*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Field, A Study In Heredity And Contradictions (Eugene Field, Kalıtım ve Çelişkilerde Bir Araştırma)
Yazar: Slason Thompson
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eugene Field, A Study In Heredity And
Contradictions, by Slason Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eugene Field, A Study In Heredity And Contradictions

Author: Slason Thompson

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE FIELD, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi




[İllüstrasyon: 1885'te Eugene Field'ın portresi.]



Eugene Alanı

Kalıtım ve çelişkilerde bir çalışma


Slason Thompson tarafından


Portreler, manzaralar ve yüz boyutlu çizimlerle


Cilt I


Yayınlandı, Aralık 1901
Charles Scribner'ın oğulları
New York

1901




Giriş yoluyla


Diğer anıların yazıldığı gibi değil Eugene Field, hayatta mıydı,
hayatını inceleyin. Daha fazla yansıtmayı düşünürdü
Adamın Doğumu, Gelişimi prova yapmaktan ziyade garip kişiliği,
Günlük yaşam ve yazarın eserleri. Onun yazmayı taahhüt etmiş olsaydı
kendi hayatı, bir zamanlar niyeti olduğu gibi, muhtemelen
bir Amerikalı yazar tarafından en dikkat çekici kurgu işi
Quaker Giysileri'nde maskelendi. Başlık sayfasından
Colophon-ısrar edeceği-kitap
Test ve queer (onun favori bir kelimesi) için çalışmış bir çaba
masum ve istekli olmaya istekli okuyucu. "Kız kardeşine benim için söyle"
"Ne tür, iyi ve hak eden adamım. Nasıl ben
Küçük çocukları ve [kuru bir kıkırdama ile] yaşlı spinsteri seviyorum.
Zengin ama dürüst ebeveynlerden nasıl doğduğumu anlatın,
'Rab'bin beslenmesi ve uyarılması' ve bir bükülmeye göre
froward gençliği, bir ribald'ın cynosy olması için tökezledi
yaş."

Field'ın mükemmel bir anı fikri, hiçbir gerçek içermemesi gerektiğiydi
Her ikisi de yeni ve ilginç okumasına müdahale edebilir
halka ve konusuna. Genius tarafından küçük bir mağaza kurdu,
bize mektuplarından birinde ve daha azıyla "
Yararlı bilgi. "Biyografi alanına ilişkin tuhaf kavramları
bir zamanlar bir New York firmasına verdiği biriyle resmedildi,
tanınmış gazete yazarlarının bir dizi biyografisi önerdi. BT
o saha ve William E. Curtis, Washington
Muhabir, seri için diğerinin biyografisini yazmalıdır.
Bay Curtis, alan taslağını iyi niyetle idam etti; Alanın Eskiz
Bay Curtis, bir Waggish Buluş harikasıydı. Bir aktör aracılığıyla
Aynı isim birkaç yıl önce Samuel olarak oldukça ün kazandı
Posen'den Bay Curtis'in doğumunu Bohemya'ya geri izledi ve taşıdı
Curtis'in koyduğu söylenen Kudüs'e erken yaşta onu
Şöhretinin ve servetinin elyaflarının temelleri. Daha sonra
Sokaklarda satılan gazete satıldı ve kurnazlığı uygulayarak ve
Yarışının kendini inkar eden alışkanlıkları hızla gazetenin sahibi oldu
bunun için yeni Kudüs habercisi olarak adlandırılan,
Yeni Kudüs Kilisesi'nin tanınmış organı.

Bay Curtis'in ilerici eğilimleri, Field'a göre hızlı bir şekilde
Hükümetle başını belaya soktu; gazetesi bastırıldı,
ve Kudüs'ten sürüldü. Ne zaman özel firması
Sultan Türk Dominions'tan Bay Curtis'i kovdu, yayınlandı
Chicago'da yeni kilisenin
Kudüs çok güçlüydü ve aralarında hemen bir rekabet yarattı
William Penn Nixon, Inter Ocean'ın editörü ve Melville E. Stone,
Hizmetlerini güvence altına almak için Morning News'un editörü. Bay Nixon ona gönderdi
İbranice'de İbranice bir beyefendi tarafından yazılan bir kablo bram
Nixon eski kıyafetler satarken, Bay Stone'un kablosu tarafından hazırlandı
babası Rev. Bay Stone ve senaryoda ifade edildi
Kudüs'te olduğu gibi anlaşılmayan deyim
Bay Stone'un o zaman İbranice Dil Profesörü olduğu Galesburg
ve edebiyat. Curtis, dili içinde yer alan teklifi kabul etti.
eski kıyafetlerin İbranice satıcısı ve editoryal bir üye oldu
Inter Ocean personeli. O gazete üzerindeki ilk etkili çalışması
Jonathan Young Scammon'u, sonra sahibi, yeni
Kudüs İnancı (gerçek adı John olan Bay Scammon en çok
Chicago'da önde gelen İsveçli). Bay Scammon çok minnettardı
Dini bir an içinde sadakatsizliğe dönüşmesi
Yüceltme Bay Curtis'in maaşını 18 ila 20 $ 'a yükseltti.

Ve böylece Bay Curtis'in biyografisi,
Gerçek, eski İngiliz hukukçuları ile tutulan alan için geniş bir rıhtım,
gerçeği ne kadar büyük olursa, iftira o kadar büyük olur.

Bir zamanlar dernek alanımızda, olabildiğince cidden,
bana bir
Hayatının genişletilmiş taslağı ve hala birkaç zarfım var
hangi yazıt "anılarım için" bu amaca tanıklık ediyor.
Ancak eksantrik ve kaba bir mizah kaynağı olarak hizmet ettikten sonra
Birkaç ay, sadece yeniden canlanacak olan bu fikir geçti.
Biraz el yazması gönderirken müstehcen referanslar
bakım veya eleştiri. Field'ın hayatı ve karakterine dayalı herhangi bir çalışma
Bu şekilde döşendiği gibi malzemeler kesinlikle olurdu
yanıltıcı. Gerçeği tamamen ortadan kaldırır ve ikame ederdi
yerine en fantastik kurgu. Birikmiş olurdu
Tutulmuş, kiliseye giden, ihtiyatlı bir vatandaşın grotesk karikatürü ve
Yazar, sürekli kazanan çelişki demeti ve
Sorumsuzluk alanı, ortakları ve arkadaşları lejyonuydu.

İki alan vardı-yazar ve adam-ve amaç
bu çalışmanın ikincisini, bilenlere göründüğü gibi yeniden üretme
ve onu kişisel olarak sevenlerin yararına sevdi
onu sadece yazılarından dolayı tanıyorlardı. Bunu yaparken
Niyetimden çok uzak ve arkadaşlığımdan rahatsız olmak
İncelenen önyargılardan herhangi biri
eserleri. Bunlar tamamen dışında bir şeyin yaratımları
Dahi onları üreten adam. Bir yazar olarak şöhreti onun üzerinde duruyor
basılı kitaplar ve kesinlikle sanatının temeli kadar dayanacak
Doğru, yöntemleri ciddi derecede basit ve ruhu nazik ve saf. İçinde
Günlük çalışması baskın not, eğlenceli ve konvivallığa sahipti. BT
tartışmaların acımasızlığından kurtuldu. Konuşmacılardan iğrenç
ve siyasi kehanetler. O,
kendi içinde açıklamak için yeterli olan çağdaş iddialı
Geçen nesil edebiyat eleştirmenlerinin başarısız olması
Ona rağmen nihayet kazandığı tanınma
Halk okuma. Ne günahkar ne de aziz giren adamdı
Chicago'da eski bir kitap-mağaza ve gerçek bayi şaşırttı
Sorgulama ile eski baskılarda, "
Hannah More'un 'Bir Köy Kızlık Mektupları'? "

Field'ın düzyazı veya ayette yazdığı her şey,
Dünyanın güçlü ve Dünya'nın milyon akarına olan sempatisi. Sanatı,
En sevdiği yazar ve prototip gibi Peder Prout, "
küçük olanı büyüley ve yüce bir çizgiyi fırlatıyor
İkili Post İletişim. "Dünyevi ihtişam duygusu çok azdı
veya hiçbiri. Yaşamın küçük sempatilerinin duygusu-bu küçük sempatiler
herkes için ortak olan ve nihayet büyük şarkısına şişen
hayat-bu anlamda kompakttı. Onun eti ve iliği
hayat ve zihin, şarkısı ve hikayesi. İçgüdüsel tarlada, içinde
İnsanlık çalışması, duyguların bulunduğu bir okula gitti,
Dilekler ve insanlığın tutkuları peçe tarafından ihmal edilmemiş görülecek
bilinç. İçinde gizli olan her şeyi sonsuza dek tarıyordu
Çocukluğun kalbinin kıvrımları. Çocukları tanıyordu ve
çünkü onları kitaplardan değil, kendilerinden inceledi. O
onlarla en samimi yoldaşlık ve
Sarmasız sempati ile güvenlerine girdi. Böylece
çocukça sevinçlerinin en iç sırlarından ve
keder ve böylece çocukluğun edebi bir filozofu oldu.

"Bir erkekle, basitlikte bir çocuk," kasvetli, dar veya
Pharisaical, Eugene Field'ın bileşimine girdi. Jack gibi
Cork Chronicle'ın editörü Montesquieu Bellew, "Finansmanı,
Ne yazık ki! her zaman sefil bir şekilde düşüktü. "Bu, nasıl öğrenilmesinden sonra
zahmetli bir şekilde kazanmak zorunda kalmadan önce para harcamak. O
atatürünü homurdanca ve sonra son miras aldığında dağıldı
Gitti, döndü, Gayyety'ye kazanmaya eşitti, sadece için yeterli değil
kendini destek, ama kraliyet ve
Dahinin pervasız dahisi, kendisine çok
kariyerinin başlangıcı.

"Genius tarafından mağaza yok" olarak koyarsa, en azından bu inancı kendi başına
"unsurları zorlayan ve bir insan müziğini zorlayan yetenek
kayıtsız hava. "
Gazeteciliğin çalışması, asla tereddüt etmediği veya bir kenara bırakılmadığı
edebi tanıma merdiveni yapın. Daha önce otuz yaşın üzerindeydi
Üç üniversitede fırsatı yakaladığını fark etti
edebi çalışma için kapsamlı bir ekipman elde etmek. Ama o
Izmmed, çünkü sevgili "Babanın Rahatlıkları'nı okumadı mı
En çok öğrenilenin kurucusu Loyola "
Dünyada ortaya çıkan en seçkin edebi şirket,
yaşı geçtiğinde 'Latin dilbilgisini' alan eski bir askerdi
otuz "?

Birey arasındaki kontrast ve belirgin çelişki
ve Eugene Field karakterini ilginç kılan yazar
öğrenci. Eğer adam sadece herhangi bir prosaik insan olsaydı
Masallar anlatma, hikaye yazma ve ninni şarkı söyleme hediyesi,
Hayatının bu çalışması yazılmamış bırakılmış olurdu. Birçok yazar
onların orada olduğunu kimin işlerine koyduğunu biliyor muyum?
Şahsen akıl için bir hayal kırıklığı ve ete deneme.
Eugene Field ile adam her zaman hoş bir sürpriz demetiydi,
sadece en büyük öneri olan alışılmadık bir kişilik
eserlerinde verilir.

Çalışmada, Eugene Field'ın hayatından aşağıdaki
Sayfalar Birçok kaynaktan yardım aldım, ancak hiçbiri
Babasının arkadaşı Melvin L. Gray'den o kadar büyük bir değere sahip
Kimin ev alanı bir babanın avukatını ve sevgi dolu sempatini buldu
bir annenin. Bay Gray'in elime koyduğu mektuplar
Burada alıntılanan olsun ya da olmasın, portreyi doldurmada paha biçilmezdi
sevgili koğuşunun.

Field ile samimi dostluğu olan Edward D. Cowen'e
Üç şehirde yaklaşık on beş yıllık ve değişen dönem
Koşullar, bu sayfalar çok borçludur. Kardeşi Roswell'den
Field, en iyi sempatik yardım ve danışmanları aldım.
hiçbir şekilde kendini taahhüt etmeden biyografik ayrıntıları doldurmak
Bu çalışmanın görüşlerine veya ifadelerine.

Frank W. Reilly, Field'ın sadece hayati değerini borçlu değil
Horace, "Prout" ve "Kit North" a aşinalık
Bu kadar sabit hale getirdiği tıbbi terimlerin yüzeysel bilgisi
ve yazıları boyunca etkili kullanım, beni de altına aldı
veri ve tavsiye için birçok yükümlülük.

Bunlara ve isimleri serbestçe serpilmiş olan diğerlerine
Birçok yükümlülüğümün uygun kabulünü yapmak istiyorum,
ve okuyucunun minnettar duygularımı nerede olursa olsun paylaşacağına inanıyorum.
Sadık tırnak işaretleri ona böyle olduğunu hatırlatır.

Slason Thompson.

Chicago, 30 Eylül 1901.




İçerik

Bölüm sayfası

   I. Soyağacı 1
  İi. Babasının ilk aşk-affir 13
 III. Dred Scott Case 36
  IV. Doğum ve Erken Gençlik 49
   V. Eğitim 73
  VI. Bir meslek seçimi 91
 Vii. Evlilik ve erken ev hayatı 103
VIII. Gazetecilikte Erken Deneyimler 126
  İx. Denver, 1881-1883 143
   X. Denver 158'de Yaşam Anekdotları
  Xi. Chicago 183'e geliyor
 Xii. Kişisel Özellikler 206
Xiii. Sahne Folk 224 ile İlişkiler
 Xiv. Edebi eğitiminin başlangıcı 271
  Xv. Çalışma yöntemi 294
 Xvi. Günlük çalışmalarının doğası 314




Çizimler


1885'te Eugene Field portresi _frontispiece_
  _Fotogravür._

Çizimler ve FAC-Similes sayfası

  Field'ın Yunanca metnindeki "Armut"

  Daily News Editoryal Savaş Konseyi 213
    _ Eugene Field'ın bir çiziminden._

  Commodore Crane 236
    _ Eugene Field'ın bir çiziminden._

  Camille 244 olarak Modjeska'ya şahit olan saha
    _ Eugene Field'ın bir çiziminden._

  Eugene Field 247'nin iki profili
    _ Üstü Field tarafından kurşun kalemle çizilmiş;
    Aşağıda Modjeska tarafından çizilen. Yeniden üretildi
    Bayan Thompson'ın imza hacminin bir sinek yaprak
    ayet._

  Bir Bar Müzik 295
    _ Eugene Field._ tarafından yazılan

  Feast 297'de iki iyi şövalye
    _ Eugene Field'ın bir çiziminden._


Yarım tonlu tabaklar

  General Martin Field 6
    _Eugene Field'ın büyükbabası._

  Esther S. Field 10
    _Eugene Field'ın büyükannesi._

  Roswell Martin Field 18
    _Eugene Field'ın babası._

  Charles Kellogg Field 46

  Eugene Field'ın annesi 50
    _ Bir iki yıl önce alınan bir Daguerreotype'den
    onun doğumu ._

  Eugene Field'ın kuzenleri Mary Field French
  Ve genç üvey kız kardeşi Augusta Jones 54
    _, Eugene'den önce alınan bir Daguerreotype'den ve
    Roswell, Bayan French'in ailesinin üyeleri oldu
    Amherst'te, annelerinin ölümü üzerine.

  Newfane, Vt.                    56

  Amherst, Mass.                        60
    _ New York'tan Bay Hiram Eaton'a ait olan

  Monson, Mass.                     74

  Rev. James Tufts 78

  Williams College Binaları, Williamstown, Mass.        82

  Eski Knox College Binaları, Galesburg, Ill.        86

  Columbia, MO'da Devlet Üniversitesi Binaları.            88

  Eugene Field 92'nin erken portreleri

  Melvin L. Gray 96

  BAYAN. Melvin L. Gray 100

  BAYAN. Eugene Field 110

  Robson ve Crane "Sharps and Flats" 204

  İşte iş 218
    _ Sclanders'ın bir çiziminden karikatür._

  Francis Wilson 228

  William J. Florence 234

  Modjeska 242

  Jessie Bartlett Davis 256

  Sol Smith Russell 266

  Dr. Frank W. Reilly 280

  "Peder Prout" 288
    _Francis mahony._




Eugene Alanı




Bölüm I

Soyağacı


"Sir John Maundeville, Kt."
onun patronu aziz. Biri onu İngiliz çalışmasıyla tanıştırdı
Balladry, diğeri onu Horace'ın klasik bahçelerine götürdü.

Eugene Field'a Alice'e "Ben bir Yankee'im" diye yazdı Eugene Field
"Puritan New England'daki Şabat" ın yazarı Morse Earle ve
Aynı lezzetten diğer kitaplar, "ama ben de verimsiz olarak doğdum
İlginç şehir, St. Louis. "

Yenilikte queer ve çelişkili olan bir çocuğun çocuğunu ne kadar sadık
İngiltere karakteri "zavallı eski mizzoorah" da doğdu
Sık sık yazdı, kendi içinde anlatmayı önerdiğim nadir bir romantizmdir
Eugene Field'ın hayatının ve eserlerinin anahtarı olarak. Bir kısmı anlatılıyor
Vermont Yüksek Mahkemesi'nin raporlarında, en çok
Amerika'da bir şans takımında izin verilen dikkate değer özel memnuniyet,
Ve en iyi kısım hala iyi insanların anısına devam ediyor
Newfane ve Brattleboro, Vt., "Onlar Field Boys"
tuhaf kibirlerle dolu, "ve"
Bir zamanlar bir kavram aldıklarında dredful sot. "

"Onlar Field Boys" Eugene ve kardeşi Roswell Martin değildi
Field, Horace'den çevirilerin ortak yazarları, "yankı olarak bilinen
Sabine çiftliğinden "ama babaları Roswell Martin ve
Amca, Charles Kellogg, Newfane'nin Yukarıda belirtilmesi.

Bu iki alan, doğan General Martin Field'ın oğullarıydı
Leverett, Mass., 12 Şubat 1773'te ve karısı Esther Smith
Kellogg, Eugene'den birden fazlasında kutlanan büyükanne olan
Field'ın hikayeleri ve şiirleri. Tarla evlerinin her iki tarafından
ve Kellogg Eugene'nin soyağacı ilkine kadar izlenebilir
New England yerleşimcileri. Ama ikincisinin geri dönmesine gerek yok
Garip bir şekilde patlayan tohumu bulmak ve tanımlamak için nesil
Bu çalışmanın ilginç konusu.

On dokuzuncu yüzyılın açılışında, şimdi olduğu gibi Newfane, sonra
Fayetteville, tipik bir ilçe koltuğuydu. Bu güzel New England
Örgütünün yüzüncü yılını bir kasaba olarak kutlayan köy
1874'te West River'da, yaklaşık on iki mil uzakta
Brattleboro, bu noktada gürültülü akarsu daha sakin bir
Connecticut Nehri. Tepelerin altında,
İki mil uzaklık, orijinal kasabanın yeriydi
Newfane-Gezgin'e şu anki olarak hatırlatmak için kalan bir iz değil
1825'e kadar Windham İlçesi Shire kasabası Grand A olarak gözden kaçtı
Panorama her zamanki gibi insanın gözünden önce açıldı. Nedeni
Korunaklı köşe için tepelerdeki açıkta kalan yeri terk etmek
Nehir tanımlayıcı sıfatlardan çıkarılabilir. Şimdiki zaman
bir köy karesi hakkında newfane kümeleri kasabası,
Oliver Goldsmith'in kalbinden memnun. İlçe Otoyolu Bisects
BT. Windham County Hotel, kuzey ucunun pencereleri ile
mahkumların kaçmasını önlemek için rendelenmiş-kalecisinin
Yarı Boniface ve Half County hapishanesi-Doğu'da, mahkemeye bağlı
Ev ve Belediye Binası, ayrı binalar, Batı'da kanat. .
Newfane Hotel, kuzey tarafının ve tarlasının yarısı boyunca karışır
Ön bahçesi yola uzanan konak, aynı şeyi yapar
Güney yarısı için. Arkada ve aradaki açıklığa bakan
Mahkeme binası ve belediye binası, Cemaat Kilisesi'nin bulunduğu yer
Eugene Field, onu ziyaret ederken kara çelik tohumu bisküvilerini kırdı
büyükanne ve bunun arkası başka bir kilise, spotless
Puritan New England toplantı evlerinin beyaz boyası, ancak
Vaftizcilerin cemaati, kaybolma noktasına kadar azalmıştı.
Köyün merkezinde Green, altında asil elmlerin bir korusu var.
Minnettar gölge, Newfane ziyaretim gününde bir
Gri başlı avukatlar dörtlüsü, at ayakkabıları ile quoits oynuyor.
Bir davayı denemek için Brattleboro'dan gelmişlerdi.
olağan "yasanın gecikmesi" bir sürekliliğin
atalarının pastoral sporunda saatler
Köylüler pratik olmayan garipliklerinden zevk aldılar. Hepsi nasıl övündü
Erkekken peg'i çalabilirlerdi.

General Martin Field gençleri getirdi ve hayatta kalma
Portreler tanıklık ediyor, güzel metresi Kellogg karısı olacak. Burada
Onlar doğdu "On the Field Boys", Charles K. (24 Nisan 1803) ve
Roswell M. (22 Şubat 1807), onların içinde diken olmaya mahkum
Babanın okul günleri boyunca eti, rakipleri her
Adalet Mahkemesi, zekâslarına karşı gönüllü olabilecekleri
onun ve Roswell Martin'in kişisinde dikkat dağıtıcı olmak ve
Bir karara kadar Windsor County ve Vermont mahkemelerinin umutsuzluğu
Yüksek Mahkemenin o kadar öfkelenmesi ki, oğlunun kutsallığı duygusu
Evlilik yemini, Vermont'un granit tozunu ondan salladı
ayaklar ve yüzünü batıya çevirdi, orijinal oldu
Dred Scott davasında avukat evlendi ve kendi oğulları vardı.

[İllüstrasyon: General Martin Field.
_Eugene Field'ın büyükbabası._]

Ancak Roswell Martin Field'ın garip ve
benzersiz hikaye, babası tarafından yazılan bir mektup vereyim
kız kardeşi Bayan Mary Field, sonra Bayan Emma Willard Okulu'nda
Troy, N.Y., bir numaralı sergi olarak, Eugene Field tarafından geldi.
Doğrudan çizgisel inişle, edebi ve başka türlü özellikler.
Roswell, kendi en büyük oğlu olmadığı için olağanüstü bir bilgindi. -Den
On bir yaşındayken üniversiteye hazırdı ve Middlebury'ye girdi
Kardeşi Charles ile dört yıl boyunca kıdemli. Nasıl yürüttüler
Kendileri bu mektuptan kız kardeşlerine yargılanabilir:

  Newfane, 31 Mart 1822.

  Sevgili Mary:

  Troy'da kalırken son mektubumu yazmak için oturuyorum.
  Bay Read tarafından sizinkini kabul etti, burada
  Eski bir mektupta "şiddetli ve satirik dili". O
  çocuklarımın davranışları üzerine mektup yazıldı, bu
  Benim için önemli. Çocuklar itaatsizse, bir ebeveynin
  onlarla şiddetli olma hakkı. Eğer doğru hatırlarsam ifade ettim
  En büyük iki kardeşin davranışının çok anlaşılabilir olduğunuz için,
  Ve orada kalıntılarını tahmin ettim. Ama sonra çok az düşündüm
  Yakında kötü davranışlarının üzücü sonuçlarına tanık olmalı. BEN
  Başkan Bates'den yaklaşık iki hafta sonra bir mektup aldı ve
  Charles'ın Charles'tan bir diğeri, Charles geri çevrildi
  ve sonsuza dek görevi için kolejden reddedildi; Roswell
  Kamuoyu uyarması ve belki de daha fazla ceza almalı
  kötü işler. Charles 7 Mart'ta üniversiteden çıkarıldı ve
  Doğrudan eve gelmesini sağlayan hafta sonra yazdım, ama biz
  o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım. Nerede Olmadığımız Hayır
  varsayım. Ama muhtemelen o olmadan beş yüz mil uzak
  para ve arkadaşsız. Gerisini tahmin etmek için seni bırakıyorum.
  Roswell, on beş yaşında, eğer öyleyse,
  Üniversitede kalmasına izin verildi.

  Bunlar, Mary, dağılma ve kötü davranışın sonuçlarıdır.
  Ve çocuklarımın öfkesini ve eğilimini yaptığımı görünce
  Onlar "kötülüğe eğilimliler ve bu sürekli" merak edebilir misin?
  Onlara ciddiyetle yazdığımı? Umutlarımız ilgili olarak patlatıldı
  Charles ve Roswell'e, ve
  Bize verdiler. Annen onlar için neredeyse deli; ne de
  Biz sizin için korku olmadan. Şimdi söylüyorum, eski benim söylediğim gibi
  Mektup, çocuklarımın işte evde olmasını diliyorum. Ben
  bir eğitimin sadece kendilerine zarar vereceğine ikna oldu. Eğer ben
  Patrik Jacob'un olmadığı kadar oğlu vardı
  Yine bir üniversiteye git. Eğitmek iyi bir hesaplama değil
  Yıkım için çocuklar. Erkeklerin davranışları zaten bir
  Asla büyüyemeyeceğimiz ailemize utanç verin. Onlar
  Kuşkusuz saygın yeteneklere ve dahi var, ama
  Tamamen yaramazlık içinde çalıştığında değer?

  Çocukları eğitmek için neredeyse iki bin dolar harcadım,
  Ve şimdi sadece kapanışta utanç ve rezil içinde gönderiliyorlar.
  Para, utanç ve harabe ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
  başarılı olmalı. Mary, bunları sık sık düşünün ve özellikle ne zaman
  Eşcinsel ve havadar olmaya meyilli hissediyorsunuz. Kardeşinin kaderi olsun
  Sana çarpıcı ders. Çünkü sahip olduğunuzu varsayalım
  yaptığı aynı eğilimden bir şey, ama umarım sen
  Sahip olduğundan daha fazla ihtiyatlılık egzersiz yapacak. Şimdi eve dönmelisin
  Sabit, ayık ve çalışkan bir kararla sabit bir kararla
  kız. Edebiyat arayışlarından vazgeçin ve sessizce ve sabırla takip edin
  İkna olduğum bu çağrı çocuklarım için en uygun.

  Bana öyle geliyor ki, eğer çocuklar ne kadar düşünürse
  ebeveynlerinin kendileri için sahip oldukları endişe kendilerini yürütecekler
  Düzgün bir şekilde, sadece ebeveynlerini tatmin etmek olsaydı. Ama öyle değil.
  Birçoğu sadece duygularını yaralamaya kararlı görünüyor
  Ebeveynler en acımasız bir şekilde değil, aynı zamanda kendilerini de mahvetmek.

  Bizi Dr. ve Bayan Willard'a saygıyla hatırlayın ve ben seninim
  sevecen baba

  Martin Field.

Mary'nin tütsülenmiş ve
sert baba ve onun yol ve yaramaz, ama düzelmez
Oğullar, bu mektubun devamının bir parçasıdır. Kızı Mary ne
Field Fransızca, daha sonra gençlerin oğullarına oldu
Daha sonra anlaşılır bir çift genç kolej, daha sonra bu konuda yer alacak
anlatı. Eugene'nin özveri içinde güzel bir şekilde kabul edildi
Field'ın "Batı Ayetinin Küçük Kitabı" nın onuruna sahip olduğum
Aboneler için 1889'da yayıncılık, üç puandan fazla
Yukarıdaki mektup tarihinden sonra. Bu bağlılıkta,
Gerçek bir sanatçının karakteristik lisansı olan Field,
Genç yıllarının annesine bakması için Fransızca Bayan Fransızca:

  _A Ölmekte olan anne sana verdi
    Yıllar önce çocuğu;
  Nasıl zarif aşkında büyüdü
    Biliyorsun canım, hasta kalbi, biliyorsun ._

       * * * * * *

  _ Sana bu kitabı tahsis ettim,
    Ve satır satır okurken.
  Hatalarında nazikçe bakıyor
    Her zaman benimkine baktığınız gibi

Bununla birlikte, gerçekte,
Kederinin kız kardeşinin "sevgili hasta kalbine" şaşkına dönmesi,
iki annesiz çocuğu için ikinci bir anne bulmak. Martin Field'a,
Mary, Charles K. ve Roswell M. 1'e Guardian bir kızıydı.
sadık ve arabuluculuk yapan bir kız kardeşti ve Eugene ve Roswell M. 2d'ye, o
kızı Mary hoşgörülü bir anne olduğu için sevgi dolu bir teyzeydi ve
Hızsız arkadaş. Soyadı "sevgi ve minnettan" kurtuldu
Eugene'nin on yıl bağlılığı.

Tahmin edilmiş olabileceği gibi, kederli ve
hiciv genel alan, ebedi yokken gerçekleştirilmedi.
iki oğlu. Eğitim onların yıkımını kanıtlamadı. Daha fazlası ile
saygın yeteneklerden daha fazla Charles, Middlebury'de eski haline getirildi ve
Dört ay sonra yüksek onurlarla mezun olurken, Roswell onu aldı
sadece on beş yaşındayken, veba ve hayranlığı
Önsözler ve varsayalım ki,
Mezunları Newfane'ye karşılayan acımasız ebeveynler
Dikkat dağınık ama doting sevgisinin bolluğu ve
anne. Rahibe Mary'nin doğasından şüphe etmek için hiçbir nedenleri yoktu
resepsiyon.

Charles ve Roswell, tuhaf küçüklerde babalarıyla hukuk eğitimi aldı
Ofis Newfane'deki saha evinden ayrıldı. Sözcük Kelimesi
Bu binaya uygun bir şekilde uygulanabilir, ancak sadece bir
Oda Meydanı ve Bir Hikaye Yüksek, Halk Meydanı'nda bir cepheye sahiptir,
Minyatür Yunan sütunları ile sıradandan ayırt etmek için
New England'ın bu tür karakteristik uzantıları olan ek binalar
evler. İki oğluyla genel alanın sıkıntıları
onları kolej hayatının cazibesinden uzaklaştırdığında bitirin
yaramazlık yapmaya eğilimlidılar, "ve bu sürekli" onun altında bile
Şiddetli ve dikkatli bir göz. Bu, belirli bir form aldı
Henüz Windham County'den bahsediyor. Onların varlığı nedeniyle
General Field'ın Ofisi Hukuktaki eylemlerden erken haber verildiler
Enstitü için tutuldu; bundan sonra aradılar
sanık ve hizmetlerini onu temsil etmek için sundu. Böylece
Yaşlı danışman sık sık kendini adalete çekti
Zarif zekâlı ve gıcırdayan oğullarına karşı mahkemeler
kendileri her eski teknik, tuhaf ve emsal
adaleti engelleme ve onurlu ebeveynlerini endişelendirme yasası
"Yasada öğrenilmiş ama hatalı kardeşimiz" olarak ele alındılar. Olumsuz
Nadiren bu genç uygulayıcılar bu yasal olarak zafer kazandı
Tilts, öfkesinde, babalarının ipotekine, öfkesinde,
Onların yaratıcılığı için hayranlığını gizleyemedi
yanlış yönlendirilmiş profesyonel gayret.

[İllüstrasyon: Esther S. Field.
_Eugene Field'ın büyükannesi._]

Mezuniyetinden iki yıl sonra ve sadece on yedi yaşındayken,
Eugene Field'ın babası yasada yeterince öğrenildi
Vermont'un barına kabul edildi. Eski o kadar eski zaman kaybetmediler
günler. Otuz yaşından önce Roswell M. Field onu temsil etmişti.
Genel Kurul'daki yerli kasaba birkaç kez seçilmişti
Devletin avukatı ve her şekilde dikkate değer bir
Daha geniş bir alanda olmasa da Vermont'un işlerinde bir parçası. O değildi
Sadece tam ve kesin öğrenmenin bir avukatı, ustaca bir yalvarma ve
Güçlü bir savunucu, ancak olağanüstü başarılı bir bilgin. Onun
Yunan, Latince, Fransızca ve Alman bilgisi
Literatür Aydınlatma için çizilecek çok yıllık bir kaynak
ve onun olduğu saf ve erkek İngilizcenin süslenmesi
usta. Eugene, queer'deki zevkini miras aldı ve
Nadir Vertu nesneleri ve "zengin, güçlü, müzikal ve sempatik
sahnede paha biçilmez ve o
Arkadaşları arasında böyle büyüleyici bir kullanım yaptı. O da vardı
ona göre
Yaşlı öncü, Roswell M. Field'ın yaşındayken mezun olmasını sağladı
On beş. Bununla birlikte, öğrenmesi ve başarıları için
Roswell Martin Field ile ilgilendiğimiz zihin ve kişi, ama
Hayatında onu söken garip olay için
New England'ın konjenial ortamları ve kariyer açılışı
Ondan önce cazip, onu Missouri'ye nakletmek için orada olmak için
bir gençliğin babası, tüm kalıtım yasalarıyla ve
Dahasının tuhaf tang'ı, ortasında doğmalı ve beslenmeli
Puritan New England'ın sert sahneleri ve sabit gelenekleri. Bu Hikaye
Başka bir bölümde anlatılmalıdır.




Bölüm II

Babasının ilk aşk-afişi


Yürüyüşlerimizde ve görüşmelerimizde birçok zaman ve çoğu zaman Eugene Field bana
Hikaye ilişki kurmak üzereyim, ama asla ayrıntı özelliğiyle
ve "onu anladığım" mutlak verilerin otoritesi,
Dediği gibi, aşağıdaki sayfalarda. Onun isteği vardı
söylenin ve ben onun ihtiyati tedbirini daha kolay takip ediyorum,
İlişki Oğlu'nun ne kadar net bir şekilde miras aldığını gösterebiliyorum.
Babadan tuhaf edebi modu.

Ayrıca, büyüyen dikkate değer bir duruma sahip olduğu söylenebilir
Roswell M. Field'ın ilk evliliği yüz yıl gerçekleşti
daha önce veya kendi günümüzde Kentucky gibi bir eyalette meydana gelmişti,
sadece kan tarafından yerleşmiş olabilecek bir kan davası kışkırtacaktı.
Bütün illeri kolayca yerleştirebilirken. Vermont'ta bile
mahkemelerin dikkatini işgal eden düşmanlıkları karıştırdı
yıllar ve yaklaşık iki nesilden oluşan bir
eski sakinlerin anısından ortadan kaldırıldı. Açılış sözlerinde
Yüksek Mahkemenin görüşü, büyüyen birkaç davadan birinde
Bundan aşağıdaki ifadeyi buluyorum: "
hesaplanan bir işlemdeki ifadeyi yeniden özetlemek
görünüşe göre yaratıcılığı vergilendiren bıkkın duyguları arayın ve
derin bir yaralanma duygusunun olduğu dahi, suçlamak ve rekabet etmek için
Taraflar tarafından tartışmalara açık bir şekilde hissedildi ve ifade edildi ve
Bu duygu durumunun beklendiği gibi,
Durumlarından gelen partilerin tüm arkadaşları
mutlaka tanık olmaya ve davada ifade vermeye zorlandı. "

Bu hikayenin ilişkisinde, Hıristiyan isimlerinin yerine geçeceğim
Her ne kadar saha ailesinin dışındaki partilerin soyadları
kamu mülkiyeti haline geldi ve müdürler öldü. Sahne
Yeşil Windham ve Windsor'un bitişik ilçelerinde yatırıldı
Mountain State ve işte böyle oldu:

Windsor'da, aynı adı taşıyan bir dul adında yaşıyordu.
Susanna ve o da mütevazı standardına göre iyi olacaktı
kez. Aralarında iyi bir oğul ve kız ailesi ile kördü.
Bakılacak ilk fuar olan Mary Almira kimdi.
Withal. Şimdi Mary Almira'nın hala çok gençken,
tanıştığı Leicester, Mass.
Yasanın dilinde, "doğal ve erdemli bir bağlılık" oluşturdu
Jeremiah adında bir öğrenciyle, koruyucusu tarafından gönderildi
Eyalette Oxbridge daha önce bahsedildi. Tanıştılar, sonsuza dek söz verdiler
Birçok okul çocukunun daha önce yaptığı gibi ve ayrıldı
tekrar yap.

Windsor'a döndükten sonra Yeremya görünüşte düşüncelerden kayboldu
Mary Almira, böylece daha sonra annesine eşlik ettiğinde
Montreal'i ziyaret edin, "samimi ve canlı bir" deneyimlemekte özgürdü
Elder adlı bir Kanadalı genç için sevgi "
Yeremya'nın bir sonraki Mary Almira'yı gördüğünde tamamen
onu hafızasından çıkardı. Ancak göz korkutucu hiçbir şey o zaman
On sekiz yaş ve sekiz aylık olgun yaş ve iki yıl Mary's
kıdemli, kalbinin kuşatmasına devam etti ve kısaca onların
Nişan usulüne uygun olarak "ilan edildi ve hatta kötü şöhretli" idi.

Mary, Jeremiah'ın ikinci takımına yenilmeden önce bir
Genç Mister Elder'dan bir albüm şeklinde sevgi taahhüdü
bir iletişimi iletmişti ve "
bir mektup, mesaj veya
Mister Elder'dan nişan aldığını hatırlama
Yeremya, kızgınlığını memnun edebilmesi için
Mister Elder için aynı haberler. "Bu bir kalıcı ile yaptı
Albümünün sahip olduğu yapraklar olmadan iade edilmesi isteği
yazılı. Onun üzüntüsü neydi ve almakta pişmanlık duymayan pişmanlık
Albüm, her yaprağın kesildiğini bulmak için
onun "erken sevgilisine sadakatsizliği". "Onun hassasiyeti
yeniden canlandı, "ve" oluşturduğu saati lanetledi
Yeremya ile çökelti etkileşimi ve çoğu zaman bunun üzerine döktü
Albüm Gözyaşları Of Dewelt üzüntü ve pişman. "En azından bize söyleniyor
Otantik kaynağın alıntılarımı çizdiğim yalvarmalar.

Şimdi Mary çökelmezse hiçbir şey değildi, çünkü tüm bunlar geçmeye geldi
1831 ilkbahar veya yaz, on yedi tatlı olmadığı zaman.
Roswell Martin'in bilgisi veya endişesi olmadan da oldu
Hızlı zekâ ve ilgi çekici genç ve yakışıklı bir lisans olan Field
Komşu İlçedeki Fayetteville'de yaşayan görgü kuralları, "Bilmek
Söz konusu Mary Almira'nın, sevgilileri, talipleri, o zaman hiçbir şey yok,
vaatler, nişanlar, samimiyetler, ziyaretler veya hareketler. "
yakında bilecekti.

1832 yazında Mary Almira'nın ziyaret ettiği oldu.
Bayan Jonathan, kuzeni Alman, Adalet Jonathan'ın karısı
Brattleboro, VT. Ve şimdi kader hızlı ve açıklanamaz bir
Mary ve Roswell'in işlerine ilgi. 30 Ağustos 1832'de
Bayan Jonathan ve Bayan French ile Şirket (Birincinin Mary alanı
Bu kitabın bölümü), Bayan Mary Almira Fayetteville'i ziyaret etti ve biz
"Söz konusu bayanları içeren şezlong Roswell'e geldiğinde
onları dağıtmak için gelişti ve sonra ilk kez gördüm ve
onu bir başını sallayan ve geniş bir şekilde alan Mary Almira ile tanıştı
iyi mizahlı kahkaha. "Bayan French'in konuğu gece boyunca kaldı.
Roswell onu sadece kız kardeşinin birkaç dakika gördü
oturma odası. Olduğu şey, aşağıdaki yemin altında saf bir şekilde anlatılır
Yorumlardan alıntı:

"Aralarında ve
Mary Almira'nın çok hoş bir yüz ve formun genç bir hanımı olduğunu söyledi ve
kabul edilebilir tavırlar, o (Roswell)
Mary Almira'ya bu konularda tamamen olmadığını söyledi
duyarlılık ve ayırt edici olmayan. "Ertesi sabah Mary geri döndü
Bayan Jonathan ve Roswell ile Brattleboro'ya "o zaman beklemedi
onu daha fazla görmek için. "

Ama on bir günün geçtikten sonra aksi halde kararlaştırıldı
Justice Jonathan'ın Fayetteville'de profesyonel işi vardı ve lo!
Mary Almira ona katıldı. 11 Eylül Salı, ne zaman
İkinci kez Roswell'in seçici manzarasını şaşırttı. Sekiz için
kardeşi, kardeşi Bayan French'in konuğu olarak kaldığı günler
Uyanış duyarlılığının belirtilerini gösterin, ancak şu anda bilgilendirilmesine rağmen
Mary Almira ve Jeremiah arasındaki kesintisiz anlaşma. Genç aşk nasıl aldı
Doğal kursu Roswell tarafından protestolarla yaptığı iddialarda anlatılıyor
"Onu aramanın tezahür ihlali ve dekorumuna karşı
Bu onurlu mahkemeye, dikkatini bir açıklama yapmak için
Leydi, "ve" daha çok o bayan onun yasal evli karısı olduğunda. "

Mary dört gün Fayetteville'de iken bu adalet oldu
Jonathan Westminster'e çağrıldı. Eğilimli olup olmadığı sorulduğunda
Ona eşlik et, Mary Roswell'e döndü ve "Bir gülümsemeyle sordu
Yağmur yağma olasılığı yok muydu? "Ve Roswell" dedi "
Yürütmesi çok zorunlu olurdu. "

[İllüstrasyon: Roswell Martin Field.
_Eugene Field'ın babası._]

Hala vahiyin açık nükleer silahsızlığını protesto ediyor,
Roswell bizim için ilk gelişmelerinin hikayesini anlattı.
Mary'nin sevgilerinden kale, her zamanki gibi kurnazca seçildiği gibi
Oğlu Eugene'nin yazılarındaki en iyi pasajlar. O
13 Eylül akşamı bu ilerlemelerin ilk kez Outworks'ü geçmesi
resmi medeniyet. "Söz konusu Mary Almira'ya teklif verirken
Bayan French'in oturma odası,
lojmanlar, Roswell odadaki rosebush'tan bir yaprak kopardı, öptü
ve ona sundu; Ertesi gün sözlü Meryem'i gördüğünde
Almira koynundan bir kağıt aldı, açtı ve Roswell'i gösterdi
Bir yaprak (aynı, varsayıyor, bir önceki akşam sunuldu),
Kağıt üzerinde düzgün bir şekilde dikildi ve yine dikkatlice katlandı ve
koynunda yerini aldı. "

Başka bir akşam satrançta oynadılar ve izniyle Roswell
Kraliçe Bayan Almira olarak adlandırıldı ve tüm enerjilerini büktü
o parçanın yakalanması. Oyunun her noktasını feda etti
Bu nesneye ve zaferle elde edildiğinde, "
Bahsedilen Mary Almira'nın Athor'da tezahür ettiği zevk ve zevk
nesnesini takip etti ve ödülünü öptü. "
Başka bir vesileyle "Yeremya oyuna siyah olarak tanıtıldı
Piskopos, ama çok yakında bir piyon için değiştirildi. "

Roswell'in Mary'ye onun için alçakgönüllü olacağını bildirdiği gün
Adalet Jonathan'a Westminster'e eşlik etmek için "nezaketle
Kendi adil eliyle, mavi bir cep pimi yongası yapmaktan memnuniyet duydum
İpek ve aynı şeyi Roswell'in ellerine koymak, aynı zamanda
Mavinin sevgi ve sabitlik amblemi olduğunu belirtmek "ve Roswell
"Aynı şeyi derin bir yayla aldığını itiraf ediyor."

Şimdi Rapids'deydiler, Jeremiah bankada unutuldu.

Roswell, "söz konusu Almira'nın saçının güzelliği, bunun üzerine o
Nezaketle ona aynı kilidi sunmaya rıza gösterdi ve o
Alçakgönüllülükle kabul ettiğini, öptüğünü ve ona bastırdığını itiraf ediyor
kalp."

Ertesi sabah yan yana dururken, Roswell elini tutarak
"Ve dikkatsizce bir İncil'in yapraklarını tersine çevir,"
Yanlışlıkla Yeremya kitabının bu pasajına dayandı: "
Ben, bak, ben senin elin içindeyim: benimle iyi görün ve buluş
Sen. "Ve" Bunun üzerine böyle bir metni Mary Almira'ya işaret etti ve
Aynı şeye bir allık ve gülümsemeyle cevap verdi. "Roswell daha ileri
itiraf etti, "söz konusu Mary Almira'nın nazik izniyle
Çeşitli zamanlar söz konusu Mary Almira'nın eline bastırın ve
Zarif izin elini, yanağını ve dudaklarını öptü. "Kim,
Böyle tür ve zarif bir izinle,
Hava hakkında açıklamalar mı?

Böyleyler buydu,
Roswell, Mary Almira ile verdiği söz arasında geldi.
Jeremiah yok-kullanılan aynı yollar ve araçlar
Adam'ın günleri ve kadın adil ve
Adam cesur. Roswell'in "dikkat ve adreslerinin
ilk kabul edilebilir olan Mary'nin duygularına ve ona hoş geldiniz
kalp, "ve yemin etti" her zaman izin verildikleri ve aldıkları
büyük nezaket ve tatlılık. "

Mary Fayetteville'den ayrıldığında, 19 Eylül Çarşamba günü
"atandı" Brattleboro'da onu aşağıda araması gerektiğini
Çarşamba ve gerçek bir şövalye gibi denemesini sürdürdü. Onun resepsiyonu
Frigid, çağrıların kaydından çıkarılamazdı
Hızlı ardıllıkta, To To To: Perşembe öğleden sonra; Pazartesi,
2 Ekim, akşam; Salı öğleden sonra ve akşam; Çarşamba öğleden sonra
ve akşam; 9 Ekim Çarşamba öğleden sonra ve akşam; Cuma
akşam; Cumartesi akşamı ve Pazar forenoon ve akşam.

Bombardıman raporunun dul kulağına ulaşmasına şaşmamalı
Susanna, elli mil uzakta Windsor'da ve Adalet ve Bayan Jonathan
"Mary Almira ile uygunsuzluk üzerine, dedikleri gibi,
onu bilgilendirmeden Roswell'in dikkatini alması
anne."

Uzay, kesintisiz, rahatsız edilmemiş ve
Bulunacak genç Twain arasında kabul edilebilir konuşmalar
Bu durumda yalvarmalar. Keskin bir sonuca varıldılar
Susanna'dan kızına geri dönmesini emreten bir mektup alınması
Hemen Windsor. Adalet Jonathan, Bayan Susanna'nın
"Kuşkusuz doğru, çünkü bu genç bayan almamalı
Bir genç beyefendinin katılımı altındayken gallantries
bir diğer."

Annenin mektubu 12 Ekim Cumartesi akşamı alındı ​​ve
Genç sevenlerin göğüslerinde consternation, Mary
Roswell'in boynunun etrafında yapışıyor "tüm gençlerin ardasıyla,
Tutkulu aşk. "Bilgi, rıza olmadan evlenmeye karar verdiler,
veya Bayan Susanna veya Jeremiah'ın nimetleri ve Ekim sabahı
15, 1832, Roswell Adalet Evi'ne gitti Jonathan tarafından
Randevu "Söz konusu Mary Almira'ya Göre Evlilikte Katılacak
"Adalet ve Bayan Jonathan böyle bir evliliğe karşı desteklenen
Bayan Susanna'ya ilk danışılmadan ve uzun bir konferansdan sonra
Adalet Jonathan, sivil düğümü bağlamayı reddetti. Sonunda
Evliliğin küçük bir kasaba olan Putney'de gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi
Windham County, Windsor'a giden yolda yaklaşık on iki mil. Adalet
Jonathan, arabasında genç bayanla devam etti ve
Kurs Putney'e geldi. Orada ateşli bulduğu için şaşırdı ve
Başlangıçta arkasında olmasına rağmen onu geçen sabırsız Roswell
Yol ve adaletle gerekli hazırlıkları zaten yapmıştı
Yasal töreni gerçekleştirmek için barış asa. Bunu izledi "
Halkın ön odasında ciddi, ciddi ve etkileyici bir şekilde
House, söz konusu Jonathan'ın tarafların yanı sıra tek başına var ve
Sulh yargıcı. "

Roswell ve Mary Almira'nın erkek ve eş olarak ilişkileri başladı ve
Putney'deki o kamu evinde adalet asa'dan önce sona erdi. İçinde
Yanıtlamaların dili: "Hemen, birkaç dakika sonra
dedi evlilik töreni, dedi Mary Almira Justice Jonathan ile gitti
Windsor'a doğru ve kısa sürede Roswell ikametgahına döndü
Fayetteville'de. "

Bu basit ayrılıkta daha derin sonuçlar vardı
herhangi biri tarafından hayal edilebilirse veya gizlenebilirdi
Windsor County ve Eyaletin Kutlu ve Hacimli Mahkeme Kayıtları
Vermont.

Eugene Field, bunun doğası hakkında tamamen farklı bir anlayışa sahipti
Kayıt tarafından ortaya çıkan evlilik. Onun versiyonuna göre,
Vermont'ta onu gerekli kılan eski bir mavi yasa vardı
Kaçak bir maçta damatın başka herhangi bir nedenden çıkarılması emri
Gelin tümden elden çıkarılması gerektiğine dair sevgi ve sevgiden daha
dünyevi mallar. Mary Almira Putney'e geldiğinde bunu düşündü
Bir dolaba emekli oldu, kıyafetlerini çıkardı ve kolunu iterek
Kapıdaki bir delikten Kutsal Wedlock'a Roswell'e katıldı,
Adalet ve tanıklarla dış odada kaldı.

Eugene Field şüphesiz babasının evliliğinin bu versiyonunu türetti
Field Konağı'nda gerçekte gerçekleşen bir geleneğin
1789'da Newfane Hill'de. Binbaşı Musa'nın sevincinin evliliği buydu
Newfane'den Bayan Hannah Wood'a Putney ve
Herhangi bir sorumluluktan kaçınmak için davalar yasal tavsiyeyi izledi
Bayan Ward'ın iflas ettiği eski kocasının borçları için.
Newfane'nin yüzüncü tarihinde bulduğum hikaye
Aşağıdakiler:

"Bayan Ward, kendini bir lastik kadına sahip bir dolaba koydu.
onu tüm kıyafetlerden ve mükemmel çıplak bir durumdayken onu itti
Dolabın kapısındaki bir elmas deliğinden adil yuvarlak kol ve
Gallant majör çıplak ve buxom dulunun elini sıktı ve
Vermont'taki Jolli Parson tarafından gerekli formda evlendi. Yakınında
Tören Lastik-Kadın gelini tam bir gardıropta giydirdi
Binbaşı dolaba yatırılmasına ve biriktirilmesine neden olduğu
Törenin başlangıcında. Zarif giyinmişti
İpek, saten ve dantel ve her yerde öpüşüyordu. "

Hikayemize devam etmek için. Putney'den ayrılırken, adalet eşliğinde
Jonathan, Mary Almira annesinin Windsor'daki evine döndü.
Bayan Susanna'ya veya akrabalarına hiçbir şey iletilmedi.
Putney'deki törenle ilgili genç gelin. Ama onlar, farkında olmak
Yeremya'ya nişan ve söylentileri duymuş
Roswell'in dikkatleri, düşünce uygunluğu erken bir tatmin istedi
önceki katılım. Eve geldiği gün ve Ekim
21 ve 31. Mary, Roswell Mektuplarına yazdı,
Vermont Yüksek Mahkemesi'nin güvencesi: "Görünüşe göre
onun için güçlü bir sevgi eğlendirdi ve muhtemelen onu
Son mektup olmasına rağmen, daha sonra yaşaması gereken kocası
eski olanlarla aynı sevgiyi nefes almaz. "

Ancak arsa kalınlaşıyordu. Eve döndükten sonraki gün Mary de
Boston'daki Jeremiah'a yazdı ve iki hafta önce geçmemişti
Tekrar yazdı, "Çok acil bir mektup, onu hemen gelmeye çağırıyor
Windsor. "Roswell, Mary'nin mektuplarından arkadaşlarının olduğunu öğrendi
Yeremya dışında herhangi bir bağlantı kurmasına karşı ve o
Şahsen görünmek yerine mektupla cevap verme hatasını yaptı,
İddialarını çağırıyor ve gelini gerçekleştiriyor.

1 Kasım'dan bir süre önce Mary ailesi duydu
Putney'deki tören, Jeremiah'ın gelişinde, sevgili benzeri
Acil mesajına uyum, durum hakkında bilgilendirildi.
Acele bir savaş konseyinden sonra ve yasal tavsiye altında, aşağıdakiler
Mektup hazırlandı ve Yargıç'ın elleriyle Roswell'e iletildi
Bikens, aile avukatı:

  Bay Roswell Field'a:

  _SIR_: Derin değerlendirme anları ve çok fazla yansıma
  Uzunluk, geç kalmamın tamamını uygun ışıkta görmeme neden oldu
  Brattleboro ziyaret. Senin ve başkalarının bir
  Kendi duygularımın, aklımın ve duyumun tamamen
  Onaylanmama, şimdi benim için çok açık. Bu yüzden bunu yazıyorum
  Sizi tekrar görmek için herhangi bir hesapta istemediğimi bildirin.
  Ne de benimseyebileceğiniz herhangi bir kursla görüntülemeye devam etmeyeceğim
  mesele şu anda yaptığımdan farklı bir ışıkta. Seni bırakıyorum
  Bir utanç verici halka açık olanı sonsuza dek önlemenin alternatifi
  Kendin utandığınızı söylediğiniz işlem.

  Mary A.

Putney'deki evliliğin bu örtülü reddedilmesi
Roswell'in elleri Yargıç Bikens tarafından ve anında "
Küstah sahtekarlık. "Mary'nin ailesinin ne kadar uzakta olduğu konusunda karanlıkta olmak
evlilikleri hakkında bilgilendirildi, Roswell herhangi bir ifadeden kaçındı
Bikenleri yargılamaya açıklayabilir ve mektubu kabul etmeyi reddetti
Karısının duygularının ve isteklerinin gerçek ifadesi. Bir keresinde yazdı
evliliklerinin kamuya açıklanması gerektiğine ve dolayısıyla bir
Yakın Yeremya'nın davasına koyulmalıdır. Bu Mary cevap verdi
Yukarıdaki mektup "gerçek duygularını içeriyordu." Bu nottan önce
Fayetteville Roswell'e ulaştı Windsor için başlamıştı. Yolda o
Mary'nin ailesinin olduğunu öğrendiği Putney'de atını durdurdu
Adalet Asa tarafından gerçekleştirilen evlilik hakkında tam olarak bilgilendirildi.

Roswell ve aile arasında çok utanç verici bir röportaj izledi
inatçı gelini. Odaya girerken Mary'ye ilerledi,
Ve elini uzatarak, "ona nasıl yaptığını sordu." Ama ona baktı
anne ve elini reddetti. Bayan Susanna Met'e benzer bir ilerleme
benzer bir rebuff ile. Odada düşünceli bir şekilde yalnız bırakılmak
Mary Almira, bir kız kardeşi ile birlikte duran annesi ve erkek kardeşi tarafından
kapı dinleme, Roswell bir
yasal karısı ile özel izleyici. Doğal soruşturmasına cevap olarak
Her şeyin ne anlama geldiğine gelince, Mary eve geldiğinden beri ve
Her yerde düşündü, Jeremiah'ı sevdiğini buldu; O
Yeremya ona çok nazikti ve evlenmesi gerektiğini düşündü
Yeremya.

Roswell, zaten evli olduğu için bunu nasıl yapabileceğini sordu.

"Neden," dedi The Fickle Mary, "sertifikayı bırakabilirsin; izin ver
Hepsi gider ve kimse bunun hakkında bir şey bilmeyecek. "Biraz doğal
İzinler, Mary devam etti: "Gel, şimdi, sertifikaya sahipsin
cebinizde ve onu olduğu kadar bırakabilirsin ve izin vermeme
Jeremiah ile evlen, "aynı zamanda sanki elini tutarak
belge.

Teklifin şaşırtıcı effrolterisi Roswell'i kışkırttı ve söyledi.
Kendisinden bir ayrılık endişe duyduğu sürece
Kalbinin içeriğine memnun olun ve o gibi kalırken
Evliliği ifşa etmeyecek miydi, ama eğer
evliliği başka biriyle denemeli, evliliği yayınlayacak
New England'daki her cemaat kilisesinde ve gazetesinde Putney. Bu noktada özel röportaj aceleci tarafından kesintiye uğradı
Büyük ajitasyonda ilerleyen metresi Susanna'nın girişi
Yorumlar bizi bilgilendirir ve Roswell'e şunları söyledi:

"Bay Field, neden o sertlikten vazgeçemiyorsun" (yani,
sözde, sertifika) "Ve işlerin hiç olmamış gibi olmasına izin versin mi?"

Bunun üzerine "Bay Field" tüm ailenin tüm ailesine dikkat çekmeye başladı
Kapılardan ve anahtar deliklerinden toplanan Mary Almira
gizlice dinleniyordu, "metresi Susanna'nın kötülüğü ve çılgınlığı
"Mary'nin kardeşlerinden biri Roswell'in reddettiğini itiraf etti"
karısının onursuzluğuna bağlanmak "doğru ve onurluydu ve
Böyle bir düzenleme yapması istenmemelidir.

Roswell çok şok oldu ve görünüşte, dilde tiksinti,
ve Mary Almira'nın tarzı ve izleniminde ortaya çıktı.
Bir erkek kardeşinin "sersemletici olduğunu kabul ederek,
tutarsız, nihai olmayan bir kız "ve bir başkası tarafından"
Günden güne kendi zihnini bilmeyen değişken bir coquette. "

Roswell üç gün Windsor'da kaldı, ancak Mary'yi tekrar görmedi
Almira; bunun üzerine, maruz bırakarak hiçbir şeyin kazanılmayacağını hissetmek
"Kendisi yenilenmiş hakaretlere, birkaç gün eve döndü."

Görünüşe göre tüm bu zamanlarda Yeremya civarında gizleniyor,
Mary ve ailesiyle gizli röportajlar yapmak ve "
ve "inancına göre
Roswell, Yeremya ve Mary Almira arasında bir yerde gerçekleştirildi.
14-27 Kasım arasında New Hampshire. Roswell M. Field
böyle bir törenin veya Mary'nin yasallığı asla tanımadım ve
Yeremya, evlilikte evlilik yaparken yasal olarak yasal haklara sahipti
Putney tam güç ve etki içinde kaldı. Müteşekkir olmak için bir nedeni vardı
Bu kadar anlamsız bir kadınla yaşam için bir sendikadan kaçması için
Doğa ve insanın en kutsal yükümlülüklerine kolay kayıtsızlık
ve ilahi yasa. Ama sessiz olmasına izin vermeyecekti
Copartner, ne olursa olsun,
Evlilik Sözleşmesi, topluma karşı en iğrenç suçlardan biriydi
ve ahlak. Bu nedenle, getirme gücündeki her yolu aldı
Suçlu partiler için oblok ve ceza. Çeşitli kurdu
Putney'deki evliliğin geçerliliğini test etmek için hukuk işlemleri. O,
Diğer önlemlerin yanı sıra, güvence altına almak için Probate Mahkemesinde bir dilekçe verdi
Mistress Susanna'nın mülkünün koruyucusu olarak bir muhasebe
Karısı Mary Almira. Ancak Susanna, teknik bir savunma ile sorundan kaçındı.

Kendisi ve Mary adına bir çıkarma eylemi getirdi
Almira, Windsor'da bir kiralık bulundurmayı kurtarmak için
sahibi ve herhangi bir savunma teklif edilmeden karar verdi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerinden birinin iddianamesini sağladı.
Bölge Mahkemesi, mektuplarından birini karısına açtığı için.

Kaçırma ve bigamous gerçeklerinin bir ifadesini sundu
Mary Almira'nın Windsor İlçesi Büyük Jürisi ile evliliği ve
iki kardeşine ve Mary Almira'ya karşı bir iddianame sağladı ve
Yeremya "Vermont eyaleti olmadan onu taşımak için komplo"
Yeremya'nın bigamous karısı olun.

Jeremiah ve Mary'yi Temmuz 1833'te Boston'a takip etti ve
orada büyük jüri önünde önemli, ancak herhangi bir eylem yapmadan önce
Jeremiah ve Mary Almira "Boston şehrinden çekildiler,
New England, New York şehrinde dışarıya bağlı bir şekilde geçiş yaptı
gemi ve Atlantik'in diğer tarafına emekli oldu. "

Roswell Field adında başlatılan eylemlerden birinin ve
Karısı Mary Almira, Mistress Susanna tarafından getirilen bir iftira elbisesi yetiştirdi
Roswell tarafından çizilen ve dosyalanan özel memnuniyetin ona karşı
Field, "özel başyapıtlar olarak adalet hikayesi tarafından telaffuz edildi
yalvarıyor. "Tüm bu davalar aracılığıyla Bay Alan her şeyi reddetti
Niyet veya dilek "Karısına yasal acıları ve cezaları ziyaret etme",
"kötü bir komplonun kurbanı ve günah keçisi olarak" olarak gördü.

Sonunda ve bir çocuğun doğumundan sonra Jeremiah ve Mary Almira
Putney evliliğinin etkisiz hale getirilmesi için bir takım elbise getirmeye zorlandı.
Field, şikayeti tüm gerçekleri ortaya koyan bir itirazla karşıladı. O
Putney evliliğinin yasal kişiler arasında olduğunu iddia etti
takdir ve rıza, işleyecek bir koşul olamaz
İkisinin de seçilmesinde geçersiz. Her yasa ve emsal vardı
Putney evliliğinin dokunulmazlığının lehine ve yine de çok güçlü
Aile etkileri miydi ve bu yüzden üzücü olurdu
onun lehine bir bulgunun sonuçları, alt mahkemenin tercih ettiği
masumları gayri meşru yerine getirmeden ziyade emsalleri ve yasaları göz ardı etmeyin
Yeremya ve Mary'nin çocukları. Aynı görüş daha yüksek tarafından alındı
Mahkeme, Mary'yi "yasal olarak tamamen tanımak
Evliliğin ciddiyetinin sonuçları. "Mahkemenin kendisi
Töreni "evlenmek için bir vaat veya nişan" olarak kabul etmeye zorlandı,
tamamlanmış ve kutsal bir sözleşme yerine. Oluşturulan görüş
Putney evliliğini geçersiz ilan etmek için uzun bir özür,
Mary Almira'yı Bigamy ve çocuklarının suçundan kurtarmaktan kurtar
yasadışı bir sendikanın yavruları.

Görüşün sonucu, içinde olduğu ruhu yansıtır
işlendi. "Eklemek uygun olabilir," dedi mahkeme, "
Tarafların veya onların
ilgili arkadaşlar ve bağlantılar veya herhangi bir fikri telaffuz etmek
kararlılığımızın gerekçelerini göstermek için gerekenden daha fazla. .
Acil taraflar, bir miktar mazeret veya palyasyon bulabilir
gençliğin düşüncesizliği, sevginin gücü, pangs
Hayal kırıklığı ve bıkkın umutlar,
Hepsi konu ve anayasal mizaç. Davranış
Her ikisinin de arkadaşları yargılanmayacak ne de sansürlenmemelidir.
Bu gerçekten talihsiz katılan talihsiz sonuçlar
dava. Başkalarının geçmiş işlemlerinin değerlendirilmesinde
olumlu ya da olumsuz bir şekilde feshedildi, bir
Farklı kurs gerekiyordu ve farklı bir
etki. Ama kaçınılmaz olan ne olacağını kim söyleyebilir?
Her ikisinin de arkadaşları tarafından farklı bir davranış hattının sonuçları
parti? Tarafların peşinde koşma ve kararlılığı
kendi duyguları ve görüşlerine en uygun olan kurs,
arkadaşlarını ve tanıdıklarını çok tatsız bir duruma yerleştirdi,
Ve şimdi onların harekete geçmediklerini söylemek bizim için yanlış olur
iyi güdüler ve bu davranış çizgisini takip etmedi
O zaman görevi dikte etti. Davranışını sormuyoruz
Diğerleri, onları sansürüz, ne de taraflara bir şey söylemiyoruz
Önümüzden önce, karar verirken gerekli olan şey dışında
dava."

Nulrifikasyon kararnamesi Temmuz 1839'da ve
Yılın yakınında Roswell M. Field, Vermont'un tozunu sarmıştı
ayakları ve St. Louis'de ikametgahını aldı. Böylece Vermont kaybetti
Gününün en parlak genç savunucusu ve Missouri
Barını süsleyecek ve yargılamayı başlatacak avukat
davası sorunlarını tanımlayan köle olan Dred Scott'ın manuması
İç Savaşımız.




Bölüm III

Dred Scott davası


Vermont'un kaybı Missouri'nin kazancıydı. Genç avukat
on sekiz yaşında kendi devletinin bara kabul edildi,
Öğrenimi, zekası ve ikna edici görgü kurallarına uyacak şekilde tam donanımlı
Benton, Gamble ve Bates gibi erkeklere karşı,
Missouri Bar, 1839'da Roswell Field, ikametgahını aldığında
St. Louis. Şimdi onun aşinalık ve Fransızca olan tesisi,
Almanca ve İspanyolca onu iyi bir şekilde durdu ve onunla birlikte
sağlam yasal kazanımlar, onun için en az rütbeyi hızla kazandı
kabul edilen eyaletinde avukat.

Ancak Roswell Field, Vermont'tan bir şey getirdi
olağanüstü yasal ekipman ve dillere aşinalık
karmaşık eski İspanyol ve Fransızca bir ustalık için gereklidir
O ilk günlerde Missouri üzerinden sıvalı olan iddialar. O vardı
Annesi aracılığıyla miras alındı, acımasız püriten atalarından
olumlu görüşler ve tartışılmaz bir görev duygusu
Uzaktan New England Vicdanı. O bir tebrik ile doğdu
Kölelik, ister irade ister beden olsun ve erkekliğe kadar büyüdü
Negro köleliğinin devletlere uzatılması sorusu
ve bölgeler Birlik genelinde şiddetli tartışmalara konu oldu.
Newfane'den ayrıldığında konuyla ilgili mahkumiyetleri sabitledi ve
onları onunla birlikte Mississippi'nin daha uzak bankasına taşıdı.

Roswell Field'ın tavizsiz New England vicdanına
vatandaşlarının nihayetinde yargılamanın kurumuna borçlu olduğunu
Yasal sorunun olduğu Dred Scott davasında gelişti
Bir Negro statüsü Birleşik Yüksek Mahkeme tarafından aktarıldı
Devletler. Bu, en çok ünlü olarak kabul edilir
En yüksek mahkememiz tarafından yargılanan birçok önemli dava,
Dred Scott'ın statüsünü geçici olarak çözdü mü, ancak karar
Baş Adalet Taney tarafından teslim edilen büyük bir klasik
Tezgah. Afrika ırkının yasal varlığını,
Amerikan toplumu ve anayasa hukukunda ve ayrıca
Kongre'nin bölgeler üzerindeki üstünlüğü ve anayasaya
"Missouri uzlaşması". Dört yıllık iç savaş gerekliydi
Baş Adalet Taney'in bu kapsamlı görüşünü hala geçersiz kılın
büyük bir azınlık tarafından huşu ve saygı ile atıfta bulunulan, eğer olmasa da
Yasal mesleğin çoğunluğu.

Roswell Field, orijinal eylemi başlatmanın onuruna aittir.
Dred Scott için ücret ödemeden veya tazminat beklentisi olmadan. Ayrıntılar
Bu ünlü davadan, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine girdikten sonra,
ülkemizin tarihinin bir parçasıdır. İlişkilendireceğim şey
Eski Mahkeme Evi ve Kayıtlar Salonu dışında neredeyse bilinmiyor
St. Louis.

Dred Scott, Birleşik'de Cerrah olan Dr. Emerson'un bir Zenci kölesiydi.
Orduyu eyaletler, daha sonra Missouri'de konuşlandırılmıştır. Dr. Emerson Scott'u aldı
1834'te özgür bir devlet olan Illinois'e taşındığında ve daha sonra
Fort Snelling, Wis. Bu bölge, 36 derece ve 30'un kuzeyinde
Dakika, 1820 Missouri uzlaşması altında serbest topraktı. Fort'da
Snelling, Scott, aynı zamanda alınan renkli bir kadınla evlendi
Missouri'den köle. Dr. Emerson Missouri'ye döndüğünde getirdi
Dred Scott, karısı ve yanında çocuğu. Dava geldi
Roswell Field'ın dikkati ve bir keresinde tüm insan sempatini askere aldı
ve büyük yasal yetenek. Devre Mahkemesine ilk dilekçesi
St. Louis İlçesi çok önemli ve benzersiz bir insan belgesi
tam olarak korunmamalıdır. Okur:

  Dilekçeniz, bir renk adamı, saygıyla bunu temsil eder.
  1835 yılında bir süre dilekçeniz köle olarak satın alındı
  bir John Emerson tarafından, daha sonra, daha sonra,
  1836 veya 1839 yılı, dilekçenizi durumundan aktardı
  Missouri, Fort Snelling'e
  Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altında,
  Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen bölgede yer alan bölgede yer almak
  36 derece ve 30 dakikanın kuzeyinde yatan Louisiana'nın adı
  Kuzey enlem, durumun sınırlarına dahil değildir
  Missouri; ve dağıtım Fort Snelling'de ikamet etti ve ikamet etmeye devam etti
  bir yıl boyunca ve dilekçenizi kölelik içinde tutmak
  dedi tüm o zaman boyunca kale; Kongre Yasası'nı ihlal ederek
  6 Mart 1820'de "Halkına yetki verme eylemi başlıklı
  Missouri Bölgesi Bir Anayasa ve Eyalet Hükümeti Oluşturacak ve
  Bu devletin birliğe eşit bir temelde kabul edilmesi için
  orijinal devletlerle ve kesin olarak köleliği yasaklamak
  Bölgeler. "

  Emerson'un o zamandan beri ayrıldığını söyleyen dilekçeniz
  Hayat, bir dul bırakarak, Irene Emerson ve adı
  dilekçeniz tarafından bilinmiyor ve Alexander Sandford'un
  söz konusu Emerson'un mülküne ve sizin
  Dilekçe sahibi artık söz konusu Sandford tarafından yasadışı bir şekilde tutuluyor
  Yönetici ve dilekçenizi iddia eden Irene Emerson
  Söz konusu Emerson'un mülkünün bir kısmı ve bir tanesi Samuel Russell.

  Dilekçeniz bu nedenle onurlu mahkemenizi ona vermek için dua eder
  hakkını belirlemek için özgür bir insan olarak dava açın
  özgürlük ve gerekli emirlerin tesiste yapabileceği.

  (İmzalı) Dred Scott.

  Dred X Scott Mark

  Bu 1 Temmuz 1847'de yemin etti ve benden önce abone oldu
  Peter W. Johnstone, J.P.

  Bu gün yukarıdaki dilekçeyi okuduktan sonra,
  Söz konusu dilekçenin içerdiği devre mahkemesinin hakimi
  Onun için bir takımın başlamasına izin vermek için yeterli konu
  Özgürlük, söz konusu dilekçenin Dred Scott,
  Dava, güvenliği tatmin edici bir şekilde vermesine izin verilebilir.
  ona karşı karar verilebilecek tüm masraflar için devre mahkemesi,
  ve avukatına katılmak için makul bir özgürlüğe sahip olduğunu ve
  Mahkeme vesilesiyle gerektirebilir ve herhangi bir
  Özgürlüğü için bu başvuru nedeniyle ve onun
  Mahkemenin yargı yetkisinden çıkarılamaz.

  A. Hamilton,
  _ St. Louis Devre Mahkemesi'nin yarışı, 8. Yargı Devresi, Mo._
  2 Temmuz 1847.

Yargıç Alexander Hamilton'dan dava açmak için istenen izni almış,
Roswell Field, önde gelen vatandaşlardan biri olan Joseph Charless'ı temin etti.
St. Louis, maliyetler için gerekli bağı yerine getirmek. Sonra kaybetti
Hiç şüphe yok olan aşağıdaki şikayeti sunma zamanı Eugene
Field, en çok arası sayı için haftalarca maaşla ipotek ederdi
değerli eşyalar. Gladstone'un üstünde değer verecekti
Balta, bu Mighty Oaks'a düşerken, bu kısa belge
Yıkımı tehdit eden ölümcül bir upas ağacının kökünde balta
özgür bir cumhuriyet. Buraya sokulması için bir özür sunmuyorum:

  Missouri Eyaleti,) st. Louis) ss.

  ST Devre Mahkemesi. Louis, st. Louis İlçesi. Kasım Dönemi, 1847.

  Renkli bir adam olan Dred Scott, avukatları tarafından davacı
  Suit, Alexander Sandford'dan mülkün yöneticisi olarak şikayet ediyor
  John Emerson'un öldüğü Irene Emerson ve Samuel Russell,
  İzinsiz bir itirazın sanıkları. Bunun için söz konusu sanıklar
  şimdiye kadar, 1846 yılında 1 Temmuz'da zekâ
  St. ilçesi Zorla ve silahlarla yukarıda belirtilen Louis saldırıya uğradı
  dedi davacı ve sonra orada, yenmek, çürük ve kötü muamele
  O ve sonra ve orada hapsedildi, tutuldu ve gözaltına alındı
  Makul veya olası bir neden olmadan orada hapishane,
  Uzun bir süre, bir yıl boyunca zekâ, sonra bir sonraki
  Aşağıda, hukukun aksine ve söz konusu olanın iradesine karşı
  davacı; ve söz konusu davacı, daha önce ve o zamanlar
  Yukarıda belirtilen şikayetlerin taahhütünde, söz konusu davacı
  o zaman ve oradaydı ve hala özgür bir insan ve
  Sanıklar tuttu ve hala kölelikte tuttular ve diğer yanlışlar
  Söz konusu davacı o zaman ve orada devletin barışına karşı çıktı
  Missouri'nin söz konusu davacının toplamı (300 $)
  Üç yüz dolar ve bu nedenle dava açıyor.

  Field & Hall, _attys. Plff._ için

Kişiye izinsiz giriş için bu kısa ve kel şikayetle
Hapis uzun ve inatla savaşan bir dava açıldı,
on yıldan fazla uzanan ve
Adalet Taney beyan:

  [Negroes] ilanından önce bir asırdan fazla bir süre geçirdiler
  bağımsızlık] daha düşük bir düzenin varlıkları olarak kabul edildi ve
  Beyaz ırkla ilişkilendirmeye tamamen uygun değil, ya sosyal olarak
  veya siyasi ilişkiler; Ve şimdiye kadar hakları yok ki
  Beyaz adamın saygı duyması gerekiyordu; Ve negro olabilir
  Adil ve yasal olarak kendi yararına köleliğe indirgenir. O öyleydi
  Sıradan bir mal makalesi olarak satın alındı ​​ve satıldı ve tedavi edildi
  ve kâr elde edilebildiğinde trafik.

Bu durumla bağlantısının başlangıcından itibaren Roswell Field
Lord Mansfield tarafından belirtilen geniş prensip için iddia edilen
"Kölelik o kadar tuhaf ki, onu desteklemek için hiçbir şey acı çekemez ama
Pozitif Yasa. "Orijinal eylemin kesilmesine rıza gösterdi
Daha sonra şikayetin varyansı nedeniyle
keşfedilen gerçekler. İkinci davada Dred Scott ve ailesi
Yerel mahkeme tarafından serbest ilan edildi, ancak karar tersine döndü
Devlet Yüksek Mahkemesi'ne itiraz. Yargıç Gamble, muhalefette
Mahkemenin çoğunluğunun görüşünden, "Missouri'de"
Hükümetin başlangıcından itibaren bir
kölesini ikamet etmek için alan bir ustanın doğru pozisyonu
köleliğin yasak olduğu bir devlet veya bölge, bu nedenle özgürleşir
onun kölesi. "

Dred Scott'ın New York vatandaşına müteakip satışı
Sandford, Roswell Field'a mücadeleyi yenileme fırsatı verdi.
Scott'ın St. Louis'deki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde özgürlüğü. .
Mayıs 1854'te dava yargılandı ve yine Scott ve
Ailesi "Sandford'un yasal mülkü olan Negro köleleriydi."
Roswell Field, Yüce'ye Hata Yazılarıyla Hemen İtiraz Edildi
Temyiz başvurusunun ilk kez erken tartışıldığı Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi
1856 ve aynı yılın Aralık ayında ikinci kez. Bay Field's
Makaleleri temyiz üzerine hazırladığında sona erdi
ve özetini Montgomery Blair'e gönderdi.
Scott ikinci duruşmada George Ticknor Curtis. Bunların her ikisi de
Seçkin avukatlar Eugene Field'ın babası,
Yaklaşık dokuz yıl, zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını
Özgürlük için parasız bir Zencinin savaşı.

Şimdi geriye dönüp baktığımda sorunun nasıl olduğunu anlamak neredeyse imkansız
Bu dava ulusu derinliğine karıştırdı. İlk olarak tartışıldı
Ülke, şiddetli Fremont-Buchanan kampanyasının boğazındaydı,
ve ikinci duruşmanın bir
Buchanan'ın seçiminden sonra kölelik yanlısı mahkeme, daha fazla zamana izin vermek için
çoğunluğunun olağanüstü kararı formüle edileceği
Mahkeme geldi. Karar yargı yerine politikti ve
insanların herhangi bir eyleminin ötesinde insanların dikkatini çekti
Mahkeme önce veya o zamandan beri. İç Savaş, Şefin kararından neredeyse bir itirazdı
Adalet Taney ve savaşları savaşların tanrısına.

En çok ünlü olmasına rağmen, tek bir davanın
Amerikan içtihatlarının yıllıklarında, Roswell Field'ın tek iddiasıydı
yaşamı boyunca Missouri Bar'ın lideri. .
o devletin üst mahkemesinin kayıtları ilginç ve
Eugene Field'ın olağanüstü parlaklığına ikna edici tanıklık
Baba, anısına haraç iken, kardeşleri tarafından barda
ve daha önce ortaya çıktığı hakimler, tüm ilişkilerde bunu kanıtlayın
Hayatın içinde verilen yetenek ve dahi vaadini yerine getirdi
Çoğu çocuğun girdiği bir çağda üniversiteden mezuniyet
Hazırlık Okulu.

Oğlunun hikayesini almak için Roswell Field'ı reddetmeden önce
kariyer, kısa bir anıdan birkaç pasaj teklif etmek istiyorum
Newfane tarihinde korunmuş, doğrudan kalıtsal atma olarak
Tuhaf karaktere ışık, büyüleyici kişiliğe ve
Oğlunun eğlenceli dehası.

Bundan sonra Eugene Field'ın siyasi olarak atıfta bulunma fırsatına sahip olabileceğim gibi
mahkumiyetler, bu alıntılara babasının
Politika:

"İsyanın karanlık günlerinde, 1861 ve 1862 yıllarında,
Louis ve Missouri'deki Birlik Dostları
evlerinden çekilme ve sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Mülkleri isyancılar ve hainler tarafından el konuldu, General Lyon, General
Blair ve R.M. Field, sakin, sadık ve vatansever adamlar arasındaydı
kamu eylemini etkiledi ve şehri ve devleti kurtardı. "

Oğlu'nu tanıyan okuyucularımın
Babanın bu açıklamasında onları büyüledi:

"Sosyal ilişkilerinde güler yüzlü ve eğlenceli bir arkadaştı,
Konuşma güçlerinde eşsiz, esprili ve alaycı bir şekilde memnun
gözlemler ve epigramatik cümleler. Görgü kurallarında zarifti
ve sınırsız ve sınır dışı edilmesinde rafine. Yeterli bir müzisyendi ve
Tutkuyla çocuklara düşkün ve erken yaşamda onun
onları onun hakkında gruplar halinde toplayın ve
flüt veya keman müziği. Aslında tüm hırstan yoksundu
güç ve yer için ve tüm ilerleme tekliflerini eşit olarak reddetti
Devletin en yüksek yargı onurlarına. "

Samuel Knox'un dudaklarından, St. Louis Bar'ın
Roswell M.'nin kayda değer ölçüde ve çok yönlülüğü ile ilgili ifadeler
Field'ın Yetenekleri:

"En parlak zekâ ile büyük endüstri ve kazanımları birleştirmek
ve dahi, her ikisi de tüm konularda iyi ve doğru bir şekilde bilgilendirilmiş
bilim ve sanat; ne olursa olsun koruyan bir anı ile donatılmış
hızlı ve net algılarla, en seçkin, en çok
Düşüncelerini giydirecekleri ve zorla dil, hayır
anlamından şüphe duyulabilir veya harikasıyla haraç tutabilir
güç."

[İllüstrasyon: Charles Kellogg Field.]

Eugene alanının türetildiği kaynağa ilişkin kanıtları karşılamak için
onun için kazanan neredeyse her şey şöhretin düştüğü gibi
Onun çok, Melvin L. Gray ile yapılan bir röportajdan alıntı yapayım, onun
Guardian ve Foster-Baba, Helena Independent'ta basılmış,
6 Eylül 1895, idolünün ölümünden kısa bir süre önce:

"Daha önce kalıtım etkisine hiç inanmamış olsaydım,
Şimdi, Eugene Field'ı ve babasını ondan önce bildikten sonra. .
Baba harika bir yeteneğin avukatıydı, ama özellikle
Onun keskin zekası, mizahi olan yoğun takdiri ile ayırt edildi
Hayatın tarafı ve edebi nadiren ilk baskılarına olan düşkünlüğü
çalışır. Derin bir öğrenciydi ve geliştirmek için çok zaman buldu
Bazı avukatların yoğun turunda ihmal ettikleri daha adil nitelikler
meslek. Eugene bir avukat değil, ama babasının zevkleri var,
Babanın keskin zekası ve aynı karakter ve aynı karakter ve
edebi yetenek. "

"Eugene'in finansal ihmalinde başka bir benzerlik noktası bulunur
önemlidir. Gençliğinde babası eşit derecede ihmalkardı, ancak
daha sonra daha tutumlu büyür ve öldüğünde erkekleri biraz bıraktı
Patrimony. İcracı olarak parayı yönlendirildiği gibi paylaştım. Her ikisi de
Erkekler sürerken özgürce geçirdiler. "

Babada, hayat boyunca ne olduğunu, hiçbir iz bulamıyorum
Eugene'nin önde gelen özelliği, Inveterate Dairing,
Mürj-Harcama Pratik Joker. Ama Brattleboro, Newfane ve
Vermont boyunca herkes, "Bu, amcası Charles gibi jest
Kellogg. Jest Foolin 'için hiçbir zaman başka bir şey yoktu. Tercih ederdi
papazda onu karşısında utandıracak bir aldatmaca oyna
Cemaat yemekten ziyade. "Erkekken, Liden Charles'dı
Roswell her türlü yaramazlık içine. "Charles Amca Kellogg"-
Her zaman ona Brattlebor-
zeka ve hiç bitmeyen badinage için itibar
Hala hayatta kalan ve kimin sorgulanması için yer bırakmayan mahalle
Eugene, "Jest Foolin" için tartışılmaz tutkusunu miras aldı.




Bölüm IV

Doğum ve erken gençlik


St. Louis'e taşındıktan sonra dokuz yıl boyunca mesleği tek
Roswell Field'ın "zahmetli günler" ve lisans gecelerinin metresi.
Durumla ilgilenmesi ile neredeyse aynı
Köle, Dred Scott, bu anlatının amacıyla tanıştı, daha fazlası,
Bayan Frances Reed, sonra St. Louis ile ilgilenmeye başladı, ancak
Ebeveynler Windham County, Vermont'tan selamlandı. Ortak olsun
Doğuş veya babasının profesyonel bir müzisyen olması,
İlk olarak onları bir araya getirdi, St. Louis'in anısı açıklamıyor.
Bayan Reed, olağandışı kişisel cazibeli genç bir kadındı. Tüm Hesaplar
Sessiz ve onun yollarıyla rafine olduğunu kabul edin ve yine de
Sessiz doğanın tuzu olan zihnin sertliği. Evliydiler
Mayıs 1848'de ve onun olgunluğunun sevgisi ve yerli mutluluğu
erkeklik, Roswell Field, acı için tatlı balsamı buldu
Genç romantizminden ve Putney'in nullifikasyonundan sonra
evlilik.

Bu Birlikten Altı Çocuk Bayan Field'ın sekiz yılında doğdu.
Evli hayat, sadece ikisi, Eugene, İkinci ve Roswell,
Hayatta kalan bebeklik. Tam tarihe ilişkin bazı belirsizlikler var ve
Eugene'nin doğumunun yeri. Babası evlendiğinde onu aldı
Gelin, Collins Street'teki bir eve, Time's'ın altında
İletme ve ironik parmaklar, o zamandan beri gürültülü bir kazan mağazası haline geldi.
Orada ilk çocukları doğdu. Daha sonra eve taşındılar,
634 South Fifth Street (şimdi Broadway), ortada bir
St. Louis'de doğum yeri olarak işaret edilen bir ev bloğunun
Eugene Field. Eugene'in kendisi fotoğrafçı ile gitmesine rağmen ve
Evi işaret etti, kardeşi Roswell bunu çok savunuyor
Eugene, aile Walsh Row'a taşınmadan önce doğdu, sözde
ve kazan-dükkanda, ilkini duymanın onuruna ait
En büyük ustalarının kulaklarını karşılayan ninniler.

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın annesi.
_ Doğumundan bir veya iki yıl önce alınan bir Daguerreotype._]

Roswell'in görüşü,
Utah, Farmington'dan Bayan Temperance Moon, bir süre içinde yaşayan
babalarının ailesi. 25 Şubat 1901 tarihinde Bayan Moon
Bana yazdı:

"Mr. Field'ın yeri ile ilgili olarak size çok az bilgi verebilirim
doğum. Üçüncü caddedeydi. İsimlerini hatırlamıyorum
Cross Sokaklar, bence Cherry biriydi. Eugene dört aylıktı
Onlarla yaşamaya gittim. Aile doğuya gidene kadar kaldım
yaz. Bayan Field'ın kız kardeşi onlarla yaşıyordu. Adı Bayan
Arabella Reed. Geri döndüklerinde Roswell birkaç aylıktı. Onlar
Üç katlı bir evde Beşinci Caddede yaşamaya gitti. Bayan Field gönderildi
Gelip Eugene ile ilgilenmem için bir kelime. On iki yaşındaydım.
Bana ondan tam olarak sorumluydu. Suçla gurur duydum. O öyleydi
asil bir çocuk. Onu sevgili bir kardeş olarak sevdim. Büyük zevk aldı
Beni duymak her türlü çocuk hikayesi ve masal oku. Onun
Anne sevimli bir kadındı. Bir kitabım ve Eugene'nin gönderdiği bir resmim var
Ben. Resim sadece altı ay yaşındayken onun ve annesinden
eskimiş."

Eşit ve yanıltıcı şüphe, Eugene Field'ın doğum tarihinde asılıdır.
2 Eylül mi yoksa 3d, 1850 miydi? "Oto-analizinde"
daha fazla duyacak, Field'ın kendisi
İkinci figür. Ama tercihi yarısından fazla zaman geçti
Buna karşılık, bu,
önceki tarihte doğdu. Yine orada daha gençlerin ifadesi
Kardeş, gençliklerinde Eugene'nin yıldönümü
Doğum 2 Eylül. Babaları yapamayacağını söyledi
Aklını çocuklarından birinin doğduğu düşüncesine uzlaştırın
3 Eylül gibi bu kadar unutulmaz bir yıldönümü, Cromwell'in Günü
ölüm. Field'ın kendisinin bastırılamayanı teşvik ettiğinden şüphe duyuyorum
Yılda iki doğum gününün bir
Arkadaşlarına hoş gelenleri şakacı bir şekilde hatırlatmak için çifte fırsat
Bu yıl dönümlerinde jeton değişiminin görevi. Unuturlarsa
2 Eylül, Cromwell'in ölümünün anılarını koşabilirdi
3 Eylül, iki yüzyıl önce, onu görmezden gelmek için bir mazeret değildi
3 Eylül 1850'de doğum.

Cromwell'in ölümünün yıldönümünde mi yoksa
Kazan-dükkanı, Eugene Field'ın gençliğinin hikayesi yok
bizi eğlendirmek için hayatta kal ya da erken göstergeleri verdiğini öne sürmek
ya alışılmadık yeteneklere ya da bu eşsiz kişiliğe sahip olmak
Bu onu her gün doğan binlerce'den ayırt etmekti.

Ama Eugene ve Roswell, Jr.
o "anne sevgisinin" hassasiyeti ve iddialı isteği
Elder çok tatlı bir şekilde söylendi. Kasım 1856'da Eugene altı yaşındayken
Yaşındaki, anneleri öldü ve babalarının düşünceleri içgüdüsel olarak
tanıdık sahneler arasında onunla bulmayı umarak kız kardeşine döndü
Kendi gençliği, annesiz erkekleri için bir ev ve sevecen bakımı.
Annesinin erken kaybı Eugene Field'ın hayatını nasıl etkiledi
Anlatmak imkansız. Bıraktığı altı çocuğun çocuğuna kadar değil
kırk bir adam ol
anısına. Aşağıdaki satırlar, basit başlık altında, "
Anne, "İlk olarak" Sharps and Flats "Sütununda, Ekim
25, 1890. "İkinci Ayet Kitabı" nda yeniden basıldı. .
Açılış satırları, "ölü olan lütuf" un ihale resmini çağırıyor:

  _ Nasılsın annem!
  Ah, yine de bir yıl
  Sen burada olduğundan beri
  Hala güzel yüzünü görüyorum
  Ve parıltı ile
  Karanlık gözlerin bir lütuf
  Uzun zaman önce

Daha önceki tanıdıklarımızın metresi Fransızca, ne zaman dul olan
Onu en son Newfane'de tanıyorduk, tekrar evlendi ve Mistress Thomas olarak
Jones, kızı Mary Field French ile Amherst'e taşınmıştı,
Bayan Jones'un evine ve Bayan French'in Sevgi dolu Bakımı,
Eugene ve Roswell, Jr. emanet edildi. Bayan French şu anda bir
Genç kadın, bir spinster-Eugene onu aramaktan çok memnun-yaklaşık otuz
yıllar. Eski Munson eğitmeni onu şöyle anlatıyor:

"İlk kocası tarafından Bayan Jones'un kızı Mary Field French
Güçlü bir zihin ve çok kültürlü bir kadın, sağlam bir yargı ve
Karakter ve çok zarif görgü kararı. O her zaman
Sosyal ve kabul edilebilir ve bu kadar takdire şayan bir şekilde suçlamaya uyarlanmış
iki kardeş. "Erkeklikten en sıcak sevgiyi korudular
Bu kuzen-anne ve asla ona doğru gösterilmedi
Sadık oğulların minnettar bağlılığı.

"İşte," diye devam ediyor Dr. Tufts, bu büyüleyici evde, en iyisi
New England etkileri ve dini öğretim, sert bir şey olmadan veya
İftici, çocuklar daha doğuştan bir ev bulamadılar. Aslında,
Birkaç anne kendi başına çok şey yapabilir veya hatta yeteneklidir
Bayan French'in bu iki kardeş için yaptığı gibi çocuklar onları izliyor
Aralıksız olarak, ancak onları zayıf bir hoşgörü ile bozmuyor veya onları itmüyor
zorlu disiplin. "

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın Kuzenleri, Mary Field Fransız ve onun
Genç üvey kız kardeşi Augusta Jones.
Eugene ve Roswell üye olmadan önce alınan bir Daguerreotype'den
Miss French'in Amherst'teki ailesi, annelerinin ölümü üzerine.

Burada Eugene "beslenme ve uyarıda yer aldı
Rab'bin, "sık sık bir sahte ton şiddeti ile ilan edeceği gibi,
Bu, beslenmenin yararlanması konusunda karışık bir izlenim bıraktı ve
Uyarmanın kalıcı kalitesi. Burada okul günlerini geçirdi,
gelecekteki burs için geniş veya derin bir temel edinmede değil,
Womankins'in yollarını ve kaprislerini incelemek, settilin uygulanmasında
Altı ila on beş yaş arası çocuğun zalim bir ustalık kazandığı sanat
kadınsı bir hanenin kalpleri üzerinde ve liderliği güvence altına almak
Kendi yaşı ve cinsiyetinin cesur ruhları arasında, erken olduğu
Sürekli bir eğlence, macera ve
yaramazlık.

Eugene Field'ın hayatının bu döneminin en gerçek bakışını elde ediyoruz
takdirle yazmış olan kardeşinin gözleri
Amherst'te geçirilen çocukluk. "Erkekliği," diye yazıyor Roswell, "
en iyi çevreyi ortaya çıkaran diğer erkeklerinkine
Üniversite atmosferinin hüküm sürdüğü Massachusetts köyü. O vardı
Çocuksu zevkleri ve denemeleri, bu queer karışımından payı
On dokuzuncu yüzyıl dünyası ve neredeyse sade püritizm,
Yine de birçok New England ailesinin özelliği. "

Okuyucu New England atmosferini daha fazla bilmek istiyorsa,
Hangi Eugene Field'ın kendi tatlı yoluna sahip olmasına izin verildi
kuzeni ve teyzesi ile, Bayan Earle'ın "
Puritan New England'da Şabat, "Kütüphanemde bulduğum
"Eugene Field's Love ile 25 Aralık 1891"-ve
Aynı yazarın diğer kitapları. Bayan Earle'a bir mektupta
Bu anlatının açılış paragrafında alıntılanan aşağıdakileri buluyorum
Şu anda düşündüğümüz hayatının dönemine atıf:

"Hayatımın on dört yılı Newfane, Vt. Ve Amherst'te geçti.
Mass. Güzel yaşlı büyükannem çok seçildi. Kaç tane
Zamanını onun için taşıdım ve onu doldurdum
Vestry-Odası. Büyükanne güzel kalırken eski pew'de donmuştum ve
Toplantı sırasında sıcak ve nibbled pastiller ve Cassia kekleri. Ben hatırlıyorum
Eski sondaj tahtası. Bu toplantı evinde melodeon yoktu;
ve koro lideri melodiyi bir tuning-fork ile attı. Olarak
Oğlum at kulübesinde hi-casus oynardım. Ama pek çok değilim
Yaşlı-hayır, bir adam hala kırk yaşında bir çocuk, değil mi? "

[İllüstrasyon: Newfane, Vt.

Eugene Field elli yaşında bir çocuk olurdu ve seksende yaşadı,
Ve Bayan'a yazdığı çok çocuktu.
Earle. Şüphesiz ki, çok ihtiyatlı bir delikanlı olduğundan
o sevgili yaşlı büyükannenin sevgi dolu ama sert bakış
nazikçe ama onurlu varlık üç kuşak tarlalarla hareket etti
değişen sevgi ve sünnet duyguları. "Kocası" (General
Tanıdığımız Martin Field), "Amca Charles Kellogg" yazdı "
güler yüzlü ve sosyal, mizah ve neşe dolu, çoğu zaman dolduruyor
Jocund gülerek ev. "Ancak"
Kadın içgüdüsü, uygunluk duygusu, nadiren onun neşeli
ve zararsız jestler, büyük bir takdir yetkisi ile 'eşit tenoru takip etti
onun yolu. ' Sabırla ve daha yüksek olana uygun olmayan bağlılık ve
Hayatın asil amaçları, her zaman kendi kendini doldurmak için sürdürdü,
Tüm Levity ve Frivolity'den zorlu bir şekilde kaçındı, nadiren rahatladı
sınır dışı edilmesinin ağırlığı ve kontrolün sonunda asla başarısız olmadı
hem koca hem de hane. "

Eugene'in büyükannesinin kendi resmi aşağıda yer almaktadır.
Bayanlar Ev Dergisi'ne katkıda bulunan bir makalede pasaj:

  "Büyükanne Cemaat Kilisesi'nde bir sütundu.
  ve evrenselci toplumun parçalanması, sevindi
  bir baal tapınağı veya bir astaroth idolü gibi
  devrildi. Evet, büyükanne püritenti-
  zulüm, ancak inancının ciddiyetinde ve
  Tanrı'ya yaptığı görevlerini yorumlamasının titizliği ve
  insanlık. Büyükannenin Pazar günü saat altıda başladı; ile
  O saat evi süpürüldü ve süslendi ve lambaları kesildi,
  Sessiz, saygılı bir gözlem için yapılan her hazırlık
  Şabat günü. Pazar günü yemek pişirme yoktu. Öğlen Bayan Deacon
  Ranney ve diğer yaşlı bayanlar büyükanne ile kiliseden gelirdi
  Öğle yemeğini yiyin ve vaaz tartışın ve dindarlık eylemleri önerin
  Sonraki hafta. Bayan Deacon Ranney ve Frigid'i hatırlıyorum
  Yoldaşlar çok belirgin. Asla gülümsemediler ve sade giydiler
  hışırtılı ve gıcırdayan bombazinler. Bayan Deacon Ranney
  Beni görünen bir bakışla beni görmekten nadiren fark ettim
  beni olmayan bir gazap gemisi olarak damgalamak
  onaylandı ve onu duyduktan sonra Bayan Deacon Ranney'i hiç sevmedim
  Büyükanneye bir gün Solomon'un gerçekten 'Yedek
  Çubuk ve çocuğu şımart. ' Hala Bayan Deacon Ranney'den hasta olduğunu düşünüyorum
  Sevgili yaşlı büyükannenin nazik doğasını bozmaya çalıştığı için
  Böyle bir yangın çıkarıcı öneriler. Toplantı evi soğuktu ve
  draughty ve koltuklar, düz sırtlarıyla oh, bu yüzden
  zor. Büyükannenin pew minberin yakınında idi. Şimdi ne kadar utanıyorum hatırlıyorum
  Eskiden onu o uzun koridorda yere kadar taşımak için olurdum
  Onun için-o zaman çok aptalca bir çocuktum-ve şimdi ah, nasıl
  Hazır ve memnun ve gururlu, bu hizmeti sevgili eski için yapmalıyım
  Büyükanne!

  "Büyükanne toplantıya gittiğinde güzel bir büyük siyah kadife taşıdı
  çanta; Üzerinde bastırılmış renk boncuklarında bir buket işlenmişti ve
  Büyükannenin kolunun üzerinde iki kasvetli ipek büzüşme kurdelesi tarafından asıldı. İçinde
  Çanta büyükannesi bir tedarik kraker ve nane taşıdı
  pastiller ve bunlar üzerine her ne zaman toplantıda nibble olurdu
  midesinin çukurunda o goness hissi hissettim
  Yaşlı bayanların bazen acı çektiğini söyledi. Yeterince uyguntu, öyleydim
  Eminim, yaşlı bayanlar kraker ve nane ile kemirmek için
  toplantıda pastiller, ama böyle bir işlem çok kötü olurdu
  küçük bir çocuk için. "

Burada newfane atmosferinin altında,
büyükannesinin ciddi ve ciddi sınır dışı edilmesi,
Eugene ve kardeşi özgürlükten değişim, düşkün altında zevk aldılar
Amherst'te Bayan French Kuralı. Ama 1899'da Newfane'deyken
Ziyaretlerini hatırlayan bombazinli sevgili bir yaşlı kadın tarafından bilgilendirildi
Belli bir şekilde, "Eugene ve Roswell vahşi erkeklerdi. Kötü değil, ama sadece
Her şey için eski Nick ile dolu. "

[İllüstrasyon: Amherst, Mass.
_ New York'tan Bay Hiram Eaton'a ait olan

Ancak Amherst'teydi ve Newfane'de değil, Kuzen Mary'den ve
Sevgili büyükannesi Esther'den değil, Eugene New England'ı aldı
Missouri zihninde "Bent". Gerçeği ayırmak zor
"Büyükannem" hikayesinde süslü. 1856'dan 1865'e kadar gençliği
Amherst'te yaşadı. Newfane'deki saha çiftlik evine tek ziyareti
dokuz yaşındayken. Ve bunun yazdığı, "Kaldık
Yedi ay orada ve yaşlı kadın istediği tüm torunları aldı.
Bizi ziyareti tekrarlamaya davet etmedi. "Ayrıca hepsini itiraf etti
Doğaya olan sevgisi o ziyaretten tarihlendi. Bir erkek olarak asla sahip olmazdı
"Karanlık" altındaki hayvan evcil hayvanlarına düşkünlüğe girmesine izin verildi
büyükannesinin nüfuz eden gözleri "tolere edildi ve
Mary Field French'in "zarif aşkı" tarafından yaşam. Bu
Evcil hayvanların sevgisi olan Roswell, bunun bir tutkuya ulaştığını yazdı.
"Ama diğer erkeklerden farklı olarak evcil hayvanlarını daha yüksek bir küreye taşıyor gibiydi
ve onlara kişilik vermek. Her evcil hayvan için, ister köpek, kedi, kuş,
keçi veya sincap-bir aile güvensizliği vardı-sadece değil
bir ismi vardı, ama her birinin bir
İnsan konuşmasının tuhaf lehçesi ve her biri mizahi olarak hitap etti
Gözden Geçirilmiş Tasarlandı. Çocukluktayken bir kümes hayvanı ekini yürütüyordu
Çiftlik evine, her tavuğa düzgün bir şekilde yanıt vermesi talimatı verildi.
Tuhaf Çağrı ve Finniken, Minniken, Winniken, Dökme, Poog, Boog
Efendilerinin queer tonlamalarını hemen tanıyor gibiydi
genellikle tavuklara verilmeyen bir zeka ile. "

Burada karakteristik bir kanıt sunmayı yasaklayamam
Eugene Field'ın evcil hayvan tutkusunun hayatta kalmasının kendi kaleminden
Kardeşinin ifade verdiği:

  "Sadece stres altında," dedi ayrılan sütununda
  9 Ocak 1892'de Chicago Record, "Nay, sıkıntı altında,
  Editoryal odasının gizemli perdesi düzgün bir şekilde bir kenara atılabilir
  ve onun sırrı açıklandı. Belli bir keder altında
  Bu ifadeyi şimdi yaptığımız sıkıntısı:

  "Birkaç ay boyunca, inşaatındaki sessiz ortak
  Bu sporadik 'Sharps and Flats' sütunu küçük bir tilki oldu
  Terrier, arkadaşı Bay Will J. Davis tarafından yazara verildi.
  Küçük arkadaşımız Jessie adını verdik ve ona olan bağlılığımız
  Jessie'nin kendisi tarafından tamamen karşılıklı, ancak (ve bunu yapıyoruz
  İtiraf çok utanç verici bir şekilde) Jessie'ye olan hevesimiz hayır
  yazarın sorumlu ihtiyatlı ev hanımı tarafından paylaşılan anlamına gelir
  İçişleri. Jessie işimize katkıda bulundu ve katıldı
  Bu akıllıca: Oturup hayranlıkla yazarı izleyecekti
  iş, kısaltılmış kuyruğunu salgılayan bir
  ona gündelik bir bakış, her davetsiz misafire şiddeti tehdit eder,
  Efendisini her garnulous ziyaretçinin yaklaşımı konusunda uyarın ve
  Çoğu zaman, yalnız hissettiğinde, ona tırmanmakta ısrar etti
  Üstatın kucağını ve yazıp yazarken orada uyuyordu. Biz
  Jessie'deki şiirlerimizi denedim ve onları hep sevdi; en küçük şekilde
  Her zaman kuyruğunu onaylayarak salladı ve gururlarını gülümsedi
  Sadece çok zeki küçük bir köpek olabilir. Bazı halk bizim
  Şiir Jessie'yi evden uzaklaştırdı, ama daha iyi biliyoruz; Jessie
  Kendisi, şimdi burada ve
  Konuşabilir mi?

  "Bu küçük arkadaşa güçlü bir şekilde, belki de aptalca olduk,
  ekli. Gündüz bizimle yürüdü, fareleri avladı ve oynadı
  ünlü her türlü akıllı antikalar. Nereye gittik
  Gitti ve geceleri kanepemizi bizimle paylaştı. Sadece dokuz olsa da
  Aylar eski Jessie bu hayatımızda o kadar uzakta çaldı ki
  Yıllar,
  dostluk.

  "Şey, geçen Salı gecesi Jessie kayboldu-
  gizemli bir şekilde dünya açmış ve yutmuş gibi. O
  Fullerton Bulvarı'nda gizli bir köpek arkadaşı ile oynuyordu ve
  Bu onun son görüldü! Nereye gidebilir? Çok
  Jessie olmadan yalnız. Üstelik onun için okunacak şiirler var
  yazdırılmadan önce onay; Edebiyatın büyük nedeni
  Jessie'yi bekler. Bulunmalı ve ona doğru restore edilmelidir
  küre.

  "Jessie belki de güzel değildi, ama efendisine adildi
  gözler. Sarı kulakları ile beyaz ve üzerinde kahverengimsi bir yangıydı
  Sol göz ve siğil yanağı. Belki yirmi kilo ağırlığındaydı (
  Jessie'nin hiç dispepsi yoktu) ve ona kesinlikle söyleyebileceğin bir işaret
  Sol ön ayaktan bir çivinin olmaması, onurlu
  ahırımızda öfkeli bir ortam tavuğu ile karşılaşmanın cezası son
  ay.

  "Jessie'nin efendisi zengin değil, tilki terrierlerinin şiiri
  onaylama ücretli değildir; Ama o usta birikti (tarafından
  çalışmalarına ve arkadaşlarına çalışkan uygulama araçları)
  Erkek, kadına veya çocuğa neşeyle ödeyeceği 20 dolarlık toplam
  Jessie'yi tekrar geri getirecek. Çünkü o zayıf bir insan yaratık,
  Jessie'nin efendisi, yalnızlığında, sadık kalmadan,
  Küçük aptal arkadaşa hayran kaldım. "

İki gün sonra Field aşağıdaki mektubu ve cevabını bastı
Her ikisi de sütununda aynı elle yazılmıştır:

  Chicago, 10 Ocak.

  _ Editor_: Sizin yazan beyefendi için çok üzgünüm
  Keskinlikler ve daireler, çünkü küçük bir köpeği kaybetmenin ne olduğunu biliyorum. Ben vardı
  Bir keresinde ve sanırım onu ​​çıkardı ve asla geri getirmedi
  Tekrar. Maltalı bir kedim ve dört güzel yavru kedi var ve
  eğer beyefendiyi isterse yavrulardan birini göndermek ister
  bir. Belki de yavru kediden hoşlanırdı
  küçük köpek. Saygılarımla, küçük arkadaşın,

  Edith Long.

  "Büyüleyici küçük muhabirimize çok teşekkürler;
  Kalp biliyoruz. Bu yaramaz yaratıklardan birinin
  yapmak! İlk olarak,
  Şimdi bu güzel hakkında uçan bu küçük kanaryalarımız
  Folio ve bric-a-brac üzerine güvenle tünemiş düzensiz oda
  ve masadaki el yazmaları ve makalelerin üzerine atlamak.
  Fırına karşı bodrum katında, üç güzel polecy küçük
  Tavuklar yeni çıktı. Ne kadar süreceğini düşünüyorsun
  Ondan önce kötü yavru kedi keşfetti ve pusula yaptı
  Bu masum bebek kümeslerinin yıkılması? Sonra tekrar var
  ahır ve çok uysal güvercinlerde tavşanlar ve en küçük
  Bantams. Trucent bir yavru kedi tanıtmak çok korkunç olurdu
  (ve tüm kedigiller doğal olarak Truculent'dir) böyle bir topluma. Ve bizim
  belki bunu düşündüğümüzde kan oldukça iyi birleşir (oh, korkutucu
  olasılık) yavru kedinin burnunu ve ahlaksız bir şekilde yok edebilir
  sahip olduğumuz güzel kelebekler
  uygun bir şekilde kasvet kafesi olarak adlandırıldı.

  "Bayan Edith, yavru kedisini tutmalı ve zevk alsın
  Güzel antikalar. Ancak, bunu akılda tutmalı, daha erken
  Ya da daha sonra evcil hayvanlarımız kedere geliyor.

  "Çok, çok yıllar önce küçük bir kitap okuduk ve ağladık
  Grace Greenwood tarafından yazılmış ve 'Evcil Hayvanlarımın Tarihi' başlıklı.
  Çocukken bile neden o kötü olduğunu merak ettik
  Gençliğin evcil hayvanları.

  "Hepimiz biliyoruz ki çoğu küçük insanın hassas yürekli, ama orada
  evcil hayvanlara kayıtsız görünen, az sempati duyan bazıları
  aptal hayvanların pathos'u. Ve sık sık merak ettik
  Tüm bu ikincisi daha fazla zevk alamadı mı yoksa söylemeliyiz
  Hayattan diğerlerinden daha az acı. İhale kalp nadiren
  sertleşir; Olgun yıllarda anlaşmaları ve sempatileri genişler,
  Ve bu elbette acı içeriyor. Sempatinin lezzetleri
  Ağrılarına adil bir ofset mi? "

Amherst'teki çocuk kırk iki yaşında adamın babasıydı. Öyleydi
Miss French's'de bilinen "Tezgah-Bacaklı Fyce" prototipi
Eugene'nin ilk ayetini atfettiği "Dooley" olarak hanehalkı.
Tanınmış çizgilerde bir parodi, "Oh, bir güvercin kanatları olsaydı!"
Dooley'in şarkısı Ran:

  _Oh, bir güvercin gibi kanatlar olsaydım uçardım
    Bu pire dünyasından uzak;
  Bayan Emerson'un avlusunu uçururdum
    Ve Bayan Emerson'un ağaçlarına ışık ._

"Dooley" in anısına sadakatsizdi.
Bench-bacaklı fyce "daha erken" ve onun "kronik dinleme" sahnesini bul
Mr. Emerson
Amherst. Ancak şiirsel lisanstan okuduğu gibi pişman olan:

  _ Tüm seçimimiz, 'gerisini seviyorsun,
  Sahip olduğunuz Dorg'un en iyisi olmasına izin verin;
  Oğlan için çok fazla vermezdim 'büyür
  Hiçbir dostluk olmadan onu ve bir yavru arayın;
  Bir adam yaşlandığında-sana güzel olduğunu söylüyorum
  Gençliğini ve tezgahı bacaklı fyce'yi düşünmek için! _

Eugene Field, yeninin dehşetini asla unutmamış veya affetmesine rağmen
İngiltere Sabbath, sıkı gözlemi, kötü şarkı söyleme, doleful
Dualar ve bitmez tükenmez vaazlar, bu tüm günkü seansların etkilemesi
Kilisede ve Pazar okulunda hayatından asla ortadan kaldırılmadı ve
yazılar. Başka hiçbir şey işini etkilemedi veya tarzını etkilemedi
İncil'in ahlakı ve edebiyatı ve kutsal şarkılar kadar
Bu, her hafta her hafta içinde sıralanmıştı.
Bir gençken kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak oturdu. "Eğer," dedi, "ben
New England'a başka bir şey için minnettar olabilirim onu ​​kutsasın
Mukaddes Kitap ve yazım kitabı ile bana vurduğum için sonsuza kadar. "

Ailenin elinde "E.P.
Field, "Eugene tarafından dokuz yaşında yazıldığı söylendi,
Wendell Phillips onuruna P'nin orta başlangıçını etkiledi. Oldu
daha muhtemelen on iki ya da on dört yaşındayken yazılmış,
Dokuz böyle bir kompozisyonun gösterdiği erkencılık belirtilerinin hiçbiri.
Genç Channing metnini on beşinci ayetini aldı.
Atasözlerinin on üçüncü bölümü: "İyi anlayış iyiliği için: ama
Transgressörlerin yolu zor. "Bunun üzerine şu şekilde açıkladı:

  "Bir Hıristiyanın hayatı genellikle zor olan bir ırkla karşılaştırılır
  Ve bir erkeğin kazanmak için çok savaşması gereken bir savaşa, bunlar
  Karşılaştırmalar birçok kişinin Hıristiyan olmasını engelledi.

  "Ama İncil, Hıristiyan'ın yolunu zordan biri olarak karşılaştırmıyor
  iş gücü. Ancak Solomon, bilgeliğin yollarının hoşluk yolları olduğunu söylüyor ve
  Yolları barış. Transgessor kelimesi altında hepsi dahildir
  Yapımcılarına ya da daha kısa deyişle, ungodly'ye uymayanlar.
  Etrafına bakan herkes transgressör olan birçok kişiyi görecek
  Ve kimin çok zor olduğu.

  "İkincisi, vicdanın transgressörlerin yolunu oluşturduğunu belirtiyorum
  zor; Her zevk eylemi için, vicdanını suçluyor
  onu vuruyor. Yeryüzünde kalmasının sonuncusu korkunç görünecek
  bakıcı. Ancak bazen suçluluğunda kalacak. A
  bazı favori nesnelerin bir ailesinde ölüm veya bazıları tarafından saldırıya uğrayın
  Hastalığın kendisi, mezarın portallarına getirilir. O zaman bir
  Biraz zaman, belki de kötülüğünde kaldı, ama daha önce
  Uzun dünyevi şehvetlerine geri döner. Oh, gerçekten zor
  Günahkar tüm engeller üzerinde belki de perditeye inecek
  Tanrı onun yoluna yerleştirdi. Ama birçoğu, korkarım, aşağı iner
  Sinirliğe, çünkü geniş kapı ve geniş
  Yıkıma yol açar ve birçoğu sonra içeri girer.

  "Diyelim ki şimdi korkutucu bir uçurum vardı ve seni cazibe için
  Düşmanlarınız çiçekleri korkunç kenarına dağıtmalı mı?
  Eğer o korkunç kayada dolaşırken bunu bilseydin
  O gece sana yerleşecek ve düşeceksin
  O sersem, sersem yükseklik, derdim ki, o korkunç yanına gider misin
  kaynak? Sadece transgesörlükle, o yükseklikten düşüyor
  Çünkü dünyanın görüşünde iyi görünmek istiyor. Ama ne
  Bir adam tüm dünyayı kazanır ve kendi ruhunu kaybederse kazanacaktır. "

Bu yazıldığında, yüzünde daha çok bir
hafızanın çabası veya elli korkutucu vaazlardan birinin etkisi
Yıllar önce, orijinalden daha fazla gençliğin izlenimli zihninde
çözünmeyen problemle mücadele eden erken bir çocuğun üretimi
hayat ve yargı gelecek. Pulpiteer'ın stok kelimelerinin nasıl olduğunu işaretleyin,
"Transgessor", "dünyevi şehvetler", "korkunç," "korkunç", "Perdition" sapı
Genç aziz veya günahkarın vaazında şiddetle!

Roswell Field, talimatsız kardeşinin erken edinildiğini söylüyor
Oyun arkadaşlarının ve evcil hayvanlarının eğlenceli resimlerini çizme alışkanlığı,
Ve daha sonra hayatta, onu dürüst görüşü olarak verdi
bir yazar olarak bir karikatürist olarak çok daha başarılı oldu. Ancak
Eugene'in tüm dönemlerde çizimleri asla grotesk veya
saygı duyduğu kaprisli fikirlerin hayali çizimleri
Dikkatine gelen her şey.

Hayattan sonra Eugene Field, değer verdiğine dair sık ​​sık kanıt verdi
Vermont ve New England'a yönelik çelişkili duygular. Bir manzara
Bence, babasının acı çektiği yanlışın hatırlanmasıyla
Yeşil Dağ Mahkemelerinin elinde ve generali yansıtıyor
Vermont erkekleri veya işleri ne zaman geldiğinde yorumunun tenoru
Kamu basında tartışma. Aşağıda gösterilmiştir
paragraf:

  Vermont gazeteleri, Albay Aldace Walker'ın çok
  Devletler Arası Ticaret Komisyonu için Vermont'taki En İyi Adam. Bu
  doğru olabilir. Ancak aynı zamanda hangi ilgiyi göremiyoruz
  Vermont muhtemelen eyaletler arası ticaret alabilir. O yok
  Kendi ticareti ve muhtemelen asla sahip olmayacak. Bir
  Williamsville'de Bobbin Fabrikası ve Melodeon Fabrikası
  Brattleboro, ancak onlardan kaynaklanan ticaret,
  değinmek. Vermont ihracatının akçaağaç şekeri hakkında konuşma var,
  Ama tüm "gerçek Vermont Maple-Sugar" ın
  Batı pazarı güneyden geliyor ve eskimiş
  bir sakız-boot topuğu olarak. Vermont'un tüm eyaletinde var ama
  bir demiryolu, Vermont Central; Grout'un köşesinde başlıyor,
  Mass. Ve güneye ulaşana kadar kuzeyde bir arı çizgisinde koşar
  Montreal Köprüsü'nün sonu. Bu olağanüstü yolun sözde
  White River Kavşağı ve
  Montpelier ve Burlington'a uzanan üç haftalık bir şube.
  Montpelier, ünlü "Nestor UV Hiram Atkins'in evidir
  Checkerry Gazeteciliği, "ve White River kavşağı ıslık
  Ülkemizin seçimini aldığı istasyon ve su tank
  her dört yılda bir döner. Burlington, Champlain Gölü'nde yer almaktadır.
  ve o büyük eski kurtulanın yaz ikametgahını içerir.
  Buzul Dönemi, George F. Edmunds. Böylece kısa bir paragrafta biz
  Ticaret ve demiryolları hakkında söylenebilecek her şeyi sıkıştırdı
  Vermont.

Diğer görüş, sahnelerin üzerinde asılı olan pus ile yumuşatılır.
Bir tarafından yorumlandığında tüm insanların zihinlerinde çocukluk
"İstenmeyen yükselen ve geçtiği düşünce
Gözyaşı. "Field'ın az bilinen anıtından Bayan Melvin L. Gray,
Güney Kaliforniya'dayken yazılmış:

  Bu sahnelerin sessiz güzelliği, hayatımda olan bir zamanı hatırlıyor,
  Çok uzun zaman önce, bundan bahsettiğimde garip bir şekilde saygılı hissediyorum.
  Kendimi çocukluğumu, tepeler ve vadileri düşünürken buluyorum
  ve hayatımın sabahı bildiğim ağaçlar, çiçekler ve kuşlar
  taze ve coşkuyla doluydu. O yıllar arasında geçti
  Pelham Hills, buradan çok, çok uzak; Ama bellek o'erleaps
  Dağ Aralıkları, Prairie Ligleri, Güçlü Ligler
  nehirler, orman, tarım toprakları, hepsini O'erleaps; Ve
  Günümüzde, aynı tatlı sihirle
  Yıllar ve uzay, yine Pelham tepeleri arasında görünüyorum. .
  Pasifik'e bakış, gümüş iplik haline gelir.
  Connecticut, görüldü, kilometrelerce portakal-terhim
  Hint mısır dönüm; Ve biber ve okaliptüs yerine,
  Limon ve avuç içi, akçaağaç bir kez daha görüyorum (ya da görüyorum),
  ve Elm ve Kestane Ağaçları, Shagbark Ceviz,
  Hickory ve Huş ağacı. O günlerde, bu engebeli dağlar
  Bu Güney toprakları benim için bilinmiyordu; Ve Pelham tepeleri doluydu
  karışık yolları ve gizli mağazaları ile Marvel ve Delight'ın
  Wintergreen ve yabani çilek. Furtive Brooks küçük olanı yönetti
  çocuk alabalık ve dace arayışında o zaman ve bu
  Vahşi ahşabın mütevazı çiçekleri
  tekil doğrudanlık. Arada ve sonra çalılıktan bir keklik yükseldi
  ve fırlatıldı ve ürkütücü gözlerle kahverengi pamukçuk dışarı çıktı
  çalılardan. Bu hoş sahneleri tekrar görüyorum ve tekrar duyuyorum
  Eski sevgili sesler; Ve saygıyla ve hoş karşılanan
  Görevimi alıyorum, çünkü aynı Pelham tepeleri arasındaydı
  Konuşacağım sevgili bayan doğdu ve çocukluğunu geçirdi.




Bölüm V

EĞİTİM


Eugene Field'ın epigramatik yeniliklerinden daha fazla gerçek vardı
Eğitiminin onu bıraktığını hayal ettiğinde başladığını beyan
ciddi yaşam işi için. Onun çocukluğu boyunca o uzaktaydı
dayanıklı bir gençten. Her zaman aşırı büyümüş izlenimini verdi
onun gücü, böylece hassas sağlık ve çalışmaya yönelik olmayan bir şekilde değil,
"Kitap larnin" deki geri kalmışlığı için mazeret olarak atandı
Onu doğuştan dikkat dağıtıcı unsurlardan uzaklaştırmaya karar verildiğinde
Amherst Monson Rev. James Tufts'ın bakımına.

Monson çok güzel bir Massachusetts kasabası, yaklaşık on beş
Miles, karga uçarken, Springfield'ın doğusunda ve
Amherst'in doğusunda yirmi beş mil güney. O zaman ve hala övündü
New England'daki en iyi donanımlı erkek akademilerinden birine sahiptir. Oldu
Ancak bu akademinin ihale merhametlerine değil, Eugene
emanet edildi, ancak hayatı ve hayatı olan Bay Tufts'ın özel öğretmenine
Karakter, Roswell Field'ın övgüsünü "bunlardan biri
Mübarek eski okulun asil eğitmenleri
Amerika'da Eğitim Arenası. "Şimdi, 1901'de onun
dokuzuncu yıl ve komşuları arasında her zaman konuşulur
"Monson'un büyük yaşlı adamı." Kendi dudaklarından, canlı eşliğinde
Bayan Tufts'ın ve onun tarafından yazılan sevgi dolu bir iletişimin yorumları
Eugene Field'ın ölümünden kısa bir süre sonra Springfield Cumhuriyetçisine var
Eugene Field'ın Monson'daki okul günlerinin genel gerçeklerini topladı.

[İllüstrasyon: Monson, Mass.]

1865 sonbaharında Eugene altı sınıftan biri oldu
Bay Tufts özel okulunda çocuklar. Bu okul seçildi çünkü
Bay Tufts, çocuğun ebeveynlerini ve büyükanne ve büyükbabalarını tanıyordu ve gerçek bir
delikanlı ilgi. Bir
büyük bir okul, burada "
Eğlence ve yaramazlık sevgisi. "Eugene'nin biri olduğu ev
Aile köyden yaklaşık bir mil uzakta ve görevle yüzleşiyor
Her iki Eugene'nin daha uzak tarafında bir değirmen havuzu olan yol
ve Roswell bu anının yazımını gereksiz hale getirmeye yaklaştı.
Kendi inşaatlarının kaba bir teknesinde barajın üzerinden geçiyor. Mutlu bir şekilde
Deneyim, kapsamlı bir korkudan daha ciddi bir şeyle sonuçlanmadı
Ve hala daha kapsamlı bir dalış.

Tufts Homestead'in arkası, bazı güzel ormanlık tepeler, nerede
Field ve okul arkadaşları Bay'ın nazik gazabından sığındı.
Sakin olmayan temerrütleri üzerinde tutamlar. Hikaye anlatıldı
Monson, erkeklerin, saha önderliğinde bir "moated inşa ettikleri
"Ağaç gövdelerinin ve fırtınalı ağacın ve opip ağacının yaklaşık erişilemeyen bir kısmında kale
Bu ormanlardan. Böylece hayali yüzeylerinde sallandılar ve
Bay Tufts ile utanç duyduğunda emekli oldular. Bunun etrafında
Geri çekildiler.
ve ölü yapraklar. Sonra saygı duyduklarını kabul ettiler
Onları "Dağ Fitness. "Hafifçe atladılar
Kasıtlı olarak bıraktıkları tek sağlam zeminde gizli hendek,
Boynu derinden daldırmak için onu exultant başarı anında bırakmak
karışık bir kütle opura ağacı ve çamur. Bu kadar eğlenceli şekillerde
Field, Bay Tufts'ın sık sık affedilmesini sevdi. "BT
imkansızdı, "dedi Bay Tufts bana"
Tutuşması onun kadar bol ve kaprisli olan öğrenci
Geçişler sıktı. Çocuklar erkekti. "

Eugene'in Monson'a geldiğinde eğitimi Bay Tufts, "
Sıradan bir lise için uygun çalışmaları,
aritmetik. Sezar'ı başlatmak için biraz Latin okumuştu. BEN
Derslerinde ortalama bir çocuk hakkında buldum, donuk değil, ama
Middlebury'den mezun olan babası gibi hızlı ve hazır bilgin
On beş yaşındayken kolej, güçlü ve atletik. Görünüşe göre
kitapları veya dersleri için çok önemsiyor, ancak almaya meyilliydi
Kısmen hassas sağlığı nedeniyle olabildiğince kolay bir şekilde,
Bu, yakın çalışmayı rahatsız etti ve kısmen de zihni çok
çocuk ve gelişmemiş. Sağlığı yavaş yavaş iyileşirken
Çalışmalarına ilgi yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttı. Forbes,
Westboro, bir süre oda arkadaşı ve dikkat çekici bir bilgin,
Chum'un zaman zaman kitabını aldığı günlüğünü okurken
Her zaman özel olmasa da, öğretmeni geldiğinde çalışın
kitabının hangi tarafı oldu. Ve böylece hayat boyunca oldu. "

Ancak Eugene bursunda ve son altıda gelişti.
1868'de Williams College'a girmek için ayrılmadan aylar önce, Bay Tufts
"Cicero ve Virgil'in ruhundan bir şey yakalamak için göründüğünü söylüyor
ve homer [Horace neredeydi?] ve
Eğitim. "
Üniversiteye uymaya çalıştığı genç:

"Eugene, bir şair olma göstergesi veya benzeri bir gösterge verdi
Gençliğinde olduğu gibi bir şair, hatta üstün bir yazar. O öyleydi
Her zaman, ancak parlak ve canlı, zekâ içinde bolca,
Kendine hakim ve asla kendi şakalarına gülmüyor, bazılarını da gösteriyor
Daha sonra mükemmel olduğu bu egzozsuz mizah çeşmesinden.
Ama hapsedilmeyi veya yakın başvuruyu sevmedi, ne de
daha sonra yaptığı gibi, yazdıklarını düzeltmek ve geliştirmek için sabır
Tadı daha yetiştirildi. Declamation'da Eugene her zaman mükemmelleşti,
'Spartacus', 'Lejyonun Askeri' etkisi ile okumak
ve Shakespeare'den 'Clarence hayali'. Ondan miras aldı
Baba zengin, güçlü, müzikal ve sempatik bir ses, bu da onu
Hoş konuşmacı ve daha sonra başarılı bir kamu okuyucu. O çok
Doğal olarak masada konuşmada ve çok az kalkarken
Çizgi roman almanakları, çocukları satirize etmek, ama her zaman iyi mizahta, asla
acı veya kaba bir şeye inen. Gerçekten de, tüm eğlencesinde, o
Karakterin belirli bir saflığı ve asaletini gösterdi. "

Bir keresinde Eugene, Bay Tufts'ın kalıcı çabalarından yararlandı
Ayaklarını merdivenin ilk basamakına öğrenmek için ve
Amherst'teki evi için ayakta başladı. Demiryolunu takip etti
İz, yirmi beş mil boyunca bağları sayarak ve iyice geldi
bitkin, zekâlı ve ilk treni geri almaya hazır
okula. Bu muhtemelen Eugene'nin en şiddetli fiziksel çabasıydı
Field'ın hayatı.

Bay Tufts, alanın "doğası gereği ve eğitimi ile de olduğunu söylüyor,
Dine ve dindar insanlara karşı saygılı, bir zamanlar burada olmak
[Monson] Bir dini ile kişisel olarak önemli ölçüde hareket etti ve ilgilendi
uyanış ve gençleri bir
dini yaşam. Eugene'nin dikkate değer başarısı için büyük kredi
Jones Teyze, Bayan Mary French ve koruyucusu profesör nedeniyle
John Burgess, onun hakkında sürekli ve canlı bir etki olana kadar
Olgunluğa geldi. "

1868'de, babasının Vermont Barına kabul edildiği çağda,
Bay Tufts'a göre Eugene Field,
Williams'a giriş için "Bazı koşullarla". Tek
Kolej kitaplarında korunan kanıtlar
Aşağıdaki giriş:

  Eugene Field, 18 Eylül 1868, R.M.'nin oğlu Alan,
  St. Louis.

[İllüstrasyon: Rev. James Tufts.]

Williamstown profesörleri ve sakinleri arasında neredeyse hiç
varlığının geleneği veya izi. Koşu bandına uymadı
günlük dersler ve dersler. Rutin sabırsızdı ve
disiplin. Açık olan bir hikaye var
İmalat, Başkan Mark Hopkins, onunla sokakta buluşmak
Day, ona çalışmalarıyla nasıl geçindiğini sordu. Alan cevapladı
Çok iyi gidiyordu. Bunun üzerine başkan Hopkins, nazikçe
Mizah, belirtti: "Duyduğuma sevindim, çünkü hatırlayın,
Üç üniversitenin sürdürülmesi için itibarı. "Bu kıyamet hikayesi
Williamstown'da büyük ölçüde sevildi, profesörler arasında orada
Alanın olmadığı garip bir kızgınlık hissi veriyor gibi görünüyor
daha iyi olan tomurcuklanma vaadine sahip olduğu kabul edildi
doksan ve dokuz düzenli gençlerin sıradanlıklarından daha fazla yetiştirme
üniversite yaşamının olaysız tenorunu bir diplomaya takip eden ve
Daha sonra hiç duymadım. Bununla birlikte, çıplak bir olasılık var
Başkan Hopkins, Eugene'nin
Büyükbaba bir A.B. Williams'dan ve onursal A.M.
Dartmouth'dan, babası Middlebury mezunu iken. Öyle
daha büyük olasılıkla, sahanın kendi başına inşa edilmiş bir ve neşeli-bir düşünce
Williams, Knox ve Missouri Üniversitesi'nde bitmemiş kariyer.

Williamstown'daki kişisel soruşturmadan hiçbirinin
Williams'taki profesörler,
Bay Tufts'ın sahip olduğu büyük gözlü, karmakarışık gençlikte herhangi bir şey
Matrisülasyon gereksinimlerini karşılamak için dikkatli bir şekilde koçluk yaptı. Orada
Latince temalarında oldukça iyi yaptığı gölgeli bir gelenek
Konu fantezisine uygun, ama süsü daha sık onu bir
Sporting Resort, Pettit adında eski bir pulu bir kişi tarafından tutuldu, burada
bilardo el ve boks-elleri ile garip denemeler yaptı. İle ilgili
Tabii ki, bir üniversite kasabasının kaçınılmaz ipliği var
"ayakta durmaya başladığı erkekçe sanattaki yeteneğini kibirli
"Pettit'ten önce, onun yüzünü kanlı şekillendirmesine ve
gururunun aşağılanması. Bu doğruysa, ders onu sürdü
tüm hayatı, Eugene Field'dan daha az savaşçı bir yetişkin için asla
bir Amerikan kolejinden mezun oldu. Bir fiziksel ve bir
Bedensel içeren herhangi bir şeye kişisel katılım için ahlaki antipati
tehlike veya şiddet.

O zaman bile Field zekâ ve bol saygının eksikliğine sahipti
Her ikisini de işlenmiş olması gereken yaşamın geleneksellikleri için
dayanılmaz ve ciddi fikirli bir beden için anlaşılmaz
mutlaka geleneksel profesörler. Daha sonra
onu sadece dünyanın en eğlenceli yoldaşını yaptı
Williams'ta şaşkınlık ve tedirginlik. Bu sonunda Başkan'a liderlik etti
Hopkins, Bay Tufts'a özel olarak, onun için iyi olabileceğini bildirmek için
Öğrenci, kesinlikle düzenli yaşamına neden olur
Williamstown, eğer Monson'dan koşar ve Eugene'yi ikna ederse
onunla eve dön. İşten çıkarılma, rustikasyon veya yetkili yoktu
Eugene Field'ın kınaması, hiç onurlu Cumhurbaşkanı Hopkins tarafından. Alan
Basitçe 1872'nin yıllık ve sınıfından kayboldu, sanki hiç
Williams'a girildi.

Eugene Field'ın anıları Williamstown'da kalın değil
Pelham tepelerinde böğürtlen. Başkan Carter beslemiyor
Onları nazikçe çünkü belki de randevusu vesilesiyle, saha
Bir zamanlar işgal edilen sandalye için niteliklerini ağır bir şekilde tartıştı
Mark Hopkins, "küçük ama aktif
Pelet "vatandaşlarının farmasötik ekipmanlarına, ünlü
"Siz uyurken" tüm zihin ve beden bozukluklarını iyileştirme etkinliği.

"Hy." Walden, bir ekspresman olarak çok talep gören sahayı,
biraz pervasız adam ve "cesaret-dare-devil" ve
Field'ın Boks maçındaki rahatsızlığının hikayesi yeniden vurulabilir
Pettit.

Öğrencileri için tanıdık bir karakter olan yaşlı Tom McMahon
Williams neredeyse iki kuşaktır, puslu bir hatıra
Kolej kampüsünde üçte biri kadar uçan eksantrik Eugene
yüzyıl önce. "Doğru hatırlarsa, Bay Field'ın
kıyafetlerini çok önemseyen beylerden biri "ama"
O gibi dikkatsiz hale getirildi ve bazı açılardan iyi bir genç adamdı. "

[İllüstrasyon: Williams College Binaları, Williamstown, Mass.]

Williams'taki en değerli alanda en değerli bakışta yer almaktadır.
Solomon B. Griffin tarafından yazılan mektubun ardından
Springfield Cumhuriyetçi uzun yıllardır, biraz
burada atıfta bulunulan konuyla ilgili yazışmalar. O değil
Sadece Williamstown'da Field'ı biliyordu, ama hayat boyu arkadaşlarından biriydi
ve en sıcak hayranlar. Birkaç tanıtım kelimesinden sonra, tarih altında
Springfield, 4 Şubat 1901, Bay Griffin şunları yazdı:

  Evet, 1872 sınıfındaydım, ama sahaya girmeden önce field flört etti
  onunla bağlantılı. Ama Williamstown benim doğum yerim ve evimdi ve
  Smith's College kitapçıda onunla tanıştım
  ve postane. Field çiğ idi ve biraz ertelemedi
  kurulan gümrük ve böylece gizli toplum adamları çekilmedi
  ona. Birinci sınıf öğrencilerine "paça" veya ön dikkat
  üniversite yaşamının harika ve saygı duyulan bir özelliğini oluşturur. Gördüğümde
  "Mills Teolojik"
  Toplum, "onun mizahı geleneklerine batırılmış birine hitap etti
  bir üniversite kasabası ve biz "tanıştık". Saha sınıfı terk etti
  içeri girdiğimde.

  Tom McMahon'un net bir hatırlaması olmaması dikkat çekici değildir.
  Sadece altı ay üniversitede olan ve bir
  kardeşlik adamı. Çok fazla geliyor ve gidiyor! Ne de
  Fakülte, kanunsuz, sorumsuz çocuğa dikkat etmeli ve
  kendi çizgilerinde gelişen ve asla
  Geleneksel ama her zaman bir günahkar olarak kaldı, ancak parlak ve
  İyi adamlardan oluşan bir flayer, kurtarıcı bir mizah anlayışı ile karıştı. Eğer orada
  Eski evimde benim için herhangi bir düşünce mi, çünkü ben ne yaptım
  Alan yapamadı, çevreye dışa dönük. Oldu
  bakış açısını ve onlarınkini görmem mümkün-
  uzlaşmaz ve ona da.

  Saygılarımla senin,

  S.B. Griffin.

Bay Tufts'ın muhtırası kitabı, Eugene'nin Monson Nisan'a döndüğünü gösteriyor
27, 1889, bu yüzden eğitimi olmasa da Williams'ta deneyimi
Hayatının neredeyse sekiz aylık izlenimli bir dönemini kapsıyordu. BT
Bayan Tufts'ın yorumunu kaydetmek ilginçtir.
hoşgörülü bakımına karşı gezgin. "Profesörler için çok zekiydi
Williams, "dedi" dedi; "çünkü onu anlamadılar, yapabilirlerdi
Eksantrikliklerini affetmek değil. "Kocasının anladığı
Favori öğrenci, aşağıdaki kısa açıklamada kanıtlanmıştır.
Yazarın elinden: "Eugene çok fazla öğrenci değildi, ama çok
bastırılamaz bir çocuk. Şakalarında kötülük yoktu, sadece
Birini ve herkesi kızdırmak için miras alınan eğilim. "

5 Temmuz 1869'da Eugene, ciddi olan St. Louis'e çağrıldı.
12 Temmuz'da ölen babasının hastalığı.

Böylece eğitimini sona erdirdi.
New England ortamları ve eğitmenleri. Bundan sonra öyleydi
Batılı bir adam olmaya mahkum, sadakatsiz bir Puritan tangıyla
Önyargılar ve mahkumiyetler beklenmedik ve uyumsuz bir şekilde ortaya çıkıyor
Tüm düşündü ve yazdı.

1869 sonbaharında Eugene, Knox'ta ikinci sınıf sınıfına girdi
Kolej, Galesburg, Ill., Profesör John William Burgess,
Guardian olarak seçilmişti, mantık, retorik başkanını tuttu,
İngiliz Edebiyatı ve Siyaset Bilimi. Ama Knox'taki kariyeri
Williams'ta pratik olarak bunun bir tekrarı. Altında sürtündü
Set kurallarının kısıtlanması ve çalışmalara dikkat gereksinimi
ilgisini çekmedi. Eğer seçmesine izin verilmiş olsaydı,
zamanını Latin klasiklerini okumaya adamış olurdu ve
Tazekle-bu, rahatsız etmekten kurtulabileceği kadar zaman
Profesörler ve arkadaşlarının çalışmalarını kesintiye uğratan
şenlikli ve verimli bir hayal gücünün her cihazı.

Bunun bir yılı Knox fakültesi için yeterliydi ve
Huzursuz Scholar, bu yüzden 1870 sonbaharında Eugene kardeşine katıldı
Missouri Üniversitesi'ndeki Junior sınıfında Roswell. Burada Eugene
Saha, mezun olmadan, okul ve
Üniversite ona hiç verecekti, çünkü 1871 baharında ayrıldı
St. Louis için Columbia, asla geri dönmeyecek-üçte bir öğrenci
üniversiteler ve hiçbirinden mezun oldu.

Eugene Field'ın Columbia'daki hayatı orada birçok hikaye bol ve
Missouri boyunca. Yaşlı ve onurlu tarihçisinden
Üniversite, ilişkileri hakkında aşağıdaki ifadelerim var
o kurumla iki kardeş, tüm
Öğrencilerin resmi kayıtları, ziyaret eden yangında tüketildi
1892'de üniversite:

Roswell M. Field, üniversiteye 1868-69'da birinci sınıf öğrencisi olarak katıldı.
Sophomore 1869-70 ve 1870-71'de bir genç olarak. O bir öğrenciydi
Kurum sadece bu üç oturum. Kardeşi Eugene Field
Junior Sınıf öğrencisi, 1870-71 oturumu ve daha önce hiç veya
o zamandan beri.

İkisini de iyi tanıyordum. Eugene dikkatsiz, kayıtsızdı
Öğrenci, kursun çalışmalarında kötü ilerleme kaydediyor-bir güler yüzlü,
Sportif, şarkı söyleme, eğlenceli bir arkadaş. Yine de öyleydi
Parlak, köpüklü, eğlenceli ve "erkekler" arasında bir lider. Gerçekte
Dostlarının üstünde akılda ve en sevdiği gibi bir dahi
çizgiler. Zararsız şakalar üreticiydi ve okul hayatı büyüktü
şaka.

[İllüstrasyon: Eski Knox College Binaları, Galesburg. HASTA.]

"Kuleler" eugene'nin aşağıdaki örneğini korudu
fakülte pahasına öğütme alışkanlığı içindeydi-bu
Başkan Daniel Reed'e (1868-77) hedefleniyor. Şiir:

  _Bucephalus: bir kuyruk.

  On iki saat ve her şey yolunda
  Yani, bence öyle, ama kim söyleyebilir?
  Çok sessiz ve hala şehir görünüyor
  Eski Luna'nın en parlak kirişleri bile
  Tek bir ruh keşfedemez
  Sokaklarda bütün kasaba.

  Mareşal güler yüzlü bir gülümsemeyi gülümsetiyor
  Ve bir süre ertelemek için emekli olur,
  Billies, Dirks ve Slings'i hayal etmek,
  Calaboose ve çok hoş şeyler.
  Kolej kazı şimdi yatak için kazıyor
  Bungged gözleri ve ağrıyan kafalı,
  Dersini ve O'er'i CONNING,
  Duyulabilir bir melodik horuya kadar
  Krallığa gittiğini söyler
  Yunanca'nın indirimli ve Latince de.

  Doktor, karlı beyazını cüppe etti,
  Pencere yüksekliğinden bakar,
  Ve asil formunu esintiye doğru eğiyor,
  Bir fırtına içinde görkemli bir meşe gibi,
  Ve şık ve iyi beslenmiş ineklerini izliyor
  Kolej pahasına göz atın.
  Duaları söylenir; Işık çıkar;
  İyi geceler; O Pres öğrendi, iyi geceler.

  Ficklin'in Zamanı Beşinci Yarı Past
  Tekrar tekrar yenilediğimde;
  Old Sol bitti ve kolej kazı
  Küflü, klasik konserine devam eder,
  "Sezar Venit Celere Jam. "
  Burada ve orada bir yardımcı
  Mareşal uyanır ve saplar
  Bir hava ile önemli ölçüde derin,
  Ve şanssız bir wight'a yatırmak
  Bütün gece sessizce evde kaldı
  Siparişi korumama suçlamasıyla,
  Sadece kayıt cihazının önünde sürükler.

  Boşuna şanssız gençler bunu reddeder;
  Bir barroom loafer tanıklık eder.
  "İyi," mahkeme evi rabble bağırıyor
  (Bu en son jüri).
  Yani cüzdanı hafifletildiğinde
  Çoğu dürüst adalet yatar.

  Doktor küçük yatağında yatıyordu,
  Gece kapağı 'Tanrı benzeri kafasını yuvarlak,
  Battaniye kalın ve karlı bir sayfa ile
  L ---- Pshaw! ve klasik ayaklar,
  Ve boğazını temizledi ve başladı: "Canım,
  Indiana'da olduğu gibi burada olduğu gibi
  Her zaman bir sabah yolculuğu yaptım
  Seninle, yardımım, yanımda.

  "Bu sabah çok açık ve havalı,
  Okul zamanı gelmeden bineceğiz.
  Holloa, orada John! tembel küfür!
  Atımı ortaya çıkar, Bucephalus! "
  Öyleyse mektupların adamını sıkın. Dümdüz
  Black John kararlı kapıdan geçti,
  Ama kısa süre sonra saçla döndü,
  Terör kanatlarken hızı ödünç verdi,
  Ve acımasız wail'i gönderdi:
  "Ey patron! Old Bucky kuyruğunu kaybetti!"

  Aşağı yere gitti
  Şapkalar, botlar ve uçan kıyafetler;
  Boşuna yardım eti "Bekle!" Diye bağırdı.
  O samur John'dan geçti.
  Şarkı söyle, şarkı söyle, Ey Muse, ne işler yapıldı
  Tanrı benzeri Peleus'un oğlu tarafından bu sabah;
  İniş, ey kararsız tanrıça, dürtü
  Benim bombalı savurganlık için lir.

  Botlar ve şarkı söylediğim adam
  Bu Argive makineleri lanetlendi;
  Yüzme gözleri Daniel yükseldi
  Diğer günlerin bu üzücü kuyruğuna,
  Ve ağladı "ne yazık ki! Ne Ornery Cuss
  Seni traş etti, bucephalusum mu? "
  Sonra dönerek nazikçe iç çekti,
  "Sabah yolculuğumuzu erteleyeceğiz."

  Gazapta titreyen lirimi vuruyorum
  Bir kez daha gel, Fair Muse, ilham kaynağı
  Daha kahramanca eylemler için şarkım
  Bu zayıf basit, doğru gerçeklerden daha.
  Arsa yumurtadan çıkan adam lanet olsun!
  Dire talihsizliği onun çok olsun!
  Darbeyi vuran eli anlattı!
  Şovu gören gözler kör!
  Acımasız kandıran sefilden nefret ediyordu
  Bu masum eski dörtlü.

  Subpreps, bir dikkat, lütfen;
  A, B, C'lerinizi hazırlayın
  Gecenin Ölüleri'nde dolaşın.
  Daniel'in göğsündeki canavarı uyandırmayın;
  Belki de en iyi ikinci çıkacaksın.

  Sevgili, nazik okuyucu, af, dua et,
  Sanırım şimdi söylediğini duyuyorum
  "Ah, saçmalık! Ne aptalca bir yaygara
  Bir at hakkında, Bucephalus. "_

Bu daha iyi bir ayet değil ve muhtemelen daha kötü değil,
Ebeveynler tarafından sıklıkla korunan ergen doggerel
Çocuklarının erken şiirsel ve edebi deha belirtileri verdiğini kanıtlayın.

[İllüstrasyon: Columbia, MO'daki Devlet Üniversitesi Binaları.]




Bölüm VI

Bir meslek seçimi


Eugene Field, yirmi birinci yılında sırtını döndüğü zamandı.
Kolejler ve yüz yüze. Roswell M. Field, Sr., iki ölmüştü
yıllar ve bıraktığı ılımlı servet, çoğunlukla
Yaklaşık 60.000 dolar değerinde olan Realty, henüz dağıtılmamıştı.
Legatees, Eugene ve Roswell M. Field ve Mary Fransız Field. Ki
En son beşte biri sevgi dolu bakımı tanıyarak istenmişti
Her biri olan vasiyetçinin iki annesiz oğluna bahşiş vermişti.
babanın mülkünün beşte ikisini almaktı. Eugene bu nedenle
Mülkiyete sahip olmayı dört gözle bekledim
25.000 dolar. St. Louis'de, 1871'de bu oldukça büyük olarak kabul edildi
talih. Herhangi bir genç adamı başlatmak bol olurdu
İhtiyat, düzenli alışkanlıklar ve küçük bir iş duygusu, iyi
Herhangi bir meslek veya meslekte benimseyebilir. Ama öyleydi ve
Miktarın on katı olsa da Eugene'ye bir bagatelle olurdu,
Soğutulmuş çelik kadar aşılmaz koşullarla çevrili olmadıkça
Pewter keski, harcamasının baştan çıkarıcı yaratıcılığına direnecek
doğa.

İlk olarak St. Louis yaşamak için, Eugene Field tuhaftı
eve götürülme ve kalıcı dostluk
Melvin L. Gray, babasının mülkünün yöneticisi ve Bayan Gray.
İkincisinin anısına, o zamandan beri birkaç yıl boyunca, Eugene
daha önce alıntı yaptığım ve
Bazı saygılar şimdiye kadarki en içtenlikle güzel düzyazı parçasıdır
yazdı. Çünkü ilk olarak St. Louis'e gelmesini ifade ediyor.
Aşağıdaki terimler:

  Bayan Gray ile tanıdığım 1871'de başladı. O zamanlar sadece
  yaş geliyor ve ilgiye çekilmemin birçok nedeni vardı.
  Bu takdire şayan bayan başkanlık etti. Birinci sırada Mrs.
  Gray'in hanesi, benim
  New England'daki çocukluk hayatı beni çekmişti. Yine hem Bay hem de Bayan
  Gray, ailemin eski arkadaşlarıydı; ve Bay Gray'in kabulü üzerine
  Babamın mülkünün icracısı Bayan Gray hissetti, memnunum
  İnanmak için, iki çocuğa dostça bir ilgiden biraz daha fazlası,
  Kim, kırsal New England hayatından büyük, garip,
  büyüleyici şehir, ilgisiz dostluğa ihtiyaç duyuyordu ve
  İhtiyatlı öğüt. Bunu söylediğimde kardeşim ve kendim için konuşuyorum
  Yirmi yıl boyunca Bayan Gray'de bir arkadaşını bulduk
  hoşgörü olarak, sempatik olarak, nazikçe müstehcen ve
  Anne olarak ilgisiz ve evinde günaha bir sığınak,
  bakım ve sıkıntı.

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın erken portreleri.]

"A Little Western ayet kitabı" nın abonelik baskısında
tüm emeğe sahiptim ve yayıncının geçici şöhreti yoktu,
Field, yirmi üçüncü Mezmurun yorumunu Bay Gray'e adadı.
Ve hala gençliğinin ve erkekliğinin bu sürekli arkadaşıydı
Hayatta kalıyor (1901), bu alan "
Sabine Çiftliği ":

  _ Sevgili eski dostum! Ve bizimle Twain
    Digentian Groves onarımı sakinleştirmek;
  Kaplumbağası onun tatlı kaçınması
    Ve pozlar orada çiçek açıyor,
  Ve orada romping Sabine kızları
  Myrtle örgüyle parlak kıvrımları.

Bay Gray'e gönderilen orijinal kopya alanını takip ettim,
"The" the "
Sabine Çiftliği, "sekizinci çizginin okuduğu yer:

  _Bind Myrtle, parlak buklelerinde, _

okuyucunun yukarıda basıldığı gibi orijinali ile karşılaştırabileceği. İçinde
Aynı özveri alanı Bay Gray'e bir

  _ Bizi babamızın aşkına seviyor ._

28 Haziran 1891'de Bay Gray'e mektupla ilan ederken,
Bu özveri yapın, Field şunu yazdı:

  İlgilenecek ve biz [Roswell "
  Sabine Çiftliği "]
  bu cildin size adanmış olması, daha az olmasa da,
  samimi, saygımız ve sevgimizin jetonu, arkadaşı olarak
  Babamız ve bizim için arkadaş olarak. Babamız yaşıyor muydu, olurdu
  Lütfen O'nu, oğullarının çok yönlendiricileri olarak işbirliği yaptığını görmek için
  şarkılarına hayran olduğu pagan lirist; Onu da memnun eder,
  Eşit derecede eminiz, bizi bir sonucumuzun bir sonucunu adlandırdığını görmek için
  Çok iyi bir adama ve senin kadar iyi bir arkadaşa hevesli bir zahmet.

Bu alıntılar, karakterini gösterdiği için ilginçtir.
Eugene Field'ın St. Louis'deki Erken Yaşamının Çevresi.

Babalarının, her ikisi olmasa da, oğullarının umuduydu
kendisi ve kardeşinin hukuk mesleğini benimseyecekti
Charles ve onlardan önce babaları hem ayrım hem de
bir yetkinlikten daha fazlası. Ama ne Eugene ne de kardeşi
Roswell yasa için en ufak bir öngörüye sahipti. Doğası gereği ve bir
fantezi için belirli bir sonuçsuzluk, tuhaf bir şekilde uygun olmayan
bir ustalık elde etmek için crudraik gerektiren bir mesleğin pratiği
ince gereksinimleri ve
Stiled jargonunun en basit adalet biçimlerine uygulanması. Öte yandan sahne, Eugene için bir hayranlığa sahipti. O
miras tarafından taklitçiydi, içgüdüsel ve sınırsız bir komedyen
alışkanlık. Her şey queer duygusuna hitap etti, hayali,
ve tamamen saçma. O tuhaflıkların öğrencisiydi
karakter ve doğa ve sesle tasvirlerinden memnun veya
dolma kalem. Bununla birlikte, ilk kez benimseme düşüncesi
Histrionik mesleği trajediyi forte olarak düşündü. O vardı
ondan derin, tatlı ve rezonant harika bir sesi miras aldı
baba ve o kadar plastik bir yüzü vardı ki,
terör, malignite ve bağlılık veya anonun tüm ifadeleri
En grotesk ve neşeli komedi çizgileri. Onun erken aşkı
Rev. Bay tarafından atıfta bulunulan "Spartacus" dan pasajları okumak için
Tutamlar, zihninin bükülmesini gösterdi ve onun ustası olduğunda
kendi işleri Edwin Forrest'i aradı ve ona
Tahtalara gitme hırsı. Field'ın yeniden üretebilir miydim
Bu röportajın versiyonu! Büyük trajediye bir
Batık Kalp, çünkü Forrest'in Brusque Pürüzlülüğü için bir üne sahipti
Asla sahnede veya sahnede aşılmadı. Ama Eugene onu tercih etmeyi başardı
Forrest'in şirketinde tavsiye ve açılış talebi. .
Koyu kaşlı Othello ziyaretçisine baştan yaya baktı ve
Bu küçük sahnenin sineklerinden geçen bir ses
Sahne yürürlüğe girdi, haykırdı:

"Oğlum, arkadaşlarınıza dön ve onlara bir çıraklık ver
Wood-Sawyer, hayatınızı güvencesiz bir mesleğe harcamak yerine
başarıları az olan ve ödülleri iflas ve
nankörlük. Gitmek! Coriolanus'u inceleyin ve öğren. "

Bu, duyguyu ve üç kelimeyi koruyarak hafızadan tekrar ediyorum
"Oğlum," "Wood-Sawyer" ve "Coriolanus" her zaman tekrarladı
Field'ın "Neden Sahneye Gitmedim" in çeşitli versiyonları. Eugene
St. Louis'e döndü ve sessizce sahip olduğu kostümleri attı
Hamlet, Lear ve Spartacus gibi karakterler için hazırlandı.

[İllüstrasyon: Melvin L. Gray.]

Francis Wilson, "Bildiğim Eugene Field" da,
Eugene'nin bir meslek arayışında daha fazla girişiminin hikayesini takip et:

Arkadaşıyla birlikte kendi şirketi düzenledi,
Bir komedi alanını anlatan Marvin Eddy, kahramanların yazdığı yazdı
Field tarafından kendisi tarafından sadece diğerlerinin kahramanlarına taklit edildi
Oyuncular Vekili-Mr. Eddy. Madam Saunders
Orkestra ya da daha doğrusu piyanist ve Mösyö Saunders boyalı
"Büyük ve Tek" nin geldiğini açıklayan posterler
eğlence. Provalar otel yemek odalarında yapıldı. Sırasında
Bir Darky, Saunders's'ın sonucu bir ilan etti.
Özel olarak nişanlanan yerel grup olan Artistic Handiwork
Şehirdeki ana yerlerin önünde. Bay Eddy bu alanı hatırlıyor
Her ikisinde de çok etkisi ile kullandığı tatlı bir bas sesi vardı
ve alıntılar.

Sezon, Missouri'deki Carrollton, Richmond gibi kasabalarla sınırlı
vb., yaklaşık iki hafta sürdü ve makalelerin bir
_Succes d'Estime_.

Ki, "Sharps
ve daireler, "popüler bir" don "ve finansal başarısızlık yazdı. Ve
Böylece Missouri, Forrest'in olduğu gibi, komedinin kapısını Field'a karşı kapattı
Solgun ve entelektüel yüzünde trajedi kapılarını kapat.

Hala ona açık bir meslek vardı.
Happing ve geçici adımlar-gazetecilik, genişliğiyle
Giriş ve mektupların adil alanına daralma perspektifi.
Knox'ta bir ikinci sınıfta, bastırılamazını kullanmıştı
Yerel katkılarla "uçtukça çılgınca ateş etme" eğilimi
Kişisel yorumun zekice lezzetine sahip olan Galesburg'un kağıdı.
Sahnenin kapısındaki genç çizgisi onu içine getirmişti
Stanley Waterloo'nun ve diğer birkaç genç gazetecinin yoldaşlığı
St. Louis ve prentice elini bir
"compoopendyke'den Stanley Huntley'in vesayeti altında muhabir
Makaleler "şöhret.

Ancak Eugene Field henüz sert bir teşvik yoktu.
gazeteciliğin tohumudur. Ancak koşullar olgunlaşıyordu
Yakında ona bu skor hakkında hiçbir mazeret bırakmazdı
Yirmi üç yıl gelince "odun kesme" diye düşünmeyecekti
Günlük iş. Çoğunluğuna ulaştığında payına hak kazandı
babasının mülkünün ilk dağılımında. Bu olmadan önce
Bay Gray, olduğu gibi tuttuğu arazinin bir kısmını bertaraf etmek zorunda kaldı.
Roswell M. Field'ın yöneticisi. Buna göre satışa sunuldu
açık artırma ve 20.000 dolarlık fark etmek için yeterince satıldı. İrade altında,
Eugene'in bu payı 8.000 dolardı ve hemen kendini yerleştirdi
en az alıcı olacağı yere yatırma yolunda
o. Columbia'dayken Edgar V. Comstock ile tanışmıştı.
Gelecekteki karısı, tanıdıklarını yaptı.
Nakit ödemenin ilk dokunuşu üzerine
İcracı'nın satışı, Eugene bir kerede genç Comstock'a onlar
Şirkette Avrupa'yı ziyaret edin, keşif masraflarını taşıyor.
Arkadaşının, söz verdiğine başlamak için çok fazla ikna gerekmiyordu
Böyle bir şaka ol. Ve böylece, 1872 sonbaharında, ikisi,
Bay Gray'in ihtiyatlı danışmanları, dünyayı görmeye başladı ve gördüler
Tıpkı Eugene'nin nakit parası ve bu 8.000 dolarlık dengesi kadar
Gitmek.

"Oto-analizinde" Field diyor ki: "1872'de Avrupa'yı ziyaret ettim.
Altı ay geçiriyor ve Patrimonum Fransa, İtalya, İrlanda'da ve
İngiltere.
kendisi hakkında. Genç harcama ve arkadaşı indi
İrlanda ve yavaş ama abartılı, aşamalar İtalya'ya ulaştı.
İngiltere ve Fransa'nın ana şehirleri ve manzaraları yolda. Hakkında
Bu Avrupa sırasında Amerika'ya sahadan ulaşan tek mektup
gezi (her zaman her posta ekibinden geçenler hariç,
St. Jo'daki genç bayan) iş benzeri kısalık ile ele alınanlardı
Bay Gray'e, daha fazla ve daha fazla fon isteyen
Gezginler ileri. İtalya'ya ulaşmadan önce postalar da
Field'ın ithalatını iletmek için yavaş ve kabloya başvurdu
Bay Gray'i zorunsuzluğunun korkunç bir şekilde etkilemek için.
Bunu rahatlatmak için Bay Gray, notları indirmek zorunda kaldı.
Saha arazisinin satışı ile ilgili ertelenmiş ödemeler ve Eugene
ve kayınbiraderi Napoli'ye ulaştı.
Dünya'nın altın kuşaklarına devam etmek için daha fazla para birimi
"Mevcut fon yok" ürpertici bildirim ile karşılandı. Mutlu bir şekilde
Avrupa genelinde meteorik geçişleri, birçok kişi için yatırım yapmışlardı
Vertu makaleleri ve sahip oldukları yerlerin dönüştürülebilir hediyelik eşyaları
ziyaret etti. Birikmiş olanların satışı veya bazen taahhütle
Seyahat Impedientta, Eugene Amerika'ya geri çekilmesini sağladı, burada
Boş cepler ve tükenmez bir neşeli fonla indi
hikayeler ve paha biçilmez deneyim.

New York'a vardığında Field, Western Union Telegraph'ı aramak zorunda kaldı
St. Louis'e gerekli ulaşım için fon sağlamak için ofis.
Bu Bay Gray o kadar liberal olarak döşenmişti ki Eugene derhal yatırım yaptı
Bir Fransız kanişindeki fazlalık, zaferle taşıdığı
Missouri, Paris'teki ikametgahının bir hatırası olarak. Bu pahalı evcil hayvan,
Yabancı seyahatinin tek sergisi, McSweeny adını verdi, hafızada, ben
Diyelim ki, İrlanda'da geçirdiği hoş günler.

[İllüstrasyon: Bayan. Melvin L. Gray.]

Yıllar sonra açıldığında Field ile birlikte olmayı hatırlıyorum
on yıldan fazla bir süredir bir saat içeren paket
Muzaffer girişine ve zorsuz çıkışa girişsiz bir tanık
Napoli veya Floransa'dan-hangisini unutuyorum.

Bayan. Aşağıda, Field'ın kayınbiraderi, küçük broşüründe "Eugene
Evindeki alan, "Roma'dan bir mektubu korur
İrlanda'da, aklının bükülmesini izleyebilecek arkadaş
onun aralığında gelen her şeyin kaprisli bir görünümü
gözlem. Bunda siyasi tartışmaya veda ediyor:

  Çünkü greeley ve kahverengi hareketin çöküşünden beri verdim
  yırtık ve kanama ülkemi Grant'den kurtarma umuduyla ve
  onun minyonları ve başka bir ilgisi olmaya karar verdi
  siyaset. Methinks, ülkem bu beyanı duymak için inliyor!

Ve kendinden nasıl zevk aldığına dair aşağıdaki açıklama var
İtalya'da, patrimony'nin son havaleleri daha az büyüyor ve
acı verici bir şekilde daha az:

  Güzel ve bir ay kadar iki ay geçtik
  İtalya. İki hafta Napoli'de geçtik ve en keyifli bir yer
  buldum. Doğal durumu sadece büyüleyici, ancak
  İklimin çok sağlıksız olduğu söyleniyor. Vesuvius'a tırmandım ve baktım
  dikkatli bir şekilde krater içine. Muhteşem bir manzaraydı-başka hiçbir
  Dünyada beğendim! Ne kadar muhteşem bir kükürt kokusu! Çok
  Sıcak buhar ve sülfürik dumanların canlandırıcı kokusu! O zaman da
  Esnemenin üzerine asılan aşılmaz beyaz dumanın büyük örtüsü
  Abyss! İnsanların bu krater hakkında övgüde bulunmasına şaşmamalı
  Pliny, büyüleyici canavarın yakınında hayatını kaybetti. .
  Vesuvius'un yükselişi ortalama taahhütte bulunmaz ve tüm Amerikalılara tavsiye ederim
  Ebeveynler, özellikle onları delerek çocuklarını eğitecekler
  Her gün arka bahçe kül-heaps üzerinde.

Vesuvius'a inişi "ölü bir koşuda" yapıldı ve o "şaşırttı
Yerliler benim [onun] celeritesi ve pervasızlığım tarafından. "

Bu mektup, Washington'un doğum gününde, 1873'te ve daha sonra yazıldı.
Yıllar için herhangi bir referansın ihmal edilmesi
gerçekliğinden şüphe edilen şüphe; Ama Field henüz başlamamıştı
Yıldönümleri tarafından hayatı hesaba kat. İçinde de bir gölge yok
mali durumunda yaklaşan kriz veya başka bir nedenin önerisi
Bu, tüm üzücü geri çekilme düşüncelerinin dönüş yolculuğunu soydu.




Bölüm VII

Evlilik ve erken ev hayatı


Ve şimdi Eugene Field'ın hayatında o etkinliğe geliyorum
doğal olarak memnun olan herkes arasında en geniş ilgiyi çekti
Womankind ve Mother Love'a yazılı haraçlarında. Anıtında
Bayan Gray'e, Field özel saygısına ifade verdi.
ebeveyn ve çocuk arasındaki aşk. "Sevgili annem için," diye yazdı,
"Yıllar önce benden gittim, konuşmaya geldiğimde
Bir annenin sevgisinin kutsanması, nereden konuştuğumu bilmiyorum,
Şimdiye kadar, çok uzak ve çok değerli, çok kutsal bir
Şey. "Bu not yazılarıyla sürekli tekrarlıyor ve
Bir erkeğin bir kadın için sevgisinin olması gerektiğini merak etmemek
Kalbi her zaman özlem duyan bir gençliğe erken gel
Bunların en büyük nezakesinden daha hassas ve kişisel bir şey
başkalarının duyguları eşit veya daha büyük iddiaları vardı.

Çocukluğu ve okul günleri boyunca, Field'ın sevgisi
Petticoated seks, alay etmek için karşı konulmaz bir dürtü ile temperlendi
Havva'nın tüm kızları. Sevgilerinin hiç olmadığı şüpheli
Amherst'in kızları veya genç bayanlar tarafından daha ciddi şekilde meşgul
Williams ve Knox, düzenli çalışmalarının dikkatini çektiğinden daha
okul veya kolej. Hem kendi yolunda hem de zamanına geldi; ile
bir zamanlar kaçınılmaz kızlıkların dokunuşunu hissettiğinde
elinde, hemen çok farklı bir ardor ile cevap verdi
sevgisini azarladığı yavaş ve eksantrik bir şekilde
burs ve mektuplar.

Eugene Field Missouri Üniversitesi'nde bir gençken
Avrupa'nın paylaşıcısı Edgar V. Comstock'u tanıdı
Seyahat ve deneyimler. Şimdi Edgar'ın ebeveynleri St.'de yaşadı Joseph ve
Onlarla beş kız kardeş, Misses Ida, Carrie, Georgia, Julia
Sutherland ve Gussie Comstock ve en adil olanı
Julia, olsa da, erkek kardeşi kolejdeyken, hala
Kısa elbiseler. Edgar'ın yaşlı kız kardeşlerinden daha doğal
üniversite döneminde onu ziyaret etmeli ve orada buluşmalı ve
Gaunt tarafından çekilen, ancak zaten benzersiz ve çarpıcı olan figür
Eugene Field, en akraba olmayan öğrenci ve en düzelmez WAG
Columbia'da mı? Julia şu anda çok gençti.
Kız kardeşleri, St. Jo'dan çok uzaklaşmak için. Ayrıca, ne ilgi
Kısa eteklerdeki küçük bir kız mezar ve entelektüel alır mı?
Kardeşin ve onun lisans arkadaşlarının hayatı?

Eugene ve Edgar'ın dostluğundan ve Edgar'ın ziyaretinden
Sisters, Columbia, Kader şüphesiz bir web dokuyordu
tarafından reddedilmeyecek veya değiştirilmeyecek olan bu anlatının konusu
Küçük Julia'yı evde başka bir küçük gibi rustik olarak bırakmaya bırakıyor
Külkedisi. Ama bu bir peri masalı değil. Prens veya cam yok
terlik veya balkabağı antrenörleri, tarlasının süslü olabilir
yatırım yaptı. İki arkadaş başlangıç ​​gününde ayrıldığında,
Field, Miss Ida'yı (Mrs. aşağıda) etkileyen bir orasyon vermişti,
"Soluk Yüzü ve Derin Sesi" yüzünden, bir söz verilmişti
St. Joseph'teki evlerindeki Comstocks'u ziyaret edeceğini.

Her zamanki insan olaylarının seyrinde bizim için başka bir endişe kaynağı
bu ortak medeniyetlerin değişiminden gelirdi
öğrenci hayatı. Edgar evine geri döner ve unuturdu
Eugene ve Eugene yoluna giderdi ve Edgar'ı asla bilemezdi
Küçük bir kız kardeşi Julia'nın kapısında oturup gelmesini bekleyen
Prensi. Ancak Louis'e döndükten kısa bir süre sonra Field
Doğal fitil huzursuzluğundan esinlenerek-Fransız diyorum
Kader-Missouri eyaletinde net olmak, yaklaşık üç yüz
Miles, St. Joseph'in ne tür bir kasabası olduğunu görmek için
Üniversite arkadaşını ziyaret edin. Yaklaşık yirmi yıl sonra, toplantıda
Londra'da kiralık bir dairenin kasveti, hala bağlı sevgili yazdı
"Saint Jo, Buchanan County"
Yetmişli yaşların başlarında. Orada ilk olarak onun "kahverengi gözlü" ile tanıştı
Şarkı, mezar gamını yöneten sayısız sevgililerden oluşan Julia
ve aradan geçen yıllar boyunca eşcinsel, sık sürücülerin kahramanı
uygun atları yavaş ilerledikçe "salyangozlar", "

  Aşk tanrısının gülümsediği bu yapraklı koridorlarda
    Lover's Lane'de Saint Jo._

       * * * * * *

  _Ah! Tatlı İlkbahar saatleri
    Kalp woo'ya eğildiğinde,
  Ve Callow Wight için iyi kabul edildi
    Yapmak istediğini yapmak için ._

"Oto-analizi" alanında "Erken evliliği destekliyorum" diyor. Olsa bile
Edgar Comstock'un yaşlı kız kardeşleri bunu biliyordu,
Düşünce, kardeşlerinin chum'larının akıllarını geçerdi
Yirmi bir kişi daha olgun takılarını göz ardı ederdi (hepsi
bakmak için adil), on dört yaşındaki çocuklarına karşı zarif olmaktan daha fazlası olmak
kız kardeş. On altı ve on sekizdeki sofistike kız kardeşlerin zihninden çıkması
genç kız kardeşleri tamamen bunların alanından çıkardı
Echo'larını düğün çanlarında bulan dikkatler, sadece biraz uyanmak
çocuğu bir kadın ve özenli arkadaşı bulmak için parlak sabah
Kabul edilen sevgili.

Bu durumda oldu. Kız kardeşleri ne kadar iyi düşünürken
sadece bir çocuğa çok ilgi duymak, uzunları.
Öğleden sonra "Aşıklar Lane, Saint Jo" u bir araya getiriyor
Yaşın tüm olumsuzluklarını görmezden gelen ve hayatı bırakan bu mutlu dönüş
Hizmetçinin ayaklarındaki bir adamın-olsa da, ayaklar hala yabancı
Fransız topuklarına ve henüz birlikte gelen cadıyı bilmiyordum
Uzun elbiseler. Kendinden emin bir kez, Field onu yapmak için zaman kaybetmedi
Sadece Mistress Julia için değil, şaşırmış ailesi için bilinen dilekler. Dinledi ve kayboldu ve kazandı. Ailesi,
bir çocuktu. Field, onları ikna etmekte zorluk çekmedi
bunu aşardı. Hemen bir evlilik için yalvardı, ama onun
Baba, Julia'nın çok genç olmayabileceği konusunda ısrar etti.
Sevmek ve sevilmek, o "henüz evlenmek için genç." Alan zorlandı
erken gerçekleştirilmesine karşı mantıklı kararnameyi kabul etmek
umut ediyor ve olması gerektiği anlayışıyla St. Louis'e geri döndü
Kendini işte kurun ve Bayan Comstock'a kadar bekleyin
on sekiz.

Bunun Field'ın Avrupa'ya gitmesiyle ilgisi olup olmadığı
Söyleyemem. Onun dönüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktu,
Modern Rachel'ın beklemesi hala iki yıl sürdü
Avrupa'dan. Sonuçta bunu anlatan güzel bir hikaye var
Avrupa gezisi için düzenlemeler yapıldı ve o ve Edgar
Bayan Ida'nın eşlik ettiği Comstock, New York'a ulaşmıştı, o ve
Kardeş, "Önemli olan"
İş beni St. Joseph'e geri çağırdı; Umarım affedersin
ani izin alma. "Önemli işinin doğasını biliyorlardı
ve gönderirken hangi sabırla komuta edebileceklerini beklemek zorunda kaldı
on beş yüz mil ve zar zor zamanla geri döndü, hepsi
Bağlantılar, vapur yakalamak için hizmet etti.

Field, denetimli serbestliğinin durumunu yerine getirmeyi hayal etmedi
bu da iş dünyasında kurulmasını gerektiriyordu. Eğer yapsaydı
Yani evliliğinin tarihi süresiz olarak ertelenecekti. O
gördüğümüz gibi Avrupa'dan döndü, onun daha iyi bir kısmı
Patrimony, 1873 baharında ve
kendini işte kurmak, hemen kendini güvence altına almak için
bekleme süresinin kısaltılması. On dört ve
On sekiz yavaş koş. Her gerçek sevgiliye, kurşun ayaklarla hareket eder. Gibi
Rosalind bize, "Evlen, genç bir hizmetçi ile sert bir şekilde zorlanıyor
Evliliğinin sözleşmesi ve ciddileştirildiği gün:
Bir gece, zamanın temposu o kadar zor ki, uzunluğu gibi görünüyor
yedi yıl.
Bekle sonsuzluk gibi görünüyordu ve her ikisi de kendilerini onu aşınmaya koydu
Genç sevenlerin tüm sanat ve ikna. Yalvardılar ve
o kadar kurnazca ve başarılı bir şekilde, o kadar da olumsuz ebeveynler
Sonunda isteklerine ve Eugene Field ve Julia Sutherland
Comstock, 16 Ekim 1873'te St. Joseph'te evlendi. Gelin
"O zaman on altı yaşında bir kızdı", laconic ve sadece yorum
"Oto-Analiz". Bu, daha fazla takviye etti
Bilgi, "Sekiz çocuğumuz oldu-üç kız ve beş
oğullar. "

[İllüstrasyon: Bayan. Eugene Field.]

Ama bu, Saint Jo'dan geleceğe atlıyor.
yıllar önce hikayemizden önce. Genç çift balayını geçirdi
Doğuda. Field, gelini göstermekten özel bir zevk aldı
On altı New York harikası ve pratik şakalar oynarken
onun sofistike olmayan doğası, böylece onu sürekli bir durumda tutar
bundan sonra ne yapacağına dair şaşkınlık veya terör. Aradı
"Haşlanmış Domuzun Ayakları A la sipariş ederek Delmonico's'ta evinde yapın
Saint Jo, "ciddiyetini test eden bir yüzleşim ile
Garsonlar ve protestoyu kışkırttı, "Oh, Eugene!" Bu olacaktı
Evlileri boyunca çocuksu mizahına kadınsı eşlik
hayat. Field antics'ini ne sıklıkla oynarsa oynasın
eş, onu her zaman şaşırttı ve uyandırdılar
neşe üzerindeki gururun hepsini yuttuğu
hoşnutsuzluk.

Field St. Louis'e döndüğünde hazır fonları tükendi
ve Bay Gray'e daha fazla bilgi vermesi için hitap etmek zorunda kaldı.
babasının mülküne olan ilgisinin dengesi. Bu iyi bir
sahaya gelen patrimony'den ayrılmak için herhangi bir yer
Babasının ölümü, çünkü asla daha fazla temettü görmeyecekti
o kaynak. Krediler düştüğünde, onlara ödeyecek hiçbir fon yoktu,
ne de karada yenilemelerini haklı çıkarmak için eşitlik. Yani arazi satıldı
ve henüz tutan ve memnuniyetle atacak olan Bay Gray tarafından teklif ver
Cebinden ödediği ve kalbinin iyiliği için.

Roswell Field, babalarının topraklarının nasıl olduğunu ilginç bir hikaye anlatıyor
gerçek olan queer mutasyonlarda spekülasyon gözden kaçtı
emlak. Elder Roswell'in ölmesinden önceki yıl, gençliğini aldı
Mülkün bulunduğu St. Louis'in güneyindeki ülkede bir sürüş için oğlu
Bugüne kadar geliştirilmez. "Pembe," dedi baba, "
Carondelet mülkü. On beş yıl içinde yarım milyon değerinde olacak
Dolar ve büyük olasılıkla bir buçuk. "Bu
Otuz üç yıl önce Carondelet Demir Fırınları tam olarak
Patlama ve şehir güneye doğru uzanıyor gibiydi. 1869'da mülk
125.000 $ 'dan değerlendirildi. Panik geldi ve St. Louis değiştirdi
Zihin ve şimdi şehrin en iyi kısmının bulunduğu Batı'ya doğru yola çıktı
Konaklarını yetiştirir ve güneye gitmeyi nasıl hayal ettiğini merak eder.
Orada Carondelet hala güneşte, bir slough'un uzak tarafında pişiriyor
Sanguine Roswell M'nin oğullarından bir servet saptırdı.
Field, yaşlı.

Kardeşi Roswell, rahatça yaşadı.
Yaklaşık yedi yıl boyunca paylaşın, sonunda üstün olanı kıskanmak için
Porsiyonunu paraya koyan Eugene'nin kurnazlığı
daha fazlası ve devam ederken bir Rab gibi geçirdi. İtiraf etmeliyim
Eugene Field'ın yatırım için Roswell'in görüşlerini paylaştığım
20.000 dolar harcamak için yaş geldikten sonra iki yıl içinde yapılmış
deneyim, ona mesleğe birçok kat döndü sonunda
bir eğlence olarak değil, evlat edinmeye yönlendirildi, ancak
kendisi ve büyüyen ailesi.

Cıvatasını vuran tarla, St.'de muhabir olarak çalışmaya gitti.
Louis Akşam Dergisi. Bir muhabir olarak pek başarılı değildi
Fantezisinin bacaklarından daha aktif olmasının basit nedeni ve
ikincisini kurtarmak için karşı konulmaz bir şekilde atıldı
önceki.

Bu konuda sahayı güvence altına alabildiğim en iyi kalem resmi
Kariyerinin dönemi hayat boyu arkadaşı William C. Buskett'ten geliyor,
"Penn Yan Bill" in kahramanı, Field'ın "Casey's Masası"
D'Hote, "" Batı Ayetinin Küçük Kitabı "nın ilk şiiri.

"Eugene Field ile ilişkim," diyor Bay Buskett, "St.
Louis, Mo., 1872'de. Kesinlikle küçük bir arkadaşımız vardı
Birbirimize düşkün olduğumuz için kıskanmak ve zevkimiz
saf ve gerçek. 1875'te 'Arion olarak bilinen şeyi oluşturduk
Quartette, 'Thomas L. Crawford'dan oluşuyor, şimdi United'da katip
St. Louis, Thomas C. Baker (merhum), Roswell'de Devlet Devre Mahkemesi
Martin Field, Eugene'nin kardeşi ve ben. 'Gene (her zaman olduğu gibi
kasıtları tarafından çağrıldı) dörtte bir şarkı söylemedi, ancak vardı
iyi bir ses. Eugene olduğu sık sık eğlence verdik
Her zaman cazibe merkezi. 'Eski Sexton' onun favorisiydi
şarkı. O büyük bir taklitçiydi ve alay ediyordu ve her zaman köpürüyordu
Eğlence ile. O zaman Adams Caddesi'nde yaşıyordu ve birçoğu
Bu eğlenceler evinde verildi. O zaman evi
kendisinden, karısı ve bebek 'trotty'den' oluşuyordu, evcil hayvan adı
En büyük kızı Mary French Field ve onlarla Bayan Comstock,
Bayan Field, Edgar V. ve Misses Carrie, Georgia ve Gussie'nin annesi
Comstock, keyifli bir aile.

"Aramızda gerçek bir dostluk bağı vardı, çünkü biz
bakım ve sorundan nispeten habersiz. Hepimiz fakirdik
Söyle, makul maaşlar kazanmak, ama bu asla endişelenmiyor gibiydi
fazla. Birinin bir doları olsaydı her zaman bölünecektik ve kalabalık
Asla bir kuruş ileride, ama talihsizliğe meydan okuduk.

"Eugene'nin o günlerde karısına oynadığı şakalar arasında
bazı provalarımızda sıcak bir akşamda görünmek
Asla onu kızdıramayan kostüm. Salona girerdi
Ve şöyle deyin: 'Eh, çocuklar, paltolarımızı çıkaralım ve kolaylaştıralım; onun
Çok sıcak. ' Hepimiz bunu yapmaya devam edeceğiz. Eugene onu kaldırdığında
ceket, onu sabitleyerek kırmızı bir pazen fanila sergileyecekti
Ceket kollarına, kravatını ve yakasını gömleğine koyar. O
mizahına sınır koymadı. "

Field ile kimin samimi olanları, zevkini unutacak
trolü, tuhaf bir, daha quavering, çatlamış, ama ayarlı
Recitative, "Ossian'ın Serenade" den bir stanza:

  Antilopu ovanın üzerinde kovalayacak
  Kaplanın yavrusu bir zincirle bağlanacağım,
  Yabani Gazelle, gümüş ayakları ile
  Sana bir oyun arkadaşı tatlı olarak vereceğim.
  O zaman benimle ışık kanosunda gel
  Deniz sakinken ve gökyüzü mavi,
  Çünkü başka bir gün oyalanmayacağım
  Fırtınalar yükselebilir ve bozulabilir ._

Peki, bu eski günlerden beri anısına olan bir kopuştu
Adams Street, St. Louis'de, onu ilk kez dudaklarından yakaladı
Bay Buskett, ailesi bir yadigardı. Alan sonunda izlendi
Kendisine yazılmış kalıcı harflerle kaynağına
Chicago Record'daki "Sharps and Flats" sütunu.

Bay Buskett'in ifade verdiği sevinç vahşi günleri St.
Louis, Field'ın Şehir Editörü olarak kısa bir deneyimden döndükten sonra
1875-76'da St. Joseph Gazetesi. Zaman varlığıyla sabitlenir
Çingene Çemberinde "Çakık" ın en iyi kısmı olan
Yazdığı günlerde "edinmeyi başardı":

  _OH, birçok elma ve şeftali aldım
  "St. Jo Gazette" de yerel çalıştırmaya yardım ettiğimde _

Joseph'ten Yargıç Henry W. Burke, bu hikayenin otoritesidir.
Gazete'deki Field ile ilişkilendirildiği zaman: Burke
doğu kesiminde bir "şişlik toplumu olayı" bildirmek için gönderildi.
şehir. Joseph'in önde gelen tüm insanları mevcuttu
ve hepsinin isimleri yayınlandı. Burke'ün olay hikayesi bir
Sütun uzunluğunda ve yazıldıktan sonra alan kopyayı tuttu ve
Mevcut olanların listesinin sonunda "ve son fakat en az değil
Gazete'nin yakışıklı ve yetenekli toplum editörü, H.W. Burke. "
Genç muhabir ve embriyo hakiminin duyguları hayal edilebilir.

Ama birkaç aylık "St. Jo Gazette'de yerlileri boğmak"
Daha geniş alan ve daha yakın olan Eugene için yeterli
Louis Dernekleri. 1876 ​​baharında geri döndü,
ve akşam dergisi, bu zamana kadar
Times, tireli bir editoryal yazar ve paragraf oldu
Yayın. Ayrıca eksantrik yarı bohem hayatına devam etti.
Bay Buskett, açıklanandan daha çok önerdi. Çok az ya da hayır vardı
iş yeteneği, harcamak dışında para için bir faydası yoktu ve
Bu nedenle, Bayan Field'a ayrılma planını erken kabul etti
Hanehalkı harcamalarının yönetimi. O zaman ona
hayatı boyunca, haftalık ödenmesi ödendi-genellikle tükenmiş
"olağan v" veya "gerekli x" taslakları
Neredeyse her hafta kasiyerden önceden çekin.

Gazete kasiyeri hayat kurtarıcı bir istasyon olarak yükselmeden önce
Eugene Field'ın sürekli kusursuzluğunun ufku, babasının
İcracı Bay Gray, aralıklı temyizlerinin nesnesiydi
Fonların acil ihtiyaçları karşılaması için. Beedle'ı icat ettiği araçlar
Bu ödeneklerden cömert, ama metodik, icracı
Alana katılan başarıdan daha gerçek bir zevk sağladı
onlara. Verdikleri madeni para, su gibi parmaklarından geçti
bir elek aracılığıyla, ama mutlu planlarının keyfini çıkardı.
hafıza ve aynı zamanda sürekli arkadaşının her zaman. Field's
Bay Gray'den bir ilerleme sağlamak için en etkili yöntemler
Melvin L. Gray'in varsayılan adı altında sahneye çıkma tehdidi. Bir keresinde Field, yaşam masrafları için para için yaklaştı,
ve acımasız bir olumsuz gibi görünen şeyle tanışmak
dedi: "Çok iyi, eğer bana mülkten çıkamazsan ben
sahneye çıkmaya zorlanacak. Ama kendimi tutamadığım için
İsim seninkini almaya karar verdim ve litografların vurulması
hemen kapalı. 'Geceye, M.L. Gri, banjo ve uzmanlık alanı
Sanatçı. '"Çok ihtiyaç duyulan fonların bulunduğunu söylemeye gerek yok.
Ancak yaşam masraflarının ödenmesine,
bazı tehdit eden alacaklıların ithalatı veya arasına bölünmüştür.
Bibliomaniac ve Bon Vivant'ın sevinçleri, en çok alan
Kendine güvenen mizah bana asla açıklanmadı.

Ama bunu biliyorum, bunlardan biri her zaman saygılı, görünüşe göre
Tehdit etmek, Bay Gray'e itiraz, birkaç kişiden birinin temelini oluşturuyordu.
Eugene Field'a derinden kızdığı gazete saldırıları. Bir süre
St. Louis'den ayrıldıktan ve Denver Tribune ile nişanlandıktan sonra
Eski şehrin haftalık bir makalesi olan seyirci, aşağıdakileri içeriyordu.
Onunla ilgili dedikodu
kasıtlı olarak inimik ruh:

Birkaç yıl önce bu şehrin en akıllı genç gazetecilerinden biri,
Büyüleyici kısa şiirleri ve esprili paragrafları olan Bay Eugene Field mıydı
Hala zaman zaman makalemize giriyor,
şimdi bulunuyor. Bay Field, bunlardan birinin mutlu sahibiydi
Sorun için tamamen karşıt olan güneşli eğilimler
Her açıklama; Siyah şeytanı eğlendirmeyi kesinlikle reddetti
Herhangi bir bahane altında ve küçük bir servet harcadıktan sonra
Bir prensin kolay lütfu, biriyle yapmadan yerleşti
Kendine daha güvenilir bir şekilde eşit lütuf ve tutarlılık
alacaklılarını tatmin etmekten daha çok. Şapkacı veya terzisi bir
Zamansız Bill, Eşcinsel Debonnaire Eugene arkada karalayacak
Bunun derin pişmanlığını ifade eden doğaçlama bir kafiye
Bunun yerine parayı sunabilir ve aynı şeyi havadar bir lütufla geri döndürebilir
ünlü hatip J. Wilkins Micawber, kendisinin
kıskanç.

Arkadaşımızın kranyumu üzerindeki entelektüel ön planlar ve
Başkanlara iyi bakılmıştı, Dame Nature tamamen ihmal edildi
Venerasyon yumrularını geliştirmek; Yaş niteliğine sahip değildi, servet
ve bu tekil olan gençlik imtiyazını konumlandırmaz
Adam saygı duymayı hissetti. Babasının yöneticisi olduğunda, yetenekli ve
St. Louis Bar'ın son derece onurlu üyesi,
Young, paralı ilerlemeler için sık sık taleplerine yanıt verin
Reprobate, topuklarını tehlikeli bir noktaya kadar serin bir şekilde yükseltir
yaşlı beyefendinin burnuna yakınlık ve devam etmekle tehdit ediyor
sahne, velisinin onur adını sahne takma ad olarak alarak ve
kendini oğlu olarak temsil ediyor. Bu tehdit genellikle yeter
Ücretinin yeteneğini bildiği için, büyük beyefendiyi şartlara getirin
yürütmenin yanı sıra tehdit etmek.

O, Inveterate Joker'di ve onsuz kopma eğilimi
Zamanın veya yerlerin uygunluğuna ilişkin bir çılgın şaka haline gelmesi onu neredeyse yaptı
arkadaşlarına bir terör. Bir keresinde genç bir bayanı bilgilendirdi
Düğüne gelebileceğini düşünmediğini arkadaşım
Çünkü çok korkunç bir diş ağrısı vardı. "O zaman neden senin
Diş çıkardı mı? "Dedi genç bayan." Bunu hiç düşünmedim, "
Quoth Eugene Gravely; "Sanırım yapacağım." Düğün günü geldiğinde
Diğer gelin hediyeleri arasında Bay Field'ın
kart ve içerideki bir kadife yastık üzerinde yeniden düzenleme aynı dişti
gelin ona çıkarmasını tavsiye etti ve boşlukta
Bir zamanlar acı çeken siniri düzgün bir şekilde doldurmuştu
Elli dolarlık fatura.

Bunun birçok eğlenceli özelliğinin ve ucubelerinin hatırlanması
Çok yönlü dahi, sayısız arkadaşına eğlence sağlar.
Bugüne kadar. Ama hepimizin ayıkları şüphesiz bir kısmını aldığı zaman
Bu nadir ruhtan köpük ve ışıltı, zor olsa da
Arkadaşlarını eşcinselden başka bir şey olacağına ikna etmek için
Debonnaire Eugene.

Bay Gray, hikayesinin genel doğruluğunu kefil olan
Pahalı dolgusu ile garip düğün hediyesi,
İzin verilebilirse, koruyucu oğlunun en değerli hatıraları
İfade, Field'ın bu paragrafın hızlı bir şekilde reddedilmesi
üstünde, sahip olduğu birine saygı gösterilmemesi ile suçladı
Her sevgi kanıtını aldı:

  Denver, 25 Haziran 1883.

  Sevgili Bay. GRİ,

  Geçen Cumartesi günkü St. Louis Spectator'ın bir kopyası yeni geldi ve ben
  Eşit derecede şaşırdım, acı çekiyorum ve içinde bir kişisel bulmak için öfkeli
  beni gerçek olmayan ışığında temsil eden kendimle ilgili makale
  saygısızlık ve size karşı karşı karşıya kalmış. Yapacağına inanıyorum
  Sana karşı davranışlarımın herkese sahip olduğunu söylediğimde beni dışarı at
  Durumlar saygılı ve beyefendi. Yapamamış olabilirim
  Beni altına aldığınız birçok yükümlülüğü geri ödemek için, ama ben
  sizi her zaman sevecen şükran duyguları ile görmüştü ve
  Biriktirilebilir makalenin derinden sıkıntılıyım
  Çok farklı izlenim. Tabii ki sizin için hiçbir fark yaratmıyor,
  Ama şükran bu dünyada sahip olduğum her şeyle ilgili olduğu için
  Bana iyi ve nazik olan, olmam gerekmiyor
  Reklamı-şaka bir şekilde bile-bir içsel olarak.

  Saygılarımla,

  Eugene Field.

Bu mektup, böyle olandan daha değerli
gereksiz yere hizmet etmek için yazılmıştır. Olumsuz bir giriş
Alanın bıraktığı izlenimin genel sadakati
St. Louis'teki hayatına aşina ve şükran için referans
Gerçek arkadaşlarına vermesi gereken tek şey,
iç yaşamına yeterince yaklaşan herkes tarafından gerçek
Tatlılığını ve hafifliğini takdir edin. Havadına gelince
ısrarlı alacaklıların elden çıkarma yöntemi,
faturalarının arkasındaki tekerlemeler daha sık olmaktan daha sık
Onları yüzlerindeki dolar ve sentlerden daha.

Louis'deki hayatının ikinci döneminde iki oğlu doğdu
Field ve karısı Melvin G.
Yukarıdaki mektup ve Eugene, Jr.,
Pinafore Craze yüksekliğindeydi, "Pinny" lakabını aldı.
bu da ona günümüze bağlı kaldı. Melvin
Eugene Field'ın tüm çocukları asla başka bir isim tarafından çağrılmadı
Her bir
İletişim kurduğu kişi ve şey, alıyorum, bir eşittir
Saygı olmasa da, yüksek saygı ve sevgiye daha samimi bir haraç,
Melvin'in vaftiz babasını tuttu.

Üçüncü oğlu ve son çocuk,
Şimdi iki gözü harika bir şekilde sahnede göründü
mavi, babasınınki gibi, Kansas City'de, ailenin vardı
1880 yılında taşındı. Frederick'i usulüne uygun olarak vaftiz etmesine rağmen,
Bu yeni gelen derhal "Daisy" lakaplıydı, çünkü forsooth,
Field Bir gün iki gözünün papatya gibi görünmesini süsledi
Ona çimden gözetliyor. Benzerlik çok getirildi, ama
İsim sıkışmış.

Field'ın St. Louis'den otuz olarak kabul ettiği Kansas City'de
yaşındayken, o kasabanın the the Times'ın yönetici editörlüğü,
Aile, herkes için randezvous yapan kiralık bir evde yaşıyordu
Gazete ve tiyatro mesleklerinin açık yürekli üyeleri.
Belki de Field'ın hayatının daha sadık bir resmini veremem
Tüm bu dönemler aşağıdaki yayınlanmamış satırlarda yer alan,
"The Good
Şövalye ve hanımı. "Belki de yazıldığını açıklamalıyım
Field'ın hikayeleri ve stiline aşık olduğu bir zaman
Şövalyelerin ve bayanların erken İngilizce anlatıları:

  _ İyi şövalye ve onun hanımı

  Yatıştırıcı bir şekilde hanımefendi yoktu
  Tüm ilde karşılaştırabilir
        Lady Julia Field ile,
  Asil şövalyenin en güzel karısı
  Hayatı her zaman kimin için
        Memnuniyetle verimi sağlayacaktı.

  St. Joe'daki bir turnuvada twas
  İyi şövalye ilkiyle tanıştım, ben Trow,
        Ve ezildi, düz;
  Ve söyleyebileceğinden daha kısa sürede
  Dua ettiği bir Pater Noster
        Onun arkadaşı olmak.

  Ve kalbini kazandığı andan itibaren,
  Tatlı bir şekilde oynadı.
        Onun partisinden memnun!
  Ve tho 'küçük şövalye kalabalık
  Karşılayabileceklerinden daha hızlı geldi
        İyi eş homurdandı.

  Ama geldiğinde, çıngıraklı bir oğlum,
  Basitçe dedi ki, "Tanrı yapılacak--
        Bu bebek bize sevinç verecek! "
  Ve küçük bir kız ortaya çıktığında
  İyi eş quoth: "'Bu iyi-korktum
        'Başka bir çocuk olabilir! "

  Kalesini yıla kadar kiraladı.
  Masaları görkemli tezahüratla inledi,
        Destanların dediği gibi;
  Faturalarını Salı günleri ödedi,
  Pazartesi geceleri en iyi erkekler--
        Kocası-maaşını attı.

  Ve çoğu zaman, iyi şövalye can attığında
  Traş olabileceği bir kuruş,
        Onu aynı şekilde doldurdu;
  Bunlar ve diğer cömert işler için
  İyi ve dürüst şövalyenin ihtiyacı var
        Nazik Dame'i sevdim.

  Her olayda asla sapmadı
  Bu karamsar yeminden yaptı
        İki sevgisi birleştiğinde;
  Bir matron ondan daha gizli
  Veya kocası ondan daha fazla sadık
        Bulmak zor olurdu.

  4 Temmuz 1885._

Ve böylece çok yatıştırma içinde olurdu. Hangi koşullar altında ve
Bunu hangi amaçla yazarak şimdi hatırlayamıyorum, eğer ben
biliyordu. Onun birçok el yazması arasında böyle bir şey yok. Öyle
Bir defter pedinden bir sayfa gibi görünen kurşun kalemle yazılmıştır
kağıt, filigranlı "1879", onun yararına bahsettiğim bir gerçek
bibliyomanyak hayranları. Ve en tuhaf olan, üzerine yazılmıştır
tabakanın her iki tarafı-alanla en sıra dışı bir şey,
Yazışma-Eski Yarım Ons Üç Cent'in ekonomisi nerede
Posta ve New England eğitimi,
Mürekkeple değilse kağıtla cömert olun. Her neyse, Field "İyi Şövalye ve
Leydi "ev ilişkilerine herhangi bir şeyden daha net bir fikir verir.
Onlara saygı göstererek korunan başka bir şey. Öyle
dikkatle hazırlanan mürekkepteki birkaç arası durum tarafından görülür,
köşedeki en sevdiği kırmızı mürekkebin bir lekesi ile mühürlendi,
merak, kasıtlı lekelerin izlerini taşımıyor
En düzgün el yazmalarını sık sık süsledi.




Bölüm VIII

Gazetecilikte Erken Deneyimler


Eugene Field, gazetecilikte ilk denemesini muhabir olarak yapmasına rağmen,
Daha fazla ilerleme kaydettiği bir geleneğin gölgesi yok
Haber toplama ve tanımlayıcı yazı çizgisi boyunca
Williams'ta bir öğrenci. Dans eden çok fazla grotesk fantezi vardı
Kapsamlı beyninden, ovayı hesaplamak veya "kopyalamak" için
Çoğunlukla haberlerin toplamını oluşturan sıradan gerçekler
Ortalama Muhabir Günü. St. Louis Journal için ne yazdı veya
Bu nedenle, zamanlar, o zamanlar olduğu gibi çok az ilişkisi vardı
Rapora gönderildi, ancak başlangıçtan itibaren kaliteye sahipti
okurları çekti. Hayatın sözleşmeleri değil özellikler
ona hitap etti ve kendilerini onlara bir güvenlikle adadı
yaşarken sürdü. Böylece dergi tarafından gönderildiğinde
Jefferson City, Missouri Eyaletinin Bildirilerini Bildirecek
Yasama Meclisi, makalesinin aldığı şey, bunun bir özeti değildi
Çoğunlukla alakasız ve önemsiz mevzuatın bitmeyen gristi
Genel Kurul Hopper, ancak keskin bir yorum ateşi
memurlarının ve üyelerinin kendine özgüdkrezikleri. Kendini bağlardı
Kişisel nitelikleri en kârlı olan yasa koyuculara
Basılı spor için mühimmat. Senato'nun oturumlarından kaçtı ve
House ve tüm gece oturumları hikaye ve şarkı seçti
Her Batılı'nın zeminlerde ve lobilerinde bulunacak ruhlar
Yasama Meclisi. Acaba neden türler
Colorado'da olduğu gibi Maine'de her yerde var mı? Bu tür kaynaklardan alan
Sonunda yapılan anekdot ve karakter çalışmasının sonsuz fonu
Lobisini geçen en çok aranan nimet arkadaşı
Missouri, Colorado'da bir yasama organı veya bir devlet sermayesi oteli veya
Illinois. Yasama salonlarında bir bakıcıydı ve haklı
neşeyle gördüğü her şeyi lampoon etti. Hiçbir şey çok önemsiz değildi
Onun dikkati, alayından veya hicivinden kaçacak kadar ciddi bir şey yok.

Şu anda vaat eden çalışmaları hakkında çok az şey vardı
Hızlı zekâlı, hafif yürekli bir baharatlı tesisin ötesinde herhangi bir şey
Batı paragrafı. Geriye dönüp baktığımda,
Kapatılamaz drollery'nin lezzetini keşfedin
Bu, bunlar gibi ayetlerdeki son basılı çalışmalarına devam etti
St. Louis Journal:

  _ Yeni bebek

  Seni memnuniyetle karşılıyoruz, olaylı sabah
  Şairden beri doğdu
        Bir oğul ve varis;
  Rosy Hue'nun bulanık bir bebeği,
  Ve Misty Blue'nun Bakış Gözleri
        Sans dişler, saçlar.

  Sevinmeyen sevincini bilenler
  Bu en ünlü çocuğu revize et
        Bu güler yüzlü çocuk!
  Ama kardeş şairleri yükseltsin
  Şarkıları ve en tatlı döşemelerini zikrediyor
        Ona revize edildi.

  Sonra grev, o paralar, ayarlı lirlerin,
  'Uyanık, baş kafeye ruhlar, yangınlarınız,
        Ve hiçbir ipucu kullanın!
  Festival şurup bardağını ortaya çıkarın--
  Her sadık beheri doldurun
        Nane ile!

  Mart 1878._

1879 baharında St. Louis Times-Journal aşağıdakileri bastı
Nisan ayetleri, yazarın adı olmadan kopyalanan tarlaya göre
Londra Truth ve bu ülkedeki makalelerin turlarına gitti,
Bu yanlış adlandırılan makaleye yatırıldı ve çok fazla Field'ın Glee'sine atfedildi,
William S. Gilbert'e, o zaman Pinafore ve Bab'ın zirvesinde
Ballad Şöhreti:

  _April Vespers

  Nabızsız Koyu'ndaki kaplumbağalar davul,
    Kriketler dikenli çitte gıcırdatıyor,
    Puding sazındaki boğa-froglar patlama
  Ve whoopoe whoops vesper yatıyor
                        Uzak
  Alacakaranlık yumuşak ve gri.

  İki sevgili parıltılı gloamda gezinir ...
    Elini kendisinde ve onun içinde ...
    Derin kızarıyor-biz konuşuyor ...
  Listesiz dolaşırken sarılıyor ve atlıyorlar.
                        Dolaşıyorlar--
  Eve döndüklerinde geç kaldı.

  Küçük küçük kapı kapısından aşağı,
    Sürüngen Sarmaşık'ın büyüdüğü yerde,
    Tatlı Nasturtium'un üflendiği yer,
  Kutu parmaklı bir ebeveyn beklemede yatıyor ...
                        Beklemede
  Kız ve arkadaşı için.

  Kriketler gıcırdatın ve boğa bozucu patlamalar,
    Uzak Dell'de whoopoe wail--
    Onların ayarlı zonksları ortadan kaldırmayacak
  Dikilen ağrı ve köklü kasvet--
                        Kasvet
  Sevgilinin kasvetli kıyametinden

Sadece yüzyüzünde gösterme ve koruma yoluyla
Gazete paragrafının geçen yüzyıldaki çalışmasının karakteri,
St. Louis Journal of St.
3D Ağustos 1878, ilgi çekici olabilir:

  Yeşil bir Noel-hayır, hayır, yeşili bir şeftali şişman yapıyor demek
  Mezarlık.

  Memphis'in hayırsever bir vatandaşı bir Miss Hoss'a evlendi. Şüphesiz
  Onu tekerlek ya da whoa için aldı. Her uygun olanı denedik ve basit efsaneyi buluyoruz:
  "Bu Evde Smallpox" en kesintisiz mutluluğu koruyacak
  bir editoryal odası.

  Bir erkeğin ruhunun dağıtımlara karşı isyan ettiği bir an var
  Providence ve o zaman karısının kullandığını buldu
  Flannel buzu sarmak için pantolon.

  Ortalama Atina'ya göre dünyadaki en sevgili yer Yunanistan noktası.

  Bay Deer Atlanta'ya asıldı. Tabii ki oyundan öldü.

  Günün kapanışında hoş
        Oynamak için
        Kroket.

  Ve eğer eşin bir özlüyorsa
        Neden öpüşmek
        Siss.

  Ama eğer çenenize bir Thwack verirse,
        Neden Bıkmak
        Sırt!

  Çok sayıda gazete adamı geceden sonra geceden sonra zihinsel olarak uzanıyor
  Mülklerini bir hayırsevere bırakıp bırakmayacaklarını tartışmak
  kurum ya da ertesi gün biraz limonlu bir şey için harcayın
  içinde.

Louis Journal ile daha önceki bağlantısı sırasında
Field, Carl Schurz'u yanlış bildirme görevi verildi.
Peripatetik devlet adamı Missouri'yi 1874'te aday olarak zorladı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçim. Daha sonraki yıllarda alan ödenmiş
Mr.
Schurz'un Missouri'nin kırsal seçmenlerine nafile itiraz ediyor. Ama sırasında
Raporları, şimdiye kadar bugünkü başarısına elverişliydi.
Cumhuriyetçi ve bağımsız aday. Bay Schurz'un tek röportajı
"Field, neden bu kadar aşırı yalan söyleyeceksin?" Sadece
Bay Schurz'un partisinin kurtarıldığına dair dikkatli bir dikkat gösterimi
Hangi alanda pratik şakalar ve tuzaklar yoluyla ciddi uzlaşma
Mezar için atıldı, ancak saygı duyulmadı. Bir keresinde
Partinin bulunduğu otelde Alman Serenader Partisi ortaya çıktı
Bay Schurz gerekli bir tuvalet değişikliğini tamamlamadan önce durma
Field verandaya çıktı ve sesli korneti sallayarak ve
Sessizliğe trombon, kırık İngilizce kalabalığa hitap etmeye başladı.
Tezahürat devam ederken kısa süre sonra şaşkın sessizliğe düştü
Sahte aday itilene kadar söylediği heterodoks doktrinleri
Belirsiz bir şekilde gerçek olanı bir kenara. Bay Schurz büyük zorluk çekti
Alanı kurtarırken, kalabalığın adil gazabından,
Kırık İngilizcesi siyasi herezisinden daha fazla.

Başka bir durumda, anlık bir gecikme olduğu
Bay Schurz'u tanıtacak beyefendi, Field öne çıktı
Ve güçlü bir Alman aksanıyla toplantıyı şu şekilde ele aldı:

  Bayanlar ve Shentlemen: Ben böyle bir ped colt dot et vas bossible değil
  Senin için seni bir gece geçirmem için, ama ben Bleasure
  Size Prilliant Chournatistik Arkadaşım Euchene Fielt,
  Blace'imde seni konuşacak.

Her şey o kadar hızlı ve o kadar ciddiye yapıldı ki şaka tamamlandı
Bay Schurz kendini sahnenin merkezine itmeden önce.
Seçkinlik ve neşe takip eden açıklamalarda karıştı. Bir Aşk
her ikisi için de ortak olan müziğin, sahayı tolere edilebilir kılan tek şeydi
Ciddi fikirli yaşlı.

Eugene Field'ın St. Jo Gazetesi üzerindeki çalışmaları ile ilgili olarak,
karakter ve en geçici doğa. Korunmuş
Batıdaki bazı eski yazıcıların cep kitapları,
Doggerel Rhyme onun tarafından yazıcıların ziyafetinde, St. Joseph,
Mo., 1 Ocak 1876. Bir "sıçan" yazıcının kaderini detaylandıran,
"Acate Outing" tipinin ölümcül suçuna ek olarak
Brevier, eski dostumuzun kuyruğuna adım atarak kıyametini mühürledi.
Fransız Kaniş McSweeny. Kurbanın cezasının infaz edilmesi
aşağıdaki gibi tanımlandı:

  _ Ölümcül topta o zaman zorlar.
  Diye bağırıyorum Aksanlarla Çılgınca Çılgınca,
  "Tüm Sıçanlara Ölüm"-Ölümcül Maç vuruldu.
  Top yukarı doğru işaret etti-o zaman Kerchuck!
  Fiz! Patlatmak! KER-BOOM! Slug 14'ün grotesk formu
  Fırtınaya yarışmak için yelken açıyor,
  Çatıdan ve gökyüzüne kadar ...
  Sanki yüksek "davalar" için arıyormuş gibi,
  Bir roket gibi ya da güvenilir olana kadar,
  Yine dünyaya düştü-tamamen patladı ._

Bu Doggerel'de çok fazla öneri, hatta söz yok
Vesilesiyle ayetleri bir düzine içinde kalmış olan Eugene alanı
Amerika'daki her gazete ofisinde yıllarca aranacak.

Field zamanının ve yazısının değerini öğrenmeden çok önce başladı
Yazıcının mürekkebinin değerini takdir etmek ve çok fazla kurnazlık göstermek için
lehine kurma. Mallarını içine sokma şansını beklemedi
Dikkat edin, ancak erken bir araya gelen yoğun paragrafların çemberine katıldı
Bundan daha az, daha az seçkinse karşılıklı hayranlık toplumu
bir zamanlar neredeyse sınırlı edebi olan özgür yazarlık
Amerika Birleşik Devletleri'nde Henry James, William Dean Howells, Charles
Dudley Warner ve Thomas Bailey Aldrich. Robert J. Burdette hakkında
Paragrafların coterie'sinden kurtulan,
Yüzyıl önce, Burlington Hawkeye, Detroit gibi makaleler yaptı
Ücretsiz Basın, Oil City Derrick, Danbury News ve Cincinnati
Cumartesi gecesi, zekası için sendika genelinde yaygın olarak alıntı yapıldı
Squibs ve canlı salaklar. Field kendini yoluna koydu
karşılıklı alıntı ve baharatlı yorum turu ve daha önce
St. Louis'i "komik fantezileri" terk etti.
O kağıdı kurtaramazlarsa, iş arkadaşlarının onaylanması
Yaklaşan kıyamet.

Ancak St. Louis'den ayrılmadan önce Eugene Field,
Bu kadar tatlı ve kesinlikle onun dokunuşuna titreşecek notlar
son. St. Jo'da bir bebek oğlunu kaybetmişti ve Melvin sadece bir
Büyük gözlü bebek Babası Noel zamanında taşındığında, 1878,
"Noel hazinelerini" yazmak için sık sık
Yanlış, "yazdığım ilk ayet" olarak ilan edildi. Muhtemelen o
Bununla birlikte, yazdığı ilk ayet olduğunu "umursadığı"
korumak için, "tanıttığım örnekler sadece
Bir tesise ulaştığı ham petrolleri işaretlemek ve
ve verim sanatındaki teknik nadiren aşıldı.

Bay Field'ın "Oto-Analizi" nde aşağıdaki referans bulunacaktır.
Ayetinin bu erken örneği:

  İlk ayetimi 1879'da yazdım ve yayınladım:
  "Noel Hazineleri" [Bkz. "Batı Ayetinin Küçük Kitabı"]. Sadece on
  Yıllar sonra aniden çok sık ayet yazmaya başladım.

Hangi sadece küçük atlama alanının nasıl, ne zaman veya
popüler ilgiyi çeken ayeti yazdığı ve
En iyi hatırlanıyor. Birkaç dikkat çekici olanla söylemem gerek yok
istisnalar En çok değerli şiirlerinin 1888'den önce yazıldığı istisnalar
Yukarıda belirtilen ve
1889'da yayınlandı, açıkça gösterilecek.

1880 yılında alanda bir teklif aldı ve kabul etti
Kansas City Times'ın Editörlüğü, doldurduğu bir pozisyon
tekil yetenek ve başarı, ancak bir yıldır neredeyse
bir yazar olarak büyümesinde mutlak söndürücü. Onun yönetimi altında
Times, en çok alıntı yapan gazete oldu.
Mississippi. Her türlü tuhaf için aracı yaptı ve
Özgür ve Rollicking West'in sağlayabileceği abartılı hikaye veya
icat etmek. Times'ın birincisini basılı olup olmadığı özel değildi,
Sayfaları olduğu sürece günün en doğru veya en doğru haberi
Günlük komedi hakkındaki en canlı hesaplar ve yorumlarla açık saçık,
Eksantriklik ve yaşam pathos. Haklı bir şekilde kendini bir
bastırılamaz doğa. Asla kendini görevlerinde tutmuyor
Times'da titiz bir pozisyon, kendini de içinde bırakmadı?
İçinde tüm komedi balını hayattan çıkarmak. Onun
Maaş zevklerine ve zevklerine ayak uydurmaya başlamadı.
Ama bir dahinin sakin üstünlüğü ile borçlarla karşılaştı.
Dünya borçluydu ve geçimini ödemeye hazırdı.

Field, yerelin zirvesindeyken Kansas City'de yaşıyordu.
orada şöhret, bir George Gaston, kafe ve barı herkesin tesisi olan
Kasabanın seçim ruhları. Yapan tarlaya oldukça ibadet etti
oradaki eğlencelerle ünlü ve sık sık squibs ile
Kez. George'un çekler olduğunda krediyi askıya alma kuralı olmasına rağmen
Ödeme gününden önce verildiğinde, bir müşterinin haftalıklarından daha fazla
Maaş, asla 'gen durumunda uygulanmayı düşünmemişti. Daha
Bir kereden daha iyi bir hikaye veya iyi bir haber bildirimi
Gaston'un George's hakkındaki kredisini geri yüklemek için yeterli
Mil. Noel zamanında, kredinin bir bulutu altında olduğunu
Her biri toplamda iki bit (25 sent), dört bit ve bir dolar veya daha fazla
135,50 dolarlık, ne zaman, alanda yazdığı basit bir parça tarafından dokunulur
Gaston, faturasını "ödenen" onaylanan miktar için sundu
"Belge sahaya teslim edildiğinde bir an için taradı
Ve sonra George'un durduğu bara doğru yürüdü
Şikayetçi bir şekilde gülümsüyor ve yardımsever bir şekilde eke.

"Bu nasıl, George?" dedi alan.

"Ah, sorun değil," diye döndü George.

"Ama bu alındı," diye devam etti eski borçlu.

"Tabii," dedi zarif alacaklı.

"Anlıyor muyum," dedi Field, uyarması gereken bir yerçekimi ile
Arkadaşı, "Bu faturayı ödedim mi?"

"İşte bu," George'un laconic güvencesi idi.

"Tam olarak?"

"Full'da söylediklerim," diye mırıldandı.
Kendi büyüklüğünün tadını çıkarıyorum.

"Eh, efendim," dedi Field, bir kas rahatlatmadan sesini yükseltti,
"Bir beyefendi diğerini ödediğinde Missouri'de alışılmış değil mi?
Şarabı kurmak için tam olarak beyefendi? "

George bir an için neredeyse hiç solabilirdi, ancak yavaş yavaş iyileşti
Yeterince mırıldanmak için, "Beyler, bu gerçekten senin.
sahip olmak?"

Ve olay yerine tanık olan bir ses alanının cronies ile,
"Bir dava yap." Ve bir gece yaptılar, örneğin
"Noctes" in neşeli ruhlarının kalplerini sevinirdi
Ambrosianae. "

Bu tür revel'lerden ve böyle bir aptallık alanından ertesi gün işe gitti
bir saat uyku olmadan.

Kansas City Field'da yanlış yerleştirilmiş acınası hikayeyi yazarken
"Johnny Jones ve kız kardeşi Sue" nun kaderini kaydeden güven.
"Küçük Şeftali" başlıklı ve tamamen geniş bir moda vardı,
Duygusal değilse, "küçük çocuk mavisi". Field'ın kendi tahmini
Bu prodüksiyon, aşağıdaki notta bir şekilde açıkça belirtilmiştir.
1887'de yapılan bir senaryo kopyası:

Başlangıçta Kansas City Times'da basılmış, Henry tarafından halka açık olarak okundu
E. Dixey, John A. Mackey, Sol Smith Russell ve neredeyse her komedyen
Amerika'da. Popüler ama çürük.

Son kelime sadece sert değil, haksız. Varyasyonu
Her bir ayetin ünlemini kapatmak hiç bir şey kadar yetenekli
yaptı. Gerçekten, "Wynken, Blynken ve Nod" daki kaçınmadan farklı
ancak neşenin akorlarına kesin ve karşı konulmaz bir şekilde dokunmak
etki. Field, adlandırdığı komedyenlerin hiçbirinin
"Johnny Jones ve kız kardeşi Sue" deneyimine hiç verdi
Kamuoyu Yokluğu Aynı melankolik mizah ve acıklı bir sonuç
Talihsizliklerinin yazarı ve zamansız kendini bitirdi. Olarak
belki de, "küçük şeftali" nin yaptığı haksızlık için
Alıntılanan yorum, Field 1887'de tercüme etmek için birkaç gün geçirdi, yani
Konuşmak için, ciltte göründüğü Yunan karakterlerine
Bayan'a verildi Thompson, burada FacSimile'da bir
Grotesk Fancies alanından birinin örneği şımartılmış:

[İllüstrasyon: Field'ın "Yunanca" metnindeki "Armut".]

Yunan karakterlerine aşina olmayanların yararına,
Bu şiiri, okuyucunun yapabileceği ilgili İngilizce'ye yeniden dönüştürdü
"Küçük Şeftali" versiyonuyla karşılaştırın.

  _ Armut

  (İngilizce eşdeğeri.)

  Bahçe Grue'da biraz armut
  Biraz zümrüt armutu
  Güneşi öptü ve BO BI.
                    Büyüdü.

  Bir da, o bahçeye gidiyor
  O küçük armut Kame fue
  Thomas Smith ve 'kardeş Sue
                    O tou!

  Armutta bir klub tha tha
  Uikh üzerindeki kökten aşağı
  Emerald'ın küçük armutunu düştü
                    Peek-a-boo!

  Tom bir ısırık aldı ve Sue da bir tane aldı
  Ve sonra sorun çürümeye başladı
  Sorun Doktors bastırılamadı
                    Çok doğru (Paragorik de?).

  Çim ücretinin altında papatyalar grue
  Tom'u diktiler ve 'Kardeş Sue mu
  Ve onların küçük ruhları meleklere baca
                    Boo 'oo!

  Ama zümrütün armutuna gelince
  Güneşi öptü ve BO BI.
  Dünyadaki görevinin yoluyla olduğunu ekleyeceğim '
                    Adieu._




Bölüm IX

Denver, 1881-1883


Denver'da Eugene Field'a girdi ve finali tamamladı
hayatında hobble-de-hoy dönemi olarak adlandırılabilecek aşama ve
edebi kariyer. Colorado'nun başkentine en çok gitti
Geceyi gündüze çeviren tartışılmaz neşeli yapımcı,
Mimikry Sanatında Geçmiş Master, en davetsiz pratik joker
Bu, dostluk, zaman ve vesilesiyle ilgili varlıkları ihlal etti
Bir kahkaha atın veya bir sahtekarlığı delin. O günlerin arkadaşı olarak, E.D.
Cowen, "Bir farceur ve şovmen olarak hiçbir profesyonel yapamaz
onu aştı. "

Field, yönetme teklifi ile Denver'a gitmek için cazipti
Sahip olunan ve kontrol edilen Tribune'un Editörlüğü
Demiryolu ve siyasi koalisyon daha sonra Colorado'da baskın. Koşuldu
Meşru olarak tüm orantılı olarak savurganlık ölçeğinde
gelir, gazete işlevleri tamamen tabi
Demiryolu müttefiki ve siyasi organ olarak hizmetler. Geç O.H.
Rothacker, ülkedeki en az ve en çok yönlü yazarlardan biri,
editoryal personelinin başındaydı ve Fred J.V. Skiff, şimdi başkan
Saha Kolomb Müzesi, işletme müdürüydü. Bu adamlar,
Field ile kendilerini bir
Tribün "Hum" yapmak için personel ve haber toplama ekipmanı. Ve onlar
mırıldandı, böylece uğultu sınırların çok ötesinde duyuldu
Yüzüncü yılı.

Eugene Field karakterini ve Denver'daki işlerini incelerken,
Hayatında bir dönem düşündüğümüzü unutmamalısın
Yıllar önce, koşulların bunlardan çok farklı olduğu
orada ya da diğerlerinde günümüzde karşılanacak olanlardan hüküm sürüyor
Ülkede büyük şehir. 1881'de Denver çok sandı
Francisco, erken altın acele etkisi altındaydı
ellili, sadece rakip demiryolu mücadeleleriyle karmaşıklaşmış
Şirketler. Yeni olanın tüm siyaseti, demiryolu ve madencilik çıkarları
Denver merkezli devlet. Şehir zonklama ile yaşıyordu
Madenler, Demiryolu Hibeleri ve
siyasi güç. Hayat hızlı, gürültülü ve kaba idi. Hiçbir şey yoktu
geleneksel alışkanlık oluklarına yerleşti. Bütün topluluk
Gayyny'de korkusuz. İfadeyi etkilemeyi öğrenmemişti ve
Frivolity'nin benzersizliği,
Bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması. Madencilik kampının ve izabe tesisinin bu medeniyetine, sadece ortaya çıkıyor
Demiryolu, siyasi ve finans merkezine geniş ve
Zengin Bölge, otuz bir yaşında Eugene Field, ücretsiz olarak geldi
Bakımdan, sıcak kalpli ve en çok pervasız olarak açık
Colorado'da maceracı. Bir koca ve bir baba olmasına rağmen,
Hiç ailesine, kendini Denver'ın bohem hayatına attı
yirmi bir gençliğin terk edilmesi ile. Neredeyse akıl almaz
Field, iş ve oynama koşuşturması için zaman ve gücü buldu
Denver'da iki yıllık kalış süresi boyunca izin yoktu. Onun
Tribune'un yönetici editörü olarak görevler enerjileri vergilendirir
ve en güçlü adamın kaynakları, çünkü kendini
Katılımının amacını yerine getirin-makaleyi "Hum" yapmak için. O
Personelin çalışmalarını kapsamlı bir şekilde eşleştirdi ve yönetti
Halkın ve onun yanı sıra ne kadar kurnazlık ve keskin bir takdir
İşverenler, eleştirilere yer bırakmayan istedi. Bütünü tuttu
Şehir hangi his veya itibarın patlayacağını tahmin ediyor
Tribün.

Ama kendini işini yönlendirmenin görevlerine sınırlamadı.
diğerleri. "Oranlar ve biterler" başlıklı bir sütun başlattı,
Müdür ve her şeye göre, en sık katkıda bulunan. O yapmadı
Ara sıra yayına başlamadan aylar önce şehirdeydi
"Tribune Astar" başlığı altında olan skeçlerden
Kırk sekiz sayfalık ilk iddiasız kitabında toplandı ve
Orijinal haliyle artık en çok aranan ocaklardan biri
Amerikan bibliyanyalı. 1894'te bu eskizlerin yazılması, o
söz konusu:

  Küçük eskizler, sonbaharda Denver Tribune'de ortaya çıktı
  1881 ve 1882 Kış. Tam sayı elli geçmedi. BEN
  Onları yazmayı bırak çünkü ülkedeki diğer tüm gazeteler
  Projeyi taklit etmeye başladı.

Aslında dizi 10 Ekim 1881'de başladı ve 19 Aralık tarihinde sona erdi
aynı yıl. Denver'dan Edward B. Morgan, bir giriş notunda
Orijinal "Tribune Astar" dan atlanan birkaç eskiz,
Ocak 1901 için Cornhill kitapçığında basılan aşağıdakileri verir
Skeçlerin nasıl başladığının versiyonu:

  Bu eskizlerin kökeni bir hikaye anlatılır-ancak yazar
  bunun için kefil olamaz-bu Pazar akşamı ilk onların
  Yayın "Yazıcının Şeytanı" acele sonrası gönderildi
  Field'ın mutlu-şanslı çalışma tarzının sahip olduğu kopya için ev
  üretilmedi. Belki onu her zaman olanla ilişkilendirdiğini hayal edebiliriz
  en yakın ve kalbine en sevgili, çocuklarının eğlencesi ve
  Belki onlara okumak veya daha büyük olasılıkla onlar için besteleme
  Eski için parodisi olan anın mahmuzunda olduğu eskizler
  okuyucular. Muhtemelen üçüncüsünde kendi duygularını ifade etti
  daha sonra yazdığı skeçlerden:

  Pazar günü muhabir

  Bu Pazar mı? Evet, bu bir Pazar. Ne kadar huzurlu ve sessiz.
  Ama adam kim? Huzurlu görünmüyor. O bir muhabir ve
  O küfür ediyor. Onu yemin eden nedir? Çünkü üzerinde çalışmak zorunda
  Pazar? Oh hayır! O küfür ediyor çünkü dördüncüsü kırmak zorunda
  Emir. Muhabir olmak üzücü bir şey.

Ancak Bay Cowen'e göre, astarın ilhamı
Kompozisyonlar, Vali tarafından Tribune'e karşı getirilen bir iftira davasıydı
Evans. Vali ve onun eylem alanı üç kez alay ederken
Eski primer yöntemi-John'un modasından sonraki çizimlerle
Phoenix-ve bu küçük sarkasların başarısı şüphesiz
onu fikri detaylandırmaya teşvik etti. Field'ın bir sütunu da vardı
Başlık altındaki Tribune'de imzasız ayet ve hikaye, "
Küçük millet. "

Bay Morgan, Field'ın tüm sayısının
Verilen primerler elli geçmedi, çünkü
Yirmi beş için satılacak bir kitabın böyle küçük bir baskısı yazdırma
sent ve her gün bir ay önceden reklam, bir ayak notu ile,
"Ticaret özel fiyatlarla sağlandı." Sadece Bay Morgan
Field'ın Elçilerin İşleri'ne uygulanacak, uygulanabilecek aynı kural
Yüz makul yayıncıdan doksan dokuzuna. Ama Field bir
Kendi kendine yönetin ve yüzüncüsü olmak için güvenilebilir
ve diğer doksan ve dokuzun ortodoks olduğu benzersiz birey ve
geleneksel. Orijinalin sadece yedi veya sekiz kopyasının
Primer, kitap koleksiyoncularının Field'ın ifadesini onaylama eğiliminde olduğu bilinmektedir,
Francis'e önerisinden yan ışık ve destek alan
Wilson "Sabine Çiftliği'nden Yankı" nın ilk baskısı,
Bay Wilson, neredeyse on yıl sonra böyle görkemli bir formda yayınladı,
sadece elli kopyadan oluşur ve ikisinin her birinin rezerve edilmesi
biri "diğer kırk sekiz'i yakmalılar".

Aynı eğilimin yapıldığından en ufak bir şüphe yok
"Tribune Astar" ın tüm kopyaları ilk elli
"Özel Fiyatlar" ile tercih edilen az sayıda. Bu sadece bir
Alanda olacağı gibi ucube ve Denver'da yoktu
Fligning herhangi bir vahşi düşünceyi takip eden eylemin kısıtlanması
Topsy-turvy beyninden.

Şu anda alanda yöntemleri izlediği şakalı ruh,
Gazeteciliğin görevleri ve sorumlulukları
"Tribune Primer" eskizlerinden rastgele alınan örnekler:

  Muhabir

  Ne görüyorum? Bu, çocuğum, haber görüşmecisi ve o
  Şimdi bir adamla röportaj. Ama adam nerede? Hiç kimse göremiyorum. .
  Adamım, çocuğum aklında.

  Bir recherche meselesi

  Bu bir Recherche ilişkisidir. Recherche işleri bazen
  salonlarda ve top odalarında. Ama daha genel olarak toplumda
  Gazete Bölümü. Recherche ilişkisi,
  Toplum Editörü Serinletme Tablosuna davet edilir. Toplum ne zaman
  Editörün odasının şirketinden daha iyi olduğu söyleniyor, olay değil
  Recherche.

  Steam Press

  Bu güzel bir buhar baskısı değil mi? Buhar uzanıyor
  Zemin kestiriyor. Afrika'dan geldi ve yetmiş yaşında. .
  Baskı kağıtlarına basın. Saatte dokuz yüz Papera basabilir. BT
  Makalenin baskısını yazdırmak için bir saat kırk dakika sürer.
  Makalede otuz yedi bin dolaşım var. İş
  Yönetici öyle diyor.

Gerçekten de gazetenin dudak kandırmasından mutlu bir kalkıştı
Güncel olaylarda hiciv giymek için o günün paragrafı ve
Kreşin masum sadeliğinde her gün işler. Ama
Bu primer paragrafların büyük çoğunluğu hiçbir şekilde masum değildi
alıntılar gibi. Birçoğununkinden daha keskin bir acı vardı
WASP bunlardan birinde mumyalandı:

  WASP'ye bakın. Vücudunun etrafında oldukça sarı çizgiler var ve
  Kuyruğunda iğne. Eğer yaban arısını kuyruğun üzerine patlatırsanız,
  Size güzel bir resimli kitap vereceğiz.

Birçoğu kışkırtılamayan bir istekten ilham aldı
Baxter's'de hiç hayal etmedi
Azizlerin dinlenmesi. İşte her biri hesaplanan değerli bir çift paragraf çifti
Yemeklerini herhangi bir ev çemberine götüren neşeyi getirmek için
Gençliklerin dışa teşvik edilmesine ihtiyaç duyduğu yerlerde
Bebek girişimi:

  Kötü tütün

  O kötü görünümlü nesne nedir? Tütün çiğnemedir. Oh, nasıl
  Yaramaz, pis otu kullanmaktır. Dişleri siyah yapar ve
  salon halısını bozar. Hızlı gidin ve korkunç şeyleri atın.
  Dondurma dondurucusuna veya kimsenin yapamayacağı kahve kabına koy
  gör. Küçük kızlar asla tütün çiğnemelisin.

  Müsilaj

  Şişe müsilajla doludur. Al ve biraz müsilaj dökün
  Papa'nın terlikleri. O zaman Papa eve geldiğinde bir soru olacak
  Terliklerde pantolonunuzdan daha fazla sopa olup olmayacağı.

Ama kim çocuk yaşamının kendine özgü tarafını öğrenmek isterse
daha önce doğduğunda Eugene Field'a en güçlü şekilde hitap etti
Çocuklar hala kreş çağındaydı, "
Tribune Primer "ve oku, sadece eskizler değil, aynı zamanda
çizgiler, onu tutan alay ruhunun çoğunu bulacağı
Bütün hanehalkı bundan sonra ne yapacağını merak ediyor. Bu eskizlerde
Fantezi'nin bir yaratılış olan Bugaboo'ya sık sık referanslar bulunmalıdır.
"Ayı gibi büyük bir sesle ve bıçak kadar uzun pençeler." Onun
O zaman küçük çocuklara uyarı, "Eğer iyiyseniz,
Bugaboo. "Daha sonraki yaşamda, bugaboo'nun dehşetini sakladı
Yaramaz küçük erkekler ve kızlar.

Denver'da göründüğü gibi en sevdiği hobgoblin için ilk şiiri
Tribune, aşağıdakilerdi:

  _The korkunç bugaboo

  Korkunç bir bugaboo vardı
  Gözleri kırmızı ve saç mavisi olan;
  Dişleri uzun ve keskin ve beyazdı
  Ve geceleri dolaşmaya gitti.

  Küçük bir kız yatağa sıkışmıştı,
  Kafasında güzel bir gece kapağı;
  Annesi yalvaran olduğunu duydu,
  "Ah, lambayı uzaklaştırma!"

  Ama Mamma lambayı aldı
  Ve oh, oda karanlık ve nemli;
  Küçük kız ölümden korkuyordu.
  Nefesini çizmeye cesaret edemedi.

  Ve hepsi bir kerede bugaboo
  Baca baca aşağı çıngırak geldi;
  Küçük yatağa tünemiş
  Ve kızı kanayana kadar çizdi.

  Kanı içti ve tekrar çizdi-
  Küçük kız boşuna bağırdı ...
  Onu aldı ve uçtu ...
  Bu yaramaz, yaramaz Bugaboo!

  Yani, gece yatağındayken çocuklar,
  Işığı almalarına izin verme,
  Yoksa korkunç bugaboo
  Gelip seninle uçabilir ._

Zamanında çok uzak bir ağlama ve edebi olarak "
1883'ün "1894'ü" görmek "için korkunç bir Bugaboo.
Kurban farklıdır ve düzeltilemez Batı Tease'nin ruhu
Püritan batıl inanç ruhuna yol verir, ancak
Daha sonraki ayette bugaboo mikropunun kalıcılığını yanlış yapmak:

  _An 'yine de yatmaktan nefret ediyorum
  Çünkü sıkıştığımda, dualarım söylendiğinde bir 'rahat' ve
  Annem bana "Mutlu rüyalar!" ve ışığı ortadan kaldırır
  Bir 'beni lyin' yi yalnız bırakıyor geceleri bir şey görüyor! _

       * * * * * *

  _ Zamanlar mürekkep kadar siyahtır, 'diğer zamanlarda beyazlar-
  Ama geceleri bir şeyler gördüğünüzde renk farkı yok.

Tüm bu alanda, nesir ister kafiyede olsun, Denver için
Tribune edebi itibarına hiçbir şey katkıda bulunmadı veya söz vermedi
Amerikan mektuplarındaki yerin elde edeceği, biraz kurtaracağı
yıllarca "
Gezici. "En güzel, en hassas, en hayati olanlardan birini içerir
Eugene Field'a şimdiye kadar meydana gelen şiirsel fikirler. Ve yine de kasıtlı olarak
gebe kaldığı anda reddedildi ve bir
Madam Modjeska'nın kapısında küçük Foundling. Yürütme
Polonyalı aktris, kim ve tarla arasında tekil bir
sıcak ve kalıcı dostluk, alegorisinin temelini oluşturdu
dağdaki kabuk ve şüphesiz ona mizahı önerdi
şiiri ona atfetme ve onu yazma düşüncesi
Birinci kişi. Yayınlanmasının koşulları,
Burada üreme, sanırım en tanıdık olanlardan biri
Field'ın şiirleri. Onu makalesinden kopyalıyorum:

  _ Gezici

  Dağ yüksekliğinde, denizden uzakta,
      Bir kabuk buldum
  Ve dinleme kulağım için bu yalnız şey
  Hiç bir okyanus şarkısı şarkı söyleyecek gibiydi
      Hiç bir okyanus hikayesi anlatacak gibi görünüyordu. Kabuk dağ yüksekliğine nasıl geldi?
      Ah, kim söyleyebilir
  Orada çok dikkatsiz bir el tarafından düşüp düşmüyorsun
  Okyanuslar toprağı süpürdüğünde orada döküm yapıp yapmadığı,
      Ebernal günü güne atamış mıydı?

  Garip, değil miydi? Yerli derinliğinden uzak,
      Bir şarkı SANG;
  Gelgitin korkunç gizemlerini söyledi,
  Huzursuz deniz, derin ve geniş ...
      Hiç okyanusun yankıları ile çaldı.

  Ve dağ yüksekliğindeki kabuk gibi
      Deniz şarkı söyledi
  Ben de, ligler ve ligler-
  Ben de yapabileceğim yerde dolaşıyorum
      Şarkı söyle, evim! şarkı söyle, evim! Sana! _

Madam Modjeska'nın alınan özgürlüğü gördüğünü söylediğini gördüm
bu bağlamda onun adıyla hoşnutsuzluk duyguları ile ve
Hamlin Garland, Field ile bir konuşma bildirdi.
1893 yaz, ikincisi, Denver'daki çalışmalarından bahsettiğinde ve
Orada yaptığı en göze çarpan şey "Tribune Astar" dedi:
"Sıradan işimin seviyesinin üzerine çıkan bir diğer şey de
Biraz ayet, 'The Wanderer', Modjeska'ya aktardığım ve
ona küçük bir sıkıntı vermedi. "Bayan Thompson'a notunda
"The Wanderer" ın el yazması kopyası, Field diyor ki:

  Bu ayetler Helena'ya yatırılan Denver Tribune'de ortaya çıktı
  Modjeska. Modjeska'nın adı üzerinde çok geniş bir şekilde kopyalandılar.
  Modjeska şakayı oldukça iyi bir şekilde aldı. Orijinal Yayın
  Haziran 1883'ü idi.

Madam Modjeska şakayı sadece "oldukça iyi kısım" değil, ama
failine saygı duyuldu.
onu halkın önüne yerleştirdi, ki
Rosalind ve Mary Stuart'ın enfes taklitleri. Yıllar sonra
Yayını Madame Modjeska, her yerde görünürse
Ülke, bu şakayı kendisine gönderilen mektupların puanlarıyla hatırlattı.
Oda, kayıt yaptırmaz, "
Gezgini, "ya da imzasının onurunu düzgün bir şekilde kırpmasına
İmza Avcısı'nın albümüne yapıştırıldı. İmza avcıları da
Sadece "gezgin" imzası tarafından dayatılanlar. Ağustos ayında,
1883, The Weekly Magazine'de yazan Profesör David Swing,
İddia edilen Modjeska şiirinin gerçekten yazıldığı görüşü
Modjeska ve sonuçlandı: "Düşüncelerinin konuşması ve tonu
arkadaşları arasında ifade edilen, en azından şiirsel olanı seven bir zihin ihanet eder,
ve bir ayet denemek için oldukça sorumludur. Çocuk benzeri sadeliği
Bu küçük şarkı, modjeska gibidir, herhangi bir talep ortaya çıkmaz
Bu konuda dışarıda yardım. "Ve Field, gerçek balıkçı gibi,
İyi bir artış sağladıktan sonra şöyle devam etti: "Belki de,
Madam Modjeska'nın artık sahip olduğunu inkar ettiğini öğrenmek için profesör ağrı
Basılı görünene kadar ayetleri gördüm. "

Ancak Field çocuğunu geri kazanana ve "The Wanderer" ı yayınlayana kadar değil
Kendi olarak, "Batı Ayetinin Küçük Kitabı" nda, ayet okumuştu
Polonyalı komediye uzun bir dinlenme vermek için halk memnun
bununla ilgili ithalatlar.




Bölüm X

Denver'da Yaşam Anekdotları


Eugene Field'ın hayatının hiçbir hikayesi doğru olmaz,
Kişilik tamamlandı, eğer göz ardı edilirse veya hatta parlatılırsa "
"Denver'daki genç günlerinin yolları.
Tribune yapan harum-scarum şakalarının sürekli ardıllığı
Ofis Colorado'daki tüm eğlence seven karakterler için fırtına merkezi.
Bu alan işini veya oyun için iç görevlerini hiç ihmal etmedi,
Ama kalem veya huzursuz ruhu olduğunda Denver için sıkıcı bir gündü
Çünkü yaramazlık, yerel şaşkınlık için yeni bir neden sunmadı veya
neşe. Her türlü frolicte ortakları ve abettorları
Revels'in efendisiydi, demiryolu arasında akraba ruhlardı
Yöneticiler, temsilciler, politikacılar, madencilik spekülatörleri, avukatlar ve doktorlar
kasabanın. Bu şirkette yeni bir malzeme tanıtılacaktı
Denver'ı batı yapan tiyatro gruplarından her hafta
devrelerinin sınırı veya uzun karada rahat bir mola
zıplamak.

Field'ın ofisi, düzensizlik dehası için uygun bir geri çekilmeydi. Vardı
Odalarda gerekli olması gereken kolaylıkların hiçbiri
modern yönetim editörleri. Açık ve halkın erişilebilirdi
bir ofis çocuğu veya yazıcının şeytanının aracısı olmadan. Alan vardı
Dostça gelseler de, ziyaretçileri hoş karşılamanın kendi yolu
Guise veya düşmanca önlemlerde bükülmüş. Masasının üstünde asıksız
İmzaladığı söylenen "Bu benim yoğun günüm"
Komşu duvar sloganı, "Tanrı progradığımızı korusun, yapamaz
Onun için çok erken arayın. "Ama en kaba cihazı" Fatal "
E.D. Cowen, "
iftira davası tehdidi ve geçici olarak iyi hissini yıkıyor
hain kucaklamasına çektiği arkadaşlar dipsizdi
Siyah-Walnut Sandalye. "Esneme koltuğu her zaman birkaç kişi tarafından gizlendi
Dikkatsizce oraya atılan değişimler-zemin aynı zamanda liberal olarak
onlarla dolu. Odadaki tek sandalye olduğu gibi
Field kendini işgal etti, arayanı, asla bunu yapmamasına rağmen
Field'ın Suave'de bir davetiye bırakma davetini gördüğünüzden emin olun.
Tuzak ve bundan sonra zemine. Bu ünlü sandalyeden,
Tribune ofisine ilk ziyaretinde "Bill" Nye
Eugene Field ile ömür boyu dostluk. Kurban olduğunda
işlerine çok kişisel bir referansdan öfkeli bir acı çeken
Kağıt, Field, yetersiz için en bol özür dileyecek
Yoksulluğa atfettiği ofisin mobilyaları
yayıncılık şirketi ve kendi sandalyesini küçük olarak ihale etmek
Yanlışlık için tazminat.

Edgar W'den bahsettim.-daha tanıdık bir şekilde "Bill" olarak bilinir-Nye's
Field'ın dostluğuna belirsiz bir giriş. Bu izledi
Neredeyse NYE'nin sahaya göre keşfi. Birincisi ne oldu
Eski zaman yazıcılar, tanınmadan "takma" olarak tanımlanan
Laramie Boomerang. Tuhaf mizahı dikkatini çekti
Field, doğan bir gazetecinin sezgisiyle Nye'yi yazdı ve aldı
Tribune'a haftalık bir mektup katkıda bulunmak. İlk başta Nye ödendi
Bu mektuplar için haftada 5 dolarlık prens. Bu yükseltildi
10 $ ve Field Nye'ye mektup başına 15 $ alacağını bilgilendirdiğinde,
İkincisi derhal kavramasını paketledi ve ilk treni aldı
Denver, Croesus'un ne tür bir gazeteye başkanlık ettiğini görmek için
Tribune emri. Field'den önce ortaya çıktığında
Batılı bir çiftçi gibi bıyık ve başı yolunu itmemişti
kalın bir saç büyümesi ile. O tamamen farklı bir görünümdü
Kel kafalı, temiz traşlı mizahçının şahsiyeti
Özellikler dünya çok iyi tanışmaya mahkum edildi.

Sandalye olayından sonra hiçbir şey tarla yapmazdı ama bir akşam yemeği
Bill Nye onuruna verilen St. James Hotel. Olay başladı
Tribune basmaya gittikten ve bütün gece sürdükten sonra. Beşte
Sabah saat, şirket misafirlerini odasına eşlik etti ve
Ayrık iyi niyet meslekleriyle ayrıldı. Beklediler
Hotel Office Nye'nin yatması için yeterince uzun ve sonra kart gönderdi,
Hemen iş dünyasında varlığını istemek. Ama Nye
işkencecilerine eşit ve çan boyu geri döndü, bir atış silahı taşıyordu,
Onun için konuşacağı mesajı ile. Nye ilk ziyaret ettiğinde
Chicago'daki Field, kasabadaki varlığı aşağıdakilerle müjdelendi
paragraf:

  Bill Nye'nin en son haberleri keşfettiği etkisi
  Hudson, Wis yakınlarındaki küçük çiftliğinde bir kömür madeni. On gün önce
  bahçesinin üzerine çıkıyordu-onun tarafından önerilen bir egzersiz
  doktor-ve rock olarak adlandırılan şeyin çok zengin bir damarını vurdu
  kömür. NYE bu çiftlik için 2.000 dolar ödedi ve gelişmesinden bu yana
  Bu kömür depozitosunda kendisine 10.000 dolar teklif edildi
  Beş dönüm. Kavrası içinde büyük bir servet olduğuna inanıyor.

Alanın para tutmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteren
Bir keresinde F.J.V. Skiff, o zaman iş
Tribune yöneticisi, "sadece başka bir" ü ilerlemek için 10 $ 'ı karşılamak için
acil iç talepler. Bay Skiff'in sipariş vermesi için neredeyse hiç zaman almamıştı
Nakit çekmecede, Field bir kez daha önünde durdu, yalvardı
"Başka X" için forma pauperis_. Ona ne olduğu soruldu
Az önce aldığı on kişiden.

"Sadece şansım Fred," diye yanıtladı Field. "Ofisten ayrılırken kim
Buluşmalı mıyım ama eski yazıcı çocuklarımdan biri ölü kırıldı. X hepsi
Ben vardı ve bana sahip olması gerektiğini söyledi ve olması gerektiğini söyledi. "Bu gereksiz
Bu alanın ikinci ilerlemeyi aldığını ve hepsini atlatmayı başardığını söylemek
Emniyetsiz "yaşlı çocuklar" eve dönerken.

O zaman Denver'ın tüm demiryolunun merkezi olduğunu söyledim
Colorado ve Uzak Batı'nın çıkarları. Ayrıca başkent olmak,
Yasama organlarının ve demiryolu temsilcilerinin sorunlarla boğulduğu yer
tarifeleri düzenlemenin ve denilebileceklere ayrıcalıklar vermenin
karşılıklı yararları. Denver'daki deneyiminden bu alan
Batı Yasama Meclisi'nin işinin üçte ikisinin
ulaşımın
Şirketler kurbanlardı ve en çok kusursuz
Baş yararlanıcılar devlet adamları. Gizli servis fonları
Colorado'da iş yapan demiryolu şirketleri yüz dolar ödedi
kötü şöhretli kum torbası faturalarından ve kararlardan korunmak için
Hibeler ve franchise'larda özel iyilikler için harcadıkları her dolar.

Bu, Eugene Field ve bir Demiryolunun
Yazdığım gibi, nakliyede yüksek bir pozisyona sahip olan yetkili
Dünya, şekil. Bu yetkili o zamanlar
Pullman Sisteminin Güneybatı Bölümü, Merkez St.
Louis. O günlerde Colorado Yasama Meclisi'nin her oturumu
Wickersham'ın aradığım gibi anti-Pullman oranı azaltma faturası
O, çünkü bu onun adı değil, checkmate'e görevlendirildi,
yıllık geçişlerin yardımıyla komitede boğulun veya uzaklaşın,
Şampanya ve ulusal banka notunun gizemli gücü. Olduğu gibi
E.D. Cowen, kimin notlarını yenilemek için borçlu olduğum
Field'ın Masallarının Anısına, Wickersham asla generallikte başarısız olmadı,
esas olarak yöntemlerinde cesur olduğu ve pitoresk olarak cömert olduğu için
savaş mühimmatlarıyla. Pullman şirketi,
Şimdi onu orana karşı koruyan kraliyet ve savunma ittifakı
Batı genelinde mevzuat ve böylece Wickersham sürekli tutuldu
Hareket halindeyken, yasa koyucular arasında ittifaklar ve dostluklar yapmak ve
Gazeteciler hesaplaşma günlerine karşı.

Tribune'in yönetim editörü olarak Field, özel bir favoriydi
Wickersham ile, her profesyonel ve ticari ziyaretçiden olduğu gibi
Devletin başkentinde öğütmek için bir baltaya sahip olmak. Pullman's
Temsilcinin, her ikisi de kişisel için alanı takdir etme zekası vardı
Nitelikler ve yardımlar,
gazete. Field kişisel dostluğunu karşılık verdi, ancak şimdiye kadar
Tribune endişeliydi, vermek için korkunç bir memnuniyet aldı
Wickersham, özgürlüğünü kullanabilmesine rağmen yapabileceğini anlamak için
Kesinlikle meşru olanın ötesinde yardımına güvenmeyin.
Field'ın Wickersham'ın Stereotipli tanıtımı-
Her pratik politikacı ile hoş bir iş temeli,
"O iyi bir adam ve safkan." Yani onun gelişi her zaman
Denver'daki tüm iyi arkadaşların genel bir turu ile kutlandı ve
Kalkışı ağrıyan kafaları bıraktı ve
Nuh'un günleri ertesi sabahı ayırt etti. Wickersham'ın çağrılarından birinden sonra Field, itirazın ve
Denver'ın şiddetli ahlakı bu periyodik tarafından skandallanıyordu
ziyaretler ve Tribune personeline bir sonraki zaman
"İyi adam ve safkan" sahnede olması gerektiği gibi ortaya çıktı
Geniş bir rıhtım göz önüne alındığında, ya da tarlada belirtildiği gibi, "yalnız oynamalı
oyununda el. "Yani Wickersham bir sonraki yasama etrafında sallandı
Daire'den Denver'a, editoryal odalarla ilgili bir adam değil
O, hikayelerini dinle, ellerinde bir puro kabul et veya ortak
Onunla neşeli olmayacak şekilde. .
Durumun soğukluğu ve yalnızlığı Wickersham'ın susuzluğunu heyecanlandırıyor
İntikam için ve ayrıca Kentucky şarabı olarak bilinen şey için. Sahip
Tam bir buhar kafasını kaldırmayı başardı, bir
açıklama veya bir karşı gösteri. Tribune ofisine varmak,
Akşam yemeğinde masalar boşaltıldığında,
Cevap vermeye devam ettiği daha fazla bir hakaret ve meydan okuma olarak
Morrow'un makalesi için görünürdeki her son kopyayı yok etmek. O
Sonra kendini küçük bir siklona dönüştürdü ve her bir
Masa, çöplerini yere sokdu, tüm kalemleri kırdı ve
kalemler ve bir göz kancası dilinde, "
Tüm mürekkebin menekşe içeriği ile editoryal ıssızlığın resmi
bulabildiği şişeler. "

Sonra yıkım mahallinden komik bir memnuniyetle emekli oldu
yapmıştı. Field geri dönene kadar o ofise hüküm sürdü,
Bir intikam vaadiyle kasveti hızla ortadan kaldırdığında ve
Kıskanç Wickersham'ın yaptığı harabeyi yamalamak için işteki personel.
Ancak bunu huzur içinde, düşmanları için yapmalarına izin verilmedi,
Gecenin karanlığında geri dönen, editoryalin pencerelerini bombaladı
Uygun bir şekilde bulduğu eski kül-namlunun çıtalarıyla odalar.

Wickersham bu ikinci saldırı ile uğraşırken, pencerelerle
Onların sağına ve sola doğru parçalanıyor, cam düşüyor
Etraflarında ve eski kül-namlunun çıtaları bir şeytan dövmesi oynuyor
Onlar hakkında, sadık editörler, muhabirler ve kopya okuyucular grubu
üzerinde çalıştı. Saatlerinin liderlerine güveniyorlardı
gelirdi. İlk görevleri gazeteyi çıkarmaktı. Ondan sonra
Tufan aradı.

Wickersham son çıta ve en şiddetli epitetini harcadığında
Parçalanmış pencereler, St.'deki dairelerine kötü sırayla emekli oldu.
James Hotel.

Şimdi Field'ın intikamına başladı, gerekli müzakere planlandı ve idam edildi
kötü niyetli titizlikle. İlk olarak "'Possum Jim" için gönderildi
Ve çok ciddi renkli adam, "Mistah Fiel'e" tapan
Eugene sempati asla koyu tenli çocuklarından saklanmadı
yarış. "'Possum Jim" varlığının çoğunu aynı sokakta geçirdi
Köşe, her zaman ona gelmesi gereken bir iş bekliyor. Onun
Kıyafet Telegraph ile birlikte uzanmış ekspres bir vagondan oluşuyordu
tel ve bir zamanlar taşıyan dört ayaklı bir yaratık
bir atın benzerliği. Alanın yapılması gereken garip bir işi olduğunda
Hanehalkı "Eski 'Possum Jim" in kazanmasına izin vermek için kendi yolundan çıkacaktı
Çeyrek-özellikle "Jim" e nezaket yapmak için ama esasen
Çıkmış ekipmanın görünümü ile Bayan Field'ı kızdırın
konutlarının önünde kalıyor.

Tribune basına girmeden hemen önce, bir polis çavuşu çağırdı
Telefonla çağrıya yanıt olarak alan. Bir fısıltıdan sonra
Konferans, kıvrılması altında mücadele eden geniş bir gülümsemeyle ayrıldı
bıyık. Birkaç personel sahası ile birlikte, daha sonra
Tüm gece uğrak yerlerinin turu ve yardımıyla iyi bir
Bohem "Safkan" koleksiyonu, Mardi'nin Revels'i Yaptığı Gibi
Gras bir Pazar-Okul Kongresi gibi görünüyor. Onları taktı
St. James'in karşısında Jones adında bir Kentucky beyefendinin tesisi. Gibi
Orada olan biri, "Mavi-Grass ineğinin kehribar sütü aktı
"Teklif vermek ortakları geri dönüşünü bekliyor, sahasını,
tek bir şişe, caddeyi arayışında otele geçti.
düşman.

Yarım, bir saat beklediler, Wickersham'ın sahip olduğu korku büyürken
Gece için emekli oldu, emirlerle gece katibi itaatsizlik etmeye cesaret edemedi,
Otel yanıyor olsa bile rahatsız olmayacaktı. Tam olarak
Beklenti ağır gözlü büyümüştü, caddeden geçerken tarla ortaya çıktı
Wickersham kolunda, çok mutlu, her zamankinden daha iyi bir adam
ve her zamankinden daha fazla, herhangi bir tür kırmızı gözlü anarşiye hazır.

"Hızlı bir saatten sonra"-orada olan ve hesabı olandan alıntı yapıyorum
Field'ın kendisiyle-"ve sabah açıldığında Field ısrar etti
Güneş ışığı ve temiz hava için kırıldığında. Wickersham her zaman bir liderdi,
Gürültü yapma konusunda bile. Şarkı söyledi; Diğer herkes alkışladı.
Çığlık attı ve bağırdı; hepsi onaylanmış. Pencereler yol boyunca yükseldi
otelde ve gece kaplı kafalar araştırmak için çıkıntı yaptı. .
Elektrikli çizimlerin çılgınca dinleri duyulabilirdi. Katip göründü
Protesto. "Protestosuna ne dikkat ödenmiş olabilir?
"'Possum Jim'in" Gotik Steed ve Rattletrap
Sepet köşeyi yuvarladı.

"Diyorum, yaşlı adam," diye bağırdı Field, "teçhizatını bir saat istiyoruz;
değer mi? "

Jim rolünü sinsice oynadı ve pazarlık sonunda vuruldu
2,50 $, sahibi olası zararlar için hiçbir talep sunmayacak. Wickersham
anlaşmanın kurnazlığından o kadar memnundu ki ısrar etti
faturayı ödüyor. Dördünde neredeyse hiç duramayan at
Köşeler, hızla zarar görmemiş ve bir telgraf direğine ot tutulmuştur ve
Madcaps'ın ne hakkında olduğunu fark etmeden önce Wickersham'ın kendisi
şaftlara koştu. Konumunun yeniliği ruh haline uygundur.
Preccing ve homurdandı ve yere pençeledi ve çaldı ve oynadı
Kelime gidene kadar ince fettle at. Field, yanında bir refakatçi
O, dizginleri tuttu ve kırbaç kırdı. Diğerleri yardım etti
Zorunlu koşumda iterek ellerinden gelenin en iyisini.

Bu şekilde ve hepsi Comanche Kızılderilileri gibi bağırıyorlar, iki kez yaptılar
bloğun devresi. Büyük otelin önündeki tüm konuklar
Polis çavuş görünürde patladığında pencerelerin dışına eğilir
dört kişilik bir kadro ile. Usulüne uygun olarak izin verilen tarla
yaklaşmak, sinyali ve kalabalığı verdi, geri çekilmelerini iyi hale getirerek
Jones, Wickersham'ı kaderine terk etti. Hızlıdı, ama kabaca,
"'Possum Jim'in" halat-yarn kablo demetinin karmaşıklıklarından ayrıldı.
Ne kadar protesto ve ekspostüle ederse, o kadar kaçınılmaz oldu
son sözüne kadar öfkeli barışın beş büyük velayetini
İzleme ve açıklama, hemen hemen nefessiz dudaklarında öldü.
Sonra cajoling ve "bağlantı kurmayı" denedi ve bu sessiz, ikna edici
sanatlar yasama lobilerinde çok sık etkilidir; Ama vardı
Suçuna birçok tanık ve rüşvet düzenli değildi.

Sonunda Wickersham, şeffaf umutsuzluk ve fiziksel tükenmeden,
Esirleri, çavuşun kollarında topallama, bahanede
Alicileri ve Abettors'ı isyanda aramak, yarısı taşındı, yarısı öne geçti.
Mahkum Jones's Resort'a.

Çeyrek saat sonra polis kadrosu çıkışını arkadan yaptı
kapı ve bir saatten daha kısa bir süre sonra Wickersham'ın özel
Teksas'a doğru güneye doğru.

Ancak Field'ın intikamı henüz tam olarak doymamıştı. 2 dolarlık bir pullman'a neden oldu
Oran faturası, yüzde altmış yaparak. azaltma, hazırlanacak
Tribune ofisi ve Yasama Meclisindeki tanıtımını
Demiryolları Meclis Komitesi Başkanı. Haber hemen
Doğu parladı ve Wickersham en kötüsü ile Denver'a geri döndü
şimdiye kadar yaşadığı tekel korkusu vakası. Ertesi gün
Varış Tribün, her departmanında söyleyecek bir şey vardı.
hain görev ve ona her referans ısırma ile kıl edildi
ironi ve düpedüz suçlama. Asla "iyi bir adam ve
Safkan "çok acımasızca korkutuyor.

Seansın geri kalan altı haftası için Wickersham ayrılmadı
Denver, ne de kahvaltı sonrasına kadar Tribune'a bakmaya cesaret edemedi.
Yasama Meclisi'nin her üyesi yıllık bir Pullman aldı. Şampanya
şişe tarafından değil, dray yükü ile aktı. Wickersham yalvardı
çeyrek, ama itirazları duyulan ama dikkate alınan kulaklarda müzik gibi düştü
Olumsuz. Ne de tüm meselenin bir iş olduğunu öğrenmedi
Tasarı nihayet Senato komitesinde kayboldu.

Field'ın Denver'daki Rollicking hayatının tanıdık hikayelerinden biri
Oscar Wilde masrafı, daha sonra yaygın olarak ilan edilen ziyaretinde
Amerika. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bu estetik çılgınlıktı
Ve ondan ayrılamaz burlesques yükseklikteydi.
Wilde'ın Denver'daki görünüşünü bir gün sürdürmek ve yapmak
Tribune aracılığıyla,
Proje, Field, şehirdeki en iyi Landau'yu güvence altına aldı ve sürüldü
Ayçiçeği şairinin karikatür verisimilitessinde sokaklar
ve akan saçlar.

Gilbert ve Sullivan'ın Wilde A la Bunthorne'un kimliğine bürünmesi
Opera, "sabır", içinde olmayan herkesi aldatmak için iyi hesaplandı
sır. Field'ın bir farceur ve bir taklit olarak yeteneği onun
Sıkılmış Kesimsizliğin ifadesini varsayalım ve gerçekleştirin
estethetlerin lideri hakkında popüler fikir. Meraklı kimse
Boğmaca, bağırıyor kalabalık iyi savunuculuk rotası boyunca toplandı
yanılgılığından şüphelendi ve bir saatlik geçit töreninden sonra başarılı oldu
kimliğine ihanet etmeden kamusal bakışlardan çıkmasını sağladı.

Wilde ertesi gün ortaya çıktığında biraz gizemli değildi
Denver'ın etrafında dolaşan bir his yarattığını öğrenin
Bunthorne Raiments, gerçekte çayırın üzerinden seyahat ederken
bir saray arabası. Merakını bir
Joker'in uzanan deneyiminin son derece eğlenceli anlatımı
Landau'da onur koltuğu.

Wilde, ilgili, olayda komik bir şey görmüyor ya da o
onu kışkırttı. Tek yorumu, "Ne muhteşem bir reklam
benim dersim için. "

Denver'da tarlada çok sayıda ve gurur verici teklifler vardı
Gazeteciliği sahneye bırakın ve bir kereden fazla zaman geçti
deneyi yapmak için cazip. İçin doğal niteliklerde
Tiyatro mesleği en zengin donanımlı. Sanatında
taklit etmişti. Bir komedyenin uyarlanabilir yüzü vardı,
eşsiz bir raconteur ve iyi bir vokalistti. Bir ziyafette veya
salon gerçekten büyüleyici parçaların şovmeniydi. Onun sırasında
St. Louis ve Kansas City'de hayat eğilimi onu aramaya yönlendirmişti
Yeşil oda toplumu ve Denver'da pozisyonu büyüttü
tiyatro mesleğiyle tanıştığı daire,
Amerika'daki neredeyse her önde gelen aktör ve aktrisi kucakladı ve
daha sonra daha ünlü sanatçıları dahil etmek için genişletildi
İngiltere. Favorileri arasında birkaç ziyaret olan Madam Bernhardt vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne en çok bazıları için bir fırsat verdi
Chicago okuyucularını memnun eden eğlenceli eskizler. Hiçbiri
Bunlar, bu kısa paragraftan çok daha fazla ilik içeriyordu.
"boş bir kabin
Dün gece Columbia Tiyatrosu'nun sahne kapısına kadar sürdü
Hangi Madam Bernhardt hizalandı. "

Field, Denver'ı ziyaret eden ünlüler arasında
Perihelion'u çağırırdı Bayan Kate Field,
Kan olmamasına rağmen bir erkek kardeşin tüm özgürlüklerini aldı
Aralarındaki ilişki bir soyağacın yapraklarından daha kalın
özet. Raporu tüm aracılığıyla dolaşmak için özel acılar aldı
Bayan Field'ın yanında bir Sitz banyosu getirdiği batı
"yünlü batı" da seyahatin tozu ve zorlukları, nerede
temsil edilen, akan suyun lüks ve sabit olduğunu düşündü
Banyo-tubs bilinmiyordu. Ama bunun için en zariflerden biri tarafından kefaret etti
Şimdiye kadar oynak zihninde meydana gelen zevkler. Miss Field Ne Zaman
Mormon Land'de konferans turuna hazırlanıyordu.
Tribune astarı olan adıyla meraklı yazışmalar
Sonra şöhretini borsalardan yaydı. İkisi yakında keşfedildi
Kaç kez kaldırılırsa kaldırılsın, kuzen olduklarını, ama yakın
Sam Amca'nın postasına bir mektup emanet etmek için Field'e ilham verecek kadar
Bu şekilde ele alındı:

  _A Anlatılmamış Yaşın Fuarı
  Batı sahnemizi süslemeye çalışır;
  Ne kadar aptalca, ama ne kadar güzel
  Bana yazmak, tavsiyemi sormak!
  New York'un Bulacağınız Şehri
  Bu kadın türü dahisi;
  Otel Victoria
  Gülümseyen yüzünü göreceksin.
  Sana dua ediyorum, postman, ayağa kalk
  Ona olan bu fahişe, geciktirir.
  Kapalı bu çizgiler benim tarafımdan yazılmıştır.
  Bir tarla ben, o bir tarla.
  İki çok verimli alan I ween,
  Sürekli çiçek aç, ama asla yeşil,
  O benim kuzenim; Mutlu Kader
  Bu bana böyle bir kuzeni verdi Kate._

Denver'dan New York'a bu güzel kibir, Epistle'yi tıpkı
Güvenli ve doğrudan sanki en prosaik üst düzey üst düzey
Posta yetkilileri kesin olabilir ve bunun olduğunu söylemeye çalışıyorum
Humdrum'a asla verilmeyen gülümseyen bir istekle ele alınmış
işaretlendiği için ne daha hızlı ne de daha iyi seyahat eden mektuplar
"Önemli ve hemen." Bu, Field alışkanlığını oluşturmadan önceydi
yazdığı her şeyi renkli mürekkeplerle ya da misk ile aydınlatmanın
Kuzenine Kate, alacalı hayallerini dile getirirdi
Gökkuşağının renkleri, özellikle kırmızı.

"Denver'da Eugene Field" başlıklı kısa bir taslakta, Wolfe Londraer
arkadaşından "bu boyunca gülen güneş ışığının parlak ışını olarak konuşuyor
Gölgeli Vale, Duygu ve Hayır Kurumu Madeni, Bir Çığ Eğlenceli ve
mutluluk, "ama" asla neşeli, neşeli
Kariyerin bir kuruşla uyandığı biliniyordu. "Neden?

İşte aşina olan Bay Londoner tarafından verilen açıklama
Eugene Field'ın Denver'daki hayatının her aşaması:

"Kısa bir günün seyri, açıkını boşaltacak kadar uzundu
Çanta ve nimet arkadaşları içeriğine hoş karşılanırken
Dikkatsiz, mutlu sahibi olarak gerginliğe dayanabilir. Parlak
Hayatın tarafı onun gülen süsünü çekti ve sert ve
Değerlenemez bir kararlılık, tüm ciddiyetten kaçındı ve
gölge. Mutlu bestelerinde keder için yer yoktu
veya üzüntü ve hızlı ve neşeli bir zekâ onu her zaman her zaman çıkardı
utanç verici pozisyon veya şaşırtıcı ikilem. "

Bay Londoner haklı olarak, inert bir Eugene alanının bir
İmkanlık ve o zaman sadece son derece mutluydu
Sürekli olumsuz olan pratik bir şaka oynamakla meşgul oldu
Ama asla yeterince dikkatli arkadaşlar. Elbette Bay Londoner'ın kendisi
mağdur edildi ve bir kereden fazla. Bir kampanya sırasında başkan olarak
Cumhuriyet İlçesi Merkez Komitesi'nin Bay Londoner delege edildi.
Denver'ın renkli seçmenleri arasında coşku artırmak ve
Korumasız an, güvenine sahaya çıktı ve övündü
İlerleyen ilerleme. Ertesi sabah aşağıdaki reklam,
göze çarpan korkutucu kafaların tüm önemi ile görüntülenen ortaya çıktı:

    ARANAN!!

    Şehirdeki her renkli adam.

    Wolfe Londraer mağazasını aramak için.
    Gürcistan karpuzlarının araba yükü
    Özel bir dağıtım için yeni alındı
    Renkli arkadaşları arasında.
    _ Erken ve kavun al !!! _

Bay Londoner'ın mağazası açıldığında,
Sabah sürekli artan bir tuhaf insanlık bulutu, dişlerle
Giriş hakkında toplanan beklenti suyu ile parıldadı. Mağazadaki işler duruyordu ve sokakta seyahat
engellendi. Hiçbir açıklama o karanlığın yükselen öfkesini yatıştıramaz
Çokluk. Kavun ya da isyandı. Kavunlar ya da duyulmamış
Şey-Demokrasiye renkli bir heyelan. Bay Londoner onuntaydı
Zekâların biter. Piyasada kavun yoktu ve hiçbiri beklenmedi.
Tıpkı Londralı, mağazasını gazabına terk etmeye hazırlanırken
Adil tütsülenmiş kavun manyakları, bir araba yükü muhteşem kavun
Navlun yanaklarından birine düştü ve Londralı ve
Cumhuriyetçi parti kurtarıldı. Kimse nasıl veya ne olduğunu bilmiyordu
Pembe yürekli manna geldi. Fiyat fahişti, ama bu
konu. Londralı, kavun siparişi veren bir adamın havasıyla ödedi
ve demiryolu şirketinin onu hayal kırıklığına uğrattığı için öfkeli
Onları bir gün önce teslim etmek. Katıda bir çatlak yoktu
Seçim Günü'nde Siyah Cumhuriyet Sütunu.

Ancak Field henüz Bay Londoner ile geçmedi. Renkli Kardeşler
Cumhuriyetçiyi onaylamak için onay toplantılarını yapmak zorunda kaldı
adaylıklar ve daha özellikle yaratıldığı için teşekkür etmek için
Karpuz ve sezon dışında onlara para ödeyen adama. İle ilgili
Kurs Bay Londraer katılmaya davet edildi ve sıraya girdiğinde
Toplantıya hitap etmek için Başkan, Kilisenin Renkli Deacon
"'Possum Jim", Williams adıyla tanıtıldı
aşağıdaki gibi:

"Şimdi size arkadaşımızla tanışmaktan büyük zevk alıyorum ve
Kardeşim, her zaman bizim olan onurlu Mistah Wolfe Londraer
Her zaman doğru olanı yapmamızı tavsiye eden gerçek arkadaş ve erkek kardeş,
Ve her zaman iyi dövüşte bize yardımcı olmak için hazır duruyor. Rağmen
Beyaz bir teni var, kalbi bizimki kadar siyah. Kardeşler,
Onurlu Wolfe Londralı. "

Bu felicotel tanıtımın yazarlığını yanlış bir şekilde yanlış bir şey yoktu.

Field, Bay'ın pahasına başka bir hikayeyi tekrarlamaktan asla yorulmadı.
Londralı, Charles A. Dana'nın Denver'a yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak.
"New York Sun'dan Bay Dana" nın gelişi vesilesiyle
Basın kulübünün bu resepsiyonlardan biri için
Geleneksel törende eksik oldukları yüreklilik. Bay Londoner
kulübün başkanı ve sadece teslim etmek için çok şey değil
kulübün konuklarına hoş geldiniz adresi, ancak onların
şehirde kalırken rahatlık ve refah ve çoğu zaman
Onlara ayrılmak için nerede olanı sağlayın. Bay Dana'nın
Sunum, Bay Londoner'ın bazı açıklamaları için çağrıldı
Dudaklardan aynı masal duymuş bir adamın havasıyla dinledi
Bir gruba danışmanlık ve uyarı mesajı verme hakkına sahip
gazete yazarları. Konuğu sözlerini bitirdiğinde, Bay
Londra, Field'ın hikayesine göre, Bay Dana'ya yürüdü ve
Ona ne kadar istediğini sordu.

Bay Dana ona şaşkın bir hava ile baktı ve sordu: "Ne kadar?
Ne demek istiyorsun?"

"Neden para," diye cevap verdiği söyleniyor. "Her Gazete
Bu kulübe gelen adam sizinle aynı şekilde tanıtıldı.
Senin gibi bir konuşma yaptı ve sonra para ödünç almak için bana geldi
şehir dışına çıkmak için. Şimdi, ne kadar istiyorsun? "

Field'a göre, Bay olarak bu kadar çok rahatlamış bir adam görmedi.
Londralı Bay Dana, otel faturasının ödendiğini garanti etti
Ve onu geri taşımak için yeleklerine kadar yeterli parası vardı.
New York, burada onu bekleyen bir işi vardı.

Bir keresinde saha bir zevkle Denver Press Club'a eşlik etti
Manitou'ya seyahat, tabanda bir kanonda yer alan bir yaz tesisi
Rosa Dağı. Parti rahatça otele yerleşmeden önce,
Fiel'e kocasını kaybeden fakir bir kadın tarafından yaklaşıldı ve
Kulağına üzücü bir zevk ve üzüntü hikayesi döktü. O oldu
Hemen ilgilenen ve bir kerede onun için araçlar geliştirmeye başladı
rahatlama. Çantası onun kadar yalın olduğu ve arkadaşları olduğu gibi
Denver'a geri dönme araçlarıyla aşırı yüklenmemiş, bir
Salonlarda verilecek büyük müzikal ve dramatik eğlence
O akşam, hak eden bir yardım kuruluşunun yararına otelin.
Oteldeki her konuk davet edildi ve basın üyeleri
Kulüp bildirimleri köyün vatandaşları arasında yaydı. Sorulduğunda
Saha kimler olacak, saha cevap verdi, en üst düzeyde
Rab'bin Manitou'ysa eğlenceyi sağlayacağına karar vermeyen
seyirciyi döşeyecekti. Akşam geldi ve salonlar
Konuklar ve köylülerle kalabalık, ancak sanatçı yok. Bekledikten sonra
beklenti ve merak, sessizden neredeyse devrilene kadar
Tiksinti ve öfke, tarla piyanoya doğru ilerledi.
yerçekimi ve yabancı bir virtüözün tüm büyük havalarıyla saldırdı.
Eleştirmenler bu alanın bir piyanist olduğunu ve teknik olarak
Dikkate alındığında, haklı olurdu. Ama parmaklarının bir sevgisi vardı
Fildişi anahtarları için ve dokunuşuna tatlı ile cevap verdiler
ormanın melodisi rüzgara. Tüm favori havalarını taşıdı
Parmaklarının bitişinde duyduğu tüm operalar. O biliyordu
Günün popüler şarkıları ezbere ve hafızanın başarısız olduğu yerlerde
doğaçlama. Negro'nun yumuşak ve derin akorları için bir sesi vardı
Daha önce hiç duymadığım melodiler ve hepsiyle bir komutu vardı
o zamana kadar çok az bilinen komedi ve pathos
Denver'da Misrule Lordu olarak hüküm sürdüğü daire.
O gece Manitou'da mevcut olanlar
İyi gecenin son notuna kadar piyanoda oturdu
Şarkı öldü, doğaçlama izleyicilerinin büyülendiğini kabul etti.
doğaçlama performans. Sırayla şarkı söyledi, oynadı, şiir okudu,
Mimicked aktörler ve tanınmış Colorado karakterleri, fıkralar söyledi,
ve tamamen o kadar tek elle bir eğlence verdi ki
Seyirciler çeşitliliğinde daha şaşırtıcı olup olmayacağını bilmiyorlardı
veya dehasından memnun. Sonuç cömert bir koleksiyondu,
ki dokunan kadının sıkıntısını hafifletmek için çok ileri gitti
Field Sempati.

Birazdan daha ciddi bir şey olmadığı anlaşılmamasına izin verin
Kaçış veya Sardonic Mizahı Eugene'nin hayatını geçti
Denver alan. Humbug ve Sham'a olan doğuştan gelen nefreti Denver yaptı
Aniden bunu düşünen tüm kamusal karakterlere bir terör tribün
Edinilmiş servet onlara gösterişli bir kaba olma için serbest bir el verdi
Tüm kamusal durumlarda.




Bölüm XI

Chicago'ya geliyor


Eugene Field'da şimdiye kadar yazdıklarım neye dayanıyor
Avukatlar kulaktan dolma veya belgesel kanıtlar çağırıyor. En çok var
Kısım doğrudan kendi dudaklarından duyuldu veya onaylandı. Erkenden
Tanıdığımız günler Denver'daki hayatının hikayeleri yaygındı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazete ofisi ve yeşil odada. HAYIR
Colorado'da herhangi bir zaman geçiren biri doğuya geldi
Eugene Field'ın şakalarının ve pasquinades masallarının yeni bütçesi,
Denver Tribune. Primer serisinin kırpma moda
Kıta olarak geniş bir gazete itibarı verildi. O uzaktaydı
Ancak, söylediği ve yaptığı her şeyden daha fazla alıntı yaptı
yazdı. Kariyeri 1883'te, Chicago'ya gelmeden önce sona ermişti, orada
onu tutmak için edebi değerden çok az ya da hiçbir şey kalmazdı
Hafıza canlı, ölüm ilanı sütunlarında pişman sözün ötesinde
Batı Basın.

Ve sonuna yaklaştı, Gusts'e maruz kalan mum gibi
Mart veya kısa anını dans eden ve parlayan bir balon
güneş. Sürekli başvuru için çok hassas olan çocuk
Amherst'teki, girişini için gücünü aşan kitaplar
Williams'ta bir yıl ertelendi, kitaplarında geri kalmışlığı
Üç kolej aracılığıyla kötü sağlık iddiası için mazur görülmüştü,
Asla güçlü ve her zaman asi bir şekilde çok hızlı bir şekilde yaşıyorum
karın. Yeme veya içme konusunda güvensiz değildi. Değildi
sindirimini mahveten birincisi veya
Her türden her türlü çekimser olmasına neden olan diğeri
sarhoş edici içecekler. Sadece tuhaf bir şekilde dispeptik oldu
Parçalara ve hamur işlerine bağlılık "Mary French'in eskiden yaptığı gibi"
ve teetotaler oldu çünkü doktorlar nedenini yanlış anladılar.
sindirim sıkıntısı.

Eugene Field'ın Denver'da Intemperated olduğu tek şey
kendisi. Vücuda dinlenmeden dediğimiz hassas makinelere verdi.
Güneşin haftada birkaç kez doğduğunu görmediği kıştı,
Ve gün ışığından uyku için çaldığı saatler çok azdı ve
iş için güne dönüştüğü geceleri telafi etmek için nadiren
Frolic. Böylece 1883 yazında Eugene Field
fiziksel bağının sonuna ulaştı ve sahnenin bir kısmı
Bozulmuş bir anayasadan geriye kalanları kurtarmak için gerekli.

Söylenenden, Field'ın nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
Yetenekler 1883'te yeni ve daha derin bir kanala yönlendirildi.
"Dispepsi tarafından sıkıca," diye yazıyor Bay Cowen "o kadar ciddi ki düştü
Kronik depresyon ve alarm durumuna, hevesle kabul etti
Melville E. Stone'un zamanında teklifi, sonra kendisini çevreleyen
Batı'da satın alabileceği en iyi yetenek, neredeyse bağımsız bir
Chicago Morning haberlerinde masa. Orada hızla sağlığı geri kazandı,
Her ne kadar rahatsızlığından hiç iyileşmemiş olsa da. "

Bay Stone, bu konuda sahaya "peri vaftiz annesi" nasıl geldi?
Hayatında dönme noktası kısaca ilişkili olabilir ve kısmen Bay
Stone'un kendi sözleri. O ve Victor F. Lawson şaşırtıcı bir şekilde
Aralık 1875'te Chicago Daily News'un kurulmasında başarı,
Chicago'da ilk bir Centing Akşam Kağıdı. İlgili
İşletmelerinin ilk günleri bakır paraları ithal etmek zorunda kaldılar
patronlarının kullanımı-Nickle o zamana kadar
Batıda kullanılan en küçük madeni para, "kısa bit" olarak
Pasifik Kıyısı'nda daha yeni bir tarihe kadar. Daily News daha fazlaydı
Haber toplama ve çıkarma girişimiyle ayırt edildi
Erken karşılaştırmalı battaniye sayfalarından önce sokakta
editoryal görüşlerinden veya edebi özelliklerinden daha seksenli yaşlar.

Ocak 1881'de Messrs Lawson & Stone,
Sabah olarak adlandırılacak günlük bir sabah baskısı yazdırıyor
Haberler. İki sent için satılacağı gibi, onların amacıydı.
fiyata daha iyi değere değer daha iyi
Haberlerini sunmak ve özel yazarların istihdamıyla
Yayın sayfası. Ancak tam o sırada işsiz yazarların mahsulü
Gösterilen yetenek veya itibar alışılmadık derecede kısaydı ve
aynı yılın Mayıs ayında Chicago Herald'ın temeli, yarım
Yerel notun düzine enerjik gazetecisi, aşırı stok yapma eğiliminde değildi
Messrs Lawson & Stone tarafından aranan yetenekle pazar. BT
Sabah haberleri (daha sonra kayıt) arasındaki rekabetti ve
Bay Stone'u şimdiye kadar bir adam için Denver olarak gönderen müjde
Kendisi ve ortağı tarafından sevilen fikri fark etmesinde ona yardım edin.
Sadece olan bu rekabetin ilginç bir hikayesi anlatılabilir.
iki makalenin (Mart 1901) konsolidasyonu ile sona erdi.
Chicago Record-Herald, ama sadece hayatı etkiliyor ve
Eugene Field hareketleri bizi burada ilgilendiriyor.

1883 yazının başında, izleyen Bay Stone
Minnettar gazete, Tribune Primer'in popülaritesini algılıyor
Skeçler, Denver yönünde bir satın alma ağı kullandı. O vardı
St.'de bilinen alan Louis ve ilk toplantılarını şöyle anlatıyor: "Ben
Stillson Hutchins'i görmek için sevk ofisine girdi, o zaman
o makalenin sahibi. Forenoon'daydı, yoğun bir saat için
öğleden sonra gazetesi. Orada birkaç kişi vardı, ama
Sahibi, katipler ve müşteriler, hiçbiri herhangi bir işletmeye katılmadı,
çünkü, ön tezgahın üzerine tünemiş, garip bir rezonansla
Ses çok komik bir hikaye, Smt Eugene Field. O çarpıcı bir figürdü,
uzun boylu, gaunt, neredeyse kel (yirmi yıldan fazla olsa da
yaş), pürüzsüz traşlı ve dikkate değer bir yüzle,
Her duygu çeşitliliği. Girişimizden beş dakika sonra i
onu tanıyordu. Onun hakkında rezerv yoktu. O özgürdü
Bütün çalışma batı türü-güveninizi davet eden tip
Mutlak ve çözülmemiş dürüstlük için geri dön. "

Amacını mektupla ortaya çıkarmak yerine, Bay Stone
Denver, amaçlanan kurbanıyla kişisel bir röportaj için ve ben
Zaten iltihaplıydım, bulmak için sadece zamana geldi
Onu öldürmeden uzaklaştıracak herhangi bir harekete hazır alan
Colorado başkentinin nezaket ve canlandırıcı atmosferi. "
Nişan, "diyor Bay Stone," kendi içinde karakteristikti. Alan
Bana katılmak istedim. Denver'dan bıkmıştı ve güvensizdi
orada sınırlamalar. Ama eğer bir değişiklik yapacak olsaydı,
Kalıcı iyiliği için olacağından emin oldu. O bir gazeteydi
Adam seçimden değil, çünkü o alanda günlük kazanabilirdi
ekmek. Her şeyin arkasında büyük bir yetenek bilincindeydi-boşuna veya
Herhangi bir demek kendi kendine yeterli, ancak çalışma ve çaba ile o
edebi dünyada yüksek rütbe alabilir ve bir yer kazanabilir
kalıcı ayrım. Bu yüzden kendisine bir sütun verilmesi gerektiğini şart koştu
kendine özgü, kendi mükemmelliğiyle durabilir veya düşebilir
iş. Maaş fırsattan daha az bir nesneydi. "

Bay Stone, her ikisi de maaş için gerekli güvenceleri verdi-
Prens ve Field'ın dehası olduğu kadar büyük bir fırsat
doldurmak. Olabildiğince çabuk, Field Denver bağlantılarını kapattı
ve gazete hayatında son hareket için hazırlandı. Nasıl hayatta kaldı
Veda Öğle Yemeği, Yemekler ve Geceyarısı Suppers'ın turu verildi
onun için ve onun tarafından karışmış bir gurur ve eğlence kaynağıydı
Şefi. Döndüğü gerçek pişmanlık duyguları ile oldu
Denver'a sırtını ve neşeli ve doğuştan birliği bıraktı
Tribune ve personeli ile. Baş editör yazarı olmasına rağmen,
AH. Rothacker, ulusal bir üne sahipti, Field,
Tribune'a benzersiz itibarını veren şirket
Batı'nın dergileri ve tüm vatandaş sınıfları bir şey hissetti
Özgürlüğün ve iyi fayda
Hareketli kasabaları onlardan alınıyordu. Field'ın ayrılması anlamına geliyordu
Denver'ın hayatında hobble-de-hoy döneminin kapanması
kendi başına olduğu gibi. Orada hayatı tam olarak ona uygun olmuştu
Mizaç, zamanlara ve çevreye. Şüpheli olup olmadığı
Denver'da böyle bir deneyimi tekrarlamak mümkün olurdu
Beş yıl sonra ve beş yıl içinde alanda
Tekrarlanmasının ötesinde tüm karakter ligleri geliştirdi.

Ağustos 1883'te Eugene Field, ailesi ve tüm
Babasının kütüphanesi hariç kişisel etkiler Chicago'ya taşındı. O
Kütüphane, birçok kişi için St. Louis'de güvenli bir şekilde saklanmaya mahkum edildi
mali olarak karşılayabileceğini hissetmeden yıllar önce barınak ve
Çeyrekler içsel değeri ve zenginliği ile orantılı
Dernekler. Şimdiye kadar gazetesinde iş sahasında çok az zamanı vardı ve
Kitaplardan öğrenmeye daha az eğilim. Yakın olmasının tüm hikayeleri
ve Chicago'ya gelmesinden önce omnivor kitap öğrencisi,
gerçeklerle tutarlı değildir. İnsanlık hakkında her şeyi öğreniyordu
insanlık ile sürekli yıpranma ile. Bilgiyi alıyordu
İlk elden insan tutkuları ve duyguları
Başkalarının basılı gözlemlerini dökerek yardım. O
herhangi bir şey edinme anlamında klasik bir bilgin değildi
Büyük Latin veya Yunan yazarlarının ustalığı veya aşina.
Dil, tüm diller, onun için kolay olan bir çalışmadır ve
Yaşayan veya ölü herhangi bir yabancı dili çevirmede edinilmiş tesis,
bir sözlük ve çevik bir zekâ yardımıyla dikkat çekici hazırlık ile.
St. Louis, Kansas City veya Denver'da öğrenci,
Williams, Galesburg veya Columbia'da. Ama hiç şüphem yok
Eugene Field, Denver'dan ayrıldı, belirtildiği gibi sabit bir niyeti vardı
Bay Stone'un sözleri, çalışma ve yüksek rütbe almaya çalışarak
edebi dünya ve "kalıcı bir ayrım yeri kazanmak".

Chicago'ya geldiğinde ailesi Bayan Field ve onların
Dört çocuk, hepsi, mutlu bir şekilde, güçlü bir sağlıkta ve şimdiye kadar
Çocuklar endişe duydukça, iştah ve sindirim ile donatılmış
Babalarının kıskançlığı ve umutsuzluğu. "Ücretli," en büyüğü,
Bu sefer sekiz kişilik bir kız, Melvin altı kişilik şişman ayık bir genç, "Pinny"
(Eugene, Jr.) Dörtlü ve "Daisy" (Fred)
Annenin çocuğu, yaklaşık üç ustaca büyük gözlü, sağlam bir genç
yazlar. Aile hızla küçük ama uygun bir daireye yerleşti
Chicago Bulvarı'nda, gölden üç blok ve biraz daha fazla
Bir milin ofisinden yürümesi, asla cazip olmayan bir mesafe
ona bir vesileyle, ona verdiği zaman bacaklarını egzersiz
Kuzey Chicago yerlilerini hayrete düşürme şansı. Ona geldi
Aralık ayında kasvetli bir gün, insanların bir
Şehirde yabancı. Bu yüzden kendini uzun bir keten toz haline getirdi,
Dizlerden yakaya düğmeli, kafasına eski bir hasır şapka koy,
ve bir kolun altında perişan bir kitap ve bir palmiye yaprağı fanı almak
El, Belediye Binası'ndan geçerek Clark Street'ten aşağı doğru yürüdü.
ofis. Rotanın her yerinde jeers ile karşılandı veya
Yazık ki, görünüşü,
yoldan geçenler. Günlük Haber Ofisi'nin girişine ulaştığında
Onu reddettiği gürültülü bir kestane kalabalığı izledi
Nicholas Koorn ile birlikte bir yüz buruşturma ve kabalistik jest ile
Antony van Corlear'ı şaşkınlıktan şaşırttı ve itti
Rensellaerstein Kalesi. Sonra şaşkınlıklarında kapıyı kapatıyor
Yüzler, iki merdiven uçuşunu editoryal odalara monte etti,
Anladığı yerde, çocuğun neşesi ile böyle şeylerde idi,
şakasının başarısı.

Trotty, muhtemelen tek kız olduğu için en sevdiği çocuktu, çünkü
Ve küçük kızlara çok düşkündü. O zaman bile babasını tercih etti
ten ve özellikleri, her çocuktan daha fazlası, aynı
Büyük masum görünümlü mavi gözler. Ama hatta ona hizmet etmek zorunda kaldı
Her durumdan mizah çıkarmak için eğilim. Field vardı
Chicago'da iki aydır ciddi olduğunu fark etti
Bay Stone'u maaşın olduğu düşüncesiyle etkilemede yanlış hesaplama
Fırsattan daha az bir nesne idi. Fırsat Olmamıştı
Denver'daki Field'ın faturalarını ve vaat edilen maaşları karşılamak için yeterli,
Bu bin mil mesafede cazip bir şekilde yeterli görünüyordu,
Üç şehvetli çocuğu beslemek ve giymek için üzücü bir şekilde yetersiz kanıtladı
ve Chicago'nun destekleyici atmosferinde büyüyen bir kız. Yani öyleydi
Trotty babasından ona bir
Pazar okulunda okumak için uygun metin, yükselmesi için onu okudu
ve büyük bir etkisi olan beyan:

"Rab sağlayacak, babam yapamaz!"

Alanın maaşının yetersizliğini
Bay Stone'un dikkati sık sık olduğu kadar ustalıydı. BEN
Gelen maaş artışını takdir edeceğini düşünmeyin
Herhangi birinden neşe kazanmak için bir fantezi egzersiz yapmadan
utanç verici finansal durum. Eugene Field'ın yer için Chicago'yu seçmesi muhtemelden daha fazlası
kasıtlı olarak avantajları tarttıktan sonra kalıcı meskeninin
Edebi kariyerine atıfta bulunarak durumunun sınırlamaları. O
gelmeden evini yapabileceği kadar doğu olduğunu hissettim
bu sosyal ve edebi sözleşmelerin etkisi dahilinde
gerçek Amerikan lezzetini çok fazla sıktı
edebiyat. New York'tan birçok cazip teklif almıştı
Chicago'ya gelmeden önce gazeteler ve tanıdıklarımızdan sonra yapıyorum
Bir yılın bu alandan geçtiğine inanmayın, bir katılımı reddetmedi,
Bay Dana tarafından New York Sun'a gitmek için şahsen ihale edildi
Maaş burada aldığı neredeyse iki kat. Ama söylediği gibi
Julian Ralph bir keresinde, içinde yaşamayacak veya yazmayacaktı.
Doğu. Çünkü söylediği gibi, daha fazla özgürlük ve daha az edebi vardı
"Fellers" batı ve bir adamın yargılanma şansı daha vardı.
hakları ve "ülke ile büyür."

Eugene Field'ın 1883'te geldiği Chicago bir şey şehriydi
altı yüz binden fazla nüfusu ve aktif ile nabız atma
siyasi ve ticari yaşam. Fiziksel olarak yeniden inşa edilmişti
Doğudan ödünç alınan ve neredeyse çok meşguldü
Kitap okumak için çok zamana sahip olmak için faiz ve müdür ödemek, çok
Tamamen üretim duygusu dışında onları daha az yapar. Vardı
zaten harika bir yayın merkezi haline geldi, ancak
Halkın kritik zekasını ele alın. Ateşli bağlılık
vatandaşlarının gündüzleri için iş dünyası
mantıksız bir erken saat veya eğlence yerlerine
gösterilerden sonra o kadar düz eve gitti ki
Şehirde bekar şık bir restoran, akşam yemeği partilerine hitap ediyor
oyundan sonra. Bu durumun daha az yapılması, tiyatro yapmayı
burada diğer büyük şehirlerden daha pahalı, sonuç veya
Değil, seksenlerin başında Chicago'nun en iyisi olduğu bir gerçekti
Her dereceden tiyatro şirketleri için kıtada şehir ödemek
liyakat. En iyi sanatçıların ve oynadığı kayıplar
New York katılımlarının her zaman bildirildiği sık sık telafi edildi
Chicago'da.

Chicago asla Grand Opera'ya ve muhtemelen aynı şey için nazikçe gitmedi
Dramayı korumasının nedeni. Eğlence aradı ve
Eğlence ve Grand Opera ciddi bir iştir. Field'ın dediği gibi
Kendisi, Chicago Music "Limited" i sevdi; Ve onun beğenisi genellikle
Işık veya komik opera ve Apollo'nun eğlenceleriyle sınırlı
Kulüp, Theodore Thomas'a kadar, takdire şayan azim ile,
Hevesli olmaktan ziyade kamu ruhlu vatandaşların cep kitapları
müzik sevenler, müzik ve müzik sevgisini geliştirmeyi başardı
mümkün olan herhangi bir Amerikan şehrinin üzerinde bir standartta
Boston hariç.

Chicago'daki tiyatro ve müzikal koşullardan bahsettim.
1883, çünkü Eugene Field en çok
O yıl geldiğinde konjenial atmosfer ve dernekler.
Bunlar, geride bıraktığı hayatın baş hatırlatıcılarıydı
Denver'a sırtını döndü ve devam ettiklerini söylemem gerek
ona en keskin zevki ve en alaşımsız rekreasyonu karşılamak
Sonuna kadar.

Mimari olarak, Chicago daha güzel ve çok daha az etkileyici değildi
şimdi olduğundan. Yarım düzine bina, halka veya
Özel, ikinci bir bakışa layık. En uzun gökdelen durdu
dokuz hikaye ve bu en yakın iki katlı iki katlı
rakip. Nehrin üzerindeki köprüler
Şehir yavaşça ve zahmetli bir şekilde elle döndü ve şaka
O günlerin bir Chicagoan'ının asla bir çan yüzüğü duyamayacağı akım
Köprüden kaçınmak için koşuya başlamadan. Kablo arabası bir
Bir satırda deney yapılır ve diğer tüm sokak arabaları çalıştırıldı
atlarla ve saat 12.20'de durduruldu. , sık sık tarla
Sonsuz tiksinmesini öğrendi, çünkü ondan daha kötü yürümekten nefret ediyordu
atlar veya at arabaları yaptı. Chicago birçok yönden Field'ı hatırlattı
Denver ve hiçbir açıdan ilkel yollarından daha fazla, varsayıldı
Önemli havalar ve ilçe siyaseti. Kırk tuhaf olmasına rağmen
Yıllarca Birleşmiş Yaşam, Chicago, Birleşik'nin Üçüncü Şehri
Devletler, hala bir köydü ve alanda ısrar etti
çok.

Rockies'in dibinde daha yüksek irtifadan nakledilen
Michigan Gölü'nün seviyesi, Chicago hakkında hiçbir şey onu vurmadı
Değişken yaz ikliminin sertliğinden daha zor bir şekilde.
Nadiren bir hafta geçti, sütununun bir referans içermemesi
Fickle endişe verici değişikliklerine paragrafta veya ayette. O yapmadı
o büyük gri yüzün yeterince sıcak kan, sevinmek için
Merkür, sık sık olduğu gibi bir saat içinde 88 veya 90 dereceden düştü
56 veya 60 derece. Bu tür değişiklikler,
Hava Daması, rüzgar uzun süpürmesinden geçerken
Prairies, tüm ısı ile akrabalılar, yüzlerce üzerinde güçlü bir darbe
Köpek günlerindeki sıcaklığı asla 60'ın üzerine çıkmayan kilometrelerce su
ondan bu tür ayetlerden kışkırtılan dereceler,
Aylar 1884 yılında kutluyorlar:

  _Chicago Temmuz'da

  Michigan molasının beyaz capp'd dalgaları
    Jacksnipes Croon'un bulunduğu sahilde--
  Esinti mor gölden içeri girer
    Ve öğlen ısısını sıcaklaştırır:
  Yonder Bush, meyvelerin büyüdüğü,
    Peewee ayarlı bir şekilde şarkı söylüyor,
  O zaman ve bu insanlar giderken,
    Meselelere ve şeylere katılmak.

  Meşgul kasabada herkes için harika var ...
    Sealskin Sacques'teki kızlar için--
  Yukarı ve aşağı rölantide olan zarif adamlar için,
    Sırtlarında paltolarla;
  Ve at arabaları Lurch ve insanlar koşuyor
    Ve köprüdeki çan halkalar--
  Ama asla tek bir tane terleme yapmaz,
    Meselelere ve şeylere katılmak.

  Ne kadar titreyen cıva azalsa da--
    Hava soğuk olsa da?
  Güzel Chloe asla şikayet etmez
    Müsaran ril tarafından dolaşırken;
  Ve nazik eşine yırtılmış tit coos,
    Chloe çalışkan bir şekilde sallanırken
  Daphnis, beau, eski ön kapıda,
    Meselelere ve şeylere katılmak.

  Ay ortaya çıktığında ve soğuk, soluk ışığı
    Dondurucu akarsularla birlikte Coquettes,
  Kış gece için bu ikili ne önemsiyor,
    Chloe rüyalara sarıldığı için
  Ve Daphnis kederli bir dava açmaz
    O'er adil krikti Krallarla dolu,
  Ama o servetin onu kutsaması gereken gülümsemeler,
    Meselelere ve şeylere katılmak.

  Ağustos ayında Chicago

  Cynthia'nın Babası Homeward getirdiğinde
    Giymesi için bir Hindistan mull,
  Yakışıklı özellikleri nasıl doluydu
    Karşılaştırmanın ötesinde parlak gülümsemelerle!
  Ve koynuna Cynthia gergin
    Birçok düşkün okşama ile onun PA
  Ve başka bir hafta azalmıştı
    Bu mull bir elbiseye dönüştürüldü.

  Ve Cynthia bir gül gibi çiçek açıyor
    Hangi swain cull'a sevinebilir,
  Diye bağırdı "Beaux'u nasıl felç edeceğim
    Hindistan mull'umu giydiğimde! "
  Şimdi Ağustos gününün sıcağına izin verin
    Olabilecek ne ol-şikayet etmeyeceğim--
  Mull'u giyeceğim ve bırakacağım
    Bu eski ve soluk Delaine!

  Dualarına rağmen ısıtmalı büyü
    Mead ve Wold'a inmedi ...
  Sıcak Dönmek yerine-Kafa,
    Hava ciddi şekilde soğudu,
  Göl buzlu spreyini fırlattı
    Ve tüm ovayı soğutdu ...
  Cynthia bütün gün evde kalır
    Ve soluk delini giyiyor!

  Chicago da şu anda ...
    Buzlu Billows'un yuvarlandığı yerde duruyor
  Güzel kafasını yüce giyiyor,
    Soğuturken Zephyrs ruhunu heyecanlandırır. Ama şikayet etmeye cazip oldu muydu,
    Methinks Zephyrs Durgl,
  Eski Delaine'sini canlandırabileceğini
    Ve onu büyüleyici Hindistan mull! _

Ama Chicago'nun başka bir özelliği daha vardı.
Tozun sorununun olduğu o toprağa ayrıldığı güne varış
değil ve kurum ve pislik bilinmiyor, New England ruhunu doldurdu ve
Verimsiz tiksinti olan burun delikleri. Asla uzlaşmadı
bir çubukta sloganın
Sabun bir umut ışığına ilham verme gücü yoktu. Burada olmamıştı
Muse'tan bir ay önce "Saçcasın düğümlü kirpik"
Bu tarzdan sonra Chicago'nun yorucu ama kirli arkasının üstünde:

  _Brown, bir Chicago gençliği, woo yaptı
    Güzel bir Detroit Belle,
  Ve bir ay-ya da belki iki--
    Güzel bayan iyi wooed.

  Ama oh! Bir gün-bir ölümcül gün--
    Belle'yi yapmayı boşa çıkararak,
  Yerel bir kağıt onun yoluna geldi
    Ve şansı tüketin! O okudu.

  Mire ile Siyahı Sokakları okudu ...
    Putrid nefesi olan bir nehir--
  Saatler sıtma ire ile sokaklar
    Faul hastalığı ve ölümü davet etmek.

  Sonra, canlı bir snort ile aradı
    Titreyen sevgilisi onun yanına-
  "Nasıl cüret et, sefil gençlik," diye haykırdı,
    "Senden kızaran gelin olmamı mı istiyorsun?

  Filthy kasabana geri dön,
    Ve asla yanımda görülmeme
  Ne de beni Bayan Brown yapmayı umuyoruz
    Şehrinizi temizleyene kadar! "_

Eugene Field ilk görünüşünü sabahın sütununda yaptı
15 Ağustos 1883, en mütevazı bir şekilde, yetersiz bir sütunla
Denver Tribune'e katkıda bulunduğu gibi paragraflar
"Oranlar ve biten" yerine "güncel dedikodu". Başlık sadece bir
yerine daha belirgin olana kadar geçici olarak seçilebilir.
31 Ağustos 1883'te "Sharps and Flats" başlığı
Field'ın Sütununun Üstü ve burada yazdığı her şeyin üzerinde kaldı
Bir düzineden fazla yıldır.

Field'ın buna nasıl geldiğinin birçok versiyonu var
Başlık, altında görünen için çok uygun. En ustaca
Bunlar John B. Livingstone tarafından "bir takdir"
Eugene Field, ölümünden kısa bir süre sonra iç mekanda yayınlandı. İçinde
Ne, genel olarak, muhtemelen Field'ın dehasının en iyi analizidir
Ve var olan iş, Bay Livingstone şöyle diyor:

"Tennyson'a Virgil'in ne olduğu Horace
en az Venüs'ün karakterinin. Sevgisini söyleyebilirdi
Maecenas proteini, ödüllü 'şair için söylediği gibi
Happy tityrus, '' Günü başladığımdan beri seni seven. ' Var
erkenden akıllı bir saçmalık komedisine borçlu olduğu öne sürüldü
Seksenler Gazetecilik Epigram'ın yaygın olarak okunan sütununun altyazısı
ve makine benzeri düzenlilik ve
On yıl boyunca en parlak Fransız gazeteciliğinin çok yönlülüğü. Tercih ederim
Dr.
Phillips Francis'in ilk kitabının sekizinci çevirisi
Horatian hicivleri:

  _ Sıkıcı veya tekrarlamak için değil
  Konserde Flats ve Sharps nasıl buluşuyor._

"Field'ın Horace ve çevirmenleri hakkındaki bilgisi tamamlandı,
Muhtemelen zanaatının diğer herhangi bir üyesinin eşitlenmediği. O
Çalışmanın bir uzmanlığını yaptı, bir hobi. Ve daha olası,
Daha memnuniyet verici olduğu için, ünlü altyazısını yakaladığına inanmak
En sevdiği klasik şairin açıklamasından (keskinlikler ve daireler)
Modern ve geçici bir saçmalık oyun faturasından. "

Maalesef bu oldukça spekülasyon için, hangi alan
empoze etme becerisinin başka bir kanıtı olarak
Eleştiri seçin, aslında hiçbir temeli yok ve
Field'ın Horace'a samimi bilgisi ve bağlılığı
Bay Livingstone'un çok iyi şekillendirdiği gibi Horatian "hobisi" dönemi,
en az beş yıl. 1888-89 kışına kadar değildi
Horace'ın Sermayeleri, sütununu ilk meyvelerle çalıştırmaya başladı
Dr. Frank W. Reilly ile birlikte dolaşan ve filanlaşması
Sabine çiftliğinin bahçeleri ve çayırları aracılığıyla. Ama bu başka bir
hikaye.

M.E. Stone'a göre, alan kurduğu sütunun başlığı
Chicago'ya geldiğinde sabah haberleri adından ödünç alındı.
Clay M. Greene ve kendim tarafından yazılan bir oyun, "Sharps and Flats" ve
Amerika Birleşik Devletleri genelinde önemli bir başarı ile oynadı
Messrs Robson ve Crane.

[İllüstrasyon: Robson. Vinç.-Crane. Robson.
"Sharps and Flats" oyunda Robson ve Crane]

Burada ve başka yerlerde de ayarlanabilir ve hala Bay
Stone, bu sadece her satırı neredeyse her satır yazmakla kalmadı
"Sharps and Flats" sütununda ortaya çıktı, ancak bu pratik olarak
1883'ten sonra yazdığı her şey bir seferde ortaya çıktı veya
o sütunda başka.

Bu yazıların gelenekleri olduğu eklenebilir
Eugene Field'ın kariyeri boyunca onu çevreleyip doldurmak için
burs alımı ve manevra bağımsızlığı
Hayatının son altı yılından önce asla sahip olmamıştı.

Pratik olarak tüm saha bursu ve zihinsel ekipmanları,
Kitaplardan alındı, Chicago'ya geldikten sonra satın alındı,
ve asla zahmetsizliğin düzensiz kenarının üzerine kaldırılmadı.
"A Little"
Batı Ayet Kitabı "ve" Kârlı Masalların Küçük Kitabı ". Onun
Ev hayatı beşten azına kadar dairelerde veya kiralanan evlerde harcandı
Ölümünden aylar önce. Fotoğraflar ondan birkaç ay önce
Eugene Field'ın evinin ve içinde bulunan güzel kütüphanenin ölümü
Yerli onun göçebe karakteri üzerinde korkunç travesties yazdı
Haziran 1895'ten önce yıllarca düzenlemeler-
özlem duydu, ama sadece dört ay boyunca gerçekleştirmek için yaşadı. Herşey gönlünce olsun
Field 1890'dan önce yazdı-ve şimdiye kadar yazdığı en iyisini içerir,
"Bir bibliyomanyacın aşk işleri" hariç-bir odada yazılmıştır.
Hangi birçok kutu durak saraydır ve tek kütüphanesi bir
Bartlett'in "Tanıdık Alıntılar" ın harap baskısı, Cruden's
"İncil'in Uyumu" ve Kral James'in iyi başparmaklı bir kopyası
İncil versiyonu. Gözden geçirilmiş versiyonu yok etti. Dehası
Şu anda bu adam burs veya çevreye bağlı değildi,
ama arkadaşlarının arkadaşlığı ve gelinciksizliği üzerine
ev hayatı.




XII. Bölüm

Kişisel özellikler


Field Sabaha geldikten sonra Eylül ayındaydı
Haber, Chicago Herald ofisinde bir yönetim konvülsiyonu
Editoryal Kolordu ve özel yazarlarının çoğunu attı.
Beşinci Cadde Messrs Lawson & Stone'un istihdamına. Onlar vardı
İlk olarak sabah ve akşam baskıları arasında dağıtıldı
Haberler, ilk çalışmam için katkıda bulunduğum
Bay Stone'un beni yapmak için sonuçlandırdığı bir hafta boyunca editoryal paragraflar
Sabah haberlerinde başyazı yazarı. Bu beni içine getirdi
Alanla hemen kişisel ve mesleki ilişkiler. Odalarımız
bitişik, ulaşmayan bir tahta bölümü ile ayrılmak
Tavan ve dört yıl boyunca sürekli bombalandım
Her zamanki komşumdan gelen füze ve füzelerle. Arasında
O zamanlar Herald'dan diğer işe alımlar John F. Ballantyne,
o makalenin yönetici editörü olarak kimin aktarıldığı
Bay Stone yönetiminde Morning News CEO'su.
Pozisyonunun ilk görevlerinden biri, Field'ın kopyasını çok okumaktı
yakından, böyle acı innuendoların yayınlanmasına karşı korunmak
ve Denver Tribune'u tuttuğu gibi skandal kişilikler
editör ve pahalı olan savaş benzeri inişler arasında sürekli sıcak su
Mahkemelere başvuruyor. Bay Stone, sahip olan tüm ışıltılı zekayı istedi
Seçkin Field'ın Tribune'a katkıları olmadan
İftira takım elbiselerinin görevli mahsulü ve Ballantyne'nin Scotch'larına güveniyordu
bir sorgu işareti koymaya dikkat edin Bir
uygunluğun ihlali veya barışın ihlali veya bir iftira davet eden
uygun olmak. Ballantyne'nin mavisinde nihai reddetme gücü yoktu
kalem. Bu, Bay Stone'un kendi kararına bırakıldı. İyiydi
Bay Ballantyne'nin mizahın takdiri çok katıydı
Bu, Field'ın paragraflarından hangisi olması gerektiğine dair hakem olsaydı
basılı, beni çok korkuyorum, sık sık bir eksiklik olurdu
"Keskinlikler ve daireler". Ballantyne'nin ilişkileri
Ve kendimizi alanda buldum en iyi şekilde Bay'ın dilinde anlatılabilir
Alanla kendi yakın ilişkileri bizimkiler ve
Sonuna kadar devam etti:

"John Ballantyne ve Slason'un hemen etkisi altında geliyor
Thompson, sırasıyla yönetici editör ve baş editör yazarı
Haber-Scotch yerçekimi ve diğeri para cezası olan
Edebi Tat ve Ayrımcılık-Field'ın çalışmasının karakteri
hızlı bir şekilde değiştirildi ve onun özgür ve kolay, düzensiz alışkanlıkları yenildi
çalışkan uygulama ve metodik işçiler. Ballantyne maviyi kullandı
şefkatle kalem, ilk olarak Field'ın hile imalatlarına saldırmak ve
Önceki yıllarda havalandırmayı bulan leviteyi baskılamak
Yurtiçi Felicity'nin resimleri:

  _Baby ve ben yorgun gece
  Zevk için yürüyüşe çıkıyorlar
  O'er tabure ve sandalyeye uykulu bir şekilde tökezledim
  Ve bebeği korkunç umutsuzlukla tokatla,
             Çünkü kolik var
             Ve paregorik
  Squalling varisimi rahatlatma gibi görünmüyor.

  Bebek ve ben sabah gri
  Kavrama, fırlatma ve uzaklaşıyorlar-
  Ateş çıktı ve neredeyse donuyorum ...
  Esinti üzerinde bir nane kokusu var.
             Sonra Mamma uyanır
             Ve bebek alıyor
  Ve "Şimdi kahvaltıyı pişirin" diyor _

"Her gün pratik joker ve Denver'ın eğlenceli taklitçisi
Chicago'da neşeli bir Andrew'un itibarından geri tepti,
Tedarik ettiği ve korktuğu kazanma beklentisi. Tercih etti
genel olarak dünya için paragraf zevkleri icat edin ve şımartın
Ofiste, evde veya kişisel arkadaşlarla kişisel mizah.
Gayyy onun unsuruydu. Yaşadı, sevdi, ilham verdi ve tercüme etti,
Hangi ikincisini yazdı, zorlama veya utanç olmadan,
Nesir Hiciv, _Contes risques_ ve hudibrastik ayet. "

İroni ve yaşamın mutasyonlarının tekil bir örneğidir.
"Paragraflar" için yazdı ilk paragraflar alanından biri
Sütun, onun üzerinde ölümcül bir saldırı olması gerekenden ilham aldı.
Leadville'de kötü şöhretli bir siyasi ruffian tarafından arkadaş. Paragraf,
12 Eylül 1883'te ortaya çıkan bir örnek olarak ilginç
o dönemde Field'ın stilinin ve hangi saygıya sahip olduğunu gösterdiği gibi
Denver Tribune ile ilişkilendirildiği Cowen ve
Zaman zaman bu sayfalarda adı tekrarlayan:

  Edward D. Cowen, Leadville Herald'ın şehir editörü olan
  Joy adında bir Desperado tarafından son bir gece öldürüldü.
  Batı'daki en parlak gazete adamlarından biri. Başlangıçta geldi
  Massachusetts'ten ve güney kesiminde yaşayan akrabaları var
  Illinois. Yaklaşık otuz yaşındaydı. Leadville'e gitti
  Yaklaşık üç ay önce eski senator Tabor'un gazetesinde çalışmak için
  Herald ve mükemmel bir şekilde yapıyordu. O bir proteindi
  Belirli bir dereceye kadar, Bayan Tabor No. 2. Brilliancycy'ye hayran kaldı ve
  ona olası herhangi bir şekilde yardım etmek için gönüllü oldu. Ondan bahsediyordu
  dedi ki: "Hayatım bundan sonra yardım etmeye adanmış olacak
  layık genç erkekler. Hayatta ölüme hazırlanmalıyız ve nasıl olabiliriz
  Ölümlere yardım etmekten daha iyi hazırlanın mı? Ne yazık ki! "
  Üzücü, üzücü bir iç çekerek ekledi, "Ne yazık ki! Ölüm, sonuçta biz ne
  için yaşa. "Genç Cowen'in tüm sosyal süslemeleri erkek ve kadınlara sahipti
  beğenmek; Zekada parlaktı, kalpten büyük ve doyurucu
  biçim. Bildiğimiz genç bir adamın kaybı daha çok daha fazla
  onun ölümünden daha.

Cowen, karşılaşmasının etkilerinden asla tamamen iyileşmedi
Neşe, ama geçmiş zaman boyunca saha ile şaka yapmak için hayatta kaldı
Bu paragraf yatıştırılmış ve bana değerli yardım sağlamak için
Arkadaşımızın bu karakter çalışmasını tamamlamak.

Field'ın onu gördüğü "kutu durak" a zaten atıfta bulundum.
Günlük ahşap, işini çağırmaya alışkın olduğu için. Günü olarak
Bir sandalye için mum kutusu olan herhangi bir eski çam masasının olduğunu düşünüyorum,
Her türlü pis garretle kalabalık, için yeterince iyiydi
Bir gazete için "kopyaya" katkıda bulunan yazarlar, başarılı oldu.
Çeyrekte testere olan meşe masaları, döner sandalyeler, elektrikli ışık ve
Ülke genelinde editoryal mahallelerde sabun ve su, izin ver
Daily News'un orijinal editoryal odalarını daha az tanımlamaya çalışın
yirmi yıl önce. Makalenin çeşitli departmanları işgal edildi
Üç katı, yirmi beş metrelik üç bina olan. Zemin
İlk hikayenin üzerindeki bu binaların hiçbiri aynı
seviye. Açıkçası konaklama evleri için inşa edilmişlerdi. .
Kağıt ruloları için presler ve depolar mahzenleri doldurdu. .
İş Ofisi, her iki tarafta da kuşatılmış bir mağazayı işgal etti.
Kiralanmış olsaydı daha saygın olacak mağazalar
Vicdani Scruptes nedeniyle olmadıkları salonlar
Messrs Lawson & Stone. Binalardan ikisinin bir kısmı hala kiralandı
lojman olarak. Orta binanın merdivenlerinden bir uçuş, içinde
ön, Bay Stone'un ofisi vardı, bu da
bir salon yatak odası olmuştu. Odası siyah cevizle döşenmişti ve
kasvetli ve baskıcı bir gizem havası. Bay Stone'un dehası vardı ve
bir baş merak edicinin görünümü. O uyanıktı, cesurdu ve
Batı'nın şimdiye kadar ürettiği gibi bir editör girişim.

Bu yirmi beş metrelik binanın arkası kütüphaneye verildi
ve George E. Plumbe, Daily News'un yıllarca editörü için
Almanak ve Siyasi Kayıt. Kütüphane dosyalarından oluşuyordu
Neredeyse tüm Chicago Dailies, Kongre Kayıtları ve Raporları,
Önde gelen almanaklar, "Stationman'ın Yıl Kitabı", birkaç baskısı
"Zamanlar Erkekler," yarım düzine ansiklopedi, İmparatorluk ve
Webster'ın Sözlükleri, Birkaç Ders Kitabı ve yaklaşık iki inçlik
Her şeyi kaldıran gerçek Chicago kurum. Tarafından ilerletilen teori
Field'ın arkadaşı William F. Poole, sonra halk kütüphanesi ve daha sonra
Newberry Kütüphanesi, bu toz kitapların en iyi koruyucudur,
Sabahın erişilebilen tek yıkama standarının
Haberler kütüphanede bulunmalıdır. Hiçbirimiz bundan çıkmadı
Kütüphane içeri girdikçe-günde bir temiz silindir onu yasakladı. Hiç bir şey
Ancak "kopyalamızı" yeterli gerçeklerle süslemek için vicdanlı arzu
ve şimdiye kadar uyarılmış bir alan veya herhangi bir
Kütüphane anahtarını ödünç almak için editoryal personelin aktif üyelerinin
Ballantyne'den Bay Plumbe'nin soporifik işçilerine girmeye.
Burada alan gösterdiği editoryal konferanslar yapıldı.

[İllüstrasyon: Daily News Editoryal Savaş Konseyi.
"Şimdi, çocuklar, hangi noktaya devam edelim?"
_ Eugene Field'ın bir çiziminden ._]

Yeni çeyreklerde büyüyen kütüphaneyi bırakmadan önce
Ülkedeki en kapsamlı gazete kütüphanelerinden biri olun, ben
Alanın seçim bitlerinden birini pahasına bastıramıyor
Günlük Haber Ofisi'nin bu katının sakinleri. Başlığı yok,
ancak Bay Stone'un bir soliloku olması gerekiyordu:

  Keşke adamlarım daha çok plumbe gibi olsaydı
    Ve benim gibi pek değil
  Gazetenin uğultusunu görmekten nefret ediyorum
    Ne zaman aptalca olmalı. Bir sürü zeka ve kafiye ne zaman
    Sayfalarımızda görünür,
  Zamanda adamlarımı çok iyi biliyorum
    Ücretlerde artış isteyecek.

  Oturmayı ve çene yapmayı seviyorum
    Şüpheli şöhret halkı ile,
  Ama oh, korkunç bir günah gibi görünüyor
    Diğerleri aynı şeyi yaptığında;
  Diğerleri için haberleri alması için
    Mesleğinde kullanmak,
  Ama kullandığım her şey
    Bastırma amacıyla._

Field'ın şiirsel lisansı, Bay Stone'a adaletsizlik yapıyor.
Engizisyonlar genellikle kamu veya siyasi endişe konuları ile ilgilidir
ve editoryal baskılama sanatı uygulaması asla
kamu yararından veya sesten başka bir güdüyle egzersiz yapıldı
iftiranın en uygun olanı bilen editörün takdir yetkisi
Bazı scalawag hakkındaki gerçeğin basılı olduğu korkulardı
Kasada beyannameler ve bir çift aksaklık olmadan
tanıklar.

Başka bir uzun, dar, karanlık merdiven Bay'ın ofisiydi.
Ballantyne, Yönetici Editör. Arka salon olanı işgal etti
Yatak odası, 7 x 10 feet. İki ayak uzunluğundaydı ve eğer olmasaydı
Düzenli bir doğada, o sırtta oda olmazdı
Bir penceresi ve düz tepeli masasıyla, ayakları ve
Retriever, Snip-şimdiye kadar iyice mahrum bırakıldı.
Ballantyne'nin odası, herhangi bir özelliği önlemek için açıkça düzenlendi
Yönetim Editörü ile konferanslar. İkinci bir sandalyeye sahipti, ama
Ziyaretçi oturmak için nadir daveti kabul ettiğinde, dizleri
kapının kapanmasını engelledi. Bu katın geri kalanı
merkez binası ve bir sonraki binanın aynı katının tamamı
Güney besteleme odası tarafından alındı. Bir kapı kesilmişti
Binanın kuzeyindeki duvarı, sadece Bay Ballantyne'nin odası,
hangi aracılığıyla ve üç adımda,
Morning News'un editoryal ve raporlama personeli. Ön ucu
Bu alan her biri 7 x 12 feet olmak üzere üç odaya bölünmüştür.
Field bu kutulardan birini, dramatik eleştirmen ve yalnız olduğunu iddia etti
Kuruluşun Sanatçısı ve Değişim Editörü Morgan Bates,
Ve aralarında sandviç oldum. Zeminin geri kalanı verildi
Şehir personeline kadar. Telegraph editörü için bir alanı vardı
Beskin odada konaklama. Bir yangın patlak vermiş olsaydı
O günlerde merkezi bina, yaklaşık on saat boyunca,
Eugene Field ve diğerlerinin sonraki işlemleri daha sonra
Sabah haberleri muhtemelen daha fazla ilgi görmezdi,
Coroner hariç.

Bahsedilen üç odadan, Field's
Dekorasyonun iddiaları. Zemini ve duvarın kısımları
Tütün bitkisinin suyu ile zengin bir kahverengi boyanmış ve tanmıştır.
Bir köşede, alfabetik olarak dolap şeklinde bir güvercin dosyası vardı
Düzenlenmiş, her gün yaptığı kupürler için-neredeyse hepsi biraz ilişkilendiriyor
halkın gözünde insanlar hakkında kişisel dedikodu. Hakkında dağılmış
Zemin aptal çukurlar, Hint kulüpleri ve diğer jimnastik aparattı
Hangi alan hiç dokunmadı ve hadenin hangi emirleri yok
bozukluklarını rahatsız ediyor. Field'ın masasının üstünde bir süre asıldı
Çağrı zili olarak kullandığı veya gürültüsünü boğmak için
Ofis çocuğu, ilkel olan büyük küre sobasını alay ediyor, ama
Genellikle etkili, kışın tüm zemini ısıtmanın yolu. O
buhar getirildikten sonra bile her zaman etkili değildi, olabilir
Alan tarafından yazılan aşağıdaki içe aktarma notundan çıkarılır
Collins Shackelford, kasiyer, bir keresinde bir keresinde
donduruldu neredeyse uyuşmuş:

  Sevgili Bay. Shackelford: Üçüncü katta buhar olmadı
  Bu öğleden sonra editoryal odalar. Bundan biri sorumlu olmalı
  o kadar sık ​​görülen acımasız ihmal
  erdem olmayı bıraktı. Yapacağın umuduyla sana hitap ediyorum
  öfkeyi düzeltebilecek. Bir adaletsizlik gibi görünmüyor mu
  Bu makalenin yazarları alt hücrenin merhametine konulmalıdır.
  eller, sürekli olarak yetersizliğini gösteren eller
  yapmaları gereken ve ödenen işler?

  Saygılarımla,

  Eugene Field.
  11 Ocak 1887.

Gazete ofislerinin iç ekonomisine aşina olanlara
Editoryal Odalarda Donarak Ölümü Öğrenecek Haber Olmayacak
bir sıcaklığa kıyasla küçük bir an meselesi olarak kabul edilir
Baskı mürekkebini çeşmelerde soğutan basın odasında
Ocak ayında pekmezin yavaş tutarlılığı.

Alanın daha büyük yaptığı odanın mobilyasına dönmek için
Sabah haberleri için çalışmalarının bir parçası. Başlangıçta övünmedi
çalışma masası. İki çekmeceli bir çam masası için yeterince iyi kabul edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en parlak paragraf ve umursadığı her şey için,
Yani öyleydi. Bir masa için özel bir kullanımı yoktu, o zaman o
kütüphanesini kafasına taşıdı ve kucağına yazdı. Mutluyum
Eugene Field'ın bir çalışmasının doğrulanmasında sunulabilme
İş yerinde, arkadaşı J.L. Sclanders, sonra sanatçı tarafından hayattan çekildi
Haberler ve ayrıca mavi basılı bir fotoğrafın kopyası, arkada
Hangi alan yazdı, "Ve bu sanat diyorlar!"

[İllüstrasyon: İş yerinde alan.
_ Sclanders'ın bir çiziminden karikatür._]

Bu resimlerin açıklanmasında, her ikisi de yapıldığında hayata doğru,
buharın olmadığı durumlar dışında, neredeyse tarla
Her zaman gömlek kollarında, genellikle yelekleriyle yazdı
Düğmeli ve yakası kapalı ve her zaman ayakları geçti
masanın veya masanın köşesi. Yaptığı ilk şeylerden biri
Ofise gelmek, ayakkabılarını çıkarmak ve bir çift giymekti
Topukların etrafında tezgahı olmayan terlikler, böylece tokat attılar
Yürürken zemin yazarken ayak parmaklarından asılı kaldı.

Field neden her zaman pantolonlarının diblerini içine aldı
ofis ve dışarı çıktığında onları geri çevirdi, hatırlamıyorum
Biliyordum. Muhtemelen kısmen onun çelişkisi nedeniyle
doğa ve kısmen pantolonları sürüklemekten kurtarmak için
"Yeleğinin" ortaya çıkması her zaman onun düğmesinin açılmasıyla katıldı.
Suklayıcılar, oturumuna daha kolay bir şekilde oturmasına izin verecek
Omurgası. Ama neden pantolonunu yarıya kadar yuvarlamalıydı
Nedeni benim kavrayışımdan geçiyor, çünkü
Hafıza, eğer biliyorsam.

Uzun bir süre paslı bir eski marangoz gördü.
"Boudoir." Yanında bazı hırsızların aletleri vardı ve daha sonra bir
Mahkumiyetin bir peg'e asılı olan kıyafeti meraklıların harikasını heyecanlandırıyor ve
Ribald'ın alaycılığı.

Field'ın odasındaki masa, onun için bir dinlenme yeri olarak hizmet vermenin yanı sıra
ayaklar, ona aktarılan borsalarla kaplıydı
Değişimin incelemesi ve makasları altında geçtikten sonra
editör. Field onlar paslı makası ile geçtiğinde
Sadece zemine uygun, burada onları isyancı bir elle sokuyordu.

Okuyucu şimdiye kadar takip ettiyse,
Hangi alan çalıştığı için öngörülmemiş ve eksantrik bir çevre
Chicago'ya geldikten hemen sonra. Bu garip ortamdan
Bir hiciv, zekâ ve kişisel persiflage sütunu olarak geldi
Günlük bir gazetenin okuyucularını çekti ve büyüledi.

Ve şimdi onu ilk gördüğümde adamın kendisi. O zamandaydı
Otuz üçüncü yılı, bir yıl boyunca gençim. Eugene Field olsaydı
Tam boyuna kadar durdu, altısının biraz üzerinde ölçecekti
ayak. Ama asla yapmadı ve hayat boyunca sarsmaktan memnundu,
gerçekte olduğundan iki inç daha kısa görünüyor. Shamble belki
Kullanılacak kelime neredeyse hiç. Ama ne kayma ne de shuffle yürüyüşüne uyuyor
daha doğru. Sadece mümkün olan en az israfı olan bir yürüyüştü
enerji. Dr. Holmes'un ileri hareket olarak yürüme tanımını taktı
Düşmeyi önlemek için. Ve yine de Field sana asla onun
devrilmek üzereydi. Bacakları her zaman yorgunmuş gibi davranıyordu
ve efendilerini bir şeye yaslamak istiyorlar. Ne kadar
Bir şey olabilir, muhtemelen "Pie" diye cevap verirdi.

Field'ın kolları uzundu, iyi şekilli ellerle bitiyor,
Oldukça usta ve bir zamanlar olmasaydı çekici olurdu
Tırnak ısırma alışkanlığı ile parmakları şımarttı. Omuzları genişti
ve kare ve beklendiği kadar yuvarlak değil
yazılı konumundan. Omuzlarının eğimi değildi
Bu, yüksekliğinden uzaklaştı, ama eğer bir araya gelme, eğer ben
Diyelim ki, omurgasının kaplinleri. O büyük kemikti
boyunca, ama böyle bir
çerçeve. Muhtemelen kendisini uzun, büyük, gangown olarak tanımlardı.
Kişisel bir zevk ya da gurur duymadı ve asla benim
Bilgi, kıyafetlerine yeterince ilgi duyan bir terziyle karşılaştı
Ona iyi bir uyumdan yararlanmak veya onu seçmeye ikna etmek için
Renk Olmak. Bu nedenle bir elbise takımında en iyi giyimli görünüyordu,
bundan kaçınma olasılığı olduğunda asla giymedi. Onun
Favori ceket bir çuvaldı, düz kesildi ve içinde biraz kumaştan yapılmış
Sarı, yeşil ve kahverenginin çeşitli tonları için mücadele etti
ustalık.

Ancak Field'ın vücudunun nasıl giyinmiş olduğu çok az sonuçtu. O giydi
7 3-8 şapka ve altında bir kafa ve yüz vardı
herhangi bir şirkette ikinci bakış ve geri ödenen inceleme. Fotoğrafları
Alan çoktur ve bazıları onun adil bir izlenimini korur
dikkate değer fizyognomi. Gördüğüm onun resimlerinin hiçbiri
Ona adalet yapın ve gravürler çok fazla bir gelişme değil
resimler. En iyi fotoğraflar sadece tutamıyorlar çünkü
Cildin tuhaf ölüm gibi solgunluğu ve açık, masum Çin
büyük gözlerin mavisi. Bu gözler iki kemerin altında derinlemesine yerleştirildi
kaşlar, ama yine de o kadar büyüktü ki, derin ayarları ilk başta değildi
Görünen. Field'ın burnu iyi bir boyuttu ve olağandışı bir şekilde iyi şekilli
Kemerin eğrisi için garip bir şekilde tamamlayıcı burun deliklerinin eğrisi
gözlerin üstünde. Bir yanağında bir köstebek vardı, her zaman hangi alan
kameraya dönme konusunda ısrar etti ve fotoğrafçının çok
Genellikle son işlemde rötuş yapmakta ısrar etti. Alan olmayacaktı
Bu köstebek olmadıkça, hiçbir fotoğrafının gerçek olmadığını söylemek
"Olumsuzca havaya uçtu." Fotoğrafların hepsi ona iyi bir çene veriyor,
içinde sadece tuttuğu yarıkın önerisi vardı
George William Curtis'in alt çenesinin gücünü gölgede bıraktı.

Yüzünün özelliği, eğer böyle adlandırılabilirse, tüm portreler
Başarısız, saçtı. O kadar iyiydi ki olmayacaktı
Çoğu kalın olmuştu ve oldukça ince olduğu için sadece bir
ve kellik arasındaki gölge. Rengi bile zor-bir çapraz
Kahverengi ve güvercin rengi arasında. Sadece gelmeden önce alanı bilenler
Chicago'ya sazın rengi hakkında herhangi bir izlenim edin.
Tanıdıklarımız sırasında asla bir sarkık şapkaya eğilmedi. Bu
Batı'nın tipik kafa dişlisinin onun için cazibesi yoktu. Resmi
Kış için Siyah veya Kahverengi Derby ve Yaz için Mevsimsel Hasır Şapka
Kravatlarının frivolitesini tonlamak için gerekli görünüyordu,
bir kovboyun şatafatlı tadı ile seçildi. Ölüm alanı gününe kadar
genellikle makyaj çeşitliliğinin sunumundan memnun
arkadaşlar, ki söylemeye gerek yok, asla kabul edemediler ve
nadiren giyildi. Genellikle öğleden sonra saat ikiye yaklaşırken
Başını odalarımızın arasına bölme üzerine yapıştırın ve "Gelin
boyunca, Nompy "(yazar için tanıdık adresi)." Gel ve
Sana yeni bir kravat alacağım. "

"Dickens kravatlarını alıyor!" Ya da böyle bir şey, benim
cevap vermek. Bunun üzerine, asla giymediği felsefesi ile tarla
Yeniden katılın, "Çok iyi, sana bir kravat almama izin vermezsen, satın almalısın
Bana bir öğle yemeği, "ve Henrici'nin kahve evine yürürdük
Madison Caddesi'nin köşesi, genellikle Ballantyne ve Snip topladı
Trenimizde, neyin yönetici editörünün kulübesini geçerken
Chicago'daki en büyük sabah dolaşımına sahip gazete olmak.




Bölüm XIII

Sahne halkı ile ilişkiler


Field'ın tiyatro için tercihine atıfta bulunuldu
meslek ve sahip olanların arkadaşlığına olan sevgisi
içinde ön plana ulaştı. Denver'da kaldığı süre boyunca kurmuştu
arkadaş canlısı ve bazı durumlarda samimi, yıldızla ilişkiler
Bu şehri yıllık olarak devreye dahil eden aktörler
hac. Kendini iyiye nasıl bağladığının hikayesi
Rakip bir gazete pahasına Christine Nilsson Graces, Mayıs
bağlı bölümlerin son veda etmeden önce ilgi çekici
Colorado'daki hayatı ile. Madam Nilsson karadan yolculuk ederken
Henry Abbey, Marcus Meyer ile özel çizim odası arabasında ve
Charles Mathews, Field Omaha'ya geldiklerini öngörerek yazdı
orada, partinin sıkıcı saatleri nasıl kullandığına dair soruşturma yapmak için
Düzensiz Prima Donna ile ilgilenmek için seyahat edin. Niyeti buydu
Gezinin bir gazete taslağını hazırlamak için.

Cevap olayın kısırdı, kesin bir ima kurtardı
İsveç şarkıcısı olan Amerikan Poker Oyunu'nda oturumlar
Politikanın avantajı ya da arkadaşlarının şansı vardı. -Den
Bu inç kumaş alanı,
Çok ilginç dedikodu atasözü ell. Yeniden yapılandırılmış öğe
Madam Nilsson'a en kısa sürede San Francisco'ya ulaştı ve kopyalandı
Açılış konserinin arifesinde sahil gazetelerine Tribune.
Şimdi, Madam Amerikan dünyasının bir şöhrete baktığını düşündü.
kumar oynayan kadın ve makale nazikçe ona getirildiğinde
Raporun söylediği bu öfkelerden birine uçtu.
hayatının gerçek trajedileri. Denver'a karaya dönerken,
Abbey sahaya doğru telgraf etti ve Cowen ile birlikte
Cheyenne parti ile tanışmak için. Çizim odasına girerken
Ziyaretçiler, bir hava ile Abbey'in bölmesine acele ettiler.
Şaşırtıcı gizem ve fısıltılarda Madam
Nilsson Tribune'e karşı öfkeli ve asla kimseyi affetmez
ona bağlı.

"Ah, bunu ayarlayacağım," dedi Field. "Bizi duyurma ama bize izin ver
Madam'ı arayın ve tanıtılın. "

Biraz daha sonra bu yapıldı ve böyleydi
selamlandı.

"Meestair Field-Zee-T-R-ee-Bucu," diye bağırdı Madam Nilsson. "BEN
JOOR-NAL'INIZI AYARLANMASINI TEMİZLEME. "

"Affedersiniz Bayan," diye ısrar etti Field, mülayim ve mezarla
ciddiyet, "Sanırım Bay Abbey bize büküldüğünü söylediklerinden
Tribune ve personelini büyük bir adaletsizlik yaparken. Bu değildi
Sana çok neden olan poker hikayesini yayınlayan Tribune
sıkıntı. Bu bizim rakibimiz, Cumhuriyetçiydi, çok saygısızlık
en az içgüdüsü olmayan kişiler tarafından düzenlenen gazete
beyler ve bir hanımının duyguları için dikkate alınmadan
Rafine duyarlılıklar. "

Bu Madam'da Nilsson görünür bir şekilde çözüldü ve derhal Abbey'e başvurdu,
Mathews ve Mayer, yanlış bilgilendirilip bilgilendirilmediğini öğrenmek için. Onlar,
kurs, Field'ın hikayesine düştü ve emin olduktan sonra
Hatalı Madam'ın öfkesi rahatladı ve yakında yanlarını tutuyordu
Field'ın Drolleries'deki kahkahalardan. Sonuç, masum
Cumhuriyetçi personel Madame Konuşma mesafesine giremedi
Denver'da kaldığı süre boyunca Nilsson. Ziyaretinin ikinci gecesi
Noel Arifesi, Madam Noel ağacını Windsor Hotel'de tuttu,
Saha ile Noel Baba ve Tribune personeli rolünü oynuyor
İyi küçük çocukların kısımları, kıskanç rakipleri
Cumhuriyetçi, bundan düşen kırıntıları paylaşmaya davet edilmedi
Noel akşam yemeği masası.

"Ben büyük bir tiyatro gidip geldim," diyor Field "oto-analizinde".
Ve zamanımızın herhangi bir yazarının aşamayı geri ödemesi şüphesi olabilir.
Yürüyenlerden aldığı zevk için cömertçe
Ayakların önünde ve arkasındaki tahtalar. Onun daha iyi analizi yok
Mesleğe olan ilişkiler, onun kaleminden daha fazla
Arkadaş Cowen:

"Gazete kariyerinin en başında," diyor Field's
Eğilimler onu Yeşil Oda Derneği'ne götürdü. Batı
Eleştirmenler ve hakemler dramatik insanlar arasında ilk favori oldu.
Yararlı, kibar ve hevesli, nadiren şiddetliydi ve asla
çekici. Hiçbir şekilde bir analist olmasa da, eğlenceli bir yorumcu oldu
Ve harika bir reklamveren. Bir zamanlar bir aktör için bir ek tasarladı
ya da oyuncu, cömert zihni böyle şanslı bir kişiyi getirmeye başladı
kamuya açık bir şekilde daha dikkat çekici bir şekilde. Emma Abbott'un bebeği
hiç olmadı ve kimin icat ettiği varlığı en azından bir kitap yazdı
şaşırtıcı ve komik maceralar; Francis Wilson'ın bacakları; Sol Smith
Russell'ın Yankee iplikleri; Billy Crane'in Droll hikayeleri; Modjeska'nın baharatlı
Witticisms-Bunlar ve diğer joküler kabarıklar, alıntıp okundu
yıllarca zevkle her yerde-hobi atı arasında
O zamanlar (1881) performanslar başladı ve ondan çok sonra devam etti
Bibliomani'nin zorunluluğuna ve paslanmasına yerleşti. "

Uzun bir süre boyunca bir hafta geçmedi Bu alan bazılarını icat etmedi
Emma Abbott'a saygı duyan muhteşem masal, bir zamanlar en popüler olanı
Amerikan Sahnesinin Işık Opera Prima Donna'sı-Her İplik Hesaplandı
popülaritesinin çemberini genişletmek. Kesinlikle hayali bir
Bayan Abbott'un Otobiyografisi Bir zamanlar onun doğurganlığını tüketti.
Basın turlarına giden bir inceleme şeklinde fantezi, [1]
ve ölümü üzerine, birçok ayık paragrafa katkıda bulundu
Hayatının gazete incelemeleri.

    [1] Vide Ek.

Katkıda bulunduğu günlerin başka bir opera şarkıcısının şöhretine göre
övenlerden tamamen farklı bir lezzet paragrafları
Bayan Abbott'un Puritan erdemleri ve yerli afişleri (Bayan
Wetherell), aşağıdaki "Aşk Prensi" nden yargılanabileceği gibi, yazılı
Chicago'ya geldikten kısa bir süre sonra:

  _ Ağaçtaki küçük kuşlar
    Onların ayarlı aşk masalları
  Ne yazık ki, hiçbir sevgili bana gelmez--
    Bir eş olmadan yalnız akın ediyorum.

  Benimki gözleri acı gözyaşlarıyla sıcak
    Ruhum zekice özlem duyuyor--
  Ama, ah, hiçbir wooing şövalyesi görünmez ...
    Boşuna sönmeyen tutkum yanıyor.

  Haksız, parlayan takılarım
    Hiçbir kahraman bir ay ışığı denemesini istemiyor--
  Boşlar benim aç kollarım
    Bakire yanaklarımın hepsi incesiz.

  Oh, bazı cavalier acele edebilir mi
    Beni erkeksi sevgisiyle taçlandırmak için,
  Ve belimle ilgili koluyla,
    Yukarıdaki kiraz dudaklarımla besleyin.

  Ne yazık ki, allık ve çiçek açacak,
    Ve dulcet notlarımı kaybedeceğim--
  O zaman yaşlı, yaşlı bir hizmetçi öleceğim
    Ve hiçbiri Bayan Alice Oates'i yas tutmayacak ._

[İllüstrasyon: Francis Wilson.]

Francis Wilson ile olan dostluğundan buraya yazmaya gerek yok,
çünkü o büyüleyici küçük broşürde tam olarak ortaya çıkmıyor mu?
Bay Wilson'ın dünyaya verdiği karakteristik bir taslak
Eugene Field ve bibliomanyak biliyordu ve kimin işinde öyle
derinden ilgileniyor mu? Ama Bay Wilson nasıl takip edildiğini söylemiyor ve
Alanında basılan aşağıdaki güler yüzlü buluşla boğuştu
1884'te sütun ve hala ülkede hala ortaya çıkıyor
Borsalar:

"Komedyen Bay Francis Wilson, Pere Hyacinthe'nin bir yeğeni,
eski ilahi. Paris'teki son ikilisi sırasında Pere'nin
Konuk ve sonunda reformun büyük çalışmasıyla derinden ilgilenmeye başladı
ünlü vaizin nişanlı olduğu. Samimi tanıdıkları diyor
Bay Wilson, sahneden emekli olmaya tamamen kararlı
Beş yılın sona ermesi ve kendini teolojik arayışlara adama. O
Pere Hyacintthe'ye bu etkiye vaadini verdi ve samimiyeti
şüphesiz. "

Komedyen William Florence, bir aktördü, üstünde ve dışında
Sahne, tarla asla ıslanmadı. Geceden gece görmeye gider miydik
"Billy", Bardwell gibi tanıdık ve saygısız bir şekilde çağrıldığı gibi
"Mighty Dolar" ya da "Dombey ve Oğul" da kaptan zahmetli olarak.
Başlangıçta İrlandalı bir komedyen ve bulaşıcı olmasına rağmen
Mizah, Floransa "Bardwell Slote" i çok sürekli ve böyle oynamıştı
her gün hayattaki sesi ve tarzının
Bu tipik Washington lobicinin inatçı tonu. Ondan önce
Ölüm, Jefferson ile Sir Lucius O'Tigger olarak gezerken "
Rakipler, "İrlandalı karakterdeki önceki zaferlerini yeniledi, ama bile
Burada yağlı Bardwell'in aksanları ek bir dokunuş verdi
Blarney'in kurnazına.

FLANED'in Floransa'dan bahsettiği hikayelerden biri geri çıkıyor
1884'e kadar Monseigneur Capel Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken. İlgili
Floransa ve Monseigneur'un
Birkaç yıldır arkadaş oldum. Chicago'daki sokakta buluşma,
Hikaye, genel bir sohbetten sonra Floransa'ya Capel'e sordu
Tiyatroda bir akşam geçirip geçirmediği, istediği durumlarda
Onu performanslarından birine davet etmek için olumlu bir cevap. Capel
başını salladı. "Hayır," dedi, "benden bu yana yirmi dört yıl geçti
bir tiyatroya katıldım ve kendimi vicdanlı olarak getiremem
Şeytanın vaaz edildiği bir yeri koruyun. "Floransa bunu protesto etti
Monseigneur tiyatro mesleğine yanlış bir tahmin koydu.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Capel, üzücü bir gülümsemeyle; "Siz insanlar samimi
yeterli; Bilmiyorsun, ama şeytanı aynı şekilde vaaz ediyorsun. "

"Şey, lütfun," diye sordu Floransa, büyük şehirlikle, "
daha da kötüsü, şeytanı bilmeden sahneden vaaz etmek veya
Mesih vaaz etmek, minberden inanmadan çarmıha gerildi mi? "

"Her ikisi de anlaşılabilir," diye yanıtladı Monseigneur Capel; Ve eğim
sert bir şekilde, Floransa omuzlarını omuzlarını silkti
Jules Obenreizer'ın "Yok Caddesi" nde kendi büyüleyici yaratılışı,
ve ters yönde yürüdü, kendi kendine ıslık çaldı
yürüdü.

Floransa arkadaşlık ve iyi şeyler ve iyi şeylerden memnun
İyi süren öğlen kahvaltısında olsun, masanın hikayeleri
Öğleden sonra veya gece yarısı akşam yemeğinde
Ayrıl ve Chicago'ya asla gelmediğimiz
Kahvaltı veya akşam yemeği için geç saatlerine olan rahatlığımız. Hiç bir şey
Gizli bir stenografın kısaltması bu toplantıları yapabilirdi
adalet. Bay Stone faturaları ve Field, Floransa, Edward J.
Chicago Tribune, Şair ve Dramatik Eleştirmen McPhelen ve üç veya
Daily News personelinin dört tanesi geri kalanı yaptı. Yeme iyiydi
Yemekler bazen tuhaf olmasına rağmen, şirket daha iyiydi,
Hikayeler, fıkralar, anımsama, şarkılar ve ruhun ötesinde
karşılaştırmak. Alan, az miktarda yiyen ve liköre dokunmayan, hiç değilse
Bir roman, garip ve
Nadir marka, saatin onurlarını tüm şirkete böldü.

Bu tür dikkatleri kabul ederek, Floransa her zaman ısrar etti
nişanlarının sona ermesinden önce hepimiz onun misafirleri olmalıyız
Caproni's'de düzenli İtalyanca Spagetti öğle yemeği, Wabash'ta
Cadde. Spagetti'nin sadece merkezi olduğunu söylemeye gerek yok
etrafında dönen ve her incelik yutan yemek
Floransa, İtalyan güzergahında tüm yıkandı
Aynı güneşli topraktan garip şaraplarla aşağı. Floransa'nın sevgisi
Bu tür şeyler, arkadaşının
1890 yazında Londra'da deneyim. Epicurean oyuncusu
Thames'i seçkin bir İngiliz kulüp adamı partisi ile gezi yaptı.
İki gün sonra Floransa hala Morley'de abded ve dediği gibi,
Sonsuza dek orada kalmayı düşündü. Sir Morell Mackenzie çağrıldı
onu gör. Akciğerlerini çaldıktan sonra, kalbini dinledikten,
Göğüs ve sırt, diline bakmak ve nefesini test etmek
İlaçlı kağıt, Sir Morell şunları söyledi:

"Buna yaklaşabildiğim kadarıyla, yanlış yerleştirilmiş bir güvenin kurbanısın.
Olması gerektiğinde genç Bucks ile antrenman yapıyorsun
Eski Stags ile birlikte. Bırakmalısın. Aksi halde
seni yapacaksın. "

"Şimdi," dedi Florence, Field ile ilgili olarak, "
hayatımın günü. Sadece erkekleri kapatmayı düşünün,
Altmış yıl boyunca bunlardan biri! Ama Sir Morell gerçeği söyledi. .
Garrick Club çocuklar buna çok kızdılar; Sir Morell'in
bir quack ve güven eksikliği ilan eden kararlar kabul ettiler
tıbbi becerisinde. Ama aklım oluştu. 'Billy,' diyor
Kendim, 'Bırakmalısın, bir kayıt yaptın; Uzun bir ve bir
onurlu olan. Şimdi emekli olmalısın. Hayatın bundan böyle olacak
anımsatan ve azalan yılları yeniden canlandırılacak
Retrospeksiyon ışınları. ' Bu karar için istikrarlı bir şekilde yapıştım.
İnsanlar bana her zamanki gibi genç olduğumu söylüyor; Ama hayır, beni kandıramazlar
Daha iyisini biliyorum. "

[İllüstrasyon: William J. Florence.]

Bunun üzerine, Field'a göre, "Joe" Jefferson inanılmaz bir şekilde kırıldı:
"Sadece bu konuşmanın çılgınlığını göstermek için sana ne olduğumu söyleyeceğim
Dün gece gördüm. Otele döndüğümde, oyundan sonra gittim
Billy'nin odasına kadar ve Billy ve başkanını buldu
Philadelphia Catnip Club, akşam yemeği. Ne olduğunu düşünüyorsun?
Terrapin ve şişirilmiş şampanya! "

"Yeterince iyi," diye bağırdı Bay Florence. "Terrapin ve
Şampanya asla kimseye zarar vermez; Hayatım boyunca onları yaşadım. Ben ne
korumak, yaşımdaki insanların şımartmaması ve şımartmaması gerektiğidir.
Diyetin savurganlığı. En basit sadelik onların kuralı olmalıdır
hayat. Joe sadece terrapin yer ve şampanya içseydi
Her zaman dispepsi ile homurdanmak. Haşlanmış yaşıyor
koyun eti ve graham ekmeği ve halk ona 'Rahip Veteran
Joseph Jefferson. ' Terrapin, yeşil kaplumbağa, tuvalback'lere yapışıyorum ve
benzerleri ve karadaki her genç adam beni arkaya tokatlar, ararlar
Ben Billy ve beni çağdaş olarak görüyor. Ama ben değilim; Alıyorum
Eski-çok yaşlı değil, ama yeterince yaşlı! "

Oğlanlarla bir düzine yıl, Field'ın sindirimi için yapmıştı
Sağlam Floransa altmış sonra ve ölüm gününe kadar korkuyordu,
Alan, kendi inkârının sert uygulamasından, acımasız ve
verilen uyarıyı alan mutsuz wight'a sempati duydu
Floransa'ya, "Erkeklerle eğitimi bırakmalısınız, aksi takdirde
Kahve ve pasta konusunda uyarıya uymamış mı?
Floransa'nın Sir Morell'in Terrapin'e karşı ihtiyati tedbiri konusunda yaptıklarından
ve şampanya.

[İllüstrasyon: Commodore Crane.
_ Eugene Field'ın bir çiziminden ._]

Başka bir "Billy", William H. Crane, Field'ın favorilerinden biriydi ve
Sütununda en büyük özgürlükleri aldığı adı olan
"Keskinlikler ve Daireler". Waggish zihni mizah sonu bulamadı
Babasının ardından vaftiz edilen Bay Crane için bir oğul yaratmak
Sahne ortağı Stuart Robson Crane. Field'ın Sardonic'in bu çocuğu
Fancy, zevk olan tüm akılcı özelliklerle yetenekli
ve düşkün ebeveynlerin umutsuzluğu. Neredeyse bir ay, bazen neredeyse hiç
Hafta, Gitti Bu Alan, sözler hakkında biraz iplik yazdırmadı veya
Obstreperous Stuart Robson Crane'in yapıları. O her fıkra
"Üstat" yıllarına ve varsayılan koşullara uyarladığını duydu
Vinç. "Field ile var olan yakın ilişkiler
Vinçler-Bayan Crane'i iç çevresine dahil etti.
İyi Fellowship-Aşağıdaki haraçtan yargılanabilir:

  _BAYAN. Billy Crane

  Bir kadın bir nimettir, o büyük olsun ya da küçük olsun,
  Herhangi bir cüce ya da herhangi bir selvi uzunluğunda olsun:
  Ve tüm kadınların en iyisini sevdiğimi söylemekte özgürsem
  Sanırım küçük kadınları diğerlerinden daha çok seviyorum ...
  Ve aşık olduğum tüm küçük kadınlardan
  Eşsiz Bayan Billy Crane'in övgülerini söylemek.

  Bu büyüleyici bayanla tanıştım-asla ne kadar ag-
  O tarih öncesi dönemde oldukça bir beau düşündüm:
  Beni şimdi görmeye başa çıkarsan benim için asla düşünmezsin
  Büzülmüş shanks ve kasvetli gözlerim ve derin çatlak kaşlarla;
  Ama bu tempolu kampanyaya katıldığımda genç ve parçalayıcıydım
  Utica'da Bayan Billy Crane'in kalbini fırtına etmek.

  O günlerde ona Ella'yı aradık, küçük bir minx olarak
  Her zamanki gibi büyülenmiş adam, coquetries, methinks!
  Sanırım bir milyon kez şarkı söyleyen evini gördüm.
  Ve az ya da çok ikamet eden üç kışının etrafında mırıldandı
  Ve onun pastil ve şeyleri getirdi-alas: 'Boşuna iki tane-
  Bayan Billy Crane olmaya hazırdı!

  Bay Billy'nin akıllı ve yakışıklı geldiğini, ortalayacağım,
  Yine de, tüm beyinleri ve güzelliği ile onun için yeterince iyi değil:
  Şimdi, biraz sade ve gupe içinde bir doldam olmasına rağmen,
  İyiliğin kalitesi benim en iyi ve en güçlü Holt'umdur.
  Ve iyilik, azalmayan tek insani şeydir,
  Acaba Bay Billy Crane ile evlenmeyi tercih etti.

  Yine de Cennet onu tüm bu yıllar boyunca kutsadı-o da blithe ve gey gibi
  Utica Belle ve o bir gün yaşlanmadı!
  Yüzü o kadar güzel ve o zamanki kadar parlak gözleri--
  Egad! Zarif sihirleri beni tekrar bir çocuk hissettiriyor,
  Ve hala Mahkeme (hala bir Callow olduğum gibi, York Eyalet Swain)
  Bayan Billy Crane Hecatombs pastiller ile!

  Kocasının inkar edemeyeceği fakülte yığınları var-
  Ne zaman işaret etmiyorsa, nedenini biliyor:
  Kural olarak tüm paraları ve makbuzları ele alıyor
  Ünlü bir retikülde kolunun üzerine taşıyor,
  Ve Billy açıklayamadığı sürece nadiren bir kuruş alır
  Bayan Billy Crane için nerede ve vb.

  Yine de o zarif aktörler! ayaklarınızın üzerinde üst sıralarda
  Ve o iflas ediciler! Yemek için şeyler için athirst
  Ne zaman varlığını hiç karşılamadın mı
  Bir saatlik ilham içinde ona on bir kez vurdun mu?
  HAYIR! Henüz bir başvuru sahibinin elde edilmemesi
  Bayan Billy Crane'den sefaleti için bir teselli.

  Sevgili küçük bayan -la! (Sana bir kez daha diyeyim
  Yore Utica'daki mutlu günlerin anısına)
  Aşağıda nimet siparişi verebilseydim,
  Kendim küçük bir pay tutabilirim, ama çoğu gitmeli
  Size-evet, zenginlikler, mutluluk ve sağlık kesinlikle yağmur yağmalı
  Bayan Billy Crane'in zamansal mülkü üzerine!

  Bir iki hafta içinde Chicago'ya geliyorsun.
  Bu büyük etkinliğin onuruna tekrar çiçek açacağım
  Yepyeni bir damalı tüvit ve düşük kesilmiş saten yelek
  Tüm muhteşem batıdaki en şık gösteri olacağım!
  Ve muhteşem bir koç ve dört ile seninle trende buluşacağım ...
  Bu yüzden retikülü unutma, sevgili Bayan Billy Crane! _

Ve bu usta işkenceyi hiç bilmeyen, o alandan şüphe edebilir
Crane'in "İlk Gecesi" nde görünme tehdidini gerçekleştirdi.
Düşük kesilmiş saten yelek ve gerçekten yapmış olan benekli tüvit takım elbise
ona şatafatlı bir gösteri. Ama ciddi yüzü karışık olduğunu işaret etmedi
Giyim, onu tüm meraklı gözlerin cynosy haline getiriyordu.

Bay Crane, sınırlı olan aynı sindirim sıkıntılarından muzdaripti.
Floransa'dan terrapin ve şampanya ve tarlaya kahve ve turtalar ve
Yani sağlığının durumu sürekli bir paragraf kaynağıydı
"Keskinlikler ve dairelerde sempati. "Bu tür paragraflarda aktör ve
Başkan Cleveland, sık sık fishermen olarak temsil edildi.
Buzzard's Bay-Crane'in yaz evi Cohasset'te. Nasıldı
İlişkili, aşağıdaki gündelik öğede gösterilmiştir:

  Aktör Bay William H. Crane, bunu alışılmadık derecede sağlam görünüyor
  sonbahar. Tamamen hastalıktan iyileşmiş gibi görünüyor
  Hayatı birkaç yıl boyunca ona bir yük haline getirdi. Orada olduğunu düşündü
  Karaciğeri ile ilgili bir şey. Geçen Temmuz iyi bir pay aldı
  Grover Cleveland ile mavi balıkçılık zamanından. Bir gün kaçtılar
  yem.

  "Karaciğerde ısırıp ısırmadıklarını merak ediyor musun?" diye sordu Crane.

  "Seviyorlar," diye yanıtladı Cleveland.

  Bu yüzden Pennife ile daha fazla uzatmadan, onu kesti.
  karaciğer ve yem için kıyılmıştı. O zamandan beri hasta bir gün geçirmedi.

Yakın, Quizzical'a saygı duyan birkaç kelimeye giriş yoluyla,
Ve her zaman Field ve Helena arasında var olan samimi dostluk
29 Mart 1884'ün aşağıdaki icadı MODJESKA,
gerçeklere işkence ettiği blithesour ruhunu belirtin
şaşkınlığına ekleyecek bir şey için etrafta dolaşma
Okuyucular ve kendi rahatlaması:

  Bay William H. Crane'den bir mektup bazı ilginç dedikodular veriyor
  Cincinnati dramatik festivaline dokunmak. Kabul edilebilir bir
  sürpriz bir değişimle festivalin patronlarını bekliyor
  Madam Modjeska ve Komedyen Bay Stuart Robson arasındaki parçalar;
  Yani Modjeska, Bay Robson'ın "iki
  Dromios, "ve Robson, Madam Modjeska'nın büyük bir yerini alacak
  "Camille" in duygusal oyunu. Modjeska'nın bir
  Eril Roller için Penchant ve Rosalind ve Viola olarak başarısı
  Şüphe için yer bırakmaz,
  "Hataların Komedisi." Bay Robson kadın rollerini hiç sevmedi, ancak
  Falsetto sesi, ince figürü, pürüzsüz, pembe yüzü ve onun
  Zarif, verimli davranışlar onu dikkate değer bir dereceye kadar nitelendirir
  Kadınsı karakterlerin kimliğine bürünmesi. Dahası, uzun
  Paris'teki konut ona kapsamlı bir takdir verdi ve
  bu özellikler hakkında ayrıntılı bilgi
  anlaşıldı
  Camille verilmeleri gerektiği gibi. Bir saçma bekleyenler
  Dumas'ın yaratılışının Bay Robson'ın elinde tedavisi en çok
  Wofully, tanık ve sanatsal duymaya geldiklerinde şaşırdı
  en dikkat çekici duygusal rollerin sunumu.

[İllüstrasyon: Modjeska.]

Başka yerlerde, Roguish zevk alanından bahsettim
Helena Modjeska'ya "Gezici" yazarı atfediyor. O
Chicago'ya gelmeden önceydi ve bir
iyiliklerini ve jetonlarını değiştirmeye devam eden dostluk
hayatının sonuna kadar olan sevgi. Madam ve Sayının Yapıları
Her zaman canlı ve keyifli kocası Bozenta, çok yıllıktı
Alanın en nazik paragrafları için konular. Dediği gibi, o harikaydı
tiyatro müdürü, ancak "Modjesky" geldiğinde Field sabit bir şey oldu
şehir. Camille-içinde mükemmel olmadığı bir karakter
Büyük Bernhardt-Seksenlerin başında dikkat çekici bir moda oldu.
Kendi tatlıının ince cazibesini taklit etmesine verdi
Armand'ın en sevgisi ve
Olası, Fransızca'nın zekice olmayan atmosferinden oyunu kaldırdı
Romantik bağlılık ve özveri düzlemine karşı ahlaksızlık. O
Camille, haksız kaderin kurbanı gibi görünüyordu, saf bir ruh mücadele ediyor
Bir hastalıklı ve cajole olan ve
günahın maelstromuna acı çekmek.

Field o kadar oluşturuldu ki, bu kurtarıcı kadınlık lütfu olmadan,
Camille'in tüm telaşlı çevresi ile sunumu,
onu itti. Matemoiselle bernhardt'ı görmek umursamadı
rolde ikinci kez ve güçlü ve büyüleyiciden kaçtı
Clara'nın izleyicilerini başlatan pulmoner duygu tasviri
Morris tüberküler hastalığın terörlerine girer. Geceden geceye, ne zaman
Modjeska Camille oynadı, Field bir ön koltuk veya bir kutu işgal edecekti.
O kadar oturduğunda, onun varlığı göz ardı edilemez
Sahne, Camille'i sıkıntılarından by-play ile yönlendirmeyecekti
mobil özellikleri. Nerede otursa da, büyük, beyaz, ciddi vizesi
Madam Modjeska'ya hayranlık duydu ve yakaladığı andan itibaren
Camille son sahnede cansız geri dönene kadar görüyor, o
"Ona" oynadı. Bu haraçı yüzünü acı içinde çarpıtarak geri ödedi
Camille açık kalpli ve gürültüsüz hale gelerek
Mendiller, mendillerin çırpınmasına neden olduğu için merhamet
seyirci. Ertesi gün onu ziyaret etmeye gittiğimizde, sık sık yaptığımız gibi
Onu bir şekilde sitemde göremedi: "Ah,
Meester Fielt, neden kutuya girip paltosunla konuşacaksınız?
Sandalyede Camille'i güldürmek için sahnede kim ölüyor? Ah,
Meester Fielt, sen çok kötü bir adamsın, ama seni seviyorum, değil mi?
Charlie? "Ve sayım her zaman yeterince uzun bir sigara yuvarlamayı bıraktı
Alanın en sevgili arkadaşı olduğunu ve ikisinin de olduğunu kabul etmek
Ne yaparsa yapsın onu sevdi. Karısının yanında, sayı
tüm sıcaklık ve tartıştığı siyasete adanmış
Bir Fransız'ın Gesticülasyonları ve Polonya-Amerikalının Zekası
Vatansever.

[İllüstrasyon: Modjeska'ya Camille olarak tanık olan saha.
_ Eugene Field'ın bir çiziminden ._]

Başka ziyaretçi varsa, Modjeska her zaman ısrar etti
Field, kendini taklit ediyor, içinde
hatlarını abartılı teatral duygu ile ve
Modjeska gibi kırık İngiliz aksanı,
özel yaşam özgürlüğü. Ona Armand'ın ipuçlarını verirdi
Belirli konuşmalar ve onun ateşli "Armo, ben lof, seni seviyorum!"
Pulmoner öksürüğü bu kadar derin iken, onu asla ikna edemedi
ve otel koridorlarında çaldığı ve diğerlerini
Konuklar Modjeska'nın kendisinin bir hastalığın son aşamalarında olduğunu düşünüyor
Her gece ölüme simüle etti. Field renkli mürekkepler ekledikten sonra
Ticaretteki hisse senedine, bu öksürük uyumu bir
Ölmekte olan Camille'nin kan tükürdüğü göründüğü mendil Yasası
Carmine lekeleri. Sık sık bir oyun gördüğüm burlesque yok
Burlesqued, bunların yan bölünen saçmalıklarına yaklaştı
"Modjesky olarak Modjesky" kahramanının yararına provalar.

  _AN ', Modjesky, bir şekilde tabanımızdan çıktık,
  Yarısı, yüzündeki görünümden hoşlandığını kabul ettim,
  Hoover'ın yanlış yaptığını pişman olduğunu yeniden yazdım
  On mil uzunluğunda bir manzara ile aktör atarken ._

Field, sağlık arayışı içinde Kaliforniya'ya gittiğinde, kışın
1893-94, Madam Modjeska, çiftliğini on mil uzakta yerleştirdi.
Demiryolu, San Diego ve Los Angeles arasında yarı yolda.
Çiftlik yaklaşık bin dönüm içeriyordu ve ona carte verildi
Blanche, kaldığı süre boyunca kendisi gibi davranmak için-bir ayrıcalık
sağlığı olsaydı tüm arkadaşlarını paylaşmaya davet etmek için acele etti
Mutlu yapımlara şımartma fırsatına eşit.

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın iki profili.
_ Üstü Field tarafından kurşun kalemle çizilmiş; alt olan
Modjeska. Bayan Thompson'un hacminin bir sinek yaprağından üretildi
İmza Ayet._]

Modjeska'ya Kinsley's'te verilen bir kahvaltıda, 22 Nisan 1886, Field
Konuk onuruna aşağıdaki şiiri okuyun:

  _To Helena Modjeska

  Senin tatlı benliğinde sevgili bayan misafir, buluyoruz
    Juliet'in Karanlık Yüzü, Viola'nın Nazik Mien,
    İskoçya'nın Şehit Kraliçesi'nin haysiyeti--
  Rosalind'in güzelliği ve zekası. Öyleyse, gözlerimizi biçen ne merak ediyoruz
    Ve eleştirmemiz gerektiğinde hıçkırık ve fışkırma

  Mien ve zihninizin zarifleri tarafından büyülenmiş
    Ne merakla ilan etmek için acele etmeliyiz
    Ölümsüz şöhretini güvence altına alan sanat?
    Ve bu yemin ediyoruz: hiçbir ismi onaylamayacağız
  Ama eski melpomene tek başına,
  Yükselen oğullar olduğumuz için de dönmeyecek
  Herhangi bir küre yuvarlak, kaydet, sevgili modjeska, sana
  Pole Yıldızımızı Kim Sanatla ve Olacak ._

Aslen Field tarafından yazıldığı gibi, ilk dört satırdaki tekerlemeler
Bu haraç dönüşümlü olarak düştü, çizgiler aktarılacak şekilde
Şiirin birinci, üçüncü, dördüncü ve ikincisi olarak sırayla koştu
Yukarıda görünür. İlk versiyonunun beşinci ve altıncı satırları için
Field yazdı:

  O zaman ne merak ediyoruz, gözlerimizi biçen
  Demiryolu ve eleştirmek için işe alındığımızda? _

Bu, okuyucunun ikincisinin kendisi için karar verebileceği bir soru
Düşünce bir gelişme oldu. Orijinal niyeti düşündü
Daha uzun şiir, ama on dördüncü bir çizgi yazdıktan sonra:

  _ Mimik sahnenin ışıltılı kutup yıldızı --_

Field, on dördüncü çizgi ile sarılması sonucuna varıldı.
Bitmiş versiyon.

Madam'a bu satırların orijinal makalesinin arkasında
Modjeska Bu Sapphic Fragment'ı çizginin altında buluyorum-
"Hayatın Şeyleri" konusu:

  _A biraz ekşi, biraz tatlı,
  Kısa ve insan saatimizi doldurun,
                       tanışmak_

Boşluğu asla doldurmadı ya da daha fazla neyin ipucu vermedi
Hayatın yaylarına yansımalar aklındaydı.

Field'ın herhangi bir sahne üretimine aşık olduğunu hiç bilmiyordum.
"Mikado" in korsan baskısının ilk performansı ile
Chicago, 1885 yazında. Oyuncular gerçekten unutulmazdı,
Roland Reed, Koko, Alice Harrison olarak Yum-Yum, Belle Archer dahil
Pitti-Sing olarak, Pooh-Bah olarak Frederick Archer, George Broderick
Mikado ve Bayan Broderick Katisha olarak. Brodericks'in zenginleri vardı
Kilise-Choir Sesleri, Belle Archer bu taze, masumun bir güzelliğiydi
sadece bakmak için iyi gözlerini iyi yapan tip ve o sadece
zamansız olana kadar popülaritesi büyüyen bir kariyere dönüşen
ölüm. Archer, inşa edilmiş gibi görünen stilted bir İngiliz komedyeniydi
Roland Reed ve Bayan Harrison iki yaşındayken "hakaret" Pooh-Bah olarak
Birinci rütbenin komedyenleri. Şarkı söyleyen bir soubrette olarak, cesur,
Çok yönlü ve popüler olan Bayan Harrison'un gününde amirleri yoktu. .
Tüm şirket Gilbert'in ruhu ve "git" ile doymuştu ve
Sullivan'ın neşeli müziği ile oldukça karıncalandı. Gerçeği
Üretim, korsan bir versiyondaydı,
D'OYLEY CARTE, performansa Zest ekledi ve Alanın Kayıtlı
Partizan sempati ve işbirliği başından beri. Her birinden zevk aldı
Elmaları yiyen bir çocuğun tüm zevkiyle gecenin performansı
Yasak bir bahçeden zevk. Sezon sona erdiğinde
Tüm iyi şeyler olmalı, field, ballantyne ve ben Milwaukee'ye gittik
Arkadaşlarımızın orada adil bir başlangıç ​​yaptığını görün. Chicago'ya döndük
Sabah erken süt tren ve ertesi gün "Sharps and Flats"
Field, "Bayan Alice Harrison,
Gilbert ve Sullivan'ın yeni operası olan Yum-Yum'un performansı '
Mikado, 'bu ilginç rolün standardını belirledi ve bu bir
yüksek olan. Aslında, herhangi bir kişi tarafından yaklaşılmayacağından şüpheliyiz
Amerikan sahnesinde diğer sanatçı. "

Asla yaklaşılmadı, ne de operaya, benim
Bilgiler, aynı Gilbertian verve ile verildi ve
sallanmak. Yetkili tarafından "Mikado" nun sonraki performansı
Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen şirket, "
Şaraptan sonra su. "

Operasyonel aşamada Madam Sembrich, Field'ın favorisiydi
Prima Donna. Basında en eski yazarlardan biriydi
şarkıcının sesinin harika güzelliğini ve
yönteminin mükemmelliği. Eğitimi arasında kolayca ayırt edildi
Patti'nin fakülte ve kuş benzeri notları, ancak
Eski onu kazandı, burada Patti'nin harika sesi olduğunda hareketsiz kaldı
Crystal Running gibi en zor, florid müzikten dalgalandı
Bir dağ deresinin pürüzsüz taşları üzerinde su. Field'ın hayranlığı
Çünkü Sembrich genellikle daha geleneksel ifadelerde ifade buldu, ancak
Asla onu nasıl çektiğini daha iyi gösteren bir biçimde
Chicago'daki görünüşü hakkında aşağıdaki eğlenceli yorum, Ocak
24, 1884, Lucia'da:

  Madam Sembrich'in bu kadar büyük bir şekilde yakalanması şaşırtıcı değil
  Son gece önce. O en rahat görünümlü prima donna
  Chicago'yu ziyaret etti. O senin kare yapımdan biri,
  Parlak, dürüst bir yüzü ve zıplayan şişman küçük bayanlar
  töre. Kolları uzun ama düzgün ve Lucia'nın son eyleminde
  Lüks siyah saçları yuvarlanıyor ve onu bir
  cibinlik. Sondan önceki gece izleyicisi soğuk algınlıydı
  Biri, elbette ve Sembrich yapana kadar bir kütük üzerinde bir yumru gibi oturdu
  Luche'nin vokal sirkini verdiği çılgın sahnede görünüşü
  Kırmızı, beyaz ve yeşil yirmi beş Scotch bayan varlığında
  Elbiseler ve kostümlerde yirmi beş fitil Scotch beyefendi
  XIV. Louis Mahkemesi. Yardım etmek için bir doktor göndermek yerine
  Luche, sorununda, bu fevkalade bayanlar ve
  Beyler, Lucheer topraklanırken ve
  Yüce yuvarlanıyor ve pirouettes ve trapez performansları yürütüyor
  vokal sanatı.

  Sonra seyirci uyanmaya başladı. Rahat görünümlü küçük
  Prima Donna kendini topladı ve siklonunu kaybetmesine izin verdi
  onun dehası ve başarıları. Appoggiaturas'ın kasırgıydı,
  Yarı Quavers, Accenturas, Rinforzandos, Moderatos, Prestos, Trills,
  Sforzandos, Fortes, Rallendos, Supertonics, Salterellos, Sonatas,
  Topluluklar, Pianissimos, Staccatos, Accellerandos, Yarı Maddeler,
  Cadenzas, Senple, Cavatinas, Arias, Karşı Noktalar, Fiorituralar,
  Tonikler, Alt Madenler, Allegrissimos, Kromatikler, Konçertolar,
  Andantes, etudes, larghettos, Adagios ve her türlü turilal
  ve Dingus âşık sanatı tarafından bilinir. Seyirci felç oldu.
  Sonunda D'nin azalan dördünde yüksek f keskin bir şekilde vurduğunda
  Alt'ta, Güney Yakası'ndan bir elbise katı kiralayan bir beyefendi
  Bu vesileyle doyurucu bir "Brava!" Bu cesaret verdi
  Kuzey tarafında "Bravissimo" diye bağıracak ve sonra birkaç
  Blue Island Bölgesi'nden gelen adamlar "Bong", "tepsisinin ağlamasını kaldırdı
  Beang, "ve" Brava! "

  Alkış evrensel hale geldi-vahşi ateş gibi yayıldı. Büyük
  Seyirci zevk ve coşku ile çılgın görünüyordu. Ve tartışıyor
  girişimci ve adil şehir kültürü için hacimler
  cesaret verici ve onaylama arasında bir kelime İngilizce duyuldu
  Gülümseyen Prima Donna'ya fırlatılan bağırıyor. Domuz eti bile
  Tüccarlar ve aile dairesindeki tahıl satıcıları her biriyle yarıştı
  diğerleri muzaffer olan İtalyanca tezahürat sözleri
  Sembrich. Fransızca, yeterince iyi değildi, ancak
  birkaç büyük üretici ve butter tüccarı oturan
  parke ve bir adam ushers tarafından çıkarıldı çünkü şimdiye kadar
  Kendini ve vesileyle bağırmayı unuttum
  Almanca: "Himmel'de Mein Gott-Das ist vermpt Goot!" Bu bir
  Ovation, ama Sembrich'in hak ettiğinden başka bir şey değildi-şişmanını bağlayın
  Küçük düğmeler!

Unutmayın, bu yaklaşık yirmi yıl önceydi. İçin çok tartışıyor
Field'ın coşkusunun ve mükemmelliği için
Madam Sembrich'in yöntemleri, hala bir şekilde uyandırabiliyor
Gerçek dramatik içgüdünün ve yüksek vokalin olduğu izleyicilerde coşku
Sanat, operasyonel aşamada en nadir kombinasyon olarak değerlenir. Scrap-kitabımdaki iki el yazması şiiri başka bir şarkıcı olduğunu ifade ediyor,
Field'ın Chicago hayatının başlarında, arkadaşlığından keyif aldı ve ona ilham verdi.
Bir çizgi boyunca kalem birçok ayarlı bir metre seyahat etmekti. Birincisi,
Sık sık silinmeler ve aralıklarla, 25 Mayıs 1894 tarihli.
ve "Bayan Will J. Davis'e" yazılmıştır. Aşağıdaki gibi çalışır:

  _A hushaby şarkı

  Yıldızlar gökyüzünde parlıyor,
    Dünya Derinler Derinler'de kayboldu
  Öyleyse sus, tatlım ve gözlerini kapat
    Ve ruhunu uyumaya bırakmama izin ver;
  Dinlenmesi için çukurlu ellerini besteyin,
    Ve küçük bir kuş yalanı gibi
  Rahat yuva içinde güvende
  Annemin göğsünde
    Ve ninni benim için uyuklama;
    Yani Hushaby, Oh, Hushaby.

  Ay yıldıza şarkı söylüyor
    Sana söylediğim küçük şarkı
  Baba güneşi uzaklaştı.
    Bebeğin efendisi de başıboşken,
  Ve böylece sevgi dolu ana ay
    Yüksekte küçük yıldıza şarkı söylüyor,
  Ve şarkı söylerken, nazik melodisi
  Bana doğdu ve ben de croon
    Sana, tatlım, o ninni
    Hushaby, Oh, Hushaby.

  Uykulu küçük bir tane var
    Bu annesinin şarkısını duymuyor,
  Ama ağlarken melek gözlemciler
    Gece gelgitini uzun süren mezarını çevreleyin;
  Ve şarkı söylerken tatlım, sana,
    Oh, ninni şarkı söylerdim
  Aynı tatlı ninan
  Bu koynunda da uyuklama yaparken--
    Angel Wing'de ona doğdu!
    Yani Hushaby, Oh, Hushaby._

Bu şarkıların ikincisi, Field's ile aynı başlık taşıyor
favori masallar ve yazılı, "Jessie Bartlett Davis'e
Küçük çocuğunun doğumunun ilk yıldönümü, 6 Ekim 1884 ":

  _ Şarkıcı Anne

  Bir şarkıcı görkemli bir şarkı söyledi
    Çok net ve titizlikle tatlı,
  Bu, huzzas ile dinleme tahtası
    Haraçlarını ayağa kaldırdı.

  Şarkıcı bir süre içinde bağırışlarını duydu
    Ama onun sakin ve kibirli yüzü
  Gururlu bir gülümseme ile aydınlatıldı
    O yerde saygı ile kışkırtıldı.

  Şarkıcı o gece tekrar söyledi
    Ana tonlarda, ihale ve derin,
  Halka açık kulağa değil, ne zaman
    Küçük çocuğunu uyumak için salladı.

  Tüm yıllar boyunca kutsadığımız şarkı
    Hafıza en kutsal, en tatlı şey olarak,
  Pathos ve Gözyaşları ile içgüdüsü--
    Annelerin her zaman söylediği şarkı.

  Ninni çok ayarlıydı
    Anne şarkı söyledi, küçük çocuğu
  COOED, OH! Yanıt olarak çok tatlı,
    Çukurlu ellerini uzattı ve gülümsedi.

  Şarkıcı yukarıda krooning
    Sevgilisinin yattığı beşik
  Gülümseyen aşkını göğsüne kaptı
    Ve hayalleri hayal etmek için ruhunu söyledi.

  Oh, anne-aşk, bu bir guile bilmiyor,
    Bu, sağır, flatt'ry, sanata kör,
  Çukurlu bir el, gülümsemeni wooed
    Bir bebeğin cooing kalbine dokundu ._

[İllüstrasyon: Jessie Bartlett Davis.]

Okuyucularım, alanların bu erken örneklerinden sonuçlandırmalı
Daha nazik seks ve "anne aşk"
Onu erkekçe cazibe merkezlerine ve kendi cinsiyetinin gerçek değerine kör etti,
Aşağıdaki asla unutulmayacak Ode'nin yeleklerine izin verin
Önceki iki şarkının kahramanının papası tanık oluyor. Bay Davis
birinci sınıf tiyatroların ve tiyatro şirketlerinin yöneticisi
yıllar boyunca ve bunu ifade etmek için binlerce var.
Alanı takip eden tekerlemeler, inanılmaz adaletten daha fazlasını yapmadı
"şekerlemeler" giydiğimiz günlerde etkilediği kıyafet giyerken
Birlikte çocuklar:

  _Etcoats, ciddi şekilde iffetten dalgıç türleri var
  Ateşli renklere sahip olanlara veya adil figürleri izleyenlere:
  Karaciğer-pad ve göğüs koruyucular kadar yüksek olanlar,
  Diğerleri gururla bir asstomachik eğriye süpürürken,
  Ama bu harika sokaklardaki yeleklerin en büyük şey
      ve harika batı
  Will J'yi çağırmayacak olanlardır. Davis Yeleği!

  Bu komelinlik paragonu kesilmiş ne de düşük veya yüksek
  Ama her ikisinin de parlak bir ithal kravat göstermesi için yeterli:
  Lappets dalga benzeri rulosuna en seçkin ipekle düzgün bir şekilde bağlandı,
  Bir saat zinciri uygun buttonhole'den sprucely sarkırken
  Ve belirli bir duyumsal dil verimsiz olarak ifade edilir
  Kontur ve vasiyetnamenin Mise en sahnesinde J. Davis Vest.

  Dokusu en yumuşak ipek: renkleri, ah, ne kadar boş
  O yelek içinde elde eden muhteşem tonları adlandırma görevi!
  Git, gökkuşağını görün ve görüşün ihtişamını anlat
  Ve parıltısında birleşen tüm radyansları numaralandırın,
  Ve sonra, sayıldıklarında, gururla itiraf etmiş olsun
  Will J. Davis Vest'in ihtişamının yanında nil.

  Bazen muhteşem desen sportif bir balkabağı asmadır,
  Diğer zamanlarda Lily ve Ivy iç içe:
  Ve sonra yine zemin mor polka noktaları ile beyaz
  Ya da kırmızı konjestif noktalara sahip zarif bir lavanta--
  Kısacası, önerebileceğiniz renk, renk veya gölge yok
  Bu zamanında bir irade J. Davis Vest'te gerçekleşmez.

  Şimdi William yakışıklı değil-onun benim gibi olduğunu söyledi.
  Ve bir açıdan sanırım, çünkü o kadar iyi olabilir!
  Yine de, kızlarla şansımın değerli olduğunu bulurken,
  Kadınlar onun arkasından çılgınca galivanting yapıyor:
  Ve sorunun ciddi şekilde çalışmasından sonra tahmin ettim
  Bu çılgınlığın sırrının Will J. Davis Vest.

  Colorado'da durdum ve kar zirvelerine baktım
  Hisse senedi Torrents inilti iki bin feet aşağıda yaptı:
  Simplon Pass and Prodigies Vesuvian yaptım
  Ve gece yarısı güneşinde kaya bağlı Norveç'e baktı ...
  Yine de böyle bir harikada, bu tür ulaşımlar göğsümü doldurdu
  Kürelerimi bir vasiyetname J. Davis Vest'e sabitlediğim zaman.

  Hepsi boşuna bu dünyevi küreyi avladım
  Bu yelek gibi bir yelek için, ama bu yelek bulunamıyor!
  Fransız omuzlarını silkiyor ve Almanca "Nein" diye cevap veriyor
  Seine ve Ren'deki Haberdasheries'i denediğimde,
  Ve kamyonet İngiliz esnafı en iyisini yaptı
  Sahip olmak zorunda kalır, Will J. Davis Vest ile rekabet edemez.

  Ama daha iyisi sevgili William, şarkı söylediğim bu kıyafetten daha
  Tanrı'nın size verdiği bir armağandır ve bu paha biçilmez bir şeydir.
  Göze hoş gelse de, ölümlüler ne gibi şeyleri döndürüyor ve örüyoruz
  Doth şu anda yozlaşmış, tarafından unutulacak.
  Bir şey ve tek başına biri, eski zamanın haksız testinden kurtulur-
  O yeleğin altına atan bir kalbin cesareti! _

Bu by-by-gold günlerinin oyuncuları Kate Claxton'un adını hatırlayacak
değişen derecelerde zevkle. O zaman olanın bir oyuncusuydu
Union Square tiyatro türü olarak bilinir-
Augustin Daly Okulu ve duygusal rollerde güçlüydü. Geç ile
Charles H. Thorne, Jr., kafasında "
Bankacı'nın kızı, "iki yetim", "ünlü dava" ve "
Danicheffs, "Onların büyük popüler moda. Bayan Claxton bilinen şeydi
Union Square Company'nin önde gelen çocuk bayanı ve onun
Kör kız kardeş Louise, Sara Jewett'in Henrietta'sında "İkisi
Yetimler, "onun için ulusal bir itibar kazandı. Doğa tarafından donatıldı
Bir titian'ın sahip olabileceği koyu kırmızı saçların mükemmel bir şoku ile
Raved. Bu, çıplak hakkında gevşerken çok etkili oldu
Kör yetimin omuzları, ama daha sonra Bayan Claxton gittiğinde
ülkenin başrol oynadığı ve birkaç
Ateşten dar kaçışlar, günün gazete zekâları
Saçlarına belirli bir kışkırtıcı atfetme eğilimine diren,
ve ayrıca sanatına. Ve kişisel şartlarda olan Field
Bayan Claxton ile dostluk, aşağıdakilerle Cry'yi yönetti:

  Kate Claxton'un Biyografisi

  Bu ünlü çatışma 3 Mayıs 1846'da başladı ve
  O zamandan beri az ya da çok şiddet ile öfkeleniyor. O ünlü bir
  ailenin, fırının çizgisinin soyundan gelen
  senaryo tarihi, ondan yedi kat daha sıcak ısıtılmış
  Shadrach'ın Üçlü İttifak'ın onuruna ısıtılabilir,
  Meshach ve Abed-Nego. En ünlü atalarından biri
  İmparator Nero'nun ünlü kemanı vesilesiyle Roma'da gerçekleştirildi
  yükümlülük ve daha sonra Londra'da büyük bir kısmı
  Bu büyük metropol ateşli unsura yenik düştü. Bu sanatçı
  yangının olduğu her toplulukta bilinen ve saygı duyulur
  Departman ve onun dehasının korkunç alevleri, yanan konuşma
  onun efsanesi ve tam sanatının kalorifik parıltısı var
  Girişimci sigorta acentesi nerede olursa olsun, şöhretini aldı
  nüfuz etti. Bayan O'Leary'nin ineği boşuna onu soymaya çalıştı
  Onun ihtişamı, ama kıskançlık, kıskançlık ve
  Zulüm, kahramanımız, yeni başlayan bir yangından geçti,
  Dünyanın sahip olduğu en muhteşem Holokost'a şişti
  hiç bilinir. Ve mesleğinde yalnız değil, bu yetenekli
  Dönüştürme, yakılmış bir halka hayran kaldı ve fayda sağladı:
  Dünya birçok yangın çıkışı, yaşam sağlayıcıları için borçludur,
  Salamander Güvenleri, Geliştirilmiş Pompier Merdivenler, Oyun Evi Çıkışları,
  Standpipes ve Babcock modern zamanların söndürücüleri. Ödeyerek
  Bu nedenle, bu hafta bu akkor kremasyona ateşli saygı,
  Onu sadece hüküm süren ateşleme kraliçesi olarak tanımayalım,
  diathermancy ve transkalans, aynı zamanda birçoğunun destekleyicisi olarak
  Halkın artık hoşlandığı ustaca ve hayırsever nimetler.

Bu Kasım 1883'te yazılmıştır ve bir
O günde nasıl kasıtlı olarak çoğalmaya başladığının gösterimi
her biri küçük bir anlam farkı olan, bir egzersiz olarak
İngilizce kullanımı-sonunda ona bir kelime dağarcığı veren bir uygulama
neredeyse sınırsız menzil ve muhteşem doğruluk.

Okuyucunun sabrı, bir numaralandırma denemem gerektiğini yasaklıyor
sahne halkı ile tüm sahanın arkadaşlıklarının veya bitmeyen akışın
Favorilerini koruyan iyi huylu railler ve sempatik yorum
aralarında halkın gözünden önce. Field'ın zamanı geldiğinde, hepsi
Zamansız, hepimizin ödemesi gereken borcu ödemek için Sir Henry için kaldı
İngilizce konuşan mesleğin dekanı Irving, kabul etmek için
Kısa bir telgraf kendi başına ve ayrılan şaire borcunu ve
Bu kelimelerde paragraf:

  Eugene Field'ın ölümü sadece birçok arkadaşı için değil, aynı zamanda
  genel olarak dünyaya. O belirgin bir dahi adamdı ve
  tatlılığı onu bilen herkese seven bir doğa ile çığlık attı
  o. Bana göre o sevilen ve onurlu bir arkadaştı ve dünya görünüyor
  onsuz daha fakir olan.

Hangi tekil malzemelerin ve çelişkili doğaların
Arkadaşlık Kompakt. Henry Irving'in ilk New York'a indiği günden itibaren
Field'ın kalemi sonsuza dek bir kenara bırakılıncaya kadar aktörün fiziksel
Özellikler ve vokal özdeyişler sürekli temasıydı
Skeçler ve yaşam benzeri vokal taklitçilik. Ancak saha her zaman
Bay Irving'in eşsiz bacaklarına yapılan referanslarını karıştırmayı başardı ve
Biraz gerçek ve beklenmedik haraçla eksantrik elokasyon
Kişisel karakter ve histrionik dahi. Nat Goodwin ve Henry Dixey
Bay Irving'in imtiyazları olan iki komedyen
ses ve tarz en yaygın olarak hayati gibi kabul edilirken
yoğun eğlenceli. Ama ikisi de tarlaya yaklaşamaz
Henry Irving'in "Naw! Naw!" Ve
"Ah-H! Ah-H!" büyük aktör bu kadar çok onun
çizgiler. Bir başkasında belirsiz olan bir cesur ile,
Field, XI. Louis ve Hamlet'te Bay Irving'in taklitlerini verdi.
varlık ve onun yoğun keyfi. Ancak üzücü, efendim
Henry bir gece Billy'de ekranın arkasında olamazdı
Boyle, Field ve Dixey'i kendisinin taklitlerinin rekabetinde duyacak
En sevdiği rollerde. Dixey daha eğlenceli idi, çünkü yaptı ve
orijinalin olmayacağı Irvingesque tarzında şeyler söyledi
yapmayı hayal ederken, saha taklit etmekten memnun
Sesi ve hayatın hareketi.

Irving Chicago'ya ulaştığında, Field ve ben, Bay'ın bağlantısı ile
Stone, onu anlayışı hakkında bir gazete tartışmasına çekti ve
gece yarısı değişimiyle sonuçlanan Hamlet'in kimliğine bürünmesi
Sandalılar ve benim için "Slaughter Thompson" sobriquetini kazandı
Mistress Ellen Terry, tüm burada mızrakların parçalanmasından hoşlanıyor
ona listelerin kraliçesini kabul etti.

Boyunca bir aktörden en son bahsettiğim için ayrıldım
Field'ın hayatı her zaman kalbine en çok sevilendi. Ayrı görünüyorlardı
tek başına; Birlikte Eugene Field ve Sol benzerlikleri
Smith Russell, farklılıklarından gölgede kaldı. Vardı
yüzlerinin genel çizgilerindeki anahatların belirli bir benzerliği ve
figürler. Her ikisi de temiz traşlı erkeklerdi, cevap veren fizyognomiler
Her birinin geçen düşüncesine, bu farkla-tarlanın yüzü
Russell'ın iradesine itaat ederek kaslar hareket ediyor gibiydi
istemeden kaprisli çizgilere girmiş gibi görünüyordu. Russell'ın
Dünyada yolunu kazanacak gülümseme. Field onu bükebilir
neredeyse çocukları gönderebilecek bir gök gürültüsü ile yüzleşmek
korku konvülsiyonları. İkisinin de okudukları bir hikaye vardı
arkadaşlarına karşılaştırmak için büyük bir şans veren değişmez başarı
kendi yüz ifadesinin güçleri. Yeşil bir yeniydi
Boston'u ziyaret eden ve elbette dört tırmanan İngiltere çiftçisi
Merdiven uçuşları "Daguerotype" ü "
aldı. "Sanatçı konusunu almayı başardıktan sonra
Dikkat ettikten sonra mümkün olduğunca sert ve rahatsız edici bir konum
Hareket etmek için, kötü kokulu kabine kayboldu.
plaka. Bu hazır olduğunda, kameraya havaya adım attı ve
kurbanı "hoş görünüyor". İmkansızı elde edememek
Yanıt Sanatçı bakıcısını gülümsemek için bedeldi. Sonra yaşlı çiftçi
Ağzının öfkeli ve işkence gücüne sahip bir bükülme, "Ben
gülümseyen!"

Bunu yaparken, "Gülümsüyorum!" Pent-up'ın sefaleti vardı
Russell'ın sesinde ve yüzünde zihinsel acımasız ve fiziksel acı. Oradaydı
Russell'ın yüzü olarak girişim hakkında gülünç derecede umutsuz bir şey
görünüşte görünen tuhaf bir sırıtma ile neşe ve umutsuzluk çizgilerini karıştırmak
"Cennet aşkına, dostum, güldüğümü görmüyor musun
Kendim ölüme mi? "Field'ın" Gülümsüyorum! "
Gazap, güvenilirlik ve sabırsızlık karışımı. Hırıltı vardı
dişlerini açtığı sırıtma hakkında büyük bir hayvanın
Sevginin alay konusu. Tüm yüzü görünmezde parladı
Bastırılmış öfke çizgilerinde sanatçı, bu ona kısa kesilmiş gibi görünen gibi görünüyordu
maruz kalma ya da hayatını kaybetme.

Tüm alanın en başarılı taklit ve hikayeler parçaları öğrenildi
Sol Smith Russell'dan ve ikincisinin en başarılı olması
Alıntılar onun için Field tarafından yazıldı. Onları konuştular
birlikte, sürümlerini ve yöntemlerini karşılaştırdı ve her birini uyardı
Diğerleri taklit ve eksantrik karakter tanımlama özelliklerine.
Bir gece ve gece yarısından sonra, tremont rotunda
Ev, Bibliomaniac şöhretinden John A. Rice, kiracı olduğunda, ben
Bu seances'in tek ödeme denetçisi, izleyicinin dengesi
Head Night Clerk, Night Watchman ve "Scrub'dan oluşan
Bayanlar. "

[İllüstrasyon: Sol Smith Russell. ]

Field'ın taklitle yazılmış "iki görüşümüz" hatırlanabilir
James Whitcomb Riley'nin en başarılı şekilde Sol'a adanmıştı
Smith Russell ve kendi adına okundu.
Henry Irving'den kazanan dramatik güç ve pathos
Şimdiye kadar sahip olduğu en büyük Amerikan karakterizasyonuydu
tanık oldu.

Russell Town Field'a ne zaman geldiğinde her zaman harcayabilirdi,
Russell oyunculuk yapmadığında veya uykuda, şirketinde. Değiştirdiler
her türlü hikaye, ancak esasen anekdotları ilişkilendirmede çok mutlu
New England hayatı ve karakter. Russell'ın yıllarca seyahat ettiği gibi
Küçük doğu kasabalarının devresi, egzozsuz bir repertuar vardı
Bunlar, tuz morina balıkları ve çiğneme hacından şaplak attı, checkerberry
pastiller ve herhangi birine eşit olan bu kurnaz, kuru Yankee zekası
durum. İkisi arasında iki hikaye mükemmelleştirdiler
Birlikte Russell'ın oynadığı veya sahada her kasabada duyuldu
"Ettyket Öğretmeni" ve "Eski Deacon ve Yeni Skule
"Bunlar başlangıçta Russell'ın mülküydü ve o eşsizdi
Onlara söylerken. Ama bir zamanlar Field'ın fantezisini yakaladıktan sonra,
onları en azından ortak bir mülkiyet kurmak için detaylandırın
onlara.

Keşke yeni okul evine karşı konuşmayı hatırlayabilseydim. Olabilir
Biliyorum için basılı ol, ama asla karşılaşmadım. O açıldı
"Vatandaş arkadaş, ben bu yeni skule
ev. "Sonra" Küçük Old Red Skule evi
iyi enuff onları cum olarak furt, bizi iyi bir enuff kürk, bir 'ben
İyi enuff onları cum arter olarak kürk edin. "Devam etmeden önce o
Cömert bir ağız dolusu gevşek tütün alırdı. Sonra nasıl olduğunu söyledi
Birkaç haftadan fazla okula hiç okula gitmemişti.
Sanırım swarth'ımı en iyileriyle biçtiğimi düşünüyorum.
kitap-larnin ve 'her şey Jim-Cracks'. Sonra ilerledi
"Dan'l'e atıfta bulunarak" kitap-larnin "in yararsızlığını gösterin
Webster, iyi bir çocuk Ez Wus bu bölümlerde yetiştirildi, Bekum nedir
Ov? Başını Redin, Ritin, Cifern ve Book-Larnin ile doldurdu.
Onun bekumu ne diyorum? Boston'a gittim ve asla söylemedim
ona doğru. "

Russell'ın hikayenin versiyonu burada empatik bir beyanla sona erdi
Eski Deacon'un "Hayır!" Tarla, aksine, gülüş
Daniel Webster'ın ortadan kaybolması üzerine düştü ve görünüşe göre
Düşünceden sonra, koltuğunu almadan önce, "Bu arada, yaptım
Birinin Dan'l'in bir köprü üzerine bir sözlük yazdığını söylediğini duyun, ha! "

Field'ın Russell'a olan dikkatleri kişiselleriyle bitmedi
dernek. Haftalardan ve aydan aylar sonra Apocryphal gönderdi
Gazetelerde asla harika şeyler hakkında uçan hikayeler
Sol ve ailesine oldu. Bir zamanlar Russell'ı yüksekte tuttu
Yasak biletinde başkanlık adaylığına giden yol. O
Russell'ın sürekli olarak (değil) cömert bağışlar
hayırsever nesnelere yapmak, bunun sonucunda nazikçe
komedyen her türlü para için para başvuruları ile rahatsız edildi
kurumlar. Russell'a verme araçlarını sağlamak için
Sınırsız largess, Field ona Midas'ın dokunuşuyla donatıldı. Olurdu
"Shabby Genteel" in eşsiz üssünün kurşun satın aldığını bildirin
Madenler, kuvarsda tonlarca bakire altın bularak hayal kırıklığına uğramak.
Bret Harte'nin Downs Flat Kahramanı gibi, Russell su için kazdığında
Şans o kadar aksine elmaslara çarptı. İstiridye sipariş ettiğinde
Her yarım kabuğun inciler yatağı vardı. Bir örnek yapacak
Russell'a verilen hediyeler alanının karakterini göster "
egzozsuz bir urndan ":

  Sol Smith Russell'ın şansı neredeyse sanatı kadar büyük. Geçen hafta onun
  Küçük oğlu Bob, aile konutunun arka bahçesinde kazıyordu
  Minneapolis'te ve tedarik edecek kadar büyük bir kömür damarı geliştirdi
  Önümüzdeki on yıl boyunca Minnesota'nın tüm eyaleti. Bay
  Russell o zamanlar evden uzaktaydı, ama karısı (
  Yankees'in fakülte dediği şey)
  "Bul" hakkında her şey, avukatıyla,
  bölgedeki tüm gayrimenkuller hakkında bir seçenek sağlamıştır.

"Ben 'Jim" gibi hiçbir fikir farklılıkları olmadı.

  Sonuçta bilmek rahatlatıcı
    Sol burada kalıyor 've yonder'in jim'i
  O onun düşüncesi ur sol,
    `` Sol 'ı O'nun Opsion UV'si ._




Bölüm XIV

Edebi eğitiminin başlangıcı


Chicago'ya gelmeden önce, Eugene Field'ın bildiği hemen hemen
Joey Laddle gibi gözeneklerde edebiyat ve kitaplar alınmıştı
Diyelim ki avukatlar, doktorlar ve aktörlerle ilişki yoluyla. Onun
Akademik eğitim, gördüğümüz gibi, en cursory ve
aralıklı doğa. Missouri Üniversitesi'nden ayrıldığında
diploma olmadan, çalışkan alışkanlıklar olmadan ve
burs. Avrupa gezisi servetini ve erkenden dağıldı.
Evlilik, çalışmayı ve
oyna ve işe git. Babasının kütüphanesi St.'de güvenli bir şekilde saklandı.
Louis, yıldan yıla ertelenen uygun sezon için,
Bir puan numaralanana kadar, çiviler değerliden çekildi
kutular. Squdeaned olabilecek maaşın her kurulu (?)
gelen kuzgun küçük kuluçkayı beslemek ve giydirmek için kitaplara ihtiyaç vardı
Bize söylediği gibi ebeveynlerinin "karşılayabileceğinden" daha hızlı. Ne zaman
onlara adanmıştı ve günlük gazete yazısına yazılıyordu
arkadaşlarıyla sohbet etmek, hayatı ilk elden incelemek için harcadı,
tiyatroları ziyaret etmek ve genel olarak kendi yolunda kendini eğlenmek. Tüm
Alanın 1883 yılından önce gazetecilikte yaptığı ilerleme
Yerli yetenek nedeniyle, başarısız bir mizah fonu ve miras alınmış
edebi ifade için dönün. O yazarı okumadan
Papa'nın "insanlığın uygun çalışmasının insan olduğunu" izledi. Bu
Kadınları ve çocukları dahil etmeyi yorumladı. İkincisi her biri
erken ve çoğu zaman kendi evinde ve çoğu
Kendini iyice kullandı. Kitaplara gelince, onun tanıdığı
onlarla edebi zevk ve kullanımlar başlamış ve bitmiş gibi görünüyordu
İncil ve New England Astarı ile. Koçu döşediler
Bu onun süslü "havayı almasını" sağladı.

Shakespeare hakkındaki bilgisi, yargılayabildiğim kadarıyla
tiyatro aracılığıyla satın alındı. Depolanmamış oyunlar aşina değildi
o. Bir az insan uyarı istihbaratının ne olduğunu fark eder ve
Tutucu bellek, en iyi İngiliz edebiyatını öğrenebilir.
tiyatro yapan alışkanlık. Field'ın fırsatını kendime göre ölçmek
1873'ten 1883'e kadar on yıl, işte Shakespeare oyunlarının bir listesi
bir kitaba dokunmadan gözlerden ve kulaklardan geçebilirdi: "
Tempest, "" Windsor'un Merry Eşleri "," Tedbir için Ölçülme ","
Hatalar Komedisi, "" Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado "," Bir Yaz Gecesi
Rüya, "" Venedik Tüccarı "," İstediğiniz gibi ","
Shrew, "" Onikinci Gece "," Richard II, "" Richard III, "" Henry IV, "
"Henry V," "Coriolanus," "Romeo ve Juliet," "Julius Caesar," "Macbeth,"
"Hamlet," "Kral Lear," "Othello," "Antony ve Kleopatra" ve
"Cymbeline."

Bu liste, Shakespeare'in yazdığı tüm oyunların üçte ikisini benimseyen ve
Pratik olarak bilmeye değer tüm dramatik çalışmaları, hangi alanı kapsar
görmüş olabilir ve birkaç olası istisna dışında tartışmasız
Bakın, ona en iyi zevki ve
En kalıcı izlenimler. Bu on yıl boyunca bu oyunlar
Edwin Booth, Lawrence gibi ünlü aktörler ve aktrisler tarafından sunuldu
Barrett, John McCullough, Barry Sullivan, George Rignold, E.L. Davenport, Ristori, Adelaide Neilson, Modjeska, Mary Anderson, Bayan
D.P. Bowers ve önde gelen rollerde Rose Eytinge. İmkansız
Her gece dinlemenin değerini büyük ölçüde abartın
Usta Dramatistin Dudaklarından Düşünceler ve İnce Felsefesi
Bu tür tercümanlar, erkeklerle günlük ilişki hakkında hiçbir şey söylememek
ve drama atmosferinde yaşayan ve hareket eden kadınlar ve
gelenekler. Yani, belki de Shakespeare ve
İncil ve New England astarıyla çağdaş drama
Sadece Field'ın edebi eğitiminin temel temelleri geldiğinde
Chicago. Bu daha yakından analiz edilmiş olsaydı,
eski kuralları tarafından ona delinen bazı izler gösterildi,
Dr. Tufts ve Standarttan Çekimlerin Birçok Oran ve Sonu
Eleocutional gençliğinin konuşmacısı, ancak Yunanca veya
Latin lore ve sevgili Horace'ın izi değil.

Şimdi öyle oldu ki, okulda veya kolejde öğrendiğim her şey
Yunan ve Latin benden akan su kadar kolay kaymıştı
pürüzsüz taş, beni orijinalinde klasiklerden masum bırakarak
Alan. Ancak, Field'ın aksine, servetlerimiz bizi bir araya getirdiğinde,
İngilizce dilini yakın ve sürekli okuma ve incelemeye devam etti
ve edebiyat. Erken İngiliz dönemi beni her zaman ilgilendirmişti ve
Field aşılamadan önce iki aydır birlikte değildik
Onbeşinci İngiliz Edebiyatı ve
on altıncı yüzyıllar. Onun tuhaflığı ve kasıtsız mizahı
Basitlik, ne aradığı ne de istediği bir büyü yaptı
kaçmak. Kral Arthur'un tedavi eden romantizm döngüsü ile başladı
ve şövalyeleri ve onları düzyazı ve metrik olarak takip etti
Cilalı ve neredeyse anlaşılamayan Sakson İngilizcesinin versiyonları ve
Geç İngiliz Ödülü sahibi mükemmel bir ölçüm. Üç yıl boyunca Mallory's
"Kral Arthur'un Tarihi ve Yuvarlak Masanın Şövalyeleri"
Şiirsel ruhunun ve konuşması için ders kitabının memnuniyeti ve
mektuplar ve etkisi neredeyse her satırında izlenebilirdi
gazete çalışması. Şövalyeler, Damosells, Paynims, Görevler, Justs ve
turnuvalar, makalesi aracılığıyla "Rasing ve Trasing" i, bazılarına kadar
İnsanlar onun arkik bir mizahı olduğunu düşündüler
asla iyileşmezdi.

Ama Sir Thomas Mallory şu anda onun tek diyeti değildi. O
A.C. McClurg & Co.'nun kitap-mağazasının eski kitap köşesini keşfetti
eski İngiliz balladlarının gerçek bir maddesiydi ve yudumlamaya başladı
Birkaç yıl içinde bu kadar güçlü egzersiz yapmak olan o bahar
kendi ayetine etkisi. Bu kaynaktan öğrendi
Tekerleme ile evlendiğinde basit kelimelerin ve düşüncelerin gücü, ulaşmak için
insan kalbi. "Batı ayetinin küçük kitabı" asla olmazdı
Popüler cazibesine sahipti, yazarının işaretini almamıştı
"Büyük Eski Üstatlar." İlhamını ve hatasız dokunuşunu yakaladı
erken balladların inşasını ve amacını incelemek ve
Tarihin, gelenekleri ve geleneklerini gösteren şarkılar
İngiltere Şövalyeleri ve Köylüleri. Başkalarının yargılanması için memnun olduğu yer
Bunlar "Chevy Chase" ve "The Nut Brown gibi ünlü örneklerde
Hizmetçi, "ihmal edilen sayfalarda gerçek altın için araştırılan alan
Anglo-Sakson Chronicle ve Şarkı. Çok fazla zaman kaybetmedi
Kraliçe Elizabeth Zamanının Penerasyonlarının Sağlıksız Yapımları,
Ama ozan, kalpleri saf olan dudak şarkılarını seçti
Düşünceleri bazen kaba, konuşmaları künttü ve
metre queer. Bir Düzine Field'ın Şiiri için Öneriler Kim
"Lady Anne Bothwell'in Lament" den bu tek stanza:

  _Balow, bebeğim, lye hareketsiz ve sleipe!
  Seni görmek için beni üzüyor:
  Sessiz olsaydı, memnun olun,
  Senin gaming senin kalbimi üzücü.
  Balow, oğlum, annenin sevinci,
  Babanız beni büyük rahatsız ediyor. Balow, bebeğim, Ly Ly Still ve Sleipe,
    Beni weipe._ görmek beni üzüyor

Veya yazar ilham için nereden daha iyi bir kaynağa gidebilir?
"Bartham's
Ağıt":

  _ Onu Mirk gece yarısına gömdüler,
    Çiy soğuduğunda ve hareketsiz kaldığında
  Aspin Gray oynamayı unuttuğunda,
    Ve sis tepeye yapıştı.

Basit, kel ve genellikle güzel pathosları karıştırdığınızda
Field icat ettiği peri topunun hayalleri ile bu eski şarkıcı,
Ya da Hans Andersen'in masallarından ödünç alındığında,
şimdiye kadar yazdığı en iyi şiir ve düzyazı. Ölümsüzünün sırrı
Bohn'un standart kütüphanesine ek, orada neredeyse
Onu İngilizce Master'larıyla tanıştıran her kitap
en çok ona hitap eden edebiyat. Burada en iyisini ortaya çıkardı
Aeschylus'tan Xenophon'a kadar olan gerçek İngiliz kıyafetinde eskiler, söylemek gerekirse
Latin ve Yunan alıntılarının sözlüğü hiçbir şey
Bir dizin verborum ile İngilizce. Daha da amaca göre, Bohn
Smart'ın Horace çevirisi, "
Oxonian. "Bohn'un ucuz, tek tip yeşil bezinde,
Percy'nin "Antik İngilizcenin Rahatlıkları", Bell'in Balladları ve Şarkıları
İngiltere Köylülüğü, "Bede'nin" Dini Tarihi "Marco Polo's
"Seyahatler", Keightly'nin "Peri Mitolojisi" ve tanıdıklarını yeniledi
Andersen'in "Danimarka Efsaneleri ve Masalları" ve Grimm'in "Peri
Tales, "ve son, ama en az değil, Isaac'ın en iyi baskılarından biri
Walton'un "Tamamen feneri", burada en iyi balıkçılığından bazılarını yaptı.

Alanın çekildiği yaygın bir izlenimdi.
Görüntülenen eski ve nadir kitapların McClurg mağazasının eski kitap köşesi
Orası. Bunlar onun için değildi, o zaman öğrenmediği için
Bibliomani, çantasına para koymak veya kanatlamak için yapılabilir.
En sevdiği yuvadan tüylü ironi şaftları. Göz atmaya gitti
Bohn'un koyu yeşil kapakları arasında ve yıllar sonra avlanmak için kaldı
bibliyomanyakların kuru kabukları üzerine.

O günlerin değerli kalıntıları arasında benden önce yatıyor
S.C. Hall tarafından düzenlenen "İngiliz Ballads Kitabı" nı yazın, yazılı
Başlık sayfası:

  "_Forsan et haec Olim Meminisse juvabit._"

  Slason Thompson'a
  itibaren
  Eugene Field.
  Noel, 1885.

Bu cilt alanı, bir ikinci el kitap mağazasında bir
çeyrek veya bir kuruş. Orijinalin kalem adını sildi
Sinek yaprağında sahibi ve mürekkep içinde mayın ve tarihi yazmıştı.
Sonra arka kapağın içine dönerek ovuşturdu
Fiyat işareti ve gösterişli bir şekilde "2,50 $". Bu "doktor"
Price Marks, Field'ın favori bir uygulamasıydı, mükemmel bir şekilde anlaşıldı
sevgi dolu bir mizah jetonu olarak arkadaşları arasında ve asla hayal etmedi
aldatma girişimi olarak. Böylece borsaya lezzet ekledi
asla unutulmayan dostluk hatıralarından
Noel Tride, bölümün sonuna kadar yuvarlandı. Gün var
Gerçekten de "bunları hatırlamak bir zevk" olduğunda gelir.

Balladların bu özel kopyasındaki Latin sloganı bana hatırlatıyor.
1885 yılı boyunca içeri giren diğer hoş anılar
Field'ın hayatı ve benim
Field'ın edebi bükülmüş üzerinde her şeyden daha güçlü bir etki
deneyim. Benden önce "Frocked"
Watergrasshill'in ev sahibi ":

Prout insanlığın çoğunu görmüştü ve hayat boyunca sınır dışı edilmesinde,
tüm bu kolay sanatlarda iyi bilgili olduğunu gösterdi, ama
Hala kademeli, ilişkiyi tekil olarak süsleyen edinim
Toplumun: Bunlar mükemmel kıta sonucunun sonuçları
eğitim--

  [Yunan] Pollon D 'Antropn Idon Astea, Kai öğlen Egno. Ama kendi festival tahtasının başında özellikle parladı; için,
Bakanlık işlevlerinde olmasına rağmen, örnek ve takdire şayan, hiç
Rustik şapelinin sunağında uysal ve etkilenmemiş

  "_His saygıdeğer yeri süslemiş görünüyor, _"

Yine de, dehası olan kalibresi birkaç seçenekli arkadaşla çevrili
kendi seçtiği bir şişe ile kendisiyle birlikte, eski bordo
Ondan önce, gerçekten bir paragondu.

Rahip için bir doktorun yerine geçin; Sahneyi değiştir
Bir bodrum pirzolası ve istiridye evine Blarney Stone mahalle
Chicago'da; Kıta eğitimi yerine ona bir Amerikalı verin
İç Savaşta Cerrah olarak deneyim, hastanelerde
Cincinnati ve Memphis'i ziyaret eden sarı humma komisyonunda
1867 ve sahaya daha fazla borçlu olan Dr. Frank W. Reilly var
tüm okullara, kolejlere ve eğitim ajanslarına göre
gençliğinden çıkmıştı. Dr. Reilly'yi ilk tanıdığımda
Illinois Eyalet Sağlık Kurulu Sekreteri
Springfield ve Chicago Herald'ın ara sıra muhabiri.
Illinois eyaleti ona tehlikeli bir şekilde kademeli kurtarmasına borçludur
tıbbi lisans verme konusunda gevşeklik, güne kadar
mesleğini bu durumda uygulamak için gerekli gereksinimler
Birliğin diğer devletleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırın. Kısa süre içinde
Herald'dan haberlere gittikten sonra, bir önceki
Bölüm, Dr. Reilly yazışmalarını ikinci makaleye değiştirdi. İçinde
1885 Devlet Sağlık Kurulu'ndaki pozisyonunu istifa etti ve,
Chicago'ya gelmek, haberlerle bir editoryal bağlantı kurdu
Sağlık Komiseri Yardımcısı olarak atanana kadar devam etti
Chicago. Günümüzde işgal ettiği bu son pozisyonda
sağlığını teşvik etmek için daha fazlasını yaptığını söylemekten çekinmeyin,
diğer tek vatandaşlardan daha temizlik ve sonuç olarak mutluluk
Chicago. Sıhhi kanal onun çocuğu olmasaydı,
evlat edinmenin koruyucu elinden tamamlanma. Lincoln
Yoksul çocuklar ve diğer benzer ajanslar için park sanitarium
Daily News tarafından sömürülen, önerilerinden doğdu ve
Kişisel gözetimi ile beslendi. İmkansız ve olurdu
burada yersiz, Dr. Reilly'nin ne yaptığını belirtmek için
Sağlık Ofisi'nde baş milletvekili olarak Chicago Sanitasyonu.
İdareler gelip gidebilir. İksirini yudumlayabilir mi?
Hayat, sonsuza dek devam edebileceği!

[İllüstrasyon: dr. Frank W. Reilly.]

Chicago'ya ara sıra ziyaretlerinde, buraya gelmeden önce,
Dr. Reilly hoş bir konuk haline gelmiş ve bazen de
Boston Oyster House'da gece yarısı turlar ve onu yaptığında
Home burada düzenli arkadaşlığa götürüldü. O zaman normaller
Field, Ballantyne, Reilly ve ben-Bay Stone, Willis Hawkins, bir
Haberlerde Özel Yazar, Morgan Bates, Paul Hull, bir eskiz yazarı
Kim hayal etti Lincoln gibi görünüyordu ve sahip olacak hikayeler anlattı
Lincoln'un hafif bir benzerliğe sahip olması için kızardı ve şehirdeyken Cowen,
Ara sıra "ziyaret edenler" ve oyun aktörleri hakkında hiçbir şey söylememek
Ziyaretçiler ve skora katkıda bulunanlar. Hakkında biraz bilgi
Dört normalin karakterleri,
Tarla her zaman kahve ve elmalı turta sipariş etti
İstiridye, Dr. Reilly Oysters ve Claret ile tost ve ben biftek ve
Bass Ale.

Bu toplantılar sırasında Dr. Reilly'nin
Horace için ilk gerçek tadı sık sık alıntı. İkiye
Doktorun tarafsız bir şekilde adanmış, "noetes ambrosianae" ve
"Baba Prout'un Rahatlıkları."

Klasik baba veya edebi ile asla iletişim kurmadı
Christopher North, Timothy Tickler ve Ettrick ile arkadaşlık
Çoban. Hayal gücünün yaptığı turta veya istiridye oturmadık
O Chicago Oyster House'u Ambrose's Tavern'e dönüştürmeyin,
Masa Ziyafeti ve Masa ve Konuşma Şenliklerinin Sahnesi
Ölümsüz Trio. Ancak doktor kit ile ilişki kurmuş olsa da
Kuzey ve Vollu Çoban, Garnous Baba Proutu içindi,
Dedikodu ve eskilerin öğrenilmesine batmış,
En sıcak sevgisi ve saygı duyması. Çok doymuş ve delicesi
Francis Mahony'nin bu büyüleyici yaratılışıyla doktor,
bağlılığı ile aşılanmış alan ve bunu tanımadan önce yazar
Denver Tribune Primer hikayelerinden bir edebiyattan muzdaripti
kendisini verdiği sarhoş edici zevk için hastalık
Rezervasyon olmadan.

Bu ilhamın etkisini anlamak isteyenlere
Eugene Field'ın hayatı ve yazıları, ama zevk almamış
Ünlü Prout Kağıtları ile tanıdık tanıdık, bazıları
Francis Mahony'nin bu çalışmasının açıklaması yanlış olmayabilir. O bir
Roma Katolik Rahip, Amiens'teki bir Cizvit kolejinde eğitim gören,
Fransa, İsviçre ve İrlanda'da yaşadı ve görevlendirildi. Oldu
Londra'daki Bavyeral Legation şapelinde görev alırken
Fraser's Magazine'e prout kağıtlarına katkıda bulunmaya başladı.
Bunlar, her biri için bir araç olarak hizmet veren hayali anlatılardan oluşuyordu.
harika çok dilli öğrenmesinin gösterimi ve
Latin, Yunanca, Fransızca'ya tanınmış İngilizce şarkıların çevirileri
ve daha sonra ciddi olarak temsil eden İtalyan ayeti
İngiliz yazarların cesurca intihal ettiği orijinaller. O
Ayrıca hikayelerine Fransa ve İtalya'nın şarkılarını tanıttı ve
Felitous çeviriler, hiçbiri bunlardan daha iyi değildi
Horace. İçinde verdiği çeşitli dillere komuta
İngilizce ayet olağanüstü idi ve çevirileri çok özgür ve
hayranlığın hayranlığını heyecanlandırmak için düşünce ve diksiyonda ruhlu
En iyi akademisyenler. Fransızca çevirilerinin ve
Latin Odes şiirsel ifadelerini ve duygularını korudu.
Orijinal kompozisyon özgürlüğü neredeyse İngilizce olarak eşsiz
çeviriler, Peder Prout'un çalışmalarının olağanüstü karakteri
takdir edildi. Bu İngilizce sürümlerine eşlik eden bir koşu vardı
Yarı büyük, ama her zaman esprili, eleştirinin yorumu. Francis
Mahony'nin kabul edilen şiirleri, "Shandon Çanları" en iyi bilinen.
Prout gazetelerinde, dahisi baş ifadesini bulurken
Fantastik buluş, alaycı ve alaycı zekâ, her yerde
nazik duygular ve insan doğası açısından tatsız bir fonla tatlandırılmış
Ve nazik mizah.

"Prout'un Horace'dan çevirileri çok özgür ve kolay,"
dedi Londra Athenaeum, onları daha fazla ortaya çıktıkça gözden geçiriyor
altmış yıl önce. Ve hiç şaşmamalı, prout için icat etti horatian odes
Onları Burns'in "Green" gibi yuvarlanan stanzalara çevirebilir
Döküntüleri yetiştir, o! "

O zamanlar yazdığım (1885), oldukça
Peder Prout'un ardından takip etme fikri,
Arkadaşı Morgan Bates onuruna yazılmış Latin Jingle'nin ardından,
Elwin Barren ile birlikte, batı hayatının bir oyununu yazmıştı.
"Dağ pembesi." "Ahlaki bir suç" olarak tanımlandı ve
Şikago'da başarıyla sahnelendi.

  _Maecenas

  Mahkeme! Aliusque cum nobis,
     İllicet tibi feratum,
  Quid, Ejusmodi Hoec Vobis,
     Hunc aliquando erratum

  Esse futurus fuisse,
     Melior Optimus.
  Quamquam amo amavisse--
     Bonum AD Barron ve Bates!

  Gloria, Mons! Sempiturnus,
     Jüpiter, Pluvius, Juno,
  İtur ad Astra Diurnus,
     Omnes et ceteras uno!

  Fratres! cum bibite vino,
     Moralis, Criminis kaderleri,
  Montem hic Vita Damfino--
     HIC VITA AD Barron ve Bates. _

Bunu tespit etmek için çok hafif bir Latin ayeti bilgisi gereklidir.
Peder Mahony'nin
Burs Caracoled, ancak sadece İngiliz Maskeli
klasik kıyafet.

Peder Prout ayrıca Beranger ile arkadaşlık için alan tanıttı,
Erken İngilizcenin yanında olan Fransa'nın Ulusal Şarkı Yazar
Balladistler ve Horace, o kadar açık, basit, çok fazla borçlu,
Yazılarını kalıcı değer veren ışıltılı stil. Beranger
Kendisinin tanımı, bazı değişikliklerle,
Field: "Ben biraz şairim, zanaatta zekice ve
Eski havaların biraz başarı getirdiği vicdanlı işçi. "
Beranger, Fransa halkı için şarkı söylemeyi seçti,
dünyanın çocukları. Field, Beranger için ateşini yakaladı
Prout coşkusu.

"Bir an daha uzun süremem," diye yazdı, "hevesimi bastır
Fransa'da grev yapmak için günlerimizde ortaya çıkan birinin hayranlığı
Troubadour'un lirini ve gölgeye kaçmak için bir usta el
Geçmiş minstrelsy'nin tüm zaferleri. Beranger'ı atamam gerekiyor
kendisi için aşkın bir canlılık ve özgünlük tarzı yarattı,
ve kimin _war, aşk ve wine_, uzak suşlarda söylendi
Blondel, Tyrtaeus, Pindar ve Teian Bard'ı mükemmelleştirmek. O
Şimdi Gallic Poesy'nin gerçek temsilcisi, onun
Amatory, savaş benzeri ve felsefi ruh hali; ve bütünlüğü
tüm ruhlarında art arda yaşayan ilham
Eski Fransa'nın şarkıcıları Beranger'e göç etmiş gibi görünüyor
ve geniş ve liberal zihninde uygun bir alıcı buldu. "

Bu alan Beranger'in ilhamını babadan daha gerçekte yakaladı
Prout, sorgulayanlar, bir karşılaştırma ile kendileri yargılayabilir
Onların "Le Violon Brise"-Kırık Keman. A
Stanza'nın farkı göstermek için yeterli olması gerekir:

  Börek

  _Viens, Mon Chien! Viens, Ma Pauvre Bete!
     Mange, Malgre, Pzt Despoir.
  II bana reste un gateau de fete--
     DeMain nous aurons du pain noir! _

  Pürüz

  _ Benim zavallı köpeğim! Burada! Dünkü festival kekinin
               Zavallı kalıntıları üzüntü içinde yiyin;
  Çünkü bir sonraki zaman sizi ve ben yapacağım,
  Hayırseverlik uğruna kahverengi ekmek üzerinde olmalı,
               Efendiniz yalvarmalı veya ödünç almalı ._

  ALAN

  _ Onlar orada, zavallı köpek, sadık arkadaşım,
     Sana üzüntüme dikkat etmeyin:
  Ama bugünkü şölen yapabiliriz,-
     Kim bilir ama yarın açlıktan açlık! _

Çeviri sözlü gerçekliği için kredi prout ile ilgilidir, ancak
Beranger Fiddler'ın ruhu özgür yorumda parlıyor
tarla.

[İllüstrasyon: "Peder Prout."
_Francis Mahony._]

Eugene Field'ın eserlerinin okuyucusu,
Peder Francis Mahony'ye borçluluğu, ama birçok
Tanıtılan arkadaşa olan sevgisinin ve hayranlığının ifadeleri
yaşam tarzları tarafından bilgin, zekâ ve filozofa ve
Kendi işleri çok şekilli ve tinged olacaktı. Bunlar arasında benim
Hurda kitapları, farklı olarak gösteren üç parçayı verir
Yoldaşlığımızın "güler yüzlü rıhtım"
ortakları ve Field tarafından tutuldu. Birincisi yazıldı
Doktorun gümüş düğününün onuru:

  _To dr. Frank W. Reilly

  Satın alacak kadar zengin olsaydım
      Bir şarap vakası (benden nefret ediyorum!)
  Ekstra kuru bir durum gönderirdim
      Ve bunun için isteyerek güvenilir.
  Ama bir gün eksikliği! Ben olduğumu biliyorsun
      Job'un tarihi hindi kadar fakir
  Mumm yerine, bu kafiyeyi kabul et,
      Biraz sarsıntılı olsa da dürüst bir hediye.

  Bu senin gümüş evlilik günün--
      Bana bildirmek istemedin!
  Ve yine de gülümsemelerin ve raiment gey
      Tüm peradventure'ın ötesinde göster!
  Söylediğin ve yap, bu açık
      Göğsünüzdeki bir kuş şarkı söylüyor,
  Ve gittiğin her yerde duyuyorsun
      Eski zaman gelin çanları a ring. Hepsi, tanrı bu sevgili çanların
      Sadece tatlılığa dikkat edebilir
  Bu uzak mesafeli Callow zamanlarından
      Lisans ve yalnızken
  Ve bir melek çok kutsadığında--
      Çünkü Angel senin yardım arkadaşın, gerçekten--
  Ve getirdiği neşeyi ne zaman paylaşın,
      Diğer küçük melekler usulüne uygun olarak geldi.

  İşte size ve eşiniz için bir sağlık:
      Uzun süredir orakların uyarısıyla alay edebilirsiniz,
  Ve hayatının akşamı olabilir
      Yükselen oğullarda sabahları yeniliyor;
  Mutluluk, barış ve sevgi olabilir
      Seni okşamak için her yarınla ​​gel;
  Ve Dünya ile yaptığınızda, yukarıda-
      Tanrı seni korusun, sevgili eski dostum-Tanrı seni korusun! _

İkincisi çok farklı bir lezzettir ve şımartan alanı gösterir
Asla bayramın aldığı kişisel persiflage oyunu
zevk. Başlığı yok ve iki sayfada kalemle yazıldı
Kaba Kahverengi Kağıt:

  _ Rıhtım o güler yüzlü bir arkadaş,
  Sık sık borç vermek için parası var;
  Rauch için yazıyor ve ödemede
  Onları günde üç kez kurar.
  Oh, ne kadar sakin bir şekilde alay ederdim
  Rıhtım olsaydım alacaklılarım.

  Cowen şehvetli bir delikanlı
  Kadınlar için çıldırır;
  Her blokta bir kızı var-
  Burada, Methinks, rıhtımı yener ...
  Evet, seçim bana bırakılmışsa
  Zarif bir cowen olurdum.

  Yine de Cowen mıydım, nerede, oh, nerede
  Benim Julia, tombul ve adil olur mu?
  Ve bu çocuklar dört nerede olurdu
  Şimdi hangisi gülümseyerek tapıyorum?
  Düşünce böyle bir şoka neden olur,
  Cowen olmazdım-rıhtım olurdum!

  Ama altın mağazalarıyla rıhtım mıydım,
  Yaşlı olmak için nasıl çamurum
  Cowen'in gözlerinde görmek ne kadar üzülüyor
  Yaşın inkar ettiği bu sevimli ateş
  Oh, hayır, rıhtım olmazdım
  Şehvetli genç olmayı tercih ederim.

  Ne de rıhtım ne de cowen olur muyum
  Ama Tanrı gibi beni şekillendirdi;
  Çünkü şimdi Maidens Fuarı ile olabilirim
  Cowen Debonnair olduğumu varsayalım
  Veya ödünç alınmış bir hisse senedine yayılma,
  Dock olduğumu hayal edebiliyorum ._

Field'dan okul ustasına alıntı yaptığım son haraç,
edebi rehber ve arkadaş "Silurian'ın zekâsına yatırılır
Yaş, "ve şair tarafından bir çizim eşlik ediyor,
günün haftalık bir kısmı ve siyah, kırmızı ve yeşil mürekkeple dokundu
Bir tezahürattan önce bir kol sandalyesinde oturan güler yüzlü "rıhtım" ı temsil etmek
Ateş, kaçınılmaz bordo şişesi kolayca ulaşılabilen bir stand
ve elinde bir uzman yudumuna hazır bir cam,
Kit North ve Peder Prout'un adananı,
Gözlüklerinden sen:

  Dr. Reilly'ye saha, "sen
      Ay gibi, çünkü daha parlak olursun
  Dolu olduğunda ve bu doğru
      Böylece ağır sıkıntılarınız daha hafif büyüyor. "

  "Ve sen" doktor cevabı yaptı,
      "Ay gibi, çünkü sen ödünç alıyorsun
  Ticaret yaptığınız sermaye--
      Tanıdığım gibi, üzüntüme! "

  "'Ay gibiyim, biliyorum,"
      Fakir ama dürüst wight cevapladı,
  "Bu kederli vale boyunca seyahat etmek için,
      Oft ödünç alıyorum, ama her zaman hafif! "_

Ancak Field'ın sürekli artan bir minnet borcunun kabulü
Dr. Reilly, özel olarak dolaşan belirteçlerle sınırlı değildi.
Sevgi ve dostluk, aşağıdaki stanzalar gibi,
Şubat 1889'da haberlerde sütun, tanıklık:

  _To f.w.r. 18: 00'da

  Arkadaşım, maecenas ve doktor,
  Çok huysuz bir durum
  Gerçekten yarıdan fazla şüphe duyuyorum
                  Sonuna yaklaşıyor;
  O zaman beni tıraş etmek için yeryüzünde yalan söyleyecekti
  Beni beslemek, koçluk yapmak ve beni kurtarmak için
  Beni köleleştirecek sıkıcı umurdan
                  Bu arkadaş olmadan mı?

  Hayır, kader böyle vahşi felakete neden olur!
  Castor'a Pollux oynayabilir miyim
  Kalplerimizi daha hızlı bağlayan yıllar boyunca
                  Altın Tether ile;
  Ve her morbid korku,
  Sevgimiz durmadan insin--
  Her maaş artışı artar
                  Sonra birlikte öl! _

Sonunda Dr. Reilly Dr. O'rell of "
Bibliomaniac, "kimin bir veya
Diğer-Noctes veya Reliquees-hastalarına, ne olursa olsun
Hastalıklardan etkilenebilirler. Onları ikimize de reçete etti,
Ve Field, rahatlarla yatağına aldı ve o kadar kalkmadı
beş yüz ve garip sayfasının büyük kısmını "kavradı"
çok yıllık edebi uyarıcı.




Bölüm XV

Çalışma yöntemi


Eugene Field en alışılmadık yazarlar olmasına rağmen, orada
işinin çoğunu oynayan tüm yollarında bir yöntemdi. HAYIR
Fizikselini atfetmekten daha büyük bir hata yapıldı
Bir gazete ofisinde günlük eziyetinden tükenmek için bozulma.
Hiç kimse için kopya hazırlarken ondan daha az öğütmüyordu.
yazıcı. Saat on birden önce nadiren ofise geldi ve
Asla saat üçünden önce işe yaramadı. Geçici harcandı
Borsalar üzerinde atılan, ziyaretçilerle dedikodu yaparken
sürekli bir akış vardı, personelin diğer üyelerini test ederek,
Buraya karışmak, orada çırpmak ve genellikle hob oynamak
Düzenli iş rutini. Kalıcı, ısrarcıydı,
Her şeyin geri dönülemez bir rahatsızlığı
Baş katkıda bulunan ofis. Kesinti yok
Alan geldi veya yanlış alındı. Ambled saatten itibaren
zahmetli bir şekilde dik ve dar merdivenlerden yukarı, onları anatematize etmek
her adım, alay ve öfke her tonunda, o ana kadar
Günlük "kurşunlu akik, ilk satır brevier" sütununa oturdu, hayır
Aramızdaki adam, bir sonraki adamın ne kadar aptal olacağını biliyordu.

Bir şeyler yanlıştı, Field şehir dışındaydı ya da eski bir crony
Kansas City, St. Louis veya Denver, saatte bir tane ise Chicago'daydı
Öğle yemeğinin saatinin ondan bir çağrı ile kesintiye uğramadım
gelmişti. Sesi içinde işte olmama rağmen, bunlar
neredeyse her zaman bir not şeklinde geldi,
Ancak başka bir ayak bırakacak olan ofis boyu tarafından sırıtarak
Presleme, Field'ın antik teklifini yapmak. Bu notlar genellikle
Atık kağıt sepetine, şimdiki pişmanlığım için,
Kendileri en dikkat çekici bir sergi yapacaklardı. Bazen
çağrılar böyle bir müzik çubuğu şeklinde olurdu
Korunmuş:

[İllüstrasyon: Bir Bar Müzik.
_ Eugene Field._]

Ama daha sık, eski İngilizce tarzda bir nottu,
Aramızda yıllar etkilendi, bunun gibi:

Puissant ve muzaffer Lord:

Halidomumla, seninle söylem tutmamı düşünüyor. Sen sen sen
Hengenin ötesinde kalem için özel olarak, sen bir 'olacaksın.

Bütün fahişe, benim yalanım,
Nazik vasal,

[İllüstrasyon: İyi Şövalye Markası.]

Ya da sayma odasına inerken, bir elçiyi çağırırdı
Merdivenleri böyle resmi bir davetle monte edin:

Sir Slosson:

İş ofisinde iyi ama zahmetsiz şövalye bakıyor ve
Siz anon gelene kadar yatıştırır. Öyleyse seni hızlandırın
Senin tatlı şirketinde ve neşeli nezaketle
İyi şövalye, büyük ve görkemli tezahürat ile yeniden düzenlenebilir.

İyi Şövalye.

Sonra köşedeki Alman restoranına Sally olurduk.
Kahvenin iyi olduğu yer, sandviçler cömert ve turta
yürütülebilir. Chicago'da iyilik yapabilecek bir Alman aşçı olsaydı
Turtalar, onu bulmak için hiç servetimiz olmadı.

[İllüstrasyon: Bayramda İki İyi Şövalye
çizim ve efsane:
  Harika ve somptous tezahüratla ve
  Neşeli söylem, iyi şövalye
  Slosson iyi şövalyeyi yeniden ele geçirir
  Eugene sans peur et sans Monie.
_ Eugene Field'ın bir çiziminden ._]

Bu görkemli tezahüratla kendimizi "tekrarlama" ile yeniden düzenledik, biz
McClurg'un kitap mağazasına üç blok yürür ve
İngilizce, kutsal ve küfür stoku, bozuldu ve tanımsız. Ben
Şimdi Field'dan önceki günlerin yazdığı eski kitap departmanını yaptı
Ülke çapında, tarama alanı olarak ünlü
Bibliomanyaklar. Orada öğle yemeğimizi sindirecek kadar uzun süre kaldıktan sonra
Ve küçük bir literatürü kemirmek için, adımlarımızı geri çekerdik.
Field'ın hazır olana kadar yırtıcı eylemlerine devam ettiği ofis
işe gitmek için. Sonra yaklaşık üç kişilik barış kuruluşa yerleşti
saat. Yerel odada herhangi bir gürültülü ziyaretçi veya obstreperous muhabir ise
Etrafta düşünen "edebi atmosferi" rahatsız etmek için her şeyi yaptı
Ofis, saha masasının üzerinden asılı kalay gonguna çarpacaktı
Diğer tüm sesler dehşete düşene kadar. O zaman olur
"Keskinlikler ve daireler" için "Testere Ahşap" ı devam ettirin.

Field tam olarak çalışmamış olsaydı
Ortakları, bazılarında bestecinin üzerine çıkacaktı
Apostrophe aşağıdakiler gibi:

  _ Troth'umla, şimdi başlayacağım
    Edebi Kapar Kest
    Bu güzel kağıt sekmesinde
  Horney elle yazıcı için;
    Onun küfür ettiğini duymayı bekliyorum
    Bu mürekkepler çok giyiyor
  OCULARY FILINTER._

Veya bu:

  Üstün yetenekli flanders Matemoiselle Rhea'yı duyurmak istiyoruz
  Sahnede en iyi gardıroba sahip olan Maid, bir sezon oynayacak
  Çok yakında bu şehirde kötü brogue ve flaş elbiseleri. Bu
  Ancak duyuru, 13 Kasım'ın şafağını asla görmeyecek,
  Ve neşeyle bir sop olarak gönderdiğimiz için onu sevk veda ediyoruz
  Cerberus'a.

Field, yönetici editör Ballantyne'nin yapamayacağı bir teorisi vardı.
Maaşını kazandığını ve Bay Stone'un
sürece, editörlüğün tam otoritesini kullandığını düşünün
sütununda bir şey mavi kalemine kurban edildi
Dikkatli sansür. Bununla birleştiğinde az ya da çok kurnaz
Bir veya iki çirkin yazmanın iyi taktikler olduğuna inanıyorum
Mavinin yangını çizmek için yazdırılamaz paragraflar
kurşun kalem ve böylece dikkati orada olan bir şeyden uzaklaştırmak için
Özellikle bastırmak istediği soru olabilir.
Ballantyne, dediğim gibi,
Stone, bir hikayenin veya paragrafın mizahının sık sık
Stone asla izin vermedi
Her şey bu puandan geçer.

Saat altı ile gün için yazma yazısı bitti ve genel olarak
Akşam yemeği için eve gittim. Ama bu her zaman böyle değildi
Aşağıdaki notlar tanıklık:

  İyi ve Nazik Şövalye:

  Eğer öyleyse, bu gece benden sonra çam ve çok hanker ol, dua ediyorum gel
  Bir sonraki kattaki hendek yakınındaki gizli inine anon ve orada
  Beni rahatsız edeceksin. Orada aşk ve diğerleri hakkında söylem vereceğiz
  Keyifli meseleler, ve o zamana kadar, hiç olmadığım gibi olacağım

  En nazik arkadaşın

  E. Field.

       * * * * * *

  Bir 'lütfen iyi ve nazik şövalye, Sir Slosson Thompson, onun
  Arkadaş çok yatıştırıcı, dürüst şövalye kalesine varacak
  Sir Slosson'un katılımı için düşünülen bu gün 8. saatte
  Neşeli söyleminin zenginliği ile onu neşelendirin ve yeniden düzenleyin.

  İyi Şövalye.

Haftanın beş gecesi sahanın bir kısmını bir bölümünde geçirdi
O zamanlar orada olan kasabanın ana tiyatrolarından biri
Beşti. Genellikle Bayan Field ve kız kardeşi eşlik etti,
Daha sonra Bayan Ballantyne olan Bayan Comstock. Ne zaman
Aile Partisi, Ballantyne ve ben son eylem hakkında buna katılırız ve
Her zaman sadece zamanında ayrılan bir geç akşam yemeği partisi vardı
Son kuzeye bağlı araba için. Field ile kendi kendine davet edilen bir misafir olduğunda
Partinin bir tur için erteleneceği akşam yemeğinde herhangi biri
Tiyatrolar, yıldızın veya önde gelen aktörün bulunduğu yerde biten
Billy Boyle's'ta bir biftek ve hikaye sempozyumuna katılma olasılığı en yüksek
İngilizce Chop-House. Bu tesis, Calhoun Place, Dearborn arasında
Ve Clark Streets, yıllardır en ünlü tüm gece oldu
Chicago'da yemek evi. Pirzola ve biftek için eşit değildi
Amerika, muhtemelen dünyada değil. Bekledikten çok sonra
Sıkı Boyle's, o kadar uzun ki, himayemiz olamazdı
felakette herhangi bir payla suçlanan,
Şerif. Bu alanda aşağıdakileri yazma fırsatı verdi
Eşsiz bir kurumun sempatik ve serio-whimsical anımsama
Chicago Life'da:

  Hoş değil ve Billy Boyle's Chop House'u düşünmek zor
  Geçmişte bir şey olarak, çünkü o tesis çok yakın oldu
  belirli sınıflarla ve içinde belirli yaşam aşamalarıyla tanımlanmıştır
  Chicago, mutlaka sonsuza kadar devam etmesi gerektiği anlaşılıyor
  nefis kariyeri. Sorunlarını görmeyi çok tercih ediyoruz
  geçici ve şu anda misafirperver kapılarının olacağına inanmak
  yine aynı aç, minnettar kullanıcılara atıldı
  Uzun yıllar tezahüratına katıldı.

  Şerif geçen gün Billy Boyle'a sorduğunda
  Door, Billy acıtıyor gibiydi. Billy bir anahtar hakkında ne biliyordu?
  Ve o misafirperver noktada bir tane için ne kullanmıştı?
  Her sınıfın ünlü halkı doğal olarak çekildi
  Billy'nin larder'ının süksetini mi uçuyorsun?

  "Kapının hiç anahtarı yoktu," dedi Billy. "Her zaman bir kez ben
  burada bulundum, yer kapalı ve sonra dört yaşındaydı
  saat."

  New Orleans'ta Sazeraz adında ünlü bir eski salon var.
  Elli dört yıl boyunca susuz halka açık durdu. O zaman
  Belediye Meclisi, Pazar günü kapanan bir yönetmelik kabul etti ve
  Bu yasanın uygulanması, zararsız yoluyla
  Sazeraz'ın kapılarının menteşelerinin paslanmış olmasını arzu et,
  Kapıların kendileri o kadar solucan yenmişken
  yenileriyle değiştirilebilir. Billy'ye sıçrayan şerif
  Boyle, resmi kapasitesinde, bir
  İkinci Sazeraz, kapıdaki kilit için çok paslı ve romatizmaldı
  Kesinlikle cevap vermeyi reddetti
  işlevlerinin performansı için üretilen anahtarların ikna edilmesi.
  Bu kilitle birlikte kararlılığın alkışlanmasına yardımcı olamayız
  Şerifin resmi ziyaretinin öfkesine kızdı
  ima edildi.

  Eğer sahip olanların isimlerinin bir listesini yapmaya çalışsaydık
  Eski Chop House'u Mekke'yi açlık ve susuzluk mevsimlerinde yaptı,
  Bir sayfayı kolayca doldurabiliriz. Yani, hiç ziyaret etmemiş olsan da
  Kendiniz yer, birçoğunun olduğunu anlamanız kolaydır.
  ona bağlı dernekler ve anımsama. Oradaydı
  Asla orada stil girişiminde bulunmayın; Odalar çekici değildi, tasarruf
  onlar hakkında asılı olan lezzetli kokular için; zeminler çıplaktı ve
  Mobilya kabalık derecesine şiddetliydi. Yoktu
  Çin tesislerinde kullanımda; Tabanca yeterince iyiydi; Erkekler geldi
  Gözlerini değil, midelerini beslemek için orada.

  Boyle's, politikacılar, gazeteciler, sanatçılar, aktörler için bir tesisti.
  Genellikle müzisyenler, tüccarlar, kumarbazlar, profesyonel erkekler ve
  Spor erkekleri özel olarak. Boyle'ın kendisi her zaman bir sevgilisi olmuştur
  at ve çim patronu; Doğal olarak, bu nedenle onun restoranı
  Sözde atlıların buluşması oldu. Orada duvarların üzerine
  bir yabancının herhangi bir şüphesini doğrulayan renkli baskılardı
  Mekanın genel karakterine sahip olabilir ve _mise en
  sahne_, hiçbir temel özellikte farklılık göstermedi.
  Tipik Chop-House One, dar sokaklarda ve yollarda buluşuyor
  "Sevgili ol 'Lunnon!"

  Boyle's'in sessiz bir şekilde daha fazla oynaması muhtemel
  Kasaba tarihinde varsayabileceğinizden önemli bir kısmı. BT
  Avukatların müşterileriyle danıştığıyla buradaydı
  öğle yemeği saati; Politikacılar birbirlerini vermek için geldiler
  ve partilerin alçakgönüllü olacağı bu şemaları tasarlamak. BT
  burada ressam ve aktör kendi
  sanat; Burada da, sabahın küçük saatlerinde gazete editörü
  ve gazeteciler profesyonel bakımları reddetmek için bir araya geldiler ve
  nonce için kıskançlıklar ve en dostça ruhla beslemek
  aynı oluktan. İşler yapıldı, _Coups_ Planlandı,
  Mutabakatlar Etkilenen, Şemalar Taşınmış, Kombinasyonlar Önerildi,
  Haberler sömürüldü ve skandallar yayıldı, arkadaşlıklar güçlendi,
  Tanıdıklar-tüm bunlar Billy Boyle's-Görüyorsunuz
  İnsan doğasını incelemek için daha iyi bir alan bulmak zor,
  çünkü her sınıftan ve hırslarla nazik insanlar geldi,
  Umutlar, amaçlar ve eksantriklikler.

  Boyle House'un ihtişamı hizmet verilen Viands kalitesiydi
  Orada ve dünyanın başka hiçbir yerinde daha ince bulmak mümkün değildi
  biftek ve pirzola. Bu önemliler bir liberalite ile sunuldu
  Bu kesinlikle bunu anlamayanları hayrete düşürürdü
  Billy Boyle's Patronları, uzun iştahlarla erkekler ve erkeklerdi.
  sağlam sindirimler. İspanyol güveç uzmanlıklarından biriydi; öyleydi
  Fırında patates, ve İspanyol kavrulmuş soğan da öyle. Gelendi
  yemek atıldıktan sonra oturmak ve sigara içmek ve kalite
  Yerde satılan puroların en iyisi vardı; geceleyin
  Özellikle-gazete klanları toplanmaya başladıktan sonra-Boyle's
  tam patlamada bir duman konuşmasının yönünü giydi. Uyum her zaman
  galip geldi. Perchance, herhangi bir uyumsuz nota duyulursa
  hızlı bir şekilde susturdu. Charlie, çubuğun arkasındaki adam, onun bir yolu vardı
  barışı korumaya sahip. O birkaç kelimeden oluşan bir beyefendi, yavaş
  Öfkeye, ama gazaptan emin. Deneyim ona en iyisini öğretmişti
  Saygılı ve saygılı bir düzeye ikna edici bir
  vagon-tekerlekli. Bu silahlardan biri ulaşılabiliyor ve asla
  üretildiğinde ve kullanıldığında sakinliği geri yükleyemedi
  Charlie tarafından uygun an. Sonuç, Charlie'nin ilham vermesiydi
  saygılı tüm iyi adamlar ve terörlü tüm kötü adamlar ve
  Sonuç, en keyifli karakterin uyumuydu. Belki de
  Charlie, o korkunç şerif onun üzerine geldiğinde izlemişti.
  Meddlesome ayak, Billy Boyle's hala zenginlere açık olabilir ve
  Şimdi o tarihi sokakta bir araya gelen ve bemoan
  eski buluşma noktalarının geçmesi. Belki-ama neden şımartın
  tahmin ediyor mu? Bütün bu anlaşılmaz şerifi dikkate almak memnuniyetle
  yakında geçecek ve unutulacak bir bölüm olarak iş,
  affedilmezse.

  Elbette bulutlar yuvarlanacak; Elbette sen, Septimius ve sen,
  Tuliarchus madeni, şu anda eski cronies'in diğerleriyle toplanacak
  Bir kez daha yenilemek için bu güler yüzlü ev sahibinin misafirperver kurulunun etrafında
  Günler ve gecelerin lezzetleri bize hafızada sevildi!

  Billy Boyle, yarış ve istismara olan sevgisine yenik düştü
  kredi kontrol sisteminin. Field, kumarbazlardan bahsetti
  yerin patronları. Gece yarısından sonra onlar en liberaldi
  Müşteriler. Kazanan veya kaybedilen iştahları her zaman kenardaydı ve
  Tadı Epicurean. Evin karşılayabileceği hiçbir şey çok iyiydi
  Onlar için ve Charlie güvertedeyken evin ne karşılayabileceği
  Böyle düşünseler de, onlar için yeterince iyiydi. Sırasında
  80'ler Chicago bir kumarbaz cenneti idi. Her şey yürütüldü "geniş
  açık, "dediği gibi, polis düzenlemesi ve korunması altında ve
  Billy Boyle's kumar bölgesinin tam merkezindeydi. Eğer
  Billy'ye nakit para ödenmişti ve
  yarış izleri, dehşetin terörlerinin ötesinde zenginleşecekti.
  şerif. Kumarbazlar kazanırken prensler ve
  Goldsmiths gibi ödendi. Kayıplarını kaybederken büyüledi
  İştahları, ruhlarını korumak için yediler ve Billy's
  İş iğleri, garsonlarının çeklerini tutacak kadar uzun değildi. Sifonla
  Bu kontrollerin iyi bir yüzdesi kullanıldı, ancak
  Alttaki kötü olanların hesaplanması daha uzun ve daha kirlendi ve
  Şerif getirene kadar daha umutsuz.

  Sabah haberlerinden biz-Stone, Ballantyne, Reilly ve
  Ben-gazetenin durmadan yürüdüğü savaşa kadar Boyle's
  Şehir yönetimi ve kumarbazlar arasındaki lig üzerine
  Oyun daha sıkı bir gözetim getirdi ve biz geldik
  Guest'lerimiz tarafından casus olmasa da, interloper olarak kabul edilir
  Gidişleri içeri ve dışarı. Ne Boyle ne de Sadık Charlie
  Her zaman kelime veya işaretle _Personae non gratae_ olduğumuzu belirledi, ancak
  Mekanın atmosferi zevk için çok soğuklaştı
  geç Sandalılar.

Billy Boyle's'e çok fazla yer ayırttım çünkü birkaç kişi için
Yıllar Field orada hayatının en iyi fırsatını buldu "
insan doğası "ve" hırslar, umutlar, amaçlar ve
arkadaşının eksantriklikleri ".

Gazete çalışmalarımızın "zararlı etkinliği" nin "
Calhoun Place'teki bize karşı kapanışlar, gece yarısımızı aktardık
Clark ve Madison'ın köşesinde Boston Oyster House'a özel
Sokaklar, pişmiş önerisi nedeniyle hangi alan seçildi
Adına fasulye, kahverengi ekmek ve morina balığı. Burada bize atandı
Köşedeki ızgara menzilinin yakınında özel masa ve buradaydık
bir neşeli cıvıltı ile saat on iki ile karşılaştı
Bacada kriket, hangi alanda batıl inanç vardı
sadece onun için. Boston Oyster House, Billy'ye göre avantaja sahipti
Boyle, tiyatrodan sonra "kadınlarımızın" getirebiliriz
veya konser. Bir doggerel parçasından geçti, bestelendi ve okundu
Bu vesilelerden birinde büyük bir gusto ile tarlaya göre, önce
Yönetici Editörümüzün ciddi dikkatlerini Bayan
Field'ın en küçük kız kardeşi. Bu stanzalardan biri şöyle koştu:

  _A Quart buz kutusundan çıkarıldı,
  Bir düzine ateşin üzerine kızardı,
    Sonra şovdan ev
    Uzun bacaklı beau ile,
  Kız kardeşimiz daha ne isteyebilir? _

Ama bayanlar asla kriket köşesini istila etmeye davet edilmedi,
Dedikodu, şarkı ve
Ovma kadınları büyük bodrumun geri kalanını temizleyene kadar hikaye
ve köpüklerin ve fırçaların "ilk düşük swash" bacaklarını tehdit etti
sandalyelerimiz. Sonra, kölelerin işine ayrılan bir anathema ile
Dürüst halk abd olması gerektiğinde, yükselirdik.
merdivenler ve kendimizi birkaç evimize bahis yapın. Boston'daydı
Bu tarla, turta ve kahve diyetini memnun ettiği şeyle değiştirdi
"kalma nitelikleri ve hoş bir yönü olarak tanımlamak
Galli Tavşan. "

Morning News ile bağlantısının ilk yıllarında,
Haftanın altı günü, tatil olmadan çalışmadan çalıştı
Ve operasyon sahnesini Capitol'e aktardığı sürece
Springfield'da, Chicago'dan ayrılmadan iki dikkate değer
istisnalar. Bazı nedenlerden dolayı Scotch'un dediği şeyi almıştı
Siyasi olarak gördüğü eski Başkan Hayes'e
Pecksniff. Bay Hayes'in Başkanken Şarap Hizmet Vermesi
Beyaz Saray alanı ucuz bir etki olarak kabul edildi ve böylece,
Çok sayıda bilgi kaynağı sayesinde Bay Hayes'in
gelirinin bir kısmını omaha'daki salon mülkünden türetti, hiçbir şey
Field yapardı, ancak personel sanatçısının eşlik ettiği
Omaha ve haberlerin hikayesini araştırıyor.

Gitti, gerçeklerin temsil edildiği gibi buldu ve
Kanıtlar ve bir Salonda Bira Kongunda Oturan Bir Fotoğraf
Rutherford B. Hayes'in sahibidir. Ayrıca fıçı satın aldı ve
Staves, Bay'a sunduğu resim için yapılmış bir çerçeve vardı.
Ballantyne.

O günlerde Chicago'dan diğer kayda değer yokluğu da
Eski Başkan Hayes ile bağlantılı. Bu sefer bir ziyareti içeriyordu
İkincisinin Fremont, O.'daki evi Bay'a sık sık yapılan tüm referanslarında
Hayes, Field her zaman Bayan Hayes'den samimi hayranlıkla konuşmuştu
Kadın nitelikleri ve mahkumiyetleri için. Bunlar olduğu sürece
Kişisel hane halkının siparişiyle sınırlı olarak,
takdire şayan oldukları için kutsal. Ne de denediği için onu suçlamadı
Kocasının halkındaki eylemlerini yönetmek için onları genişletin
ilişkiler. Ancak buna izin vermek için Bay Hayes,
Alanın küçümsemesi. Başkan Hayes Beyaz Saray'dan emekli olduğunda
Fremont, pullukta başka bir Cincinnatus olmak yerine
Bayan Hayes'in ona olan bağlılığının hikayeleri ile gölgede bırakıldı
Tavuk çiftliği ve işgalin uyumsuzluğu öylesine itiraz etti
Sn.
Tam saçmalıklarını almak için Fremont'a gitmesine izin vermek için taş
kendi gözleri.

Omaha'ya gitmeden önce Field, yeterince yazmak için önlem almıştı
Sütununu geri dönene kadar doldurmak için "Sharps ve Flats"-bir önlem
Fremont için başladığında, onun
Editoryal sayfadaki iştirakçiler işini onun için yapacaktı. Bu
Fırsatımız ve memnuniyetle kendimizi kullandık. Alışkanlık vardı
Paragraf skeçlerini böyle "ülke ile tanıtma alanında büyümüş
Gazetecilikler "AS:

"Biz opuyoruz,"

"Hikaye,"

"Kabul etmekte özgürüz,"

"Hiçbir güven ihlal etmiyoruz,"

"Yetkili olmasa da ifade edilir"

"Çok yönlü arkadaşımız,"

"Sorumlu bir kaynaktan öğreniyoruz" ve

"Seçkin kasabamız."

Buna, sahip olacak cömert bir başlık bahisiyle birlikte
Güney şövalyeliğinin en cürtü günlerine kredi yaptı.

Bu yüzden Field Fremont için güvenli bir şekilde kapalı olduğunda
En sevdiği ifadelerde bir travesti olacak sütun
başlıklı arkadaşlarının masrafı. Tüm bunları seçtik ve ihlal ettik
Albay Phocion ile ilgili olarak sahip olduğumuz güvenler
Batavia Frog-Farm'dan Howard, Binbaşı Moses P. Handy, alevli
Philadelphia Press'in Kılıcı, Senatör G. Frisbie Hoar, Binbaşı
Charles Hasbrook, Albay William E. Curtis, Albay John A. Joyce,
Albay Fred W. Nye, Binbaşı E. Clarence Stedman ve Albay Dana,
Wattson ve Halstead ve Field'ın çiçeklerini tükettik
Madam Modjeska, Lotta, Minnie'de cesur encomiumlarda kelime dağarcığı
Maddern ve Marie Jansen. Field'ın özel arkadaşlarından herhangi biri
Bu sütunda "olumlu söz" den ihmal edildi, çünkü biz
Unuttum ya da Bay Stone'un mavi kalemi yoktu.
arkadaş. Ballantyne komploya taraftı, çünkü sık sık
Alanın içinde olduğu ifadeye karşı çıkarılmış
düşme tehlikesi.

Field geri döndüğünde, bir sütun Bayan'ın tüm düşüncelerini yönlendirmişti.
Hayes'in tavuklarını düşüncelerinden. Solgununda soğuk bir parıltı vardı
Mavi gözler ve zorla "ha, ha" da içi boş bir alay
Bazı "iddia edilen çabalarımızın bazılarını selamladı. "Çok az dedi, ama
Birkaç gün sonra bastırılan duygularını basarak rahatlattı.
takip etme:

  26., 1885

  Parlak, her zaman göze çarpan güneş olduğu gibi
    Doğu yamaçlarında yanan kafasını kaldırır,
  Ve kıskanç gecenin yaptığı zararı görüyor
    O, güneş küresi, Abed-
  Burada Slushy Deniz'de harap bir eti görüyor,
    Ya da tünekden bir kestane, patladı,
  Ya da geçen yılki kuşların yuvaları LEA'ya dağıldı,
    Ya da kasabada bazı bayat skandallar--
  Her yerde gecenin küçük işini görür,
    Gizli rüzgarlar ve kurnaz, korkak fareler,
  Hooting baykuşları, Bugaboo ve Sprite,
    Hamamböceği, kurt ve serenat kedilerinin

  Bagatelles çok küçük bakar ve gülümser
    Uykulu dünyayı harap etmeye çalışmalıdır-
  Sonra gülümseyerek bir ve hepsine dökülür
    Minnettar neşesinin sıcaklığı ve güneş ışığı;
  Yani mizahın geniş alanında yöneten,
    Ohio treniyle çok uzakta,
  Tekrarlayan bazı güneşler gibi tekrar geri döner,
    Ve parlayan, Tanrı benzeri, çatlak ovada
  Kıskanç ellerin yaptığı hastalıkları onarır ._

Ancak Field'ın güveninin cesur ihlali amacını etkiledi.
Ülkenin tipte giyilen ifadelerini bir daha asla kullanmadı
Gazetecilik, hazır ve açık bir hiciv hariç. O
onları hiç taahhüt etmediği bir İngilizce SoleCizm yaparken onları kaçtı,
Her zaman izli ve umutsuz olan ateşi çekmek için bir tuzak olarak tasarruf edin
Dilbilgisi purist.




Bölüm XVI

Günlük işinin doğası


Son bölümde, genel açıdan alanda nasıl çalıştığını anlattım
her gün, okuyucunun izlenimini oluşturabileceği
On bir A.M. arasında ve gece yarısı zamanının dörtte birinden fazlası değildi
aslında işte istihdam edilen, bakiye görünüşte kırılıyor
oynamak. Bir anlamda okuyucu böyle bir çıkarımda olurdu.
Field, oyununda dünyanın sahip olduğundan daha çok çalıştı
bir usta işçinin işi olarak kabul etmekten memnuniyet duydu, ancak
Bu oyun, bıraktığı her şeyin en iyisi doğdu. Günlük sütunu
içinden geçen meşgul fantezilerin kristalleşmesiydi
Tüm kandırma saatleri ve açık kalpli geceleri başı başı
zevk. Okuduğu, duyduğu ve gördüğü her şeyi yansıttı. Bu bir
"Kuru bir taşıma yaptığı çorak deniz"-kasvetli ve renksiz
Bunu toplama onu kalem için malzeme olmadan bıraktı. Avlanmadı
Bu malzeme için pirinç bantlı, ancak çalışarak gitti
kalıcılık. Field, dünyaya gönderildiğine asla inanmadı
reform. Amacı kendini eğlendirmekti ve eğer bunu yaparken o
Başkalarını eğlendirdi veya memnun etti, çok daha iyi. "Reform uzakta"
bir zamanlar "Reform uzakta, ama bana gelince, dünya
Benim için olduğu gibi yeterince iyi. Ben tam bir iyimserim. Mizaçta
Biraz eski Horace'a gibiyim-tüm mutluluğu çıkarmak istiyorum
Mümkün olan dünya. "Ve anladı, aralıklı ve içeri
Parçalar, ama her gün ve günün her saati.

Kardeşi Roswell, "komedi lanetinin Eugene'de olduğunu" söyledi.
ve "o boyunduruğu atıp ifade verene kadar değildi
İçinde daha iyi ve daha tatlı düşünceler, Bion'da olduğu gibi
Şarkının sesi kalpten serbestçe aktı. "

Komediyi bir lanet veya boyunduruk olarak görmenin oldukça adil olduğunu düşünmüyorum.
Kesinlikle Eugene Field, birinin yanıklığı altında asla acı çekmedi
diğerinin yükü altında kademeli. Herhangi bir lanet varsa
Yalan, kötülük veya kıskançlıkla katkısız olan komedi, bunu asla bilmiyordu. O
biliyordu-daha iyisi-gözyaşlarına komuta edecek yazarın
Saflaştır ve tatlandırma hayatı, onu aydınlatan kahkahaları hareket ettirmelidir. Ne
Shakespeare'miz mi diyor?-

  _Jog, jog, ayak yolunda,
    Ve mermer bir şekilde stile-a,
  Mutlu bir kalp bütün gün gider
    Bir mil-a._

Eugene Field, popülerlik ve şöhretin patika yolunu bir
Yüzücü ve neşeli kalp. Onun neşeli bir azaltma olsaydı
ruhlar hiç bilmiyordum ve yazılarının açıkladığını sanmıyorum
Kardeşinin önerdiği gibi, daha tatlı bir zorlama
Sağlıklı sağlık, çocuksu coşkusunun tutkusunu kontrol etti, ancak yapamadı
Komedisinin sürdürülemez alevini kısmak. İki kitap
En son işini düşündüğü sonuna dahil-bir yargı
sürekli popülaritesi ve satışları ile onaylandı, "küçük bir kitabı
Western ayet "ve" küçük bir karlı masal kitabı "-derlendi
o zaman kaleminden akan yazılardan (1878-1887)
Komedi tanrıçasının tapınağında en önemlisi ibadet etti ve
Sosyal ilişki.

Okuyucunun yapabilmesi için bu kazma işlemine cazip geldim
Field'ın hayatının görünen frivolitesini uzlaştırmak için bir kayıp olmamak
ve bu dönemde yazılarının kütlesi Winnowed ürünle
İki ciltte ortaya çıktığı gibi, daha az bahsetti. Komedisi dışında
Doğası işinin tatlılığı geldi ve derneğinden çıktı
Erkek arkadaşlarının tüm koşullarıyla,
Yazdığı her şeyi bırakan insan tutkusu ve eyleminin yayları,
"Robin ve Violet" den (1884) "
Bibliomaniac "(1895).

Eugene Field'ın hayatının ve yazısının genel karakteri geçti
Chicago'ya geldiği zamandan itibaren kademeli bir evrim süreci
Son çalışması olan "Aşk İşleri" nin son bölümlerine.
Ancak her biri altı yılın iki dönemine bölünebilir,
Küçük ayet kitaplarının yayınlanmasında dönüm noktası ve
1889 yılında masallar. O yıldan önce yazdığı neredeyse hepsi
türüyle olan ilişkisi ile işaretlendi; yazdığı şey
Daha sonra kitaplarla daha yakın ilişkisi ile doymuştu.
Günlük "ahşap uyarı" için ihtiyaç duyduğu tüm hazırlık hakkında bir
Yerel gazeteler ve en sevdiği borsalardan acele bir bakış,
New York güneşinin diğerleriyle birincilik yaptığı
yerleştirilmemiş. Exchange editörünün masasına göndermesi gerektiğinde ısrar etti.
her gün bir düzine veya daha fazla küçük ülke sayfası
Yol yerleri-John Doe'nun cephesinin resmini kaydeden paperler
çit ya da Seth Smith, editörün masasına bir yumurta koydu
Breezy "Tekrar gel Seth, Rab neşeli bir yalancıyı seviyor." Ne zaman alan
Bu eşyaların mizahına uyacak kadar birikmişti,
onları yorumlayın ve yerel veya ulusal isimlerin yerine geçerek
Ünlüler, uyumsuzluk fantezisini gıdıklarken, onları yazdıracaktı
Yerel, sosyal, edebi veya
Endüstriyel notlar, duruma göre. Nadiren biçimini değiştirdi
Bu ödünç alınmış paragraflar maddi olarak, çünkü en kurnazca
Hiçbir mizahçı gerçekten bilinçsiz mizahı geliştiremez
Kırsal yazar. Field, bunun keyfini ve istihdamını asla aşmadı
Amerikan mizahı takdir. 29 Ekim'e kadar,
1895, "Aşk İşleri" okurlarını yeniden düzenlerken beklemek zorunda kaldı
Kendi markası ile Chicago rekoru "Doğu'dan mahsul raporları
Minonk, "aşağıdakileri örnek olarak kullanacaktır:

  Hepsi, sanki hiç beklemiyormuş gibi mısır mahsulüne girmek için çalışıyor
  Başka bir mahsul kaldırın. Okullar neredeyse terkedilmiş ve hatta
  Schoolm'ams henüz Huskers olarak hazırlanabilir. Sezon ilerledikçe
  Çiftçiler mahsulün yoğunluğunu fark etmeye başlar ve
  onu ele almanın tehlikeleri ve zorlukları. Onun cumbersomiess nedeniyle
  Eski moda işleme yolu eski olur ve yeni
  Yöntemlerin kabul edilmesi ve hidrolik makineler temin edilmesi gerekecektir.
  Mısır sapları gibi birçok yeni kullanım yapılabilir, örneğin bayrak başlıkları gibi
  Okul evleri, telgraf direkleri ve kanalizasyon boruları. Oyarak
  mısır sapı, en iyi yel değirmen kuleleri yapacak,
  piston çubuk içine yerleştirilebilir, böylece onu
  hava ve istenirse, mükemmel bir çeşme tarafından elde edilebilir
  Eklemleri bir bükülme ile delme.

  Santa Fe demiryolunda bir yük treni son dört saat gecikti
  Cumartesi, Jake Schlosser'ın sahasında bir mısır sapı tarafından
  Piste düşen domuzlar tarafından zayıflatıldı. Bir ile kaldırıldı
  Wrecking Crew tarafından vinç ve önemli zorluk.

  Kankakee, Minonk ve Batı Demiryolunda Hegler kasabası
  Mısır ormanında görünmez. Yönün altındaki bir arama partisi
  Yol komiserleri bunu arıyor.

Bu ciddiyetle abartılı mahsul notaları,
Yarımdan fazla sütun. Bazıları böyle harika zekayı sorgulayacak
savurganlık, ancak Field, Puck'ın gerçeğini erken öğrenmişti
Ünlem: "Tanrım, bu ölümlüler ne aptallar!" Orada olduğunu biliyordu
insanlığın saflığı için kesinlikle sınır değildi ve hissetti
Misyonunun bir kısmı, bükülmesinin tepesine hitap etme. Biri
En başarılı dayatmaları kapsamında uluslararası idi. Açık
13 Eylül 1886, aşağıdaki paragraf, mevcut
Günün Avrupa Haberleri, sütununda ortaya çıktı:

  Bulunan Bulgar hükümdarının Prens Alexander'ı görmüyoruz.
  kurtu uzak tutmakta çok zorlanacak
  kapı. 2.000.000 dolarlık bir mirastan elde edilen gelire ek olarak,
  Amerika'da fark edebileceği bir dizi karlı yatırım
  herhangi bir zamanda. Chicago, Kansas'ta önemli bir gayrimenkul sahibi
  Şehir, Denver ve Omaha ve en büyüklerden birinin parçası
  New Mexico'da çiftlikler. Amerikan mülkü adına yapılır
  Alexander Marie Wilhelm Ludwig Maraschkoff ve bu konudaki ilgi alanları
  Ülke Albay J.S. Norton, tanınmış
  Bu şehrin avukatı. Albay Norton bize olmayacağını söyler
  Prens Alexander bu ülkeye gelecekse şaşırmak
  canlı. Geçen Haziran Albay Norton'a bir mektupta prens dedi ki: "Eğer
  bizi tacizden kurtarmak ilahi zevkle
  Şimdi bize dayanan sorumluluklar, bizim seçimimiz olacak
  Atlantik'in ötesinde o büyük ülkede bir ev bulun, burada kaldırıldı
  Mahkeme ve eyaletin entrikalarından bu sessizliğin tadını çıkarabiliriz
  Her zaman özlem duyduğumuz istihdam ve barışçıl meditasyon. "

Şimdi, bunun yeterli bir hava taşıdığını itiraf etmelidir.
Sıradan okuyucuyu aldatmak için verisimilitude. Mükemmel bir
tarlanın dışarı çıkmasından memnun olan saf buluş örneği
Gerçekler ve gerçek şahsiyetlerin isimleri
Hiç yazdı. O yıl sadece İngilizler değil, diğer yabancılar,
Amerikan gayrimenkulüne yatırım yapıyordu. James S. Norton gerçekten bir
Şikago'nun tanınmış avukatı, zekası için olmayı hak ettiği gibi
Profesyonel yetenek. Field ile böyle dostça terimler vardı
İkincisi, ondan memnun olduğu herhangi bir özgürlüğü almanın hiçbir şeyi düşünmedi
aksi takdirde güvenilirlik kazandırmaya hizmet ettiğinde
ikna edici anlatım. Sonraki paragraflarda alan cevaplandı
Sayın Norton'un gerçekliğiyle ilgili fiili olarak
Sonuç olarak, Bay Norton
Birliğin her yerinden yapılandırmalar,
Prens Alexander'ın fonlarına yatırım yapın.

Ancak bu aldatmacanın başarısı, Amerikan tarafıyla sınırlı değildi.
Atlantik, kısa süre içinde Londra Truth'tan aşağıdaki paragraf gibi
Kanıtladıktan sonra:

Birkaç hafta önce büyük miktarda bazı ayrıntılar verdim
Prens Alexander tarafından Bulgaristan'dan çıkarılan mülk,
Sofia Penniless'e kim geldi, bir miktar para hariç
Rusya'nın merhum imparatoru tarafından ona ilerledi. Şimdi iddia edildi
Prens Alexander'ın kayda değer kıldığı Amerikan gazeteleri
varsayılan bir isim altında satın alımlar (Alexander Marie Wilhelm Ludwig
Maraschkoff) Chicago, Denver, Kansas City'de gayrimenkul ve
Omaha ve en büyük koyun çiftliklerinden birinin sahibi
New Mexico'da. Prens'in Amerika'daki mülkü,
Şikago'nun tanınmış bir avukatı Albay Norton. Prens Alexander
Sıkmayı başardıysa gerçek bir Yankee zekâsına sahip olmalı
Bulgaristan'dan bu yatırımlar için "kazık"
Son zamanlarda bahsettiğim L70.000. Rus gazeteleri suçladı
Borsa Borsası Spekülasyonlarında Dabbling ve Teslim Edilirse
Böyle bir iş, pozisyonu ona mükemmel vermiş olmalı
son derece karlı pazarlık yapma fırsatları.

Böylece Prens Alexander, Bulgaristan'ı hırsızlıktan hüküm giymişti
Bay Labouchere'yi aldatmaması gereken bir buluş üzerine. Nasıl
Hakikat geçişlerine şimdiye kadar empoze edilen gösterişli bir şekilde üretilen takma ad
anlama. Gün ortasında sayısız birinde olması şaşırtıcı mı?
Öğle Yemekleri "Albay" Norton aşağıdaki kafiye imbikini ateşledi
Alan?--

  _ Eugene Field'a

  Affet, sevgili gençlik, ileriye dönük
    Kızaran onun bunu gönderen,
  Çünkü aşkının itiraf etmesi gerekiyor,
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! O bir lass.

  Uzun, uzun, çok uzun, ürkek kalbi
    Gizlilikte Sevincini Korudu,
  Doğanın kurnaz sanatı tarafından olmak
    Böyle yapılmış, öyle yapılmış, çok kız.

  Seni bir kez tanıyordu ama bir kalem olarak
    Bilgelik havuzunda mizah diptinde,
  Ve memnuniyetle saygı duydu
    Birine, birine, çok harika;

  Ama yüzünü gördükten sonra, çok hafif,
    Çok solgun, çok animusla dolu,
  Aksanlarla ağlayabilir ama ağlayabilir,
    Eugene! Eugene! Sen deha! _

Prens'in servetinde hissettiği derin ve uyumlu ilgi alanı
Alexander ünleminden çıkarılabilir, "Stofsky buluştuğunda
Etrovitch, sonra Servo-Bugarya Savaşı römorkörü geliyor! "

Yazarlık hakkında tartışmalara başlamaktan zevk almadı
ayetler ve sözler, onları kasten atfeterek
Sadece böyle bir bağlantıda isim mizahi duyguyu aktardı
imkansızlık ve bu tür önerilerin alınmasından iyice keyif aldı
Cidden. Bir kez şüphe topuna başladıktan sonra asla izin vermedi
Kurnaz kaleminin bazı düzgün vuruşlarını istemek için durur. Birçok
Bu edebi saptırma veya sapkınlık biçiminin dikkate değer örnekleri
Bana ol. Yazarlığından şüphe duymayacak bir fırsat yoktu
Sally Pratt McLean Geniş Popüler için kazanan "Kayıp Koyun"
on yıl bir buçuk yıl önce tanınma. İlk stanza hatırlayacak
Herkesin anısına:

  _De de sheep fol '
    Dat Guard de Sheep fol 'Bin,
  De Gloomerin 'Meadows'a bak
    Whar De Long Gece Yağmuru Başlıyor--
  Bu yüzden Hirelin 'Shepa'd'i çağırıyor,
    "Koyunlarım, Dey hepsi içeri giriyor mu?"
  Oh, den de hirelin 'Shepa'd diyor,
    "Dey biraz, Dey siyah ve ince,
  Ve bazıları, Dey'in Po'ol 'Wedda's,
    Ama De Res 'Dey'in hepsi brung
    Ama De Res 'Dey'in hepsi brung. "_

Bu çizgilerin yazarlığının çok kötü şöhreti sadece
Alanın aşağıdaki paragrafı yazdırması için bir teşvik
soru:

  "Cape Cod Folks" ın yazarı Bayan Sally McLean yazdığını iddia ediyor
  New York Sun'ın "De Sheep Folsa of Massa" lehçe şiiri
  Şiirsel bir şaheser ilan eder. Miss ile çelişmeyi sevmiyoruz
  McLean, ama Candor bizi inanmak için nedenimiz olduğunu söylemeye zorluyor
  söz konusu stanzaların yazarı olmadığını. Buna göre
  hatırlamamızın en iyisi, bu şiir kesildi
  Gault House'un şarap odası, Louisville, Ky., Albay John A. tarafından
  Joyce, on ila yirmi yıl önce. Joyce bir
  Konvival arkadaşların partisi. Birkaç şampanya vakası olduktan sonra
  Partinin bir üyesi Albay Joyce'a "Gel, eski
  adam, bize bir şiir ver. "Albay Joyce'un kullanılmadığı gibi
  Muse'ı en az yirmi dakika, samimi bir şekilde kabul etti.
  Önerme ve garson taze bir şarap getirirken
  Albay Joyce, lehçe şiirini çok övdü
  New York Sun. Onun için hiçbir iddiada bulunmadığına şaşırdık.
  canlanmasından bu yana yazarlık. Ne yazık ki, tüm beyler
  şiirden ayrıldığı sırada varoluşta var ya da orada
  İddialarını yazarlığına doğrulamakta sorun olmazdı.
  Aynı akşam yazdığını açıkça hatırlıyoruz.
  Çok şiddetli bir şekilde iddia edilen ve genel olarak akredite olan güzel şiir
  Bayan Ella Wheeler Wilcox.

Bu Şubat 1885'te yazıldı ve başarısız olmasına rağmen
Bayan McLean'ın "Kayıp
Koyun, "borsalar boyunca yeniden canlandırmayı başardı
Anlaşmazlık alanının yanan yangınları, bunun üzerinde başlamıştı
Ella Wheeler Wilcox'un "yalnızlığı", ilgili ayet:

  _Laugh ve dünya seninle gülüyor;
    Ağ ve yalnız ağlarsın
  Çünkü üzücü eski dünya onun neşesini ödünç almalı,
    Ama kendi başına yeterince sıkıntılar var.
  Şarkı söyle ve tepeler cevap verecek;
    İç çek, havada kayboldu
  Neşeli bir sese bağlı yankılar,
    Ama seslendirme bakımından küçül ._

Miss Wheeler'ın "Tutku Şiirleri" nde "yalnızlık" gününden itibaren ortaya çıktı
1883'te ve Field yaşadığı sürece, bunu asla fanlamaktan vazgeçmedi
Yenilenen hayata tartışmalar, bir ton varsayarak daha sık
üzerinde olduğu gibi, herhangi bir soru olması gerektiğine dair öfke
Temmuz 1885'te konuya nüksün ardından:

  Bayan Ella Wheeler Wilcox'un Enstitü için endişeli olduğu bildirildi
  Albay John A. Joyce'a karşı,
  Albay Joyce'un değil, şüphenin ötesinde,
  "Aşk ve Kahkaha" başlıklı şiirin yazarı ve başlangıç:

  _ "Gülün ve dünya seninle gülüyor; ağlıyor ve yalnız ağlıyorsun." _

  Bayan Wilcox belki de Amerikan edebiyatındaki en dokunaklı kişidir
  Şu anda. Birkaç yıldır katkıda bulunuyor
  Ülkenin gazete basına ve ayetleri
  en sert eleştiriye maruz kaldı. Paragrafçıları
  Basın onu en acımasız bir şekilde bastinoed ve gibbetsed; o
  şiirler burlesqued, parodiler ve kalpsiz bir şekilde travestied-
  Kısa, her türlü eleştiri çalışması üzerine yığıldı,
  En önyargılı bile itiraf edecek, dikkate değer bir şekilde ortaya çıktı
  cesurluk ve inanılmaz bir ifade tesisi. Şimdi varsayalım
  tüm bu eleştiri duşunun adil yazarın
  saklamamız-metaforik olarak konuşuyoruz-her biri için geçirimsiz olana kadar
  kaba bir etki. Ama bombaya dayanıklı olmaktan çok, Bayan Wilcox
  Pegasus'u ilk için en iyi şekilde çizdiğinden daha hassas
  zaman ve Lyric Muse'un uyduğu rüya gibi alana yükseldi.
  Günlük argalı kalemden bir quip veya bir quillet yok
  İçeri yapmadığı ve endişelenmediği gazete yazarları
  Sanki piyanoforunda gecikmiş bir ipotekmiş gibi. Biz
  son içinde yaptığı protestoların
  Basın sözlerine karşı iki yıl bir tome dolduracaktı. Şimdi
  Bu Joyce olayı sadece mantıksızdır; Bunu hayal etmiyoruz
  Şu anda Amerika'da normalde zeki bir
  Albay Joyce'un yazdığı bir an için inanan kişi
  Söz konusu şiir-"Aşk ve Kahkaha" başlıklı şiir. Albay
  Joyce, düzeltilemez bir pratik şakacı ve mizahı
  Jest'in maliyeti olan müthiş endişeyle muhteşem bir şekilde gıdıklandı
  Wisconsin Bard. Halk durumu anlıyor; Hayır yok
  Bayan Wilcox'un etrafta fımpışması ve korkması ve koşması için iyi bir neden,
  Hepsi bu şiir nedeniyle, bir tavuklu kıpır kıpır tavuk gibi. O
  İddia evrensel olarak kabul edilir; Hiç şüphe yok ki
  söz konusu şiiri yazdı ve daha fazla yer alarak
  Bu konudaki komplikasyon, sadece gülen bir stok yapacak
  kendini; Bunu yaptığını gördüğümüz için üzgünüz.

Ve yine de yorum veya railler için konu hisse senedi düştüğünde
Albay John'un adresini sorarak kendine bir mektup yazardı
A. Joyce, "Aşk ve Kahkaha" nın yazarı ve cevabını yönetin
tüm tartışmaları yeniden açmak için. Sanırım bugüne kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce iyi insan var
Masumiyet, Field'ın Bayan'ın üst düzey savunması tarafından istismar edildi.
Wilcox'un "Laugh and the World sizinle gülüyor." Oldu
O'na ve içeride olanlarımıza lezzetli kandırmak,
Ama Bayan Wilcox'un mizahi yönünü takdir edip etmediğini sorguluyorum.

Kendi başına halkın dikkatini çekme pratiğinden bahsetmişken
"Editöre" kendi mektubu aracılığıyla besteler, aşağıdakiler
Cevabıyla, ustaca yöntemine iyi bir örnek veriyor:

  Evanston, Ill., 15 Ağustos 1888.

  _TOURDY_ to to:

  Birçoğumuz aşağıdakilerin yazarlığını öğrenmek için çok endişeliyiz
  Pek çok hurda kitapta bulunacak şiir ve hangi ve
  Anon bir gazete waif olarak görünür:

    _Sorignation

    Sevgili bir kanarya kuşum var
      Her sabah şarkı söylüyor
    Şimdiye kadar duyduğum en tatlı şarkılar
      Ve sarı kanatlarını çırpıyor.

    Bütün gün oturmayı seviyorum
      Pencere şöhretinin yanında,
    Ve neşeli şarkıyı dinle
      O ötleğeninin tril yapmayı seviyor.

    Annem bunu bir yıl içinde söylüyor
      Hayran olduğum kuş
    Belki biraz yumurta ve arkaya koyacak
      Bir Callow, Cooing Horde.

    Ama baba bunun oldukça saçma olduğunu söylüyor
      Kuşun yatabileceğini düşünmek için
    Çünkü harika bir kuş olsa da
      Bu şekilde inşa edilmedi.

    Şimdi annenin bana doğru söylediği
      Ya da baba, beni rahatsız ediyor;
    Yapacağım başka bir şey yok
      Ama sadece beklemek ve görmek için.

    What'er bu kuşum var,
      Çözüldüm 'Dimi lütfen--
    Benden rötuş yapmak
      Rab ne karar veriyor ._

  "Humbler Şairleri" nin derleyicisi Bay Slason Thompson buna karar verebilir
  Biz şimdi burada olsaydı bizim için önemli, ama mutsuz bir şekilde o sadece şehir dışına
  Şu anda. Şiirin başlangıçta yazıldığına dair bir şüphemiz var.
  Isaac watts, ama bu şüphe biraz diğeri bozuldu
  İshak'ta kanarya kuşları gibi bir şey olmadığı şüphesi
  Watts'ın zamanı.

  Saygılarımla,

  Melissa Mayfield.

  Bu mektubu Evanston'un en seçkin vatandaşına gösterdik,
  Hon. Andrew Shuman ve bu Sapient şair eleştirisi bize bunu
  Neredeyse hatırlayabildiği gibi, Dr. Watts tarafından değil, yazıldı, ama
  Amerikalı bir kız tarafından. Ama o kızın Lucretia Davidson olup olmadığı ya da
  Bayan Ada C. Sweet Hatırlayamıyor.

  Dial'dan Bay Francis F. Browne, bunun Bayan Wheeler'ın biri olduğunu düşünüyor
  Daha önceki şiirler, o tatlı masumiyetle dolu olduğu için,
  çocukça sadelik ve şimdiye kadar karakterize edilmiş bu uysal dindarlık
  Ünlü Wisconsin liristinin çalışması. Ama hiçbir şey öğrenemeyeceğimiz gibi
  Şiirin yazarlığı konusunda olumlu, çağırmak zorundayız
  Bize yardım etmek için genel olarak halk.

Halkın genel olarak ışık tutamayacağını söylemeye gerek yok
Alanın olduğu Dr. Watts'ın bu taklidi kompozisyonu
Hem şiir hem de "Melissa Mayfield"
Field's Fants Creations.

Alacağı acıların en karakteristik örneklerinden biri
Masum ve şüphesiz bir kompozisyondan avuç içi
Kamu Adam 22 Ocak 1887'de sabah haberlerinde ortaya çıktı.
Rahmetli Yargıç Thomas M.
COOLEY Farklı stillerin yarım düzine bitinin yazarlığı
ve mükemmellik dereceleri. Jasper'dan aldığını iddia etti
Eastman, Adrian'ın önde gelen vatandaşı, Mich. , yirmi sekiz şiir
Yargıç Cooley tarafından yazılmıştır, "Saygıdeğer ve öğrenilmiş hukukçu, son zamanlarda
Wabash Demiryolunun atanan alıcısı. "Bunların sahip olduğu söylendi
Ann Arbor Daily News'te gerçekleştirildi.
Yargıç'ın en samimi arkadaşı, 1853 ve 1861 yılları arasında. Field
"onu tanıyan insanlar
Şiddetli bir ahlakçı olun ve derin bir bilgin, eğer küçümsemen için seni gülecek
onları ifade etmek için cooley'nin hiç küçümsendiğine inandırmaya çalışıyorsun
Ayette Fancies. "Sonra o sırada hâkimi tanımlamaya devam etti
ayeti yazmanın "uzun, garip bir çocuk, büyük özelliklerle,
moony gözler, kaba saç şoku ve
bıyın, "hangi açıklamanın bir resmini sunduğunu kanıtladığı bir
Genç Adam, Bay'ın elinde bir Daguerrotype'den olduğu ilan edildi.
Eastman. İlk "Örnek Gem" in bir açıklama olduğu söylendi
Teocritus, "ölüm" başlıklı:

  _O Nicias, yalnız bizim için değil
    Gülüyordu Eros doğdu
  Ne de bizim için yalnız parlıyor Ay
    Ne de kırmızı sabahı yakar.
  Ne yazık ki! Yarın Ken'de değil
  Bizimiz, Ey Nicias, Mortal Men._

Sonra "amorgas'ın Simonides'ten daha hafif damarda" biraz izledi.
"Karmaşık kadın" başlıklı:

  _Ser doğa denizdir, gece gülümser
  Ay'ın yumuşak ışığında parlak bir kızlık;
  Şüphesiz denizci yelkenlerini ayarlıyor,
  Galerilerinin öfkesini unutuyor;
  Yarın, fırtınalarla deli, okyanus kükrüyor,
  Ve onun şanssız selini mahvediyor.

Field daha sonra Yargıç Cooley'i eşit derecede felicous olarak tanımlamaya devam etti.
Latin ayeti, aşağıdakilerin kanıtını sunarak, "
Ann Arbor'da Junior Class Akşam Yemeği, 14 Mayıs 1854 ":

  _Nicyllam Bellis Oculis--
    (Videre Est Amare),
  Carminibus et Poculis,
    Tra la la, tra la la,
  Bana placet propinare:
    Tra la la, tra la la,-
  Bana placet propinare! _

Bu kadar grotesk edebi at oyununun yanı sıra, yerçekimi ile
Beklenmedik cesurluğunda şaşırtıcı olan alan,
Saygıdeğer hukukçu en basit ve en saf ninnilerden biri
Hiç kendi kaleminden geldi,:

  _ Sesini duyuyorum sevgili Lord;
  Fırtınalı denizden duyuyorum
    Kış geceleri kasvetli ve vahşi olduğunda,
  Ve ne zaman, seni ararım;
  Korkularımı sakinleştiriyor ve beni fısıltıyor
    "İyi uyu çocuğum." _

Sonra "Kutsal Kâse'nin Vizyonu" nu takip eder, bu egzersizlerden biri
Alanın sonsuz ağrıları ve zevk aldığı arkaik İngilizce,
Ve hangi, Yargıç Cooley'in bir üretimi olarak, geçişi ödedi.
Bunun "eski İngilizcenin zarif bir taklidi" olduğunu söylemenin harç.
Hâkimin mizahi damar sahasının bir örneği olarak
hatlarının "mavi bir jay" e sonlandırma:

  _ Kuşu uzaklaştırdığımda
    Ve erikleri kopardı-bir litre veya daha fazlası--
  Saucy jay olduğunu kaydettim
  Yine de boşa gitmesine rağmen,
    Öncekinden çok daha mavimsi görünüyordu ._

"Dixie" de bilerek korkunç bir parodi ile hâkime kredi verdikten sonra
"Savannah" ve "Kutsal" ile kafiye için "banner" yapılır
"Pensacola," Field ile kaprisli imalatla sonuçlandı
Ciddi yorum: "Yargıç gibi şiirsel yeteneğe üzücü görünüyor
Cooley, gelişmek için acı çekmedi. Onun artan
Mesleki görevler ve siyasi istihdamları
önceki yıllarının olduğu daha ince entelektüel hoşgörü
verimli."

Üzerinde olduğu bu edebi drollery parçasını piyasaya sürdükten sonra
okudu ve bir hafta veya daha uzun bir süre konuşmuştuk, saha ilerledi
Yargıç Cooley'de ayet yapımı bir dizi mektupla
kendisi, bir ya da ikisi verimli zekayı gösterecek ve
Kel üretimini kamu gafından aşağı doğru tıkamak için kullandığı mizah.
Birincisi 24 Ocak'ta, aşağıdaki mektupta "
Editör":

  Yargıç Cooley'in şiirlerini çok ilgiyle okudum. Ben
  Kendim biraz şair, şimdi sonnet ve şey yazmış ve
  Sonra son yirmi yıldır. Benim fikrim, Yargıç Cooley'in
  Çeviriler, paraphraslar ve taklitler,
  orijinal iş. Hiçbir şairin gerçek bir şair olamayacağını kabul ediyorum.
  Aynı zamanda bir doğa bilimci. Yargıç Cooley olsaydı
  Doğalcı bir şey asla bu kadar ciddi hale getirmezdi
  "Mavi Jay'e Lines" başlıklı şiirinde yaptığı gibi gaf. .
  Mavi bir Jay'i erik ağacına koyma fikri şok edici! Yapmıyorum
  Duygularıma bu kadar sert bir şekilde minnettar olduğumu biliyorum
  Bu sabah bu sabah keşfettiğimde. Kadar korkunç
  Modern İngiliz şairlerinden biri tarafından yapılan gaf (adını unutuyorum)
  Erie Gölü'nde kürek çeken timsahlara atıfta bulunur. Mavi Jay
  _ (Cyanurus cristatus) _ erik yemez ve bu nedenle
  erik ağaçlarını istila edin.

  Saygılarımla,

  Cadmon E. Bates.

Hangi alanda, editoryal çoğulluğunda, yorum yaptı:

  Profesör Bates'in eleştirisine cevap vermeyeceğiz. Düşünüyoruz,
  Ancak, şairin gençliği için bu ödenek yapılmalıdır
  O kadar acımasız işkence yapan suçu işlediğinde
  muhabir. Ayrıca, Jay'in
  Şair ikramları sıradan bir kuş değildir, ancak omnivor'lardan biridir
  İçine gelen her şeye açgözlü bir şekilde saldıran yaratıklar
  Yırtıcı erişimleri.

Ve iki gün sonra hakimin eleştirmenlerini ezmek için cesur yaptı.
Asla yardım edemeyen çok yönlü kalemden gelen harfler
Üstatının aldatmacalarının ilerlemesi:

  Editöre: Prof. Bates iyi bir taksidermist olabilir, ancak
  Çok az ornitoloji. Konuşmadan önce asla
  _Cyanurus cristatus_ (mavi jay) eriklerden beslendi. Tüm böcek yiyen
  Kuşlar ayrıca küçük meyvelerden de yer. Şairin bildiği açık
  Bu, taksidermist yapmasa da.

  Saygılarımla,

  L.R. Cowperthwaite.

  Editöre: Prof. Bates, dahi olduğu iddiasında çok şiddetli değil
  Şiirsel yargıç Cooley gibi
  Ornitolojinin prosaik gerçekleri? Milton doğaya sadakatini küçümsedi,
  özellikle ornitolojik detaylar ve şairler söz konusu olduğunda
  Sınıf, bu açıdan tekil bir şekilde yönlendirildi. Benim izlenimim
  Yargıç Cooley, herhangi bir şiirsel lisans kullandı
  Adil fikirli kişi,
  ilham perisi.

  Saygılarımla,

  J.G.K.

Yargıç Cooley'in genç ayetinin yankıları asla izin verilmedi.
tamamen saha kolonundan ölün, ancak sık sık yenilendi
Sıradan referanslarla hayat. "İlahi" yayınlanması bile
"Batı Ayetinin Küçük Kitabı" nın ninni alanı önlemedi
Yargıç Cooley'in şiirsel sapmalarından bahsetmekten.

Başka bir vesileyle, tuhaf zamanını haftalarca hazırlarken geçirdi
Chicago eleştirmenleri üzerine mizahi aldatmaca. Bir dizi
Dr. Watts'ın tipik ayetlerinin yakın taklitleri
usta. Bu vesileyle ilgili işgücünün meyveleri
toplanan eserlerinde korundu. Ama oldukları amaç
Hazırlanan ilgilerine katkıda bulunur. Onlar bir düzyazı içine dahil edildi
nasıl çıkarıldıklarına dair makul bir açıklama yapan makale
Watts'ın duygusal bir arkadaşının yazışmalarından. Ne zaman
gerçeklik tonu olan hikayeye son vuruşlar yapıldı
seçimi aldatmak için hesaplandı, Charles A. Dana'ya gönderildi.
bu tür işletmelerde sahaya iyice sempati duyan ve
Ertesi Pazar günü New York Sun'da bir özüt olarak ortaya çıktı
Bir Londra gazetesinden. Yayın Chicago'ya ulaşır ulaşmaz
Haber personelindeki en akıllı muhabirlerin sayısı gönderildi.
Yerel edebi yetkililerle röportaj. Hepsi dikkatle
Field tarafından koçluk hangi sorular sorulacak ve hangi noktalardan kaçınılacak ve
Raporlarının hepsi yayına hazırlanmak için ona teslim edildi. Ertesi sabah, haberlerin bir sayfasının daha iyi kısmı teslim edildi
hayali makaleden alıntılar, öğrenilen tezlerle
Keşinin değeri, dikkatli karşılaştırmalarla birlikte
Watts'ın kabul edilen çalışmasıyla ayetin tarzı ve duyguları.
Tüm şehirde, görüşülenlerden sadece biri kurtarıldı,
Şüpheci analiz, çukura düşmesinden çok adroitly hazırlanmış
Alan.

Chicago'ya sadık, bir dereceye kadar,
Sosyal ve
edebi yollar, serio-comic'ten zevk almayı hiç bırakmadı
iş faaliyetlerinin ve sanatsal isteklerinin karışımı. Onun
İş adamları ve işletmeleri sütununda sürekli olarak atıfta bulunuldu
Yüce Dolar ve
daha yüksek entelektüel yaşam. Onun görüşüne göre "kültürün çelenk"
Chicago Stand-Point, gerçekten bir dizi sosis oldu. Bu ruhun
Aralık 1890'da basılan aşağıdakiler iyi bir örnektir:

  Tehdit eden bir tehlike

  Chicago'daki ticaret ve edebi çıkarlar arasındaki rekabet
  bu yıl harika bir şekilde keskin.

  İstatistikçilerimizin en seçkinleri Prof. Potwins, biz
  Şimdi ortasında bir şair ya da her bir yazar
  kurumsal sınırlar içinde kare bahçede ve onda bunu tahmin ediyor
  Yıllar süresi, hepsini koruyacak kadar büyük bir edebi çıktıya sahip olacağız
  Dünyanın geri kalanı her zaman okuyor.

  Ticaretimiz de artıyor. Geçen Eylül 382.098 Sığır
  Eylül 1889'da 330.994'e karşı alındı. Bu yıl şimdiye kadar
  Domuzların makbuzlarında 1889'un üzerindeki artış 2.000.000'dir.

  Geçen yıl 2.700'den fazla genç yazar
  Günlük Haberlerin Noel Numarası: Bu yıl sayısı
  Katkıda bulunanlar 6.125'e ulaştı.

  Şimdiye kadar ticaretimiz ve edebiyatımız arasındaki rekabet
  bir dereceye kadar dostu. Packer şairi korudu;
  mecazi olarak konuşursak, domuz ve destan birlikte yattı
  ve aynı Parnassan havuzunda yürüdü. Sallanan sansürler
  Muses tapınağında sürekli olarak yenilenmiştir
  Domuz yağı ve minnettar kokular bizim için neşeli göl eserleri var
  Sonnet ve kesim kalemlerinin ferahlatıcı kokularını sarstı
  burun.

  Ama bu tür şeyler ne kadar sürecek? Kesinlikle olamaz
  binyıl. Bu ikiz devler bir gün olacak-Alas da
  Yakında-güçlerini öğrenin ve onları birine karşı test etmek için açgözlü olun
  bir diğer. Ölümcül bir kıskançlık kaçınılmaz görünüyor; ertelenebilir
  Kapalı, ama nasıl?

  Dünya fuarının bir çatışmayı hızlandırması muhtemeldir.
  çıkarları konuştuğumuz. Her ilgi zaten iddia ediyor
  öncelik ve bir haftadan daha kısa bir süre önce bir alarm ile duyuyoruz
  En saygın paketleyicilerimiz,
  Chicago Edebiyat Derneği olmadıkça uluslararası telif hakkı faturası
  Şekerle beslenen jambonlarının bir onayında birleşti.

  Bir set-to-to-to-to-to-to-to-to dehors'u düşündüğümüzde
  Chicago Ticaret ve Chicago edebiyatı arasında ağlamaya eğilimliyiz
  Dışarı, ölümsüz Moore'un sözleriyle-Tom değil-ama Bayan Julia A.,
  Michigan:

    _AN korkunç titreme ruhu giderir!
      Ve kalbi titremeye neden olur,
    Omurga doth rulosunda yukarı ve aşağı
      Melankolik bir Shiver._

Aralık 1895'te Edmund Clarence Stedman "Hatıra Eşyası'na katkıda bulundu
New York İbranice Fuarı'ndan kitabı büyüleyici bir şekilde takdir ama adil bir şekilde
Eugene Field'a eleştirel, haraç, Shakespeare'in sevdiği
"Motley en tatlı doğayı ve en hassas kalbi kapsayan" Yorick.
Bay Stedman orada "karmaşık bir Amerikalı olarak
obstreperous _bizarrerie_ sınır ve sanatsal incelik
En eski kültürümüz her zaman onun içinde çelişiyor-ama her şeyden önce
Doğanın çocuğu, bir frolic enkarne ve tıpkı içinde olduğu gibi
Her zaman veya ülke. "Ayrıca Field'ın arkadaşlıklarını nasıl koyduğunu anlatıyor.
er ya da geç herkese başvuran testlerden biri-
isimlerini tamamen gülünç ve imkansız bir şeyle bağlamak,
ancak tüm ciddi Verity'den yayınlandı. O
Bay Stedman'ın konferans davetiyle Chicago ziyareti vesilesiyle
Yirminci Yüzyıl Kulübü'nden önce. Bu Field'a duyurulması gereken işaret verdi
Gelecek olay, ziyaretçiyi şaşkınlıkla doldurmak için. Hakkında
Şair eleştirisi beklenmesinden iki hafta önce Field'ın sütunu içeriyordu
Aşağıdaki masum paragraf:

  Bay Edmund Clarence Stedman, şair ve en önde gelen Amerikan
  Eleştirmenler, Chicago'yu ziyaret etmek üzere. Konuğu olarak geliyor
  Yirminci Yüzyıl Kulübü ve Salı akşamı, 28.
  Inst., Ayrımcı Bedeni Bir Adresten Önce Verecek
  "Şiir" konusu üzerine, bu adres dikkate değerlerden biri
  Bay Stedman'ın hazırladığı ve daha önce okuduğu dizi
  Geçen kış Johns Hopkins Üniversitesi lisans öğrencileri. Bunlar
  New York'ta yayınlanan epitomlardan yargıladığımız gibi söylemler
  Tribune, burs ve eleştiri harikaları.

  Anladığımız gibi yirmi yıl geçti, Bay Stedman en son
  Chicago'yu ziyaret etti. Hepsi doğasında inanılmaz değişiklikler bulacak
  iyileştirmeler. Şehrimizin güzelliğinden memnun olacak ve
  Takdir, zeka ve kültürümüzle
  toplum. Ama onu en çok ne memnun edecek ve memnun edecek
  Chicago'nun ona vereceği bu resepsiyonun samimiyeti ve
  Bu büyüleyici prensle eğlendireceği coşku
  Amerikan mektupları, bu seçkin şair, bu çok iyi adam!

Bay Stedman'ın bu öğeyi hiç görüp görmediğinden şüpheliyim.
Onun olmaya olduğu gibi, tuhaf duyurunun bir başlangıcı olarak
iki gün içinde takip edilen ve yeni içinde hevesle kopyalanan
Bay Stedman'ın bir mazeret için yayınlamasını sağlamak için York Makaleleri
29 Nisan 1891'de Chicago'dan başka bir yerde olmak. Bu
İkinci Bildirim, Liberty Field'ın bir örneği ile çok iyi
Bir arkadaşının adı, "Düğümlü" döşeme mesleğinde
Sarcasm'ın "Zenginlik ve Chicago Moda Omuzları hakkında,
tam olarak alıntı yapılmamalıdır. Tüm hassasiyetle verildi
yazdırmada uygun kabul edilen tipografik düzenleme
Bazı kamu alaylarının gerçek programı, aşağıdaki terimlerle:

  Chicago edebi çevrelerinin hepsi,
  Bay Edmund Clarence Stedman, seçkin şair kritik. Düzenli olarak
  Robert Browning Yardımsever ve Vatanseverlerin Aylık Konseri
  Cook County Derneği, son gece önce,
  Bay Stedman'ı Kinsley's'de büyük bir tamamlayıcı ziyafete davet edin
  Çarşamba akşamı, 29. Prof. William Morton Payne, Grand
  ünlü misafirden gelen geçit töreninin mareşali
  Geldiği sabah tren istasyonu bize alayın
  Bu sırayla olacak:

  Yirmi polis memuru ayakta.

  Büyük mareşal, at sırtında, on erkek üyesi eşliğinde
  Yirminci Yüzyıl Kulübü, ayrıca at sırtında.

  Bay Stedman, iki siyah ve iki beyaz olmak üzere dört at tarafından çizilen bir Landau'da.

  Arabalarda Yirminci Yüzyıl Kulübü.

  Bir pirinç bandı ayakta.

  Frank Parmelee'nin otobüslerindeki Robert Browning Kulübü.

  Homer kulüpleri, bir fife-drum kolordu ve gerçek bir
  Yunan filozofu bir tunikle uğraştı.

  Başka bir pirinç bant.

  Gitar çalan, Apollo'yu sembolize eden güzel bir genç kadın
  dokuz süt-beyaz aygır tarafından çizilen bir arabada ud, taklit ederek
  Muses.

  İki yüz Chicago şair ayakta.

  Arabalarda Chicago Edebiyat Kulübü.

  Gunther'in Shakespeare İmzası ve
  Bay Ellsworth'un ilk basılı kitabı.

  Başka bir pirinç bant.

  Zırh ve Co.'nun muhteşem reklam arabası,
  Medeniyetin ilerlemesi. Fishbladder Tugayı ve Blue Island Avenue Shelley Kulübü.

  İtfaiye.

  Başka bir pirinç bant.

  Arabalar, ayakta ve at sırtında vatandaşlar.

  Reklam arabaları ve vagonlar.

  Mart hattı, geniş bir hattı olacak,
  paketleme evleri ve diğer önemli noktalar. Bay Armor'un ilginç
  Profesyonel Kuruluş Katliam süreci olacak
  onurlu misafirin delisi için resmedilmiştir, bundan sonra bir
  Uygun şiir, göl başkanı Decatur Jones tarafından okunacak
  Elite Club'ı görüntüleyin. Sonra Bay Armor,
  Selatlama odasında şampanya öğle yemeği.

  Yüksek edebi çevrelerde Rev. F.M. Bristol var
  Bay Stedman'ın yazabileceği tüm imzalarda bir seçeneği var.
  Chicago'da kal. Bundan çok heyecan neden oldu ve
  Batarya D'deki bir öfke toplantısından bahsederek,
  Rev. Flavius ​​Gunsaulus, Rev. Frank W. Brobst ve diğer seçkin
  Konuşmacılar.

Bay Stedman'ın ruhunun,
Treni Chicago'ya yaklaştı ve onun gibi büyük ölçüde rahatladığını
Onu bekleyen sadece birkaç arkadaş bulmak için istasyona döndü; Ve
Aralarında çabucak Eugene Field'ı seçti, "alaycı yüzü
Agrin bir okul çocuğu gibi. "

Okuyucuya adil bir fikir vermek için yeterli yazılmış ve alıntılanmıştır.
Eugene Field'ın günlük işinin ve ruhunun genel karakteri
Bu ilham verdi. Bay Stedman'ın dediği gibi, yolcunun çalışması
Ve gerçek edebi sanatçı, sütununda Jowl tarafından yanak gibi görünüyordu. .
En iyisi toplanan çalışmalarında korunmuştur. Verilen
Bu bölüm sadece nasıl aydınlattığını göstermeye yöneliktir.
edebi bir dokunuşla günün en hafif ve en geçici konuları
Bir zamanlar akut ve esprili ve kesinlikle alışılmadık. Ekte
Bu ciltlere okuyucu, hayali bir incelemeyi bulacak
Bir zamanlar kaydetilen opera şarkıcısı Bayan Emma Abbott'un biyografisi. Bu bir
ustaca iş parçası ve okumayı mevcut bir hiciv olarak geri ödeyecek
inceleme, cesur özgürlük alanını göstermenin yanı sıra
Bir arkadaşı düşündüğü herkesle.

Buna bir kuyruk parçası olarak hizmet edecek aşağıdaki paragraf
31 Mayıs 1894'te basılan bölüm, nasıl oynayan eğlenceli railler
Chicago'daki ve hakkındaki daha önceki çalışmalarının sonuna kadar hayatta kaldı:

  Chicago'daki en eski ev batı tarafında duruyor ve inşa edildi
  1839'da Chicago'daki en eski at Lake View için çalışıyor
  Street-Car Company ve MÖ 490 Maraton Savaşı'nda hazır bulundu.


Vol. BEN.





Projenin Sonu Eugene Field'ın Gutenberg e -Kitabı, kalıtsal bir çalışma ve
Slason Thompson tarafından çelişkiler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE FIELD, VOL. I. ***

***** This file should be named 12984.txt or 12984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12984/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
