*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rescuing the Czar
Yazar: James P. Smythe
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rescuing the Czar, by James P. Smythe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rescuing the Czar
       Two authentic Diaries arranged and translated

Author: James P. Smythe

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESCUING THE CZAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇAR'I KURTARMAK

İki gerçek Günlük

JAMES P. SMYTHE, A.M., Ph.D. tarafından düzenlenmiştir ve çevrilmiştir

ÜÇÜNCÜ BASKI

1920

BİRİNCİ KISIM

ÇAR'I KURTARMAK

ÖNSÖZ

W.E. Aughinbaugh, M.D., LL.B., LL.M. tarafından yazılmıştır

Eski Çar ve İmparatorluk ailesi hala hayatta mı? Avrupa ve Amerika'da bu soruyu soran milyonlarca insan var.

Avrupa hükümetleri, bu kadim Kraliyet Hattının iddia edilen yok oluşunun resmi kurumlar tarafından araştırılmasını haklı çıkaracak kadar önemli bir soru olarak değerlendirdiler. Bu amaçla milyonlarca dolar harcandı. Komisyonlar, konuyu olaydan _sonra_ araştırıyormuş gibi davrandılar. Gizemli bir _kayboluşu_ doğrulamak için spekülatif nitelikte ciltler iade edildi.

5 Nisan; Evrensel Hizmet Paris'ten şu yazıyı taşıyan bir telgraf gönderdi:
"Çar Nikolay ve Rusya İmparatorluk ailesinin tüm üyeleri, Temsilciler Meclisi'nin eski üyesi olan ve Rusya'ya yaptığı bir görevden yeni dönen M. Lassies'e göre hala hayatta." Bu, _Çar'ın Kaçışı_'nın aşağıdaki anlatımının el yazması
elde edildikten birkaç hafta sonraydı.[A] Yine de bu el yazması teyidi, daha önceki birçok etkileyici rapordan kaynaklanan evrensel olarak kalıcı şüpheyi yeterince aşmadı.

Bazı Kraliyet çevrelerinde, Komisyonlarının "raporlarını"
yayma kaygısı, hiçbir kimliği belirlenmiş ceset ortaya çıkarılmamışken, yargısal bir zihnin spekülatif tahminlerini yasal bir _corpus delicti_'nin ikna edici kanıtı olarak kabul etmesine izin vermek için çok belirgin. Dünyayı, Kraliyet suikastının olumlu kanıtı yerine, basit bir
_kayboluş_ veya kanıt eksikliğini koyarak ikna etme hevesi, çok doğal olarak, bazı çevrelerin kamuoyunu tatmin etmektense yanıltmaya daha fazla ilgi duyduğu varsayımını ortaya çıkarır.

Büyük Savaş sırasında uluslararası propagandanın yöntemleri ve nesneleri konusunda eğitim almış olanlar için, tahtların ve hanedanların düşmanlık ve hoşnutsuzluk alanında popüler olmadığı bir devrim döneminde, Kraliyet taraftarlarının, halkın tutkuları yatışana ve ayık hoşgörü, doymuş devrimci zihin üzerindeki etkisini yeniden kazanana kadar, intikam talebini bir bahane veya hileyle karşılama tiyatrosu gösterisiyle yatıştırmaya isteksiz olmayabilecekleri açıktır.

Böyle bir gerçeğin, "Çar'ı Kurtarmak" adlı aşağıdaki ilkel hikayede anlatılan olayların dikkatli bir şekilde incelenmesinden ikna edici görünebileceği anlaşılıyor. Teknik anlamda bu bir hikaye değil. Yine de, basit bir günlüğün doğasını paylaşırken, yetenekli bir romancının kolayca kalıcı ilgi ve evrensel çekicilik hikayesi inşa edebileceği heyecan verici bir macera romanı gibi okunuyor. Ancak "Çar'ı Kurtarmak"ı bu kadar ilginç ve ikna edici kılan şey, tam da bu sanat eksikliğidir - bu başarılı tekniğe karşı ilgisizliktir - Kraliyet Cellatları Davası'nın çürütülmesi. Toplumun ilerlemesinde, "Çar'ı Kurtarmak" gibi orijinal bir eserin ciddi olayların tarihçisi tarafından memnuniyetle karşılanacağı birçok dönem olmuştur. Bu günlüklerde anlatılan trajik sahnelere katılan gerçek kişiler tarafından birinci elden çeşitli bilgi kırıntılarının korunması, keşfedilmesi ve bir araya getirilmesi, bu kitabın derleyicisi tarafından o kadar seçici bir yargının eseridir ki, söz konusu dönemin tarihsel zenginliğine katkısı, gizemi açıklamak veya ortaya çıkan kanıtları doğrulamak için zaman geçtikçe artan, hatta kehanet niteliğinde bir değer kazanacaktır. "Çar'ı Kurtarmak"ın Birinci ve İkinci Bölümlerinin iki yazarı arasında görünürde hiçbir bağlantı olmasa da, seçici okuyucu, her birinin diğerinin farkında olmadan hareket ederek, ikisinin de kamuoyunun gözü önünde asla amaçlanmamış uluslararası sırları kaydettiği açık sonucunu sürdürme biçiminden etkilenecektir. Birçok Avrupa Devleti'nin ulusal bilincine yerleşmiş olan tarihçi, her yerde geleneksel bahane ve siyasi arzunun yüzeyinde çizilen "asilzadelik" ve "aristokrasi"nin gölgeli ana hatlarını bulur. Bu, monarşik kurumlardan teorik cumhuriyetlere veya sözde demokrasilere yükselen uluslarda dağıtım gücünün mirasını oluşturur ve insanlığın bir gün saygı ve güce dönüşünü memnuniyetle karşılayabileceğine dair Kraliyet'in kalıcı umuduna bir miktar acıma duygusu katar. Bu, aristokrasinin çökmekte olan sütununun, evrensel değişim yasasından ayrıcalıklı muafiyetin kalıntıları arasında sermaye iddialarını sürdürdüğü üst yapıyı oluşturur. Sonuç olarak, okuyucu bu sayfalarda tasvir edilen yeraltı yöntemleriyle karşılaştığında şaşırmayacak veya çok fazla endişelenmeyecektir. Bunlar yalnızca, Zaman Devrimci Rusya'nın yaralarını sardığında, dünyanın o topraklardaki organize düzensizliğin kozmosunda ortaya çıkan bir Sovyet Komünizmi veya Romanov İmparatorluğu yerine bir Tarım Demokrasisi keşfedeceği olay öğrencileri arasındaki kabul görmüş izlenimi güçlendirecektir. Bu, "Çar'ı Kurtarmak"ın arkasındaki düşünce eğilimi gibi görünüyor. Yine de, bu ileri güç hamlesinde acı çeken her rütbeye sempati duyma yönündeki temel bir eğilimi gizlemiyor. Bu sayfalar boyunca, Kraliyet Ailesi ve Paçavralar, yoksulluk ve ihtişam arasındaki ebedi çatışmayı uzlaştırmak için her birinin yaptığı fedakarlıklar için birçok yas tutan buluyor. Kaybolan yıldız ile hevesli ateş böceği adamlarının üzerinde yürüdüğü uçurumun arasındaki uçurumda, minnettarlık veya keder oyunları için yeterli genişlik varmış gibi görünüyor. Fransızlar tarafından sürgün edilen bir Napolyon veya Fransızlar tarafından vurulan bir Ney bugün düşünülemez. Aynı şekilde, Rusya'nın devrimci tutkuları yatıştığında, en mütevazı sınıftan erkekler ve kadınlar, en karanlık günahı görünüşe göre Rusya'ya sadakat olan İmparatorlarının, vatandaşları tarafından soğukkanlılıkla öldürülebilmesinin nasıl olduğunu merak edeceklerdir. Buna asla inanılmayacaktır. Devrimlerinin deneylerini düşünürken, hayranlık duyulacak çok şey ve kınanacak çok şey bulduklarında, ulusal erkeklik sınavı geldiğinde hem minnettarlıktan hem de merhametten yoksun oldukları yönündeki gelecek nesillerin suçlamasını öfke duymadan kabul etmeyeceklerdir. Böyle bir suçlamayı akladıklarında, şüphesiz, ancak ana vatanlarının yıkıntılarıyla birlikte düşen bir Evin geleneğine saygı duyacaklardır. Bir zamanlar görkemli olan İmparatorluklarının, başarılı ihanet ve ihmalin telafisi olarak yabancı Devletlere ilhak edilen
parçalarına baksalar da, kaderlerini düşünürken II. Nikolay'ın kaderine ağıt yakacaklar. Eğer demokrasileri kendi kendini kesmelerine rağmen hayatta kalırsa, hükümet yüklerinin hafifliği, toplumsal kurumlarında merhamet akışını teşvik edecek ve düşüncelerini
işe yaramaz fedakarlıklara yönelik merhamete yöneltecektir.

Bu nedenle, basit adaletle, "Çar'ı Kurtarmak" tüm Rus ırkına yönelik bu şüpheli suçlamanın hafifletilmesi için sunulmuştur.
Çünkü bir şehitliği kutsallaştırmak ve bir ırkı nefret edilir kılmak için adaletsizliğine olan inançtan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur.
Bir ırkı dağıtmak ve şüpheli üyelerini babalarının sunağından
saçmak için, kurbanlık İkon'un Merhamet çığlığına karşı pişmanlık duymayan düşmanlıklarının
masalından daha etkili hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey terk edilmiş tarlalarını düşman ayaklarının ayak seslerine ve topraklarının boyunduruğuna bu kadar çabuk maruz bırakmaz. Hırslı rekabetin açıklanamayan şüpheden daha iyi bir müttefiki yoktur. "Çar'ı Kurtarmak" sadece "Romanoff İnfazı" masalını dindirmekle kalmıyorsa, ilhamının kaynağını, yöntemlerini ve nesnelerini karakterize ederek işini yapmış olacaktır. Genellikle şüpheye maruz kalan yerlerde cömertlik varsayımını ortaya koyuyorsa, İmparatorluk tahtlarının etrafında her zaman dolaşan karanlığı
kovduğu için de aynı şekilde övgüye değer olacaktır. Hiçbir şey yapmıyorsa, Rus kadınlığının ağırbaşlı sakinliğini tarif edilemez hakaretlerin varlığında tasvir ediyorsa, erdem tacına anneliğin armasını yüceltmek için birkaç mücevher daha ekleyerek yayınlanmasını haklı çıkaracaktır. Trajik olasılığın soluk yüzüne romantik olasılıkların kırmızı-pembe kızarıklığını yerleştirmekten başka bir hizmette bulunmasa bile, amacının samimiyeti ve dünyanın vicdanına yaptığı çağrının açık sözlülüğüyle bilgililerin toplumundaki varlığını haklı çıkarmış olacaktır.

New York, 1920.

[Dipnot A: 20 Şubat 1920]

ÇAR'I KURTARMAK

I

GÖRKENLİKTEN KARANLIĞA

1917'de Neva nehri boyunca buzlar dağılıyordu. Kış Sarayı'nda, hanımlar iyi habere seviniyorlardı. Savaş alanındaki Çar, parçalanmış ordularını yeniden düzenliyordu. Amerika, İttifak Devletleri ile diplomatik ilişkilerini kesiyordu. Asquith Bakanlığı dağılmıştı ve Lloyd-George dinamik kişiliğini savaş alanındaki Müttefik kuvvetleri için Zaferi örgütlemeye harcıyordu. Kut-el-Amara
İngilizlerin eline geçmişti--Bağdat alınmıştı--Hilal
Rusya Haçı'nın önünden kaçıyordu--Büyük Dük Türk'ü Trabzon'dan
sürüyordu. Hindenburg bile Batı Cephesi boyunca geri çekiliyordu--Fransa eşi benzeri olmayan bir yiğitlikle Juggernaut'ı geri tutuyordu--Amerika çıldırıyor ve kollarını sıvamıştı.

Saraydaki kadınlar, Zafer'in yaklaştığını haber veren neşeli olaylar karşısındaki mutluluklarını gizlemiyorlardı.
Aziz Isaac'in haçlarına çelik mavisi ışınlarını
yayan akşam yıldızı, onların cesaretlendirilen hayallerine barışın erken şafağını haber veriyordu.
Ancak donuk kırmızı evlerinin etrafında ıslık çalan soğuk rüzgar, resmi bölgelerden esen ve "ruhlarının
canlı akımını donduran" buzlu bir havayla yüklüydü. Hırslı prenslerin buz gibi bakışları, tasarlayan bakanların uğursuz somurtkanlığını yansıtarak, mutlu kalplerine hayalet gibi bir kasvet gibi düştü. Nevskii Prospekt'ten aşağı boş bir kükreme yuvarlandı - bir muhafız saraya daldı ve kadınları tutukladı. En sonunda bastırılmış Devrim patladı - başkentte anarşi uluyordu - tecrit edilmiş Çar esir alınmıştı ve komplo kuran prensler, cesur kadınları sindirmek ve Devletin arabasını sürmek için cılız avukatlarla el ele verdiler!

Çılgın bir Devrimin sefil fiyaskosu, ihanet ve deliliğin baş döndürücü labirentinde hızla ilerledi ta ki çılgınca bir yağma ve düzensizlik dalgası, İmparatorluk hanesinin tüm soylu kadınlarını, şehvet ve sarhoşluğun ödül için doymak bilmez ve acımasız bir nöbet tuttuğu barikatlı bir kaleye sürükleyene kadar. (Bölüm II: Tumen'e bakın.)

Bu Devlet esirleri arasında, askeri stratejisinin bir özelliği olarak düzensizliği örgütleyen Gücün, yağma ajanslarıyla Ordu, Donanma ve Devleti de baltaladığını ve kamu vicdanını öylesine baltaladığını fark eden beş kadın vardı ki,
mücevherlerinden ve servetlerinden daha çok, saflıkları ve erdemleri, kalabalığın şehvetinin kibrine açık bir meydan okuma haline gelmişti.

Bu kadınların daha genç olanı, lekesiz bakirelikleriyle, özlemle ve şüphesiz bir şekilde Sibirya'ya doğru bakıyordu. Kaçışa giden bir yol sunan özgürlük görüntüsünün, sahte dostların onları daha zalim ve acımasız ellere
atmak için kullandığı bir stratejiden başka bir şey olmadığını yavaş yavaş öğreniyorlardı. Her tarafta, tehlikelerinin kanıtları beliriyordu. Yabancıların
kötü bakışları, muhafızların kaba şakaları, kıskançların
gizli bakışları, özgürleşmiş uşağın kaşlarını çatması, saygınlığı
kınayan ve kızlara sahip olmak için
çığlık atan
baskın kışkırtıcının küfürleri, hayatlarının hiçbir anı
çirkin tehditlerden uzak değildi; vahşi orman veya dağlar dışında hiçbir geri çekilme,
zalim, ahlaksız gözlerin
utanmaz bakışlarından kurtuluş sunmuyordu. (Bölüm II: Tobolsk'a bakın.)

Kızların en büyüğü henüz yirmi iki yaşındaydı. Annesi gibi, o da
dik ve görkemliydi ve ailenin az önce yaşadığı düşmanca deneyimlerden biraz üzgündü. En küçüğü, tüm zor saatler boyunca cesareti hiç tükenmeyen
bir sonraki ablasına olan hayranlığını gizlemeyen on altı yaşında, samimi bir küçük yaratıktı. Bir sonraki büyük kız kardeş, küçük kardeşiyle birlikte, muhafızları alt edip Sibirya vahşi doğasına kaçmayı açıkça planlıyordu. Şüphesiz, Kraliyet mahkumlarını gelecekteki hayatlarını kuşatan mutsuz karmaşaya
sonunda ihanete uğratan onun gizlenmemiş faaliyetiydi.

Bir kamptan diğerine sığırlar gibi taşındılar ve
bir an bile, eğer güvenli bir yere ulaşırlarsa, bedelini ödemek zorunda kalacaklarını unutmalarına izin verilmedi. Yorgun doğu yolculuklarının donmuş yolu boyunca, burada ve orada, bir kaçış yolu sunan bazı incecik yan yollar vardı. Bu yerlere
yaklaştıklarında ve tehlikeleri tahmin ettiklerinde, güvenebilecekleri kimseyi bulamadılar - güvenebilecekleri kimse yoktu. İhanet, bir bulaşıcı hastalık gibi,
çevrelerindeki gülümsemelerde ve kaş çatmalarda gizleniyordu ve hatta
Avrupa Kraliyetinin Görünmez Diplomasisine olan sarsılmaz güvenleri bile, kalplerinde yavaş yavaş umutsuzluğun çözülen asidine yenik düşüyordu. (Bölüm II: Tobolsk'a bakın.)

Kendilerine ulaşan çelişkili söylentilerden,
tüm ülkelerdeki politikacıların cahilce rahatlamalarını engellediğinin tamamen farkına vardılar. Halkı askeri stratejinin bir unsuru olarak fanatikleştirmek için kullanılan vahşi ve yanıltıcı propaganda, kendi yazarlarını ayaklarından süpürüyor ve mahkumları aylarca süren işkenceden
geçirerek, iktidarlarının sarhoş sersemliği içindeki diğer politikacılar tarafından idam edilmeleri için belirlenen zamana ve yere doğru sürüklüyordu. (Bölüm II: Tobolsk'a bakın.)

Kraliyet mahkumlarını yutmakla tehdit eden bu fanatizm dalgasının çalkantılı yüzeyinin altında, Avrupa ve Amerika'da, ayrıca Hindistan ve Tibet'te, dudaklarında sadece Kraliyet'in ve kendilerinin kullanma ayrıcalığına sahip olduğu bir _ifade_ ile yavaşça kurbanlara doğru yaklaşan birkaç adam vardı. Bu, gelenekle sağlam bir Tirus kralının takipçilerine iletilen o eski gizli koddu. Lycurgus ve Solomon ve Justinianus tarafından da kullanıldı; ve Bourbon Hanedanı'nı kurtarmak için XVIII. Louis taraftarları tarafından tekrar kullanıldı. Kraliyet ailesini bir arada tutan ve yalnızca Kraliyet ailesinin güvenebileceği kişilere verilen o mistik kuraldır. Bu eski kural, tutuklulara zamanında ulaşırsa özgürlük anlamına geliyordu! Mağdurları kalabalığın öfkesinden kurtarmak için milyonlarca gözün incelemesinden geçmek bu sessiz adamlara kalmıştı. Zaman geçtikçe böyle bir kurtarma, kadınların hiçbiri için zayıf bir umut olmaktan öteye geçemedi. Kanlarının, Avrupa topraklarına akan günlük şelaleye alışmış devlet adamlarının sinirlerini çok fazla sarsmayacağını fark etmeye başladılar. Diplomatlar tarafından terk edilmiş hissettiler. Tek dostları savaşın kırmızı işleriyle meşguldü. Geriye tek bir şans kalmıştı. Askerler, yoldaş kılığında olan adamlar tarafından aldatılabilirdi. Gizli Servis, hayırsever çalışanların maskesi altında çırpınan ve Haç tarafından korunan yasak çizgileri
atlayan histerik eğlendiricileri
göz ardı edebilirdi. Bu tek olasılıktı, bu, tutukluların uçurum korkusunun eşiğinde titreyen hayalet umuttu. Böylece, bir Kızıl Haç sürücüsünün veya bir İngiliz üniformasının felaketlerinin ortasında görülmesi, bu hakarete uğramış kadınların hayatlarında hoş bir olay haline geldi. Her ikisinin de görünümü, tutuklulara bir cesaretlendirme ruhu taşıyor ve kalplerinin karanlık köşelerine bir merhamet ışığı yansıtıyordu. Bu yabancı üniformalardan bazılarının güvenilir dostları gizleyebileceği umuduna kapıldılar. Ve bu üniformalardan birinin, her gün dikkatlerini çeken gizemli hareketlerinde böyle bir umut için bir temel olduğunu fark ettiler. Çıldırmış bir dünyaya fırlatıldıklarında sarayda yanlarındaydı. Yolsuz vahşi doğadan geçerken onu takip ederken gördüler. O son tarihi gecede, yanlarında süzüldüğünü görebiliyorlardı. Sabahleyin, tarihi olayların vizyonundan çekilmelerine tanıklık eden
güzel mansard kulübesinin sessiz odaları arasında hareket ederken yaptığı manevraları öğrendiler, --yerdeki küçük kan lekesini duygusuzca taramak için nasıl durduğunu--tedirgin bir sansürcünün
safsatalara nasıl haber verdiğini! Böylece dünyanın, tarihin ve uluslararası politikacıların etkilendiği kadarıyla,
yedi hayatlarının teknik olarak silindiğini şüpheyle duyduğunu öğrendiler! (Bölüm II'ye bakın:
Petrograd--Tumen--Tobolsk.)

Muhtemelen Tobolsk Mahkumları, Devrim'in aç tazılarından kurtulmak için diplomatik çevrelerde "teknik ölüm" olarak adlandırılan şeye katlanmaya
istekli olmuş olabilirler. Böyle bir olayın, trajik kaderlerini anlatan mektuplarda ve resmi belgelerde kendi ölüm ilanlarını okumak için sağlayacağı birçok fırsatı memnuniyetle karşılamış olabilirler. Kim bilir? Kesinlikle kurtarıcı bir mizah anlayışına sahiplerdi, yoksa Ekaterinburg'da asla geride sakin bir soruşturmanın doğuracağı trajik romantizmin bu kadar çok küçük hatırlatıcısını bırakmazlardı. Örneğin, bazı adamların tutmuş olması gereken birkaç günlük var. Onların varlığını, tutukluların bazılarının bildiği kesin görünüyor. Bu günlüklerde anlatılan şimdiye kadarki derin Devlet sırlarının neden ve nasıl
gün ışığına çıktığı, "İmparatorluk Rus ailesi kaçtı mı?" sorusunu gündeme getiren basit bir küçük mektupla ima ediliyor. Bu soruşturmayı başlatan mektup, Doğu'da seyahat eden arkadaşlardan alınan diğerlerinden pek de farklı değil. Tek başına, tarif ettiği aileyi açıkça tanımlamıyor; Ancak, resmettiği
sahne, bazı görünmez diplomatların ellerinin
geride bıraktığı
çalınmış günlüklerde anlatılan olaylarla birleştiğinde, Rus Devrimi öğrencisi, Kader düğümünü
başka bazı Kraliyet ellerinin nasıl çözdüğüne hayret edecektir.

II

SATIR ARALARINDA OKUNABİLECEKLER

Resmi çevrelerde, mektubun şu alıntısında bir yanlış kimlik tespiti vakası olduğunu öne sürecek olanlar olabilir. Mektupta, "Bu bölgeyi karakterize eden her türlü çiçek ve gür bitki örtüsüyle, bir tür ağaçlık alandadır," denmektedir. "Bahçelerin etrafına uzanan ve tüm davetsiz misafirleri dışarıda tutan sarmaşıklarla kaplı duvarın arkasında, ağır demir kapıdan o adamı bir anlığına gördüm. Pürüzsüz tıraşlı, hafifçe sarkık, gri saçlarla serpiştirilmiş ve saçlarının köklerine yakın alnında bir yara izi vardı - biraz yana doğru. Sol elinde bir budama bıçağı çeviriyor ve dört güzel kızın ve çok saygın bir kadının önünden koşarak yanına gelen bir çocukla İngilizce konuşuyordu. Çimlerin üzerinden kapıya doğru ağır ağır yürüyorlardı.

"Kadınlar adamın yanına vardıklarında bir an durakladılar ve birkaç soru sordular. Çok dikkatli dinliyor ve sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyor gibiydi.

"Sonra kadınların yaşlısının iyi bilinen bir Londra gazetesini açtığını ve adamın yanına yaklaştığını fark ettim. Birlikte sayfalarına göz atmaya başladılar ve kapıya doğru yavaşça yürürken, görünüşe göre okudukları bir makaleden derinden etkilenmiş gibi görünüyorlardı.
Sonunda, devasa palmiyelerden birinin arkasında gizlenerek durduğum yerden yaklaşık on fit uzakta olduklarında, adam başını sayfadan kaldırdı
ve kadının gözlerinin içine içtenlikle bakarak şüpheci bir
tonla haykırdı: '_Il n'aurait jamais cru le fait si ces messieurs n'avaient
pu lui jurer L'avoir vu!... Tout ce que j'ai predit!... Les faux
nobles,--les plagiaires_!' yani İngilizce'de "Bu beyefendiler buna tanık olduklarına yemin etmeselerdi buna inanamazdı!... Tahmin ettiğim her şey!... Sahte soylular!... çalan
yazarlar!" Yorum beni düşündürdü.

"O kimdir?" diye sordum kendi kendime. Beş dakika içinde onu İngilizce, Rusça ve Fransızca konuşurken duydum! Fransız olmadığından eminim, ancak aksanı onu Avenue des Champs Elysees'li biri olarak ilan ederdi. Danimarkalı bir çehre, İngiliz Kraliyet ailesinin gözleri ve erken dönem Hristiyan şehitlerinin alnı vardı.

"Adada konuştuğum hiç kimse kimliğinden emin görünmüyor.
Bazıları, ailesinin rafine sadeliğinden ve Hükümetin rahatsız edilmeden emekliliğini korumak için sağladığı sıkı korumadan yola çıkarak emekli bir milyoner olduğunu düşünüyor. Diğerleri ise, şehirdeki bazı insanların ona ve ailesine gösterdiği neredeyse Kraliyet saygısından yola çıkarak, muhtemelen çok yüksek rütbeli bir kişi olabileceğini ima ediyor.

"Onun hakkında edindiğim tek güvenilir bilgi, İmparatorluktaki en zengin çay tüccarlarından birinin eşliğinde bir savaş gemisiyle adaya geldiğiydi. Kulüplerden herhangi birine üyeliğini reddediyor, görünüşe göre orkideleri ve o büyüleyici bahçede çiçek açtığını gördüğüm
güzel beyaz cübbeli genç kızlar arasında vakit geçirmekten memnun.

"Doğal olarak bu tenha ailenin kimliği hakkında çok meraklıydım. Ancak şövalye çay tüccarı veya Hükümet yetkilileri tarafından onlar hakkında verilen tek bilgi basitçe, 'Ah,
ailenin Hindistan'da arkadaşları var ve emeklilikte yaşıyorlar.'" 

Yukarıdakileri okuduktan sonra, tarif edilen kişilerin, birkaç ay önce İmparatorluk ihtişamlarının azalmasıyla Kış Sarayı'ndan kovulan kişilerle aynı kişiler olduğunu söylemek çok cesurca olurdu. Yine de dünyanın yeraltı diplomasisine uzun ve biraz da samimi bir ilgi, bu şekilde meşgul olan birini, diğerlerinin sahip olabileceği bilgileri kontrol etmek için farklı kaynaklardan gelen dedikodu parçalarını bir araya getirmeye yönlendirecektir. Bu şekilde, 1919'un sonlarında İsviçre Hükümeti tarafından Cenevre'de incommunicado tutulan bir Amerikalının mektubu, boş Rus tahtının etrafında dolaşan trajik komediyi yeniden inşa etme sürecinde son derece ikna edici bulunacaktır. Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'nden uygun kimlik bilgileriyle Türkistan'a gidiyordu; yine de Göreviyle yeterince ilgilenen belirli güçlü kombinasyonlar, elçilerinin Hazar'ın ötesine geçmesini sağlayacak kadar uzun bir süre hapsedilmesine neden oldu, orada Amerikalı yabancı tüccarların anlamak için çok şey vereceği başka gizli kombinasyonlar kuluçkadaydı.

Bu kısıtlama döneminde, adını Fox olarak adlandıracağımız Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Sık sık, Rus Devrimi dünyaya
yayıldığında Türkistan'da olan kardeşimden bahsettiğimi duydunuz. Şu anda, dünyanın en büyük toprak tekelinin sırlarıyla emanet edilen sıradan bir _çay tüccarına_ verilen en dikkat çekici deneyimlerden birini yaşadıktan sonra, Tazmanya'da dinleniyor. Buna peri masalı diyebilirsiniz;
ve eğer beni sıradan sağduyuya sahip bir iş adamı olarak tanımıyorsanız, Nicholas R---- ve tüm ailenin, kardeşimden milyonlarca mil uzakta olmadığını ima etmekten çekinirdim, teşekkür ederim. "

Fox, Cenevre'deki deneyiminden, hükümetlerin bazen diplomatik baskılarla
akla hayal bile edilemeyecek şeyler yapmaya ikna edilebildiğini öğrenmişti.
ABD'nin Devrimcilere karşı savaş ilan etmeden Sibirya'ya bir sefer gücü göndermesi ona bu tür bir örnek gibi geldi ve muhabirinin Avrupa'nın yeraltı siyasetinde yeterince bilgili olduğunu ve bu seferin bir üyesiyle önceki iki mektupta bahsedilen konu arasında bir bağlantı aradığını biliyordu. Bu bağlantı, yakın zamanda bir Amerikan Ordusu hastanesine dönen yaralı bir askerle ilgili olarak Batı'daki bir şehirdeki bir gazete haberiyle masumca ortaya çıktı. Özel isim verildiğinden, Fox'un muhabirinin askerle bir merhamet görevi için buluşması ve bundan sonra yapılacak açıklamaları elde etmesi yeterince kolaydı.

Asker, Bolşeviklerle bir çatışmada vurulan çenenin yerine yapay bir çene takılacak olan genç bir subaydı. Çağrı yapıldığında büyük ölçüde iyileşmişti ve askerin o saatin Devrimci dramında ülkesinin macerasında oynadığı rolü anlatması için doğal olarak bir fırsat doğmuştu. "Yaşadığım kadar eminim," dedi yaralı asker, "bir Bolşevik'in bir tavşan kadar 'çılgın' olduğundan. Işıklarım sönmeden önce boynundan tuttuğum adam Almanca bağırıyordu ve
kayıp Çar'ın kişisel bir arkadaşının kişisel arkadaşı olduğunu iddia ediyordu. Sonunda fişlerini teslim etmeden önce bana Çin'den çaldığı bir deste kağıt _günlük_ verdi ve bunları hak sahibine iade etmemi istedi, böylece vicdanında bir günah olmadan ölebilecekti. Dürüst olmak gerekirse, o adam bu vicdan meselesinde ciddi bir şekilde ölmüştü. Elbette bunları aldım; ama
diğer güne kadar hiç düşünmemiştim. O zamandan beri
beni rahatsız ediyorlar. Acaba hemşire onları çıkarırsa onlara bir göz atabilir misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevap verdi.

Hemşire eski bir deri çanta getirdi, Kaptan
çok küçük ama güçlü ve canlı bir el yazısıyla yazılmış iki kirli ve kanlı rulo çıkardı.

Belgelere kayıtsızca bakarken yere gevşek bir yaprak düştü. Elime aldığımda, bir tarafına kalın altı çizili harflerle yazılmış olduğunu gördüm:

"Rusya'daki kana susamış adamları tatmin etmek için üretilmiş kanıtlara inanmayın. Kendi gözlerimle
gördüklerimin doğru olduğunu biliyorum. Rusya uğruna, onlarla birlikte Yekaterinburg'dan Chunking'e kadar
Batı'dan gelen adamdan bu kağıtları çaldım. Yazdıkları
doğrudur.

"DONETSKY"

"Adı bu," dedi Yüzbaşı, "ve eğer onu bir tahtakurusu kadar
çılgın bulmazsanız, ben General Graves olduğumu söylerim."

"Bu günlük çok iyi bir İngilizceyle yazılmış gibi görünüyor."

"Evet," dedi Yüzbaşı, "bütün bu adamlar bir tane saklıyor. Onlar Almanlar gibidir - onlara bir kalem ve bir parça kağıt verin, bütün gün
karalamaya devam ederler."

"Bunu kimin yazdığını söyledi mi?"

"Hayır; dediğim gibi parayı bozdurdu; ama küçük el yazısıyla yazılmış günlükte Fox'un adını burada ve orada göreceksin."

"_Fox_--'Fox' kimdi?"

"Beni ara! Sanırım bir Johnny."

"Bunları yanımda götürebilir miyim?"

"Elbette! Sana hediye edeceğim. Tek isteğim, o 'Fox'un Metropole'den peacherino'yu mu yoksa 'Maria' adlı olanı mı aldığını
öğrenirsen bana bir davetiye göndereceksin."

Pazarlık yapıldı. Sonra şu soru soruldu: "Bu günlüğü kimin
yazdığı hakkında bir fikrin var mı--hızlı bir el yazısıyla yazılmış olanı?'

"Kerensky ve Lvov'a karşı huysuz bir adam gibi görünüyor. Bunu anlayacak kadar Rusça biliyorum--"

"Açıkça Devrimci yetkililerden biri mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Yüzbaşı. "Tobolsk ve Tumen'deki Rus Kraliyet ailesiyle ilgili karışıklık hakkında
ne söylediğini fark edeceksiniz.
Katerinburg'daki suikast
işine hiç önem vermeyen birçok arkadaşımız var. "

"Okumaya başladım: 'Euston İstasyonu'ndan Madame Tussaud'ya yürüyordum, haberci motosikletinden atlayıp
bana doğru koştu--' Anladığım kadarıyla günlük yazarınız Londra'da başlıyor."

"Evet, o bir dünya gezgini--"

"'"Birdcage'e git ve yavaşça Kraliçe Victoria Anıtı'na geri yürü.
Buckingham'ı geçerken, arkadan takip edecek olan beyaz dantel bileklikler takan ağır peçeli hanımı gözlemle. Seni geçmesine izin ver. Eğer _doğru cümleyi_ söylerse, hemen onunla Admiralty Arch'a git
ve Yaşam Muhafızlarını Savaş Ofisi'ne kadar takip et. Orada ... numarayla buluş;
küçük turuncu renkli bir paket al, _sana verdiği gömleği giy_,
ve hemen Kanal'ı geç"'--Anlıyorum! Buckingham Sarayı'ndan Savaş Ofisi'ne; ilginç geliyor."

"Öyle; o adam orada!" diye iltifat etti Kaptan.

"'Huis ten-Bosch'taki toplantı Wilhelmstrasse'yi gösteriyor.
Burada hiçbir şey yapılamaz. Downing Caddesi'nden şüpheleniyorlar.'--Ah, Lahey'de ve Çar ve Andrew Carnegie'nin 1899'da ilk Barış Konferansı'nı düzenlediği _ten-Bosch_'ta da; bu önemli görünüyor!"

"Devam et," dedi Kaptan; "o adam 'Demir Maskeli Adam'ı haritadan sildi."

"Berlin'de tuhaf bir şey var. Adamınız
çizgilerin arasında bir hayalet gibi yürüyor--"

"Her zaman değil. Onun işlerine daldıkça, şeylerin cızırtısını duyacaksınız."

Ve böylece İmparatorluk ölüleri bu çalınmış günlüklerin sayfaları aracılığıyla hayata geri döner.

El yazmasını daha akıcı bir şekilde okunabilmesi için
düzeltme cazibesi büyük olsa da, bir satırı veya
harfi değiştirmemeye karar verildi. Zamanımızın karmaşık siyasi koşulları altında,
cüretkar yazarı tarafından yazıldığı gibi,
kelimesi kelimesine_ yayımlanarak gerçeğe daha iyi hizmet edilecektir.

III

BERLİN'DE NELER OLDU

Bazı ikna edici sebeplerden dolayı,
yazarın İngiltere, Belçika ve Hollanda'daki deneyimlerini ayrıntılarıyla anlatan
günlüğün o kısmını çıkarmak ihtiyatlı kabul edilir. Bundan sonra verilen olayları tanıyanlar
bu sansür eylemini takdir edecektir. Seçici okuyucu, Berlin'den "Görünmez
Diplomat" ve yazarı günlüğün sonuna kadar takip ederek gerekli tüm bilgileri edinecektir.

İlk giriş şöyle yazıyor:

"Bugün Kont R----'yi Thiergartenstrasse 23'te ziyaret ettim ve ona
sarı paketi verdim. Sonra onunla birlikte Hoppegarten'daki hipodroma gittim... Çıkışta R. Buckingham'daki olay hakkında bilgi aldı ve bana maceraya devam etmek isteyip istemediğimi sordu... Ona, _hanım_ güzel olduğu sürece, hiçbir şeyin beni bundan daha fazla memnun etmeyeceğine dair güvence verdim... Olayda BİRDEN fazla hanım ve birkaç erkek olduğunu söyledi... Eğer etrafta dolaşacak kadar çok kişi varsa ve erkekler fazla karışmazlarsa, varlıklarının 'macera'yı bozmayacağını söyledim... Bana erkeklerin 'iyi adamlar', kadınların dünyadaki en güzel kadınlar olduğunu, ancak 'maceranın' eğer girişimde başarısız olursam benim için kafamın kesilmesi anlamına gelebilecek bir şey olduğunu söyledi... Ona bunun tam bana göre olduğunu söyledim... 'Pistte Albay Z---- S---- von T---- ile tanışmayı bekliyorum. Eğer sizden hoşlanırsa sizi
Koenigergratzerstrasse'ye sessiz bir sohbet için davet edecek,' diye cevapladı Kont R---- onunla birlikte kutuya tırmandıktan sonra... Eski eyer padoğuna yeni ulaşmıştık ki bir adam bizi çok _bilgili_ bir şekilde selamladı... Son seyahatlerim ve Doğu dilleri hakkındaki bilgim hakkında bana birkaç keskin soru soran Albay Z---- S----'ydi... Bu gece otele dönmeden önce Albay yarın onu ziyaret etmemi istedi... Bu isteğinin olumlu bir emir olduğunu düşünüyorum... Sabah erkenden ziyaret edeceğim..."

4. Aynı sayfada şu giriş yapılmıştı:

"K-70'i aradığımda her yerde muhafızlar vardı. Hatta
kapıcı bile bir çavuş değildi, adımı aldı, aradığım
tam saati bir deftere girdi, telefonunu aldı, sadece adımı söyledi, ahizeyi kapattı, beni bir koridordan ve sivil katiplerle dolu üç bekleme odasından geçiren ve
sonunda beni Albay Z---- S----'nin özel ofisine indiren bir görevliyi çağırdı. İmparatorluk Ordusu'nun yarı çıplak üniformasını giydi, beni hoş bir şekilde karşıladı,
bana bir puro ikram etti ve nazikçe sordu: 'Bu hizmete devam etmeye
kesinlikle karar verdin mi?'

"Cevap vermeden önce benden ne istendiğini biraz daha ayrıntılı olarak bilmek istedim; ama söylemedi. Bunun yerine, önce sorusunu cevaplamam konusunda ısrar etti... Açıkçası, benden beklediği HER ŞEYİ bilmeden kendimi kayıtsız şartsız adamak konusunda istekli değildim, ama bu korkakça geldi... bu yüzden zihinsel bir _çekince_ ile sonunda şunu söyledim: 'Başkasından intihar etmesini isteyecek birine benzemiyorsun. Hadi! Bir şans vermeye karar verdim.'... Albay Z---- S---- gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi: 'Sana karşı kullanılan taktikleri kullanmanı bekliyoruz. Titiz olamayız.... Tehlikedeki çıkarlar, kişisel düşüncelerin davranışlarını etkilemesine izin
vermeyecek kadar _kutsaldır_... Bir rehber olarak bir yolculuğa çıkman gerekecek.... Bunu nasıl yapacağın tamamen sana kalacak... _ama biz bekliyoruz results_.... Her kaynak emrinize amade olacak, ama SİZ _başınız_ derde girerse, 
bizden yardım istemeden kendinizi kurtarmanız gerekecek.... Bu konuda _bilinçli_ olmamalıyız. Ve şunu anlayın ki, görev baştan sona tehlikelidir; 
HİÇBİR koşulda size resmi bir yardım sağlanamaz.'... Konuyla ilgili bir fikir edinmek için, gelişigüzel bir şekilde, tazminatımın ne olacağını sordum.... Şöyle cevap verdi: 'Size düzenli bir 
hizmet ücreti, günlük harcamalar için bir ödenek ve _bilmeniz_ gerektiği gibi, bu işi değerli kılacak kadar cazip bir _ikramiye_
verilecek.' 'Ne zaman başlıyorum?' diye sormadan önce biraz düşündüm... 'Başka bir şey daha var,' dedi. 'Sanırım herhangi bir sorun çıkması durumunda ailenizin yararına ücretinizin üçte birini alıkoyduğumuzu biliyorsunuz.'... Ben sadece başımı salladım ve 'Tamam' dedim." 

Bir anda bir katip 400 dolarlık bir çek getirdi ve Albay Z----
S---- bana şöyle dedi: 'Bu, masraflar için ilk ay ödeneğiniz; avansınız üç ayda bir ödenecek.'... 'Seni dolandırmayacağımı NEREDEN BİLİYORSUN?' diye sordum, ona tamamen _yabancı_ olduğumdan. 'Ben EMİRLERİMİ yukarıdan alıyorum,' diye cevapladı.... '_Kim?_' diye sordum. 'Genç
adam!' diye gürledi, 'Bunu HEMEN öğren - soru sorma; kulaklarını ve gözlerini açık ve ağzını KAPALI tut.... Yarın saat 10'da _burada_ ol.' 

5. İlgi çekici bir sonraki giriş şöyleydi:

"Bugün saat 10'da Albay Z---- S---- ile tanıştım. Kafam net değildi. Sanırım dün gece Kempinsky'de fazla içtim... Müttefiklerin ödeyeceği teorisine harcama yapmak için bir Satürn bayramı... Bu sabahki Grunewald'daki yolculuk bile örümcek ağlarını temizlemedi. Sürekli Metropole'deki uzun kirpikleri ve gamzeli gülümsemesiyle o kızı düşünüyordum; Buckingham'daki peçeli kadına benziyordu ve bir veya iki saat sonra Amiral Sarayı'nda yan masada bir sandalyeye oturmayı nasıl başardığını anlamaya çalışıyordum. Seyircilerin arasına karışan sanatçılardan bazılarını, özellikle de Yunan burunlu enerjik koyu gözlü Circe'yi ve sık sık masama yaklaşan bir tür Barones olduğunu biliyordu. Bu ikisi arasındaki
bağlantının ne olduğunu merak ediyorum... O kızlar arasında kesinlikle
bir sempatik bağ var! Bunu biliyorum, çünkü U.d.L.'deki Cafe Bauer'de kahvaltı ettiğimde, ikisi de oradaydı, hafifçe
gizlenmişlerdi ve aynı_ masada oturuyorlardı!... Syvorotka kim? Sevgilisi mi?... Oyunun ne olduğunu merak ediyorum... Şimdi düşününce, Metropole'ün ünvanlı sanatçısı, [Cszecheny] Çeçenya Kontesi Marie Amelia'nın ikiz kız kardeşi gibi görünüyor, Juno, Venüs ve Hebe'nin bir araya gelmiş mükemmel bir bileşimi... Bu gizemli
kişiler, Albay Z---- S----'nin ofisine girdiğimde aklımdaki her şeyi dışarı attılar...

"... Hiçbir ön hazırlık yapmadan, 'Benimle gel!' dedi... Bir taksiye bindik ve birkaç dakika sonra Wilhelmstrasse'ye girdim ve uzun boylu, demir grisi, tel gibi, gözleri projektör gibi ve tavırları Chesterfield gibi olan o beyefendinin huzurundaydım. 'Teşekkür ederim, Albay,' dedi. Albay dikkat kesildi, eğildi, selam verdi ve geri çekildi. YALNIZDIK!... 'On dakika içinde,' dedi, 'başka bir odaya götürüleceksiniz. Vardığınızda ortaya doğru ilerleyin, sağa
dön ve portiere'e karşı dikkatle dur.
Mükemmel bir sessizlik koru, tüm soruları cevapla,--HİÇBİR
soru sorma--anladın mı?'... Aşağıya, geniş bir
koridor boyunca, iki nöbetçi ve Kraliyet üniforması giymiş bir görevli tarafından korunan sağlam meşe bir kapıya götürüldüm. Kapı Erste
Garde'ın bir subayı tarafından açıldı; büyük bir odaya girdim, merkeze doğru ilerledim ve bitişikteki bir odanın
bölünmüş portiere'lerine baktım! Orada başıyla yeri sarsan adam oturuyordu!... Ağır, eski moda bir masanın arkasında, loş bir ışıkta, görünüşe göre yazmaya dalmış, derinden bronzlaşmış, zayıf yüzlü, mavi-gri gözlü, Büyük Frederick'in bir benzeri oturuyordu, Majestelerinin tam bir timsali!... Meydan okuyan
derinliklerinde sabit ve tüketen bir ateşle parlayan gözler--dünyaya meydan okur gibi görünen türden gözler... Tam beş dakika orada durdum ve sonra perdeyi delerek keskin, tiz sesin: 'Adell,
C----'yi göreceğim' dediğini duydum... Masadaki adamın altı fit yakınına kadar götürüldüm ve aynı tiz sesle Rusya, Türkistan, Hindistan ve Uzak Doğu'ya ne kadar aşina olduğumu sordu... Cevaplarım soru soran kişiyi ikna etmiş gibiydi... Bana bir not uzatarak şöyle dedi: 'Kendimizden başka hiç kimse
bu görevi üstleneceğinizi bilmeyecek 'Görev
o notta özetlenmiştir.' Sonra aniden öne oturdu, dirsekleri
masaya dayalı, başı ellerinin arasında, gözleri
uzaya sabitlenmiş... Notu incelemeye başladım... Şaşkına dönmüştüm!... Bu adamın,
bu notun bana tehlikeden kurtarmamı emrettiği kişilerin
ölümcül düşmanı olduğunu
baştan beri düşünmüştüm... Bu adamla, notun bana yardıma ihtiyacım olursa yardım çağırmamı emrettiği
dünyanın diğer büyükleri arasında en ufak bir işbirliğinin
NASIL olabildiğini anlayamıyordum. Tamamen
anlaşılmazdı! Yine de talimatlar düz siyah ve
beyazdı... Ve tek bir soru bile soramıyordum!... Adam aynı
titreyen sesle sordu: 'Ezberledin mi?' Ezberlemiştim!
Ruhumun derinliklerine kazınmıştı. Tek bir hecesini bile unutamadım!...
Başka bir kelime etmeden notu aldı, bir kibrit çaktı ve
şekilsiz küllere dönüşmesini izledi.... Sonra hızlı bir hareketle
önündeki belgelere daldı.... Kapı kapanana kadar geri çekildim
ve yeşil bir ışıkla sarılmış yalnız figürün görüntüsünü
göremedim, yüzü Dışişleri Bakanlığı'nın
yeraltı odasının gölgeli arka planında
aydınlanmıştı.... Friedrichstrasse deposuna giderken Metropole'deki o kızla tekrar karşılaştım!"

IV

KRALİYET İKİ YÜZLÜ OLDUĞUNDA

6. Bir sonraki giriş şuydu:

"Doğu Ekspresi'nde, ya da O.E. neydi? '_Grosse
General Stab_' bu programları karıştırma işini tamamen devralmadan önce... Eh, eh, eh, Metropole ve
Buckingham'ın peçeli hanımı bir sonraki kompartımanda başı dertte... en azından
öyle diyor!... Az önce kompartımanıma geldi ve
onu paylaştığı adam tarafından hakarete uğradığını söyledi.... Kahretsin onu!...
AMA... Daha önce de böyle 'bitkiler' duymuştum.... Oraya girip
o canavarı bölmelerden tekmelemek istesem de
ben ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna inanıyorum.... Eğer davanın ilgiye ihtiyacı varsa gardiyanı çağırsın... Gardiyan bir yedek ve sanırım
o bunu _biliyor_... Ayrıca yarın Donaustrasse 24,
Budapeşte'de olmalıyım ve ertesi gün Albay Shuvalov'la Hotel de Paris,
Belgrad'da buluşmalıyım... Acaba o küçük Paris, eski dostum Kont Arthur Zu Weringrode ve
Kazimir Galitzyn'in Cecilia Coursan, Mlle ile flört ettiği zamanki gibi mi görünüyor? Balniaux ve
Petite Valon birkaç yıl önce bizim ışıltılı akşam yemeklerimizden sonra iskambil masalarında... Peki o ateş yiyen Prens şimdi nerede?... O, Monte Carlo'da Grey ve Churchill'in çok yakın bir arkadaşıydı... ve
Taunus'taki o buluşmaya rağmen HÂLÂ arkadaş OLMALILAR... Monte Carlo kombinasyonu bugün de geçerliliğini koruyor.... Taunus
toplantısı, Haldane ve Winston Spencer açısından, Waechter ve 'Bıyıklarını' (hem Amiral hem de General) yakalamak için bir
_hile_ idi... Wilhelmstrasse'nin ÇÖKTÜĞÜ yer burası!... ve
yine de bugün başlıca ikiyüzlülerden biri adına bir merhamet görevindeyim!... _Kovalsky'yi Donau 24'te görmelisiniz_....
Mademoiselle bugün kendi başının çaresine bakmalı..."

Bir sonraki giriş şöyleydi:

"Bu harika bir kombinasyon--Romanya yana doğru
Wilhelmstrasse.... _Yunanistan_ Sırbistan ile bağ kuruyor, Bulgaristan
muhtemelen bu karşılıklı nefret eden ve şüpheci rüşvetçilerin tam bir koalisyonu arasında bir kama oluşturacak... Karadağ tüm gruptaki tek dürüst
birleşim... Bir saat sonra Kovalsky'yi göreceğim
ve getirdiğim haberlerle onu _şaşırtacağım_."

7. Sonra şu giriş: "_K---- bu işte herhangi bir rol almaya kesinlikle karşı_... CHARLES'ın onayı olmadan elini
kaldırmayacak... Görünüşe göre bu umutsuz yaratıklara
baskı yapmam gerekecek... Balkanlar'ı istiyorlardı, --Kara Orman'daki anlaşma buydu-- ve birileri bunu onlara gümüş bir tepside
sunmadığı için der Grosse General Stab'in ihmalkarlığından
şikayet ediyorlar!... İkide cevabımı alıyorum.... Eğer tamamsa. 48 saat içinde Odessa'da olacağım, Metropole'ün o peçeli şımarık kızı beşinci kaburgamın altına bir bıçak saplamadığı sürece... Davranışları _çok şüpheli_ olmaya başladı!... Bakın, ona
parasının karşılığını veriyorum!"

8. Sonra şu girdi vardı: "Charles beni görmeyi reddediyor ama
K----_önüme hiçbir engel koymamasını_ söylüyor... bu oldukça karışık!...
Her yere dağılmış o şeytani İngiliz ve Fransız subaylarla nasıl hatların arasından sıyrılabilirim?... Keşke
Romanya sadece mantığı dinleseydi!... Sanırım Mackinzen bana
yardım edebilir, --Envir Paşa'dan bu Sofya dervişleri gibi bu işte bir el atmasını isteyebilirim!... Yine de _ZORUNLU_,
sadece _ZORUNLU_ olarak Vladimir K ile idam emrinden önce buluşmak için Odessa'da olmalıyım!... Ya o--ya da Tuna'ya atla!"

9. Aşağıdaki girdi önemli: "Son 24 saattir sağır, dilsiz ve kördüm! Örtülü kadın sorumluydu.... Beni
kaçırıp bu cehennemsi tepelere, her neredeyseler oraya
götürdü.... Daha önce hiç görmemiştim.... Sanki bir kasırga
vurmuş gibi görünüyor.... Bir dökümhaneyi doldurmak için yeterli sayıda mermi ve hurda demir toplanabilir.... Ağaçların hepsi vurulmuş--sadece kütükler,
parçalanmış ağaçlar, kırık tekerlekler ve etrafa saçılmış kutular var.... Bu _güçlü kokulu_ şerbetçiotu tarlasında
biraz kavga olmuş gibi görünüyor.... Görünüşe göre domuzlar
burada her yerde toprağı
kökten kazımışlar.... Görünürde yaşayan bir şeye dair hiçbir işaret yok... ve bir damla su bile yok!... O kadın kimdi?... Barones, kim?... Syvorotka hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim."

10. "... Bütün gün güneşin doğduğu yöne doğru yürüdüm....
Çamur, çamur, her yerde çamur.... İyi bir şey olmuş olabilir yola çıkmadan önce Mendocino'daki kardeşim Fox'a bu seyahat hakkında yazmıştım....
Eğer kaybolursam ve bu Amerika'yı anlayan beyaz bir adamın eline geçerse, o bununla ne yapacağını bilir.... Açlık ve susuzluk
çılgınca yatak arkadaşlarıdır.... Sanki Metropole kadınının sesini duyduğumdan beri yüz yıl geçti.
Vagonda beni boğarken... 'Ara onu, ara onu; biliyorum ki
kaçtı; Prenses'e aitti!' diyordu. Sonra o derin, ağır
ses: 'Nasıl görünüyordu?' Ağzından çıkan her kelime boynumdaki tutuşuna
hava basıncı ekliyor gibiydi.... 'Neredeyse açık mordu, bir ceviz büyüklüğündeydi, piramit şeklindeydi ve bir yıldız kümesinin yansımasını veriyordu,' diye bağırdı bir fahişe gibi... 'Çok para değerinde,' diye homurdandı derin ses, eli soluk boruma daha sert bastırırken... 'Paha biçilemez!' diye haykırdı. '100.000 rubleye bile kopyalanamazdı; dünyanın en muhteşem safiri!'... 'Bu adamın buna sahip olduğundan emin misin?'... 'Elbette!'
diye ısrar etti; 'o küçük eşek arısı Kerensky'nin onu kuzenine verdiğini görmedim mi ve o kuzenin onu Amerika'daki bu adama verdiğini görmedim mi?'... 'Bu adam kim?' diye sordu, dilim dışarı çıkana kadar
tutuşunu sıkılaştırdı.... 'Amerika'nın batı kıyısında ona Fox derler; ama O onun adı DEĞİL,' kendimi oradaki tepelerin arasında yol kenarında yatana kadar hatırladığım son şeydi... Kesinlikle kardeşime biraz benziyorum ve eğer o tıslayan dişi tilkinin bahsettiği büyüklükte bir safir varsa onu Foxes ailesinin şerefi ve şanı için saklayacağını umuyorum... Ve birkaç gün önce Metropole'de ona aşık olduğumu düşününce!... Eğer erkek meditasyon yapan bir atomsa, KADIN _önceden tasarlanmış
bir
hile olmalı!_... Tepelerin üzerinden doğuya doğru yükselen dumanı görüyorum... Evet, bu silahların dumanı... Sağda ağır topların boğuk kükremesini ve solda hafif silahların tüküren oyuk havlamasını ve öksürmesini duyabiliyorum ve bu satırları yazarken yerin titrediğini hissediyorum." 

11. Bir sonraki madde şöyleydi:

"Genel kaygan zeminde ne bir takla atıldı koalisyonlar
bu kaprisli eyaletlerin! Her Potsdammer, kısa bir süre önce,
Romanya'ya güveniyordu!... Rus etkisi altındaki Balkan Devletleri konfederasyonunun
dağılması, Merkez Güçlerin
istediği şeydi; Müttefikler parçalanmış bir Türkiye ve Rusya'nın etkisi altında güçlü bir Balkan federasyonu isterken, Avusturya'yı kontrol altında tutmak ve Çanakkale Boğazı'na doğru kolayca bir kuvvet kayması sağlamak için Türkiye'nin kuzeybatı sınırına bir milyon adam
atabilecek güçteydiler...
O zamanlar Romanya Wilhelmstrasse'deydi ve Bulgaristan
Rıhtım d'Orsay ve Neva'nın müttefikiydi, ama şimdi Osmanlı ve Bulgar
ve kuzeni Fritz aynı yatakta, Transilvanya'ya
açgözlülükle bakan Romalılara horluyorlar!... Gördüğüm kadarıyla eminim ki
bu Bulgarlar ilk pes edecek olanlar olacak, ancak Kovalsky ile konuştuğumda ve bu Wienfloss Kwabins'in sızlanmasını duyduğumda
barış için ilk saldıracak olanların onlar olacağından eminim!... Bunu bazı Alman subayları tarafından terk edilmiş, özenle döşenmiş bir sığınakta yazıyorum--Bunu BİLİYORUM çünkü birkaç tüp _Erbswurst_
ranzalardan birine sıkıştırılmış. Biraz suyla hayatımı kurtaran
iyi bir yemek yapmayı başardım,--Gotlar veya kim olursa olsun o sıkıştırılmış sosisleri icat edenler kutsansın!"

12. Sonraki madde: "Bu günlüğün boyutundan endişe etmeye başladım... yakalanması durumunda neredeyse gizlenmesini engelleyecek kadar hantallaşıyor.... Yine de tespit edilmeyi engellemenin bir yolunu biliyorum... çok basit!...
Genellikle en ayrıntılı gizleme çabası tespite yol açar
en bariz ve basit olanı ise tamamen göz ardı edilir....
Bunu deneyeceğim ve gerçekleşirse patentini alacağım!... BİRİSİ GELİYOR--bir düzine kamyonet gibi geliyor!... Hayır, bu karargahıma çok yakın bir yerde çarpışan bir _uçak_.... _İndiler_ ve
buraya geliyorlar!... Onlara HAZIR olacağım..."

V

UNVANLI KADINLAR FETHETMEK İÇİN DURDUĞUNDA

13. Sonraki madde giriş:

"Mühimmatım işe yaramadı!... Ama
BENİMLE ne yapmaya çalıştıklarını anlamakta zorluk çekiyorum.... Elbette şu anki durumumda çok önemli biri gibi görünmüyorum... Yine de esir alanlar bana çok kötü davranmıyor... kırık sandalyeleri, boş resim çerçeveleri ve genel olarak aceleci bir terk edilmişlik havasıyla bu ıssız villada kilitli kalmamın dışında düşüncelerimin huzurunu bozacak hiçbir şey yok, kırık penceremin altındaki boğuk nöbetçinin tekrarlayan ayak sesleri dışında... bu binanın mimari tasarımında bir tür Bizans kesimi var.... Vadinin diğer tarafında dumanlı pusun içinden görülebilen bir veya iki minare var.... Solda bir Yunan Haçı'nın ana hatlarını oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorum.... O Haç'a giden yol bir Moskovalı mühendisin eseri gibi görünüyor, bu da onu iyi anlatıyor.... Tiflis'ten Vladicaucaz'a ve Kislovodsk'a kadar dağların üzerinden geçenle aynı malzemeden yapılmış.... O YOLDA OLMALIYIM RUS TOPRAĞI!... Ama benim için _şaşırtıcı_ olan şey, Metropole'deki o örtülü kızın, aşağıda beni bu kadar metodik bir şekilde koruyan NÖBETÇİ'yi nasıl tanıdığıdır?...
Şimdiye kadar iki kez buraya geldi ve onunla çok gizli bir şekilde konuşuyor....
QUATSCH! Eğer üzerimde _herhangi_ bir mücevher olduğunu düşünürse
onu çıkarmak için beni kızartmak zorunda kalacak."

14. Sonra bu giriş:

"Örtülü Metropole Nemesis bugün nöbetçiyi görecekti....
Bir şeyden oldukça mutlu görünüyordu ve birkaç kez
pencereme doğru baktı.... Moskova'daki Demitrof firması tarafından kristalleştirilen ve Saray hanımlarına şekerleme olarak
satılan
şu şampanya rengi gül yapraklarından yiyordu!... Bu ne anlama geliyor?... Dahası, eğer o _nöbetçi_
Delcasse, Grey ve Galitzyn (diğer adıyla "Kont Techlow") Grand Hotel de Londres'te
kaybolurken
Monte Carlo'da Prens Galitzyn'e uşaklık yapan aynı adam değilse!

"Gizem çözüldü....

"O Metropole kadını, Monte Carlo'da tanıştığım gün Kontes C----'nin Nouvel Hotel Louvre'daki arkadaşıydı!... ve bu adam, bir Amerikan milyonerinin, La France gülleriyle ve yakasına aynı tür güllerle süslenmiş masada Macar soylu kadından ayrılmasını beklediğim gece, Hotel de Londres'in Teras Bahçeleri'nde cafe Turc'unu yudumladığı ve Medijeh sigaralarını içtiği adamdı... Amerikalı, bunu basılı olarak görürse, bileklerinden ve boynundan harika mücevherler saçan ve yan masadaki Boulanger bıyıklı adamın flört etmeye çalıştığı hanımı hatırlayacaktır... Aynı Amerikalı, ertesi gün öğlen saatlerinde Casino'daki Salle des Etrangers'da tanıştığı aynı koyu gözlü Juno'ydu... İşte bağlantı bu!... Ama o harika hanımın o gece büyük bir SAFİR taktığını fark etmedim... ne de _Nouvel_'den _Londra_'ya geçtiğinde Avrupa'nın tüm savurganlarını ayaklarının dibine
getirmek için böyle mücevherlere ihtiyacı
olduğunu fark ettim... Eğer o bir 'Prenses' ise tamamen kandırılmıştım... _Eulalia_ dışında gerçek bir Prenses görmedim, o da sessiz bir fikir alışverişi için bir Amerikalıyı seçecek kadar demokratik olmayı
bilmiş
... geri kalanlar, ne kadar çaresizce
Mahkeme _kısıtlamalarından_ ve korumalardan
kurtulmak isteseler de, bana Sevilla'daki Sacred Heart Manastırı'ndaki zavallı küçük kafese kapatılmış kızları hatırlatıyor!... Eh, yani
benim esir alanlarımın Kontes C----([Çeçenya]
Çeçenistan)--Macaristan'ın Tolna Festetics'iyle bir bağlantısı var... Ve bu
_tuhaf_, çünkü ben EN AZINDAN O, eğer kökeni hakkında bir şey biliyorsa, BENİM görevime _dost_ olurdu.... _O_, beni kum torbalarına koyup bu Sovyet kafesine
kapatmak yerine Odessa'ya ulaşmam için _yardım_ etmeliydi.... Eminim ki bu Metropole hanımı artık Kontes'e haindir ve prensesin o safirini
göstermezsem beni öldürtecektir."

15. Bu giriş, günlüğün yazarını tespit etmeye yarayabilir:

"Bu villanın eski sakininin zevk ve para açısından bir Rus olduğundan eminim. Bugün, Hermitage'deki duvarların tarzında panellerle kaplı bir duvara yaslanırken, panellerden biri çöktü ve kendimi galeriye benzeyen çok büyük bir
odaya doğru geriye doğru düşerken buldum. Resimlerin çıkarıldığı ipekten yapılmış bir dizi duvar
askısı vardı. Şamdan
malakittendi. Etrafa dağılmış menekşe jasper, porfir, lapis-lazuli,
aventurin ve siyenit kümeleri vardı, sanki mekan aceleyle mobilyalarından
kurtulmuş gibiydi. Aynı şeyleri, mimari zarafet, süsleme zenginliği ve dekorasyon zenginliği açısından dünyadaki hiçbir sanat
müzesiyle kıyaslanamayacak olan HERMITAGE'de de gördüm.... Taşınmış masa ve vazo yığınları arasında dolaşırken bir köşede St. Petersburg'dan ÇALINMIŞ olması gereken
bir kutu resimle karşılaştım.[A] ... İşte
Corregio'nun _Madonna del Latte_'si veya herkesin hatırladığı, Hermitage'dan
çok iyi bir taklidi. İşte Rembrandt'ın
'_Süpürgeli Kız_'ı, Sobieski'nin _Portresi_ ve Paul Potter'ın
'_Çiftlik_'i. İşte Rubens'in '_Hagar'ın Kovulması_' tablosu, Sarah'ın başının etrafında beyaz bir mendil ve sarı bir peçe taktığı, bir elini kalçasına dayadığı ve diğerini Hagar'a doğru tehdit edici bir hareketle kaldırdığı
mavi bir kolun içinde tuttuğu tablo ve işte '_Celestine ve Kızı_ _Hapishanede_' tablosu, bu iki ressamdan hangisinin eseri yaptığı konusunda Murillo ve Velasquez taraftarları arasındaki anlaşmazlık nedeniyle asla unutulamaz. Ve işte Lossenke'nin '_Karadeniz'de Gün Doğumu_', Ugrimov'un '_Kazan'ın Ele Geçirilmesi_' ve '_Mihail Romanov'un Seçimi_', sanatçının renk, kompozisyon ve tasarımda Doğu ihtişamının zirvelerine ulaştığı eserler... Bu odada şeytana giden bir SERVET var!...
Bu ev L şeklindedir. Arkadaki bahçe, sarı-pembemsi ceketiyle bir Genel Vali konağı gibi, duvarla çevrili gösterişli iki katlı bir konuta bakar. Önünde uzun kavak ağaçları dalgalanır
ve entablatüre kadar uzanan klasik sütunlar mekana resmi bir cephe verir. Yolun karşısındaki köşede _Torkiani_ adıyla iş yapan bir eczane vardır. Sağda,
sokağın sonunda bir kız koleji vardır; solda, yaklaşık
800 feet ötede, sokağın ortasında, eğer çok yanılmıyorsam, _Alexander Nevsky
Kilisesi_ var. Bu şehir savaştan önce bir
harikuladeydi herhalde..." Sonra şu giriş: "Bir şey
olmak üzere!... Nöbetçim 'Ekaterine Caddesi'ndeki' terkedilme konusunda çok heyecanlı görünüyor ve birinin '_Levashov_ boyunca_
görünmemesi nedeniyle sık sık küfür ediyor."

16. Bu giriş zorluğu açıklayabilir:

"Güneybatıdan yaklaşan bir Ordu Kolordusu var.... Hava elektrikle
aşırı yüklenmiş ve insanın sinirlerini bozuyor.... Başımızın üzerinde her saniye daha da sinir bozucu hale gelen
uğursuz bir kükreme var.... Zip, zip, zip, bl-r-r-r-r-oo-ow!... Bir sürü Foelker, kuzeydoğuya doğru zikzaklar çizerek ilerleyen birkaç belirsiz noktaya doğru
yaban ördekleri gibi doğuya doğru gidiyor.... Şimdi güneyden gelen birkaç nokta hızla bunlara katılıyor ve HEPSİ görüş alanından
yükseğe ve yükseğe uçuyor gibi görünüyor.... Şimdi Foelker'lar
hızla yukarı doğru
dönüyorlar.... Bir Ordunun ayak sesleri ve takırtıları villamın arkasındaki yoldan
gelirken duyulabiliyor.... Ah! Alex Nevsky Kilisesi'nin üzerinden yıldırım gibi geçen
cüretkar bir uçak geliyor _doğrudan
bu hapishaneye_!... Şeytan ile Derin Deniz arasındayım!...
Beni kim yakalarsa yakalasın, o uçan uçak ya da arkadaki gürültülü ve görünmeyen savaş köpekleri, BENİM için sadece CEHENNEM demek!..."

17. Bir sonraki giriş ilginç:

"Eh, henüz ÖLMEMİŞİM!... Bulutların arasında bir yolculuk, yazlık giysiler içindeki biri için en keyifli deneyimlerden biri DEĞİLDİR.... Özellikle
birinin ağzı tıkalı, gözleri bağlı ve asi bir
öküz gibi iple bağlanmışsa... İşte buradayım, bir zamanlar bitmeyen buğday tarlalarının olabileceği
engebeli bir ovanın ortasındaki bir kütük kulübede tekrar hapsolmuş durumdayım... Görünürde tek bir hayvan bile yok.... Oradaki
yol ​​çok daha kötü görünüyor. Atların toynakları ve ağır
tekerleklerin hızlı hareketi tarafından bir
ponza taşına dönüşmüş gibi görünüyor. Her rüzgar esintisi, tarlaların üzerinden ve bu boğucu inin çatlaklarından piramitler halinde geçen ince bir toz bulutu gönderiyor. Birkaç tahta sandalye, elle oyulmuş bir karyola, '_Keklik Bakiresi_'nin küçük bir resmi ve yatağın üstündeki pirinçten bir haçla döşenmiş.... Şu anki yerimden çok ŞÜPHELENİYORUM.... O örtülü Metropole Circe'nin neden UÇUŞLARIMI takip etmeye devam ettiğini her zamanki gibi merak ediyorum.... Cesaretli uçan oydu ve o ihmal edilmiş villadaki sığınağıma varıp beni kaçırarak tüm orduyu yendi...."

[Dipnot A: Hala Alman terminolojisi.]

VI

HANIM VE İNTİHAR MİKROBU

18. Bu heyecan verici görünüyor:

"Bu deneyimi not etmeliyim: Kütük kulübeden çıkarıldığımda gözlerim bağlandı ve tekrar uçan bir makineye bağlandım. Orada
yarım düzine asker vardı; ve BİRİ kesinlikle bir İNGİLİZ'di, - sesini daha önce
duymuştum. ASLA bir sesi unutmam. Gözleri bu satırlarla
birleşirse beni hatırlayacaktır, biliyorum. Onu hafızamdan
tanımlayabilirim. Orta boyluydu, hafifçe grileşmiş sarkık bir bıyığı vardı ve iki çift kaplumbağa kabuğu gözlük takıyordu. Onunla
Wight Adası'ndaki The Pines'ta tanıştığımda ikimiz de
Somme Muharebesi'nden geçmiştik ve mermi çukurları ve çamur arasında kuşatmamızdan
kurtuluyorduk. Amerikalı olduğumu İDDİA EDİYORDUM ve o, Trafalgar'ın galibinin soyundan gelen biri olarak, Birleşik Devletler'i İngiltere'nin yanında savaşa zorlamadığım için beni sert bir şekilde ve dolaylı olarak azarladı, bunu hatırlayacaktır... Belki de beni tanıdığı için, götürülürken gözlerimin bağlanıp sert bir şekilde elleçlenmesinde ısrar etti... Takımın geri kalanı çok kötü FRANSIZCA konuşuyordu... Bana birkaç soru sordular, ben de başımı salladım; ve açıkçası, deyimsel Fransızca bilgimi zorlamadan bunu yapabilirdim!... Birbirlerine, 'Onu
barınağa
götürdüğümüzde neyden yapıldığını göreceğiz,' dediklerini duydum. 'Evet; bir infaz mangası HEPSİ için en iyi şey olacak.' 'Elbette!' Machiavelli'nin _Prens_ kitabındaki tavsiyesini takip edeceğiz: - Tüm ırkı KATLEDİN!' Fikir bu! Demokrasiyi devirmek için bir nesil
sonra Louis XVIII ortaya çıkmamalı.'... Dürüst olmak gerekirse vicdanımla
ürperdim... Onlara YANLIŞ ARKADAŞI yakaladıklarını söylemek istedim ama konuşmaya çalıştığımda dilim o kadar kuru
ve kalınlaştı ki duyulabilir bir kelime bile söyleyemedim... bu yüzden istemsizce sessiz kaldım... Eh, bu uçuşta bir öncekinden
daha rahattım; ama bunun asla bitmeyeceğini düşündüm ve korkunç bir şekilde
DENİZ TUTMASI hissettim.... Sonunda karaya çıkarıldım ve küçük kütüklerin uçlarının doğaçlama bir
palisat gibi
zemine çakılmasından yapılmış bir avluya doğru aceleyle götürüldüm, küçük bir köydeydi....

"... Çeşitli üniformalar giymiş ve iğrenç sigaralar içen, umursamazca etrafta dolaşan her milletten yüzlerce paçavra vardı....
Kısa bir süre sonra, muhafazanın bir köşesindeki küçük bir muhafız kulübesinden bir düzine tutuklu çıkarıldı ve süngü ucundan
benim durduğum yere götürüldüler.... Bu infaz mangasının subayı bana
kötü bir şekilde baktı ve bana '_düşmemi_' emretti.... Daha sonra, muhafız kulübesinin yaklaşık elli adım solundaki kütük duvara doğru yürütüldük ve 'yüzünüzü dönmemiz' emredildi.... Bunu yaptığımızda, '_Hazırlanın' emrini veren bir Çavuş komutasındaki on sekiz kişilik bir infaz mangası gördük. ateş!_'... Bu noktada memur öne çıktı ve bana şahsen hitap ederek şöyle dedi: 'İmparatorluk ailesinin kaçırılmasına katıldığınız için vurulmamanız için herhangi bir neden biliyor musunuz?'... Bu bir muammaydı... Böyle bir suçlamaya karşı yeterince masumdum, AMA önümdeki memur, şu anki perişan halimdeki halim kadar bir Kraliyetçiye benziyordu... Suçumu inkar edersem, böyle çirkin, bakımsız bir kalabalığın kalbime bir kurşun sıkacağından emindim... Kıyafetlerime baktığımda onlardan biri olmaya uygun görünüyordum, bu yüzden cesurca şöyle dedim: 'Tüm işi planlayan _elebaşı_ olduğumu söylemekten GURUR duyuyorum!..."

Eğer beni ölürken görmek size bir tatmin veriyorsa, bana daha fazla soru sorarak nefesinizi boşa harcamayın, devam edin ve ateş edin!'... 'Pekala,' diye çıkıştı ve beni yüzüstü çevirdi infaz mangası ... Birkaç
saniye boyunca Çavuşla sessiz bir konuşma yaptı.... O
görevli bir mendille yaklaştı. 'Gözleriniz bağlanacak mı?' diye sordu. 'Teşekkür ederim, neler olduğunu görmeyi tercih ederim,' diye cevapladım...
Diğer tutuklular da benim örneğimi izlediler... Duvara geri çekilmemiz emredildi... Takım 'nişan al' emriyle tüfeklerini kaldırdı... Şu anda kesinlikle midem bulanıyordu ama aslında GÜLÜMSEDİM... 'Ateş!'... Bir tüfek
şangırtısı duyuldu ve yanımdaki tüm tutuklular ölü olarak öne doğru düştü... ORADA YALNIZCA, yaralanmamış ve diri DURDUM... Bana doğru patikadan gelen cesur kadın akrobatik pilot, arkadaşı Metropole'ün sanatçısıyla birlikte parıldayan bir spor kıyafeti giymişti ve Muhafız Subayına çok tatlı bir şekilde gülümsüyordu...

"... Artık Buckingham'dan gelen bu peçeli hanımın Bolşevik çetesiyle aynı ligde olduğundan eminim ve ayrıca hayatımı, kendim de bir katilim!..."

19. Aşağıdaki giriş şöyledir:

"Ölümden kurtulmuş bir adama, takdir yetkisi açısından güvenilmemelidir,--arkadaşlarını nasıl seçeceğini bilmez. O, sonsuz boşlukta hiçbir yerden
çıkan bir ruh gibidir ve
utanç verici ve anlık izolasyonunda yoldaşlık vaat eden
ilk hayalete sarılır.... Eh, Buckingham
Clorinda'yı gördüğüme o kadar sevindim ki onu hemen sırdaşım olarak kabul etmeye razı oldum.... Çok sempatik görünüyordu!... 'Cesaretini takdir ediyorum,' dedi, bana elini uzatarak.... Küçük ve güzelce
şekillendirilmişti, yine de sağlam ve sabitti ve içimde bir şimşek gibi elektrik ürpertisi yarattı.... Gözleri dünyadaki en şüpheci diplomatik
serbest çalışanı bile silahsızlandırırdı.... Hayranlıkla çarpılmış, sesiyle
hipnotize olmuş bir şekilde, sadece 'Teşekkür ederim,' diyebildim.

"...'Onaylanmış cesarete sahip bir adam arıyoruz,' diye devam etti
ciddi bir şekilde; 'SENİN o adam olduğundan fazlasıyla memnunuz.'... Tekrar
Teşekkürlerimi mırıldandım.... 'Ne kadar zamandır üyesin?' diye sordu
dikkatsizce.... BU o kadar kolay cevaplanamazdı.... Hemen düşündüm.... 'Dersimi BİLMEK için yeterince uzun!' diye cevapladım kehanet dolu bir şekilde....
'Hala talimatlarını hatırlıyor musun?'... 'Hangi talimatlar?'
Sorumu, 'YANMADILAR MI?' diye sorarak cevapladı... 'Bu
ansiklopedik kadın kim?' diye sordum kendi kendime. 'Şimdi bana nasıl bir TUZAK kuruyor?'... 'Neden beni KUM TORBASINA ÇIKARDIN?' BENİM cevabımdı....
'Soru sormayacaksın,' diye karşılık verdi. 'Sonuçlardan
memnun
değil misin?'...

"... 'Hala hayattayım.'... 'Eh,' diye gülümsedi, 'BİZİM türümüzden _canlı_ bir Bolşevik,
ölü bir diplomattan çok daha iyidir!'... Derme çatma bir
mutfağa götürüldüm ve muhteşem bir yemeğin tadını çıkardım.... Hiç
şarap
içmedim....

"... Yemeğim bitince _o_ bana mükemmel bir
sigara
ikna etti.... Duman halkasının arasından yukarı baktığımda gözlerim uzun boylu, pürüzsüz yüzlü, keskin gözlü, oldukça büyük kulakları, sıkı ve incecik dudakları, yüksek alnı ve sabit bakışları olan, bir General Subay üniforması giymiş, sol göğsünde tek bir nişan bulunan bir adamın kabataslak siyah beyaz taslağına takıldı... _o_ bana bakarken beni yakından _gözlemledi.... Bu adamı TANIYORDUM ve haykırmak üzereydim: '_Bu ülkenin
kurtarıcısı!_'... ama bir şey coşkumu dizginledi.... 'Onu
tanıyorsun, anlıyorum,' diye ima etti.... 'O KİM?' diye atlattım.... 
Sadece gülümsedi.... O, o silahsızlandırıcı gülümsemenin
harika gücünü ve biçimli bir kafadaki güzel dişlerin büyüsünü açıkça fark etmişti.... 'İşe yarayacak!' dedi, küçük bir zile dokunurken belirgin bir çekinceyle....

"... Kısa boylu, tıknaz bir adam belirdi--kesinlikle _çirkin_ değil, ama
biraz terbiyesiz birine bakmanın bir yolu var.... Sol bileğinde
altın bir bant ve sağ yanağında bir yara izi var....
Eminim ki o, Sadakichi-Hartmann'ın Ibsen'in _Hayaletleri_'nden yaptığı okumalardan birinde tanıştığım AYNI adamdır.... Zamanı hatırlayabilir....
Amerika'nın bir yerinde, Russian Hill'deki terk edilmiş bir saraydaydı;
solundaki kadın,
otomobilini Ragiz'e sokmanın zorluklarından bahsediyordu; sağındaki genç olanın adı Alma'ydı ve
adresini East 61st Street, New York olarak veriyordu... ve ÜÇÜ de İttifak Devletleri'nin Müttefikleri yeneceğine oldukça ikna olmuştu.... O uluslararası bir karakterdir ve bu olayı ve şunu da hatırlayacaktır: '... Bu beyefendi Ekaterinburg'daki partinize katılın
bu gece, SİZ anlıyorsunuz. Herhangi bir hata varsa
sonuçlar için cevap vermeyeceğim!' HİÇBİR tanışma olmadı... Adam eğildi ve
geri çekilmeye başladı... 'Ona eşlik edebilirsin,' dedi, ayağa kalkıp
odadan uçarak... Sanırım bu _partinin_ ne anlama geldiğini anlıyorum!... Bir veya iki gün içinde Bolşeviklerin himayesinde Yekaterinburg'da bir ATEŞ partisi olacak ve o gizemli hanımın sorumluluk kabul etmediği
'_hatalardan_ BİRİ olabilirim.... Arkadaşım kesinlikle bir hayduta benziyor ve
vahşi bir boğanın gücünü gösteriyor.... Gömleğimin kolundaki o _yama_ ile çok ilgileniyor gibi görünüyor..."

VII

KRALİYET BOLŞEVİK VE DADI

20. "Charybdis'im beni, bir sürü disiplinsiz filozofun
toprakların
paylaştırılmasını tartıştığı kışlaya götürdü.... Elebaşı yuvarlak kafalı, uzun burunlu ve iri yarı
birey, dağınık sakallı ve kirli üniformalı... Onu hemen tanıdım, ama beni tanımadı... Gelibolu'daki savunmaya yardım eden Von der Goltz'un adamlarından biriydi... Müttefik filosunun çekilmesinden önceki gece, Alman ismi ve kaplumbağa kabuğu gözlük takan kısa boylu, tıknaz ve koyu saçlı bir Associated Press muhabirinin yanında yatıyordu ve aynı muhabire, DESTEK BİRLİKLERİ
DERHAL gelmezse savunmanın çökeceğini söylüyordu!... Ertesi
gün Karargah'taydı ve komutan General'e,
O OLMASA Türk kuvvetlerinin teslim olacağını bildiriyordu!... ŞİMDİ, askeri becerisi ve cesareti için bir dizi nişan takıyor....
Savaşın talihleri ​​böyledir!... Bu, bir dakika
komünizmi vaaz eden, bir dakika sonra da Kayzer'in savaşta öldürülmesinin, İmparatorluğun halefi... Belki de bunu benim yararıma yapıyor... Neyse, şu anda sahnenin merkezini işgal ediyor ve bu açgözlü ve itaatsiz kalabalığı disiplini tekmeleyerek ve her tıraşsız Bolşevik'in kendi
sınırsız yoluna izin vererek YÖNETİYOR!... Başka koşullar altında, kendimi formda tutmak için biraz egzersize ihtiyaç duyduğumda, on fitlik bir ringde bu övünen _Furioso_ ile karşılaşmayı çok isterdim.... Ama ŞİMDİ bir
BOLŞEVİK olarak kabul ediliyorum, --seçkinlerden biri, hanımımı seçme ve istediğimde soyma ve yağmalama ayrıcalığına sahip!... _Bu bana çok uygun_ ... ama olgun
_düşünme_ sonucunda bana öyle geliyor ki bu kelimenin tam anlamıyla TANRISIZ çetenin BİRKAÇI çok kurnaz bir rol oynuyor... Eğer öyleyse, kendi varsayılan tecavüz doktrinine dönüşümümün cildimi ne kadar koruyacağından _pek emin değilim_... Ancak şimdiye kadar, kinci bir politika benimsedim ve bir soru sorulduğunda, sadece homurdanıp küfür ediyorum
bir asker gibi... _İzlenim bırakıyorum_...."

21. "Buraya gelirken Gelibolu KAHRAMANI bana oldukça düşkündü,
çünkü belki de küfür ederek onu yenebilirdim.... İçkisi ve Türk sigaraları üzerinde giderek daha fazla gizlilik içinde, açıkça sordu: 'Başpiskopos birkaç yıl önce nehirde altın haçı kaybettiğinde, Kış Sarayı'ndaki ON İKİNCİ GÜN TÖRENİ'nde seni görmedim mi?'...
Tanışmayı ve olayı inkar etmenin daha iyi olacağını düşündüm....
Kolayca Neva'daki töreni, sarayın önündeki buzun üzerindeki süslü köşkü, sert Bizans cübbeleri ve ışıldayan mitralarıyla kilise ileri gelenlerinin alayını, Büyük Dükler ve İmparator'un onları takip etmesini, korodan gelen berrak sesleri, buzlu havayı kesen, saray hanımlarının pencerenin yanında durup Çar yaldızlı ve işlemeli
kanopinin altında hareketsiz dururken çaprazlamalarını hatırladım, -_her şeyi hatırlayabilirdim_ ... ama küfürlü bir şekilde küfür ettim ve TÜM DİNLERİN özgürleşmiş zihinler için BİR ÖRÜMCEK AĞI VE BİR TUZAK olduğunu kesin bir şekilde ilan ettim.... Bunun için çok KIZMIŞ gibi yaptım ve bana hakaret eden herhangi bir adamı, ÖZGÜR AŞK dini hariç, herhangi bir dinle en uzak ilişkiye sahip olmakla suçlayarak boğacağımı söyledim.... Pençesinde kıymık olan bir aslan gibi güldü. 'Sen
bildiğim kadarıyla
dolaşımdaki kesinlikle en iyi SAHTEKARSIN!'
diye kıkırdadı. 'Pekala, Ekaterinburg'daki kamp alanımıza vardığımızda Syvorotka'yı kovacağım ve seni küçük bir İNTİHAR TAKIMI'nın başına getireceğim!' tam olarak onun sözleriydi, yarı fısıldayarak, yarı ima ederek
ve tamamen lokantadaki masanın üzerinden homurdanarak.... Aslında varsayılan
düşmanlıkla havladım: 'Şeytanlık ne kadar kirliyse o kadar
eğlendirici!'... Ciddi bir sarhoşluktan çıkan biri gibi gözlerini kocaman açtı ve elimi sıkarken bilmişçe GÖZ KAPATTI.... 'Kerensky'nin arkadaşlarımızı serbest bırakma emrini nereden aldığını biliyorsun, tabii ki,' diye fısıldadı. 'Sanırım Çekoslovakların _alması_ için planlanan tarihten birkaç gün önce Yekaterinburg'a _bazı insanları_ göndermesinin nedenini BİLİYORSUNUZ ve sanırım bu kadar çok MOTORLU KAMYON'un Archangel'den Yekaterinburg'a kadar nasıl gelip, belirli bir Hintli subay geldiğinde orada
olmak için geldiğini de biliyorsunuz, saçma sapan
söyleyen
çılgınca... Ama..."

"... Eğer bu dizeler gün yüzüne çıkarsa, hemen şimdi, o görünüşte aşık yaratığa adalet sağlamak için, bu ahlaki cüzzam ve pişmanlık duymayan kötü niyet döneminde
tasarlanmış en şeytani
vahşeti bana yüklediği için ona karşı tarifsiz yükümlülüklerim olduğunu kaydetmek istiyorum... _İşimi iyi yapacağım_."

22. Sonra şu ıvır zıvır ortaya çıkıyor:

"... Metropole sanatçısı kesinlikle bir Barones... Bir Syvorotka tanıyor ama rütbesini vermeyi reddediyor veya nerede olduğu... Bana
buranın 1721'de Kont Tatischshev tarafından kurulduğunu söylüyor...
Katerina bebekken...
Karşımda beliren 'Tihvinli Meryem Ana' Manastırı, birçok yönden benzediği
Ayasofya Camii'ne çok zarif bir iltifat.... Odesa'daki
arkadaşlarla radyodan konuşmak için güzel bir yer... özellikle de Rahibe emirleri yerine getiriyorsa.... Lvov, şehrin hapishanesinde, _yemek pişiriyor_,
Ipatiev'deki tutuklulara ihanet edemez.... İmparatorluk tutuklumla
yalnızken gömleğimin kolundan yamayı kopardım ve ona uzattım.... '_Sa lettre!_' diye haykırdı kısık bir sesle.... Tavrı son derece nazikti.... '_Ouvrez, lisez_,' diye uyardım.... '_Oui, oui, je sais! je sais!_' dedi usulca, '_mais malheureusement cela est imkansız!_'... 'Suya batır', diye cevapladım.... '_Et vous, monsieur_, _etes-vous americain ou francais_?'
geri geldi.... '_Je suis ne a Paris, mais je suis americain_ ve eğer
mahkumun itirazı yoksa İngilizce konuşmayı tercih ederim.'... 'Bu
çok
hoş olacak,' dedi; 'Söylediğinizi yapacağım.'... Banyoya
geri koştu. Bir an sonra yamayı önünde tutarak geri döndü.... 'Ah!' diye yüksek sesle devam etti, 'bu sadece Veliahtın bir savaş gemisinde dünyayı dolaşacağını söylüyor; bu ne anlama geliyor?'... 'Yazıyı tanıyorsanız,' diye cevapladım, 'şüphesiz
yazarı bir daveti uzatırken kullandığı yöntemleri hatırlayacaksınız.'... 'Evet, evet, anlıyorum; ne kadar da akıllıca! Eğer
benim bir tebaam olsaydın seni bir elçi yapardım!'... 'Bu
benim tarafımdan sonsuz bir bilgelik anlamına gelirdi, _Sire_! Çok alçakgönüllülükle eğildim.... Bu
tutsağımla çok iyi anlaştı."

Bu giriş şöyle:

"Alice, Rahibe emir verdiğinde tekerlekli sandalyesini bırakacak...
tutsağımın kız kardeşi Olga ve iki arkadaşı için endişeleniyor, onlar Kırım'daki yoksullara hizmetlerini sunmakta ısrar ediyorlar... ve bunu yapabilir de!... '_Doğuya bakan', büyük ihtimalle
_güneye_ seyahat edecekler!... Bu eski uşak _Parafine
Domino_'dan kurtulmalıyım, kendisi tutsağımın etrafında bir şahin gibi dolaşarak can sıkıcı bir durum yaratıyor... Gelibolu, ÇADIRLAR gelmeden önce Alice'in doktorundan kurtulacağını söylüyor,--Kızıl Muhafızlardan sahte bir doktorla değiştirecek, o da bana ne zaman tutuklular seyahat etmeye uygun... Bu Sovyet Muhafızlarının 'Kaptanı' olarak, casuslar ve yandaşlar karşısında Gelibolu kadar soğukkanlıyım... '_Kaptan?'_... bu unvan eski Rus askerlerini şaşırtıyor gibi görünüyor, böyle bir hayvanın olmadığını iddia ediyorlar... Çavuş, tutukluları Ural Bölgesi Sovyet İşçi Mahkemesi'ne götürdüğümüzde KÜÇÜK BİR MUHAFIZ altına almamı önerdi... Beni yakalamak için güzel bir tuzak... Bunu kabul edersem Denikin, Dutov veya Ekhart ile aynı kategoride olacağım ve dışarıdaki çete tarafından _yanlışlıkla_ vurulacağım, böylece Buckingham'lı hanımımın kehanetini yerine getireceğim... Cevabım balkondaki muhafızlara, bahçede göründüklerinde
silahlarını onlara doğrultmalarını emretmek oldu... bu, yolun karşısındaki kırmızı tuğladaki kulak misafiriyi tatmin edecek ve eski Parafine'i korkutacak, ona
kaçtığımızda konuşacak bir şey vermenin yanı sıra... Şüpheli Çavuşu tatmin etmek için
tutukluların sakladığı Japon parası olmadığı
adamlarıma süngülerini duvarlara ve tavanlara karşı kullanmalarını emrettim
... hatta banyonun çerçevesi bile kaçamaz!... Gallipoli
işimi _mantıklı_ görünmek için fazla iyi yaptığımı
yayıyor!... Zavallı aptal! Onun _makul_ olma fikri, tutukluların bir düzine farklı şekilde
elden çıkarıldığına dair söylentiler yaymaktan ibaret gibi görünüyor... Maria ve Tatiana avluda kamyona bindiklerinde, bu güvenen küstah adam, kasabadan çıkarılıp vurulmak üzere
yüklendikleri dedikodusunu başlattı... Şimdi, heyecanlı
gardiyanlardan bazıları bana, bu raporun DOĞRU olduğunu, çünkü kırmızı tuğlanın tavan arasında birinin '_Bagajlar istasyonda_!' diye bağırdığını duyduklarını söylediler...

"Onlara 'BAGAJ' ile ne istediğimizi sorduğumda, adil oynamadığımı
hırlayarak gittiler!... Beni terk etmiş gibi görünen Buckingham'lı kasvetli leydime, Huis ten Bosch'taki zayıf
gardiyanlara ve bu 'BAGAJ'ın bir parçası olan Wilhelmstrasse ve Odessa'dakilere, gardiyanın ajitasyonu komik bir karaktere bürünecek bilinçsiz kehanetten... Şüphe
havada!... Bu disiplinsiz gaddar çetesi, o
yarım pişmiş Çavuş'un emri altında, bu işi yürütmem için _benden_ REHİNE talep ediyor... 'Büyük Düşes Olga'yı, iki
arkadaşını ve ELLİ başka kadını istiyorlar!... SONUNDA!... _uçak
gökyüzünde vızıldıyor_.... Kutsal Nikola'nın İkonu
paketleniyor.... Rahibe'nin Oldenburg ve
Gendrikov'a yazılan mektupların kopyaları var.... Tutsağıma şunu söylemenin zamanı geldi: _BENİMLE
UDS'ye gel. of W.A.R.A.D._'.... Eğer Odessa'dan gelen kodu varsa şunu soracaktır:
'_Beni vurulmaya mı götürüyorsunuz_?'... '_RUNMOBS_'.... Gardiyanın
ceplerini karıştırıp onu benim '_intikam_'ıma teslim edecek mektupları bulmasını sağlayacağım... sonra da Ekhart'ın tüneli ve UNUTULMA için!"

23. Sonra bu giriş gelir. Burada yeniden üretilmesini haklı çıkarmak için yeterince
durumsal görünüyor:

"Bu ülkede kıskançlık gibi cinayet de bir hastalıktır," diye başlar
anlatı. "Bu uluslararası cinayetteki rolüm politikacıyı felç edecek ve akıllı inancın ayık zihnini şaşırtacak....
Ancak tarih bir KURBAN olmadan tatmin olmayacak ve ben
dışarıdaki kalabalığı tatmin edecek bir kurban sağlamalıyım!... Emir
verildi.... Haydutlar arasında kutlamalar var.... birçok köylü arasında
ıslanmış gözler var; dışarıdaki çete arasında güçlü adamlar ve yiğit adamlar var; onların bakışları eski yöneticilerinin şüpheli celladına ve onun heyecanlı
ailesine duydukları NEFRETİ ele veriyor.... Korkuyorlar, benden kaçınmaya çalışıyorlar; ve onların bakışlarından, uygun bir fırsat verildiğinde, beni şehrin en yüksek elektrik direğine asacaklarını görebiliyorum!...

"Ancak, dışarıdaki HERKESİN benim tiyatrovari 'katliamımı' İncil gerçeği olarak kabul edeceğinden o kadar emin değilim.

"Yolun çaprazında, bu yöne doğru penceresinden sonsuza dek bakan bir Kızılhaç hemşiresi vardı.... Eğer avluya
çıktığımızda, bizi diğer binaların arkasında açıkça görebilir, çünkü görüşünü
engelleyecek hiçbir şey yok... ve bahçedeki tüm işlemleri
gözetlemek için çok istekli görünüyor.... Bu hemşire ile kaprisli Metropole
Barones arasında bir benzerlik bulmaya çalıştım, ancak hemşire çok daha yaşlı _görünüyor_.... Belki de
gizlenmiştir.... Eğer kimliğini açıklarsa, beni
telefonun arasındaki palisadın önüne iki nöbetçiyi yerleştirdikten sonra ona şapkamı
çıkaran adam olarak hatırlayacaktır. direkler ve İngiliz
Konsolosluğu.... Eğer beni hatırlarsa, birkaç gün boyunca
tutuklularımın peşinden bahçede geçit töreni yapmalarını sağladığım beceriksiz
birliğimi verdiğim tatbikatları da hatırlayacaktır... ve eğer bana bir şey olursa, bunu yazdığım ana kadar
işimi iyi yaptığımı BİLECEK.... Birkaç
saat
içinde dünyanın gelecekteki siyasi tarihi sonsuza dek değişebilir.... _Yedi_ hayatı silmekten başka bir şey yok... _Dokonchet the
Romanoffs!_"

23. Bu giriş şöyledir:

"Kalabalığı tatmin etmek için çok tatsız bir _görev_ yapmak zorundaydım....
Görev kelimesini bilerek kullanıyorum, Wilhelmstrasse'nin yeraltı ofisinde ezberlediğim talimatları
hatırlayarak.... Sadece oradaki penceredeki hemşire tarafından değil, aynı zamanda üniformalı bir dizi çılgın deli tarafından da sürekli
İZLENDİĞİMİ ve gözetlendiğimi bilerek, çok güzel bir Prenses
_utanç verici bir şekilde_.... Dün Japonya'nın Sibirya'ya 250.000.000 dolar borç verdiği haberi yayıldı ve kalabalık tutukluların mücevherleri için
çılgınca bağırıyordu. Bu suçsuz Prenses -on yedi yaşından biraz büyük olan bu kız- avluda on dört yaşında küçük bir çocuk olan kardeşi Alexis ile Fransızca konuşuyordu. Çocuk solgundu
ve tacizden, yalnızlıktan ve hapsedilmekten bitkin düşmüştü. Bu sıcak Temmuz güneşinin altında ışıldayan bir güzellik olan Prenses, Alexis'i neşelendirmeye çalışıyordu.
Elbisesi çok kirliydi ve mütevazı teslimiyetini vurgulayan ve kasvetli
neşesini yücelten sade, yumuşak bir kumaştandı. Dünden kalma elbiseler giymiş üç ablası, asık suratla patikada yürürken, bir grup serseri nöbetçilerin yanından geçip kapıları kırarak içeri daldı ve şaşkın kızların olduğu yöne doğru bahçeye daldı.... Durumu hemen kavrayıp sesimi yükselttim ve bir iblis gibi küfür etmeye başladım ve _skberny_ bir deli gibi etrafta zıplamaya başladım.... Sonra koşarak
Tatiana'nın yanına gittim ve onun erken atalarından kalma mücevherleri KULAKLARINDAN KOPARDIM
ve haykırdım: 'Aha! O lanet şeyleri giyeceksin,
üstünlerin lağımlarda açlıktan ölürken! Geri dönün, hepiniz, Ipatiev MEZARI'nıza ve bana
yerdeki TÜM mücevherleri getirin yoksa _bu adamları üç çeyrek saat içinde üzerinize salacağım_!... Askerler,--_dikkat!!'_ ... Kalabalık sıraya girdi....
'Bir dahaki sefere sizden herhangi biri emir almadan bu avluya gelirse,'
dedim ki, sizi KÖŞKTEKİ BU İNSANLARLA BİRLİKTE VURDURACAĞIM!...
Sağa doğru!... Marş!'... İlk nöbetçinin yanından geçerken, lanet olası müdahaleci _tovarestch_'in
_tüm ganimeti saklamayı amaçladığını mırıldandıklarını duydum!'_... Alexis ve kız kardeşlerini eski İmparator'un çalışma odasına kadar takip ederek
küpeleri düz üstlü masanın üzerine koydum
ve korkaklık ve zalimlik eylemim için özür diledim....

"O babanın yumuşak ve nazik sesinde bana bakarken ve şöyle derken acıklı bir ifade vardı: 'Anlıyorum_, evet, evet, biliyorum. Haklısınız -- kesinlikle haklısınız. Canlarım, bu adamı suçlamamalısınız.'"

VIII

KRALİYET ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA KALDIĞINDA

24. Bu giriş şöyledir:

"Bunu şimdi not etmeliyim -- ne olacağını kim bilebilir?... Aileye üç çeyrek saat içinde sonuç vaat ettiğimi hatırlatarak, her birinin alması gereken kısmı anlattım... Alexis isteksizce kayıtsız görünüyordu ve büyük düz üstlü masanın bir köşesine oturmuş, ayaklarını kayıtsızca sallıyordu; ama ben kapıya doğru yola koyulduğumda, iyi eğitimli bir asker gibi dikkat kesildi ve
sonuçları bekledi.... Ana caddeye bakan kapıya giderek,
nöbetçiyi çağırdım ve ona MUHAFIZI ÇAĞIRMASINI emrettim....
Kısa bir süre sonra _seçtiğim_ muhafız belirdi....

"Onları yemek odasından geçirdim ve kendilerine yardım etmelerini söyledim.... Sonra oturma odalarından, yatak odalarından,
doğrudan çamaşır odasına ve banyoya doğru yürüdük; sonra tekrar
dikdörtgen kemerli yoldan çalışma odasının ötesindeki küçük kare odaya geçtik, orada onları durdurdum ve dedim ki: 'Adamlar, bu kadınlar hazinenin şu anda nerede olduğunu
söylemeden önce ölecekler. YAŞLI ADAM ve KADIN kaderlerine
tamamen kayıtsız görünüyorlar; onlardan _hiçbir şey_ alamayız.
Şimdi, onları _sıraya dizmeden_ önce konuyu düşünmeleri için bir gece vermeye ne dersiniz? Beklemekle,
ağızlarını sonsuza dek kapatarak...'

"'_Bir gün daha değil_!' dedi, benim davranışlarımdan
şüphelendiğimden
şüphelendiğim adamlardan biri.... 'Geri kalanınız
ne diyor?' diye sordum.... 'Peki,' dedi en cesur olanı,
sarhoş bir ifadeyle, 'onlara gece yarısına kadar süre verebiliriz.'... 'Pekala,' diye sertçe çıkıştım, İNFAZI o saate kadar ERTELEYECEĞİM; sonra kusmazlarsa hepsini
_kendim_ öldüreceğim!'... 'Bu kadar çabuk değil, yoldaş!' diye karşılık verdi asi olan;
bir muhafız üyesi olarak _sana eşlik edeceğime inanıyorum_.'

"... itiraz etmekten daha iyisini biliyordum... O adam kurtarılamayacak kadar gaddar ve şehvetini tatmin etmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek... Bu _iyi_ olacak,' diye karşılık verdim; 'SEN BENİMLE KAL; diğer adamlar
gönderildi!'... adamlar kaybolduğunda, şeytani 'yoldaşımın' üzerine
koşup atladım ve burnuna tam vurdum. Sonra
dudağına bir yumruk
attım ve sol elimle aşağı doğru bir vuruşla
karnının çukuruna
deldim ve onu halının üzerine serdim,
orada mısırla beslenmiş bir boğa kadar bol miktarda kanıyordu... Bu kan
tam da istediğim şeydi ve bunu iyi bir şekilde başarmak için endişemle
yüzüne birkaç kez tekme attım, ta ki orada hareketsiz ve duygusuz bir şekilde yatana kadar, her bir kesikten kanayana kadar... Bu acımasız zorbaya gururunu yenmesi için ihtiyaç duyduğu şeyi vermenin sevinciyle GÖZDEN KAÇIRILDI
TAMAMEN DİĞER TÜM ODALARDA ONU KANATTIRMANIN UYGUNLUĞU.... Bu küçük ihmal, girişimci bir komisyon, bir gazeteci veya HİZMET görevlisi tarafından tespit edilirse, zamanımızın birçok büyük adamı arasında bugüne kadar sahip olduğum verimli yönetim konusundaki hak edilmiş itibarıma mal olabilir. Buradan sağ çıkarsam raporumu kesinlikle kontrol edeceklerdir..."

25. Bu giriş şöyledir:

"Dışarıdaki kalabalığın ganimetlerin bölüşülmesi için davet edilmeyi beklediği gece yarısına kadar uzun bir bekleyiş oldu.... ancak anlar geçtikçe planlarım yavaş yavaş şekilleniyordu.... Bu izole, ancak güzel döşenmiş ve zarif iki katlı konutta, ünlü tutuklumun ve ailesinin kalbine, yaşayan diğer tüm insanlardan daha çok yaklaştım.... 'İnfaz' için belirlenen zamandan önce bize kalan birkaç saatte - Temmuz 1918'in bu akşam gölgelerinde - ONLARIN KURBANLIĞININ dünya tarihi üzerindeki etkisini tartışıyorduk.... Bunu hafızamdan yazıyorum:

"'Bu 'Bazı şansölyeliklerde zaten anlaşılmıştır,' tutuklum anlamlı bir şekilde cevap verdi, 'infazımın kamuoyuna nasıl hesaplanacağı... Her Bakanlık, Tacın önerdiği bir Komisyon atayacak ve kendi raporunu yayınlayacak... Yayımlanan rapor, sözde soruşturmaya resmi bir onay vermek ve üzerinde anlaşılan belgenin gerçekliğini desteklemek için bir Deniz veya Askeri Komisyon adı altında verilecektir... Doğal olarak, bu önceden düzenlenmiş raporlar, her bir ülkedeki ruh halini tatmin edecek şekilde değişecektir.'... 'Eğer kral cinayetleri bu kadar kolay düzenlenebiliyorsa,' ihtiyatla gözlemledim, 'belki de bu 'Devrim'in süresi de kesin olarak belirlenmiştir?'... 'Ülkemiz sanayi ve memnuniyete yerleşmeden önce bir devrim ve sıkıntı dönemi olacak,' diye belirtti tutuklum. Ancak "kendi kaderini tayin etme" arzusu talihsizleri yanıltacak ve onların en zalim ve bencil türden bir tiranlığı benimsemelerine neden olacaktır. Bu, tüm aşırılıkların yaptığı gibi oburluk kendini yok edene kadar bir süre devam edecektir. Ülke, rakip açgözlülüklerin faaliyetleri tarafından parçalandığında, zavallı ve dürüst köylülerim efendilerine saldıracak ve bu ulusun gücünü geri getireceklerdir. Muhteşem sonuçlar elde etmek için sadece eğitime ihtiyaçları vardır. Bu eğitimi acı çekerken alacaklar ve kendilerini yönetmeyi öğrenirken bir özyönetim bilimi geliştireceklerdir. Bunu söylediğimde başkalarına garip gelebilir; ancak ailemin tamamından hiçbiri İmparatorluk Tacı'na açgözlü değil. Biz barışı ve özgürlüğü, dünyadaki diğer erkeklerden ve kadınlardan izole olmanın tüm ihtişamına ve cezalarına tercih ediyoruz. Kraliyet, en aşağılayıcı biçimde KÖLELİK anlamına gelir. Kraliyet doğumuna mahkûm olan çocuk veya kız, aldığı ilk nefesle
hapishaneye adım atar... Benim durumumu ele alalım;
dışarı çıkıp sokakta bana bakan
çocuklarla sert ve kabadayıca oynamayı özledim. Fakat İngilizce öğretmenim
Heath, bana o iyi genç çocuklarla birlikte olmanın
onurumu düşüreceğini öğretti. "Onurum" bir deli gömleğinin içine kondu ve
namby-pamby bir şekilde, YALNIZCA oynamam öğretildi. Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış ve kaderlerini benden daha mutlu bir şekilde
kazanan kuzenlerim vardı; fakat onlar bile
bizimle dışarıdaki daha şanslı adamlar arasında bir bariyer oluşturan alaycı bariyerlerden
pişman oldular, --dışarıda, onlar ÖZGÜRLÜKTEN zevk aldılar,--içeride, HEPİMİZ küçük hücrelerimizin
görgü kuralları ve geleneksel esaret mahkumlarıydık. On beş yaşında Petrograd'daki Askeri Akademiye sürüklendim[A] ve savaşın adından nefret edene kadar yaşlı Danilovich'i dinlemeye zorlandım. O zamanlar, bana güç verildiğinde bu tür anlamsız yaşam israfından kurtulmak için bazı yollar açmaya karar verdim. Lahey, uluslararası yükümlülüğün uygun bir şekilde uygulanmasının ne olması gerektiğine dair yorumumdu. Elbette, Rusya'nın askeri anlamdaki istikrarsız durumunun farkındasınızdır, -- güç hepimizi içeriden bir arada tutmak için vazgeçilmez olsa da, dış sorunlara yöneltildiğinde her zaman zayıflığımızı açığa çıkardı. Kendi genel eğitimimi planlayamıyordum,
hatta; ailemin gelenekleri tarafından zorlanarak Kutsal Sinod'un başına getirildim ve Pobedonostzev tarafından kendimi RUHSAL GÜCÜN kaynağı olarak görmem öğretildi ve alışılmamış bir görüşü bir nakil suçu olarak görmem talimatı verildi. Şimdi, kutsal dinimin kutsal ilkelerine derin bir saygı duyarken, dini özgürlüğün ruhsal inancın onuru için
vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle
1905'te bu reformu yaptım. Büyüdükçe tahammül edilemez hapsedilmeme isyan ettim, İNSANLARIN arasına çıktım ve ONLARLA
KONUŞTUM. Çoğu durumda dost canlısıydılar ve bana çok iyi
tavsiyelerde bulundular. Dolaşmak için bir korumaya ihtiyacım yoktu. İnsanların arasında Kış Sarayı'nda olduğum kadar güvendeydim. Sık sık, herhangi bir korku düşüncesi olmadan, belirli bir arkadaşımı ziyaret etmek için otellere tek başıma yürüdüm. Gerekli de değildi, -insanları içtenlikle sevdiğim kadar,
onların da bana saygı duyduğuna inanıyorum. Onların toprak özlemini dolaşarak öğrendim; ve bu nedenle Sibirya Demiryollarımızı tasarladım ve tamamladım, böylece halkımıza arzulanan fırsatı
ve dünya pazarlarına bir çıkış yolu
verdim. Biriktirme ve refaha kavuşma fırsatı verildiğinde, insanlar YANILMADIKLARI
sürece savaşa girmekten çekinirler. Uluslararası ticarette böyle bir fırsat gördüm.
Doğu'yu ziyaret ettim, ticari alanı o yönde kapsamlı bir şekilde araştırdım. Bu, benim kadar
başarıyla ilgilenmesi gereken
başkalarına bir referans gerektiren
çok zorlu bir görevdi. Onların hataları beni oldukça mutsuz etti ve Bakanlarımla aramda her zaman ÇATIŞMA oldu. Witte, Kont Solsky komplocu okul öğretmenlerinin ve asi öğrencilerin peşine düştüğünde ellerini çekmiş olsaydı, İmparatorluğu kışkırtmayla
delik kazanmış olan saltanatım aleyhindeki propaganda, bu dağılmayı önlemek için zamanında kontrol altına alınabilirdi, çünkü bu bir
"devrim"den daha fazlasıdır. Bu, kontrolden çıkmış idealizmdir. Fransa, İngiltere, Amerika halkı, bu İmparatorluğu bir arada tutmak için sadece GÜÇ değil, BATIL İNANÇ da gerektiğini asla fark etmemiş görünen aydınlar - Kadetler - tarafından kandırıldılar, '_si mundus vult decipi
decipiatur_,' bu, düzensiz cehaleti disiplinli bir şekilde düzenli ve düzenli ilerlemeye tabi tutacak tek ilkedir; ve bu disiplin olmadan ORDU veya bu uyumsuz Milleti bir arada tutan güç, şimdi görebileceğiniz gibi dağılacak ve tüm İmparatorluk parçalanacaktır. Güçlü Bakanlarım
burunlarının ötesine bakamayacak kadar fiziksel ve miyoptular. _Gerçekten_ korkuyor gibi görünmekten korkuyorlardı ve hatta beni
Maliye Bakanımın hayatına karşı Kazantsev ve Feodorov ile komplo kurmakla
suçladılar,--her zaman hoşnutsuzluk yaratmak için bahaneler!
HİÇBİR ZAMAN
HALKIN MUTLULUĞUNUN
TAÇIN GÜVENLİĞİ anlamına geldiğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Aslında etrafımda sahip olduğum tek sadık destekçiler
devlet hizmetindeki birkaç kişi dışında
karım ve ailemdi. Pasifik'te halkımın yararına savaş hedeflerimi açıkladığımda, önde gelen Bakanım Tsarskoye Selo'daki
mahremiyetime müdahale etme ve
manifestoyu geri çekmemi talep etme cüretini gösterdi. Bu küstahlık bana o savaştaki kararımı kaybettirdi. O muhteşem hatip, çok yönlü İrlandalı kâtibiyle, sadece annemi bana karşı çevirmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi ajanım Azeff'i görevden almamı talep etme cüretini de gösterdi. Azeff, beni Sosyal Devrimcilerin entrikaları hakkında tek başına bilgilendiriyordu. O da beni, dönemin en büyük ilahiyatçısı olan amcam Sergius'u öldürmekle suçluyordu. Şimdi, o zamanı hatırladığımda, elbette, o Sosyal Devrimciler arasında sahip olduğum tek _gerçek
dostumun_ BURTZEV olduğuna ikna oldum. Ama onu çok geç anladım!'... Mahkumum pişmanlıkla konuştu. Sesi yumuşak ve nazikti, zaman zaman trajik ilham perisinin altisonansına
dönüyordu. Hiçbir eyleminin
yanlış olabileceğini düşünmüyor; kabul görmüş standartlara aykırı hareket etmiş olması bile, onun zihninde eylemin kendisini alçaklıktan arındırıyor. Eski Doğu tecavüzlerine
bu şekilde bakıyor gibi görünüyor. KAISER ile yaptığı
yeraltı anlaşmalarını bu şekilde haklı çıkarıyordu; hatta
'_Vyborg-Bjoerkesund antlaşması
feshedilmemiş olsaydı, şu anki savaş
olmazdı_' diyecek kadar ileri gidiyor.
Bundan biraz tutkuyla bahsediyor,
Kont Witte'nin 'bu düzenlemenin ahlakını sorguladığı' anısını küçümsüyor.
Tutuğumun '_çılgın bir boğa gibi
kükreyen kaba bir zorba_' olarak bahsettiği o büyük Bakan. Bu açıdan, eski İmparatoriçe'nin onun zihin durumunu onayladığı izlenimini ediniyorum. Neyi beğenirse onu
üstünlüğe koyacaktır; onun sadece nefret ettiği şeyi, _o_
olumlu bir nefrete yükseltiyor. Bu şekilde onun kararlarını pohpohluyor gibi görünüyor,
ki bu da onun ona oldukça hoşgörülü bir şekilde gülümsemesini ve onun görünüşte sapkın zihninin üzerinde
üstünlüğünü korumasını sağlıyor. Bunu birçok
küçük şeyde fark edebiliyorum: O, nazik bir iltifat yayıyor ve o bundan hoşlanıyor;
o onun _önyargılarıyla_ oynuyor ve o, bunların birçoğunu, bu sefalet ve derin kasvetin bile ciladan kurtaramadığı
vazgeçilmez nezaketinin ve içgüdüsel zarafetinin altında
gizli tutuyor gibi görünüyor. Tüm bunların altında, ailesinin her üyesine çok aşık olduğu izlenimini ediniyorum... 'Alice'le _yalnız_ kalmak istiyor, ona 'sevgilim' diye hitap ediyor ve 
ayak parmağını çarparsa bir şok yaşıyor. Son sözleri şöyleydi:
'Artık HER ŞEY BİTTİ ve hepimizi adanmış esaretimizin anılarından kurtaracak olan 
UNUTULMAYI KARŞILAYACAĞIM!'... Mahkumum
sohbet ederken Alexis, görkemli annesine ve dört güzel
kız kardeşine, eski püskü örtülerini giymelerinde yardım ediyordu.... Tek tek
açık avluya açılan kapıdan çıktılar.... Mahkumum ayağa kalktı ve gerindi.... Yerine oturmak üzereyken, bir tabanca sesi kulaklarımıza
çınladı.... Kanında
debelenen, yerdeki canavar dirseklerinin üzerinde doğruldu ve pervasızca ateş etti.... Görünürde bir yaralanma olmadan altı el ateş ettikten sonra
ben kendi tabancamı çektim ve kasıtlı olarak DUVARA ateş ettim.... Arkadaş sessizce geri çekildi.... Mahkumum ve ben, hanımları geceye doğru takip ettik, rahat ayrılışımızda bir veya iki mücevheri _unutarak_... Açık alanda Eski terk edilmiş tünele İNDİK, bu tünel eskiden Ipatievs'ten bin fit ötedeki bir yabancı konsolosluğun tıbbi ofisine kadar uzanıyordu...."

[Dipnot A: Nicholas "Petrograd"ı kullandı, Alman terminolojisini değil.]

IX

GİZLİ BİR TÜNELDE NE ÖĞRENİLİR

26. Bir sonraki giriş kafa karıştırıcı:

"Şeytanla derin deniz arasındayız!... bu da bana yazmak için
zaman veriyor.... Canavarca tünel, geçişimizin ortasında çöktü....
Üstümüzdeki uğultudan, bir yerlerde demir yolu raylarının altında olduğumuzu anlıyoruz. Yine de bir yerlerde bir havalandırma deliği olmalı, çünkü bu geçitten bir hava akımı
var gibi görünüyor... Aile, kirin temizlendiği bir tür durakta, sağda toplanmış durumda, Wisconsin ve Michigan'daki Gogebic demir madenlerinde karşılaşılan küçük bir odayı geride bırakıyor... Küçük elektrikli hedef tahtalarımız şu anda işe yarıyor... Hedef tahtamı kumla kaplı bir kutunun üzerine dayamış haldeyken, unutulmaması gereken
bazı şeyleri not ediyorum... Bu yerdeki delikten bir geçit bulmaya çalışırken, kadınlar bitkin düşene kadar son iki üç saat boyunca ileri geri döndük... Sonra 'mahkum'um ve ben girişin ağzına geri döndük. Orada
yerde bıraktığımız asi hayvanla
ve onun çılgın bakışlı komplocu arkadaşları arasında korkunç bir kavga duyduk... Onu
ONLARI İKİLEYEN ve
kendilerine ait olması
gereken hazineyi çalan
bir adamla suçladılar!

"... Görünüşte sergilediği MÜCEVHER DIŞINDA HİÇBİR hazine olmadığında ısrar etti.... Oldukça belirgin bir şekilde, asık suratlı bir sesin şöyle dediğini duyabiliyorduk: 'Sana inanmıyorum; hepsini çalmaya çalışıyorsun!... Sana sakladığın HER ŞEYİ çıkarman için on dakika vereceğiz ve bunu yapmazsan, vücudunu o kadar kurşunla dolduracağız ki
çürümüş leşin Kolunda'da yüzemeyecek.'... Suçlu
cevap verdi: 'Açıklayayım. Onu izlemekte ısrar ettiğimde o _davacıdan_ şüphelendiğimi hatırlıyor musun; şüphelerim
doğruymuş, o davamıza ihanet eden bir hainmiş. Ben onları tabancamla örttüğümde değerli çetesiyle birlikte
kaçmayı planlıyordu. Sonra
onları yakaladığımda tüm sandıklarını ve kutularını açtırdım.
Hiçbir şey bulunamadı. Bana karşı bir şey sakladıklarından emindim, bu yüzden
çocuğa ateş ettim. Davetsiz misafir bana doğru atıldı. Onu
o sandalyeyle yere serdim... sonra öfkemle tabancamı
tüm çetenin
kalbine boşalttım... hepsi bu.'...
'Yalan söylüyor!' 'Hain!' 'Hain!' 'Hırsız yere serilsin!' başlarımızın üstünden
birinden diğerine uçtu.... Sonra daha
yumuşak bir sesle 'Hist! _Sessizlik_! Biri geliyor!' diye duyduk.
Bir an sonra, Gelibolu'daki kahramanımın, 'SİZ KATİLLER, TUTSAKLARIMIZA NE YAPTINIZ?' diye sorduğu, açıkça
hırsızca homurdandığını duydum... Hissedilebilen bir _sessizlik_ vardı.... Hiç kimse
duyabileceğim bir açıklama yapmadı.... 'Neden cevap vermiyorsun?' Gelibolu gürledi.... Belirgin bir mırıltı duyuldu.... 'BURADAN 
SAKIN sıyrılmaya
çalışmayın, KORKAK! _Hepinizi_ bundan sorumlu tutacağım! _Teğmenim_ nerede_?'... _BENİ_ kastediyor....

"'Dışarıda,' diye cevap verdiğini duydum içlerinden birinin... 'Git ve ona
DERHAL buraya rapor vermesini söyle!'... Zavallı şeytan! Bu durumun mizahı, suçlu açgözlülüğünün
trajik olasılıklarında, dolandırıcılar düştüğünde ortaya çıkıyor!... _Diğerleri_ nerede?' Gelibolu kahramanım
talep etti.... Hiçbir cevap duymadım.... 'DUYUYOR MUSUN?'... hala
duyulabilir bir cevap yoktu.... '_Çat!'_.... bir tabanca sesi, sonra bir
arbede ve '_geri çekil!_ Bir hareket daha yaparsanız HEPİNİZİ
CEHENNEM'e uçururum,--_sıraya girin!_.... Şimdi size
TUTSAKLARIN yerini açıklamanızı emrediyorum.'

"... Bir sesin övündüğünü duyduk: 'Şu KAN'ı
gördünüz mü? İşte cevabımız bu. Sizin o Teğmeninizden şüphelendik, bu yüzden meseleyi kendi elimize aldık.'...
'ÖLDÜRMEYİ KİM YAPTI?'... 'Çavuş.'... 'Peki cesetlerle
NE YAPTI?'... 'Onları kuyuya attı!'... 'Şeytan!' onları tekrar çıkarmak zorunda kalacaksın!'... Sonra uzun bir
sessizlik oldu.... Sonunda şunu duyduk: 'Buraya, Çavuş!' Gelibolu HE'sinden;
'Teğmenim ne zaman rapor verecek?'... 'Yüzbaşı, tebriklerini iletmemizi ve geçici olarak tutuklu olduğunu söylememizi söyledi.'... 'Tutsağım' dürtüsel bir şekilde kaburgalarıma dokundu ve gülümsedi... 'CESETLER
Nerede?'... 'Yandı!' dedi Çavuş. 'NE?'... 'YANDI?... 'Kim yaktı?'... 'Ben yaktım, efendim.'... 'Onları
kuyuya
atmadınız mı?'... 'Hayır, efendim.'... 'Kahretsin!... DÜŞÜN!
_Bu tutuklular getirilmezse hepinizi
diplomatik mahkemeye vereceğim_!'

"... Başımızın üstünden geçen bir manganın ölçülü adımlarını duyabiliyorduk, güm, güm, güm sesleri kalp atışlarımızın ve büyülenmiş ve inanmaz kulaklarımızın zonklamasıyla yakalanan belirsiz bir titreşime dönüşene kadar... 'Eh!' diye bağırdı eğlenen '_mahkum_'; 'Çifte infazımın gelecekteki anlatımlarını okumak son derece ilginç olacak. Eminim ki ailem bunu Londra'nın veya Gorki'nin hayali romanlarında hiç göstermedikleri kadar büyük bir ilgiyle okuyacak!'... 'Sanırım dışarıdaki kalabalığın içinde çok iyi arkadaşlarınız olduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız,' diye cesaret ettim... 'Ah, hiç de değil,' diye karşılık verdi tutuklum, 've Gelibolu'dan arkadaşınızın, şüpheli cellatların kaybolmamla ilgili çelişkili açıklamalarını dile getirmelerine izin vererek genel yanlış anlaşılmaya ve karışıklığa katkıda bulunmayı uygun bulacağını söylemeye cesaret ediyorum.'

"'_Daha kaybolmadık dostum!_' diye homurdandım, yeraltı kampımıza doğru
geri dönerken... 'Eğer birkaç
küreğimiz olsaydı sorun çözülürdü; ama bizim sabitlenme şeklimiz hepimiz için
açlıktan ölmek veya teslim olmak gibi görünüyor, --burada sonsuza kadar
kalamayız!'... 'Sabır, _cesaret_, dostum,' diye cevapladı 'mahkum' tüm kalbiyle; 'hayatımda ilk kez
tamamen yalnız kaldım, hayatımızdaki ilk anda kesinlikle ÖZGÜRDÜK!'... Birkaç hızlı adım attı ve bir danstaki figür gibi
zarifçe döndü... 'Mazurkayı seviyorum!' diye haykırdı!... 'Çocuklarla
tekrar gerçek bir yastık savaşı yapmak istiyorum!... Eskiden çok eğlenirdik!... Eşimin
gülümsediği tek zamandı!... Ona, bana
Kış Sarayımın donuk kırmızı kornişlerinde durup herhangi bir Saray töreni sırasında soğuk bir şekilde uzaya bakan hüzünlü tanrıçaları hatırlattığını söylerdim.... Gerçekten de doğruydu, karım gibi bir kadın, bir
_manteau de cour_ içinde, başı kokoshnik'inin ışınlarıyla alev alev yanan ve
o uzun beyaz duvakla desteklenen, Kış Sarayı'ndaki bir buz sarkıtına BENZİYOR!... Ama _yalnız_ olduğumuzda!... Zaritsa
anaç bir ANNE!... Göreceksin.... Her zaman
sadeliği sevdik.... Bu bizim şansımız.... Bazı akrabalarımın
geç akşam yemeklerini ve lüks hayatını hiç sevmedim.... En
büyük
sefahatim Marinsky'deydi perdeler arasında akşam yemeği yerken
ve doğruca eve yatağa gittiğimizde... Büyük Dük Alexis asla yatağa gitmek istemezdi... Tiyatrodan sonra her zaman Adalar'daki
başka bir partiye hazırdı... Sloganımız her zaman "Erken yat ve
erken kalk" olmuştur... Yapmak zorundaydık... Sabah kahvaltısından sonra erken işe gitmek
on bire kadar... öğle yemeğinden sonra... akşam yemeğine kadar on iki buçukta tekrar işe gitmek... gece çok geç saatlere kadar işe geri dönmek... ŞİMDİ
yanlış yönlendirilmiş _işçilerimiz ve askerlerimizin_ ülkeyi GÜNDE ALTI SAAT ÇALIŞARAK yönetmeye çalıştıklarını duyuyoruz!... Kalan
saatleri sadece eğlenceye ve ÇALIŞMAYA ayırsalardı bu harika olurdu.'... Benim
'mahkumum' kesinlikle _çocuksu_ görünüyordu....

"Sesi, Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'nın o kasvetli yeraltı odasında duyduğum
titreyen staccato aksanlarıyla hoş bir tezat oluşturuyordu.... Bir bakışta şu anki tavrının bir
poz olmadığını görebiliyordum,-- sadelik, cesareti ve demokrasisi gibi, GERÇEKTİ....
Bu, daha az cesur bir adamın
heyecanla daireler çizerek koşturduğu ve
kötü şansımıza hayıflanarak hayatımı mahvettiği BU DAKİKA'daki soğukkanlılığının nedenini açıklıyor.... Mağara sakinlerinden oluşan bu ailenin
_moralini_ göstermek için bu olayı kaydedeceğim:
'Şu elektrik lambalarına dikkat edin,' diye rica ettim hanımlardan.
'Eğer sönerlerse karanlıkta kalırız.' ... 'O zaman ellerimizi kullanacağız
ve kendimizi gün ışığına çıkaracağız!' diye haykırdı Maria.... 'NEDEN
ŞİMDİ BUNU
yapmaya başlayamıyoruz?' diye haykırdı Tatiana.... 'Hadi!' koro
Alexis ve dört kız kardeşi, düştükleri ve şimdi kaçışımızı engelleyen setin
toprağını patileriyle temizledikleri sırada... Bu işi biraz denetlemem gerekecek, çünkü bu kızlar şu anki gibi toprağı
yığmaya devam ederlerse geçidi her iki yönde de tıkayabilir ve hepimizi diri diri gömebilirler...."

X

ÖLÜMÜN GÖRÜNTÜSÜNDE ROMANTİZM

28. Günlüğün bir sonraki sayfası çok bulanık ve yırtık, ancak şu
şekilde okunabiliyor:

"Hepimiz tükenmiş durumdayız... Çocuk bitkin ve kız kardeşlerinin
örtüleri üzerinde küçük bir kazıda yatıyor, parmakları kanıyor
ve bir gözü kumdan kör olmuş... Arkamızdaki geçit neredeyse
kapalı... Önümüzde sağlam bir duvara çarptık... Bitkin
anne, oğlunun ellerini eteğinin bir kısmıyla bağlıyor... Diz çökerken, incecik yontulmuş profiline düşen hafif bir ışık titremesiyle, Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki Botticelli'nin
_muhteşem_ Madonna'sına benziyor... Resim, karanlık arka plan ve kızların acı çekenin etrafında kümelenirkenki endişeli
tutumlarıyla tamamlanıyor... Biraz hayal gücüyle, iki kız gibi meleğin başının üstünde tuttuğu mücevherli tacı tasvir edebilirsiniz... Acı, teslimiyet ve
bir tür İNANÇ yeniden yaratma, o tehdit edici duvara ve sarkan toprağa resmedilmiş... Eğer o düşerse, herhangi bir yardım gelmeden önce HEPİMİZ BOĞULMAYA KARŞIYIZ... Ancak 'mahkumum' hiç de cesaretini yitirmiş değil... Çakısını beton duvara karşı büyük bir sabırla kullanıyor ve yumuşak ve yavaş bir şekilde ıslık çalıyor 'Suların Kutsanması'ndan bir
esinti... SU!... O kızların son on saattir benim de olduğum gibi
bir içki için BOĞULDUĞUNU biliyorum.... Yine de, hiçbiri bizim kederimize mırıldanmadı ve
Anastasie beni neşelendirmek için
sahtekârlık yaparak oldukça samimi oldu....
Aristokrasi veya Kraliyet, hatta, Demokrasi bir tünelde olduğunda, HEPİMİZİ
aynı bedende kılıyor! Belirli koşullar altında benim eğitim ve aile bağlantılarıma sahip bir adam, Buckingham'ın örtülü hanımını unutma ayrıcalığına sahip olabilir ve bu sevimli küçük ilgiyi bir miktar umutla kabul edebilir... Peki ya hepimiz Herculaneum ve Pompeii'nin mutlu aileleri gibi buraya gömülürsek?... Gelecekte meraklı bilim insanları bu günlüğü bizim _kemiklerimizle_ bulabilir ve bizi soyu tükenmiş bir Tatar kabilesinin bir türü olarak sınıflandırabilir!... Mahkumumun
oyduğu duvar _ıslanıyor gibi görünüyor_...."

29. Ardından şu giriş gelir:

"_Mahkumun o duvarda açtığı delikten su fışkırdı_!..."

30. Bir sonraki giriş açıkça suyla ıslanmış ve tamamen silinmiş.

31. Bu giriş, yazarın neler yaşadığını anlamak için yeterince belirgin görünüyor:

"Yukarıdakilerde neler olduğunu yeterince not etmeye çalıştım
bedenlerimizi bulan herkesin nasıl öldüğümüzü anlamasını sağlamak... Heyecandan kaydetmeyi unuttuğum şeyi şimdi yazacağım... Duvar çöktüğünde ve su üzerimize aktığında, yakında diri diri boğulacağımızı düşündük... Duvardaki küçük delik, ilk başta susuzluğumuzu giderecek ve hepimizi mutlu edecek kadar suyun süzülmesine izin vermişti... Ama yavaş yavaş altımızdaki zemin nemli ve yapışkan hale geldi ve mavi çamur ayakkabılarımıza yapıştırıcı gibi yapıştı, ta ki neredeyse hareket edemeyene kadar... Suyla birlikte içeri sızan azıcık hava ise hepimiz için olumlu bir lütuftu... Boğulmamız gerekirdi... Sonunda su durdu ve kalplerimiz batmaya başladı....

"... Bugün öğrendiğim gibi SEL'i getiren Maria'ydı.... Küçük açıklıktan süzülen suyun açığa çıkardığı bir taşla duvara vurmaya başladı.... Aniden duvar içe doğru
şişti.... Bir hışırtı ve bir kükreme duyuldu ve öldürücü bir
FİŞ,--ve sonra HIZLI BİR SEL duvarın kenarını yırttı ve
çamurlu, dar hücremize bir sel gibi
fışkırdı. Gittikçe daha da
yükseldi, bizi koltuk altlarımıza kadar sardı.... 'Mahkumum' sakince
çocuğu tutan heybetli kadına doğru yürüdü ve
başını nazikçe okşadı. 'Her şey yoluna girecek, canım,' dedi.... Sonra
tüm çocuklarını öptü ve dürtüsel bir şekilde _katarakta doğru_
koştu.

"... Sel baskınına karşı sert bir şekilde mücadele ederek
kırık bordüre doğru yaklaştı ve sonunda
su hortumundan geçti ve duvara sıkıca tutundu... Bir an için vücudu
titriyormuş gibi göründü... Sonra büyük bir çabayla vücudunu
açığa çekti ve bir an için sel baskınını kontrol etti... Bu
cesurca bir fedakarlık gibi görünüyordu... aynı zamanda... kız, Maria,
artık tamamen YAPIŞKAN KİL TARAFINDAN
MÜHÜRLENMİŞ olan
açığa doğru yürüdü ve kıyıya doğru çılgınca koşmaya başladı... "Azar azar ilerleme kaydediyor gibiydi... Ama sanki
bir sonsuzluk gibi geldi ve duvardaki adamın vücudunu bir tıkaç olarak kullanarak hemen hayaletini
verip hücremize geri
fırlatılacağından emindim... Sonra etrafımızdaki suyun hızla DÜŞTÜĞÜNÜ fark ettim,
ve Maria'ya doğru döndüğümde vücudunun akıntıya kapıldığını ve narin ellerinin açtığı
açıklığa doğru acı verici bir şekilde çekildiğini gördüm.... Katlanılması çok korkunçtu!... Şimdi,
damarlarımda şehit kanı yokken ve Berlin'deki kasvetli figüre, bu durumda bir kahraman olmaya çalışırsam şehitlik dürtüsünün engelleyebileceği BELİRLİ BİR ŞEYİ YAPACAĞIMA SÖZ VERMİŞKEN,
o kızın mücadelelerine bakmadan onu kurtarmaya gitmem _ne pahasına olursa olsun_ mümkün değildi...."

32. Sonra şunlar belirir:

"Maria'yı kavradıktan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum ... ayaklarıyla .... Tek hatırladığım, kendimi kör edici bir çamurlu, kumlu madde tabakasının içinden sürüklenirken hissettiğimdi, başı önde boğulan bir adam gibi ... Kendimi okyanusun ortasında hayal ettim, gemim torpidolandıktan sonra kırık bir şafta tutunuyordum ve hayatın tek umudu olarak o ince ayak bileklerine tutundum! ... Kendime geldiğimde Maria üzerime eğilmiş ve beni canlandırmak için kollarımı ileri geri şiddetle sallıyordu .... Eğer Orta Çağ'ın şövalyeliği için bir bahane varsa, o
kudretli bir şövalyenin yorgun göz kapaklarını açtığı ve o zaman gördüğüm gibi bir görüntüye sahip olduğu o karanlık anlardan sızmış olmalı! ... Ama o nemli ve çamurlu tünelde Don Kişotluk yapmaya zaman yoktu .... Suların ne yükseldiğini ne de alçaldığını fark ettik .... Bu yüzden grubumuzun diğer üyelerine olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndük .... Tekrar
duvara vardığımızda 'mahkumumu' büyük bir beton levhaya yaslanmış halde yatarken ve İmparatoriçe'nin elini tutarken ve zayıf bir şekilde gülümserken
ağır ağır nefes alırken bulduk..."

33. Aşağıdaki giriş bununla örtüşüyor gibi görünüyor:

"Bu eski _sarnıcın_ duvarları kaçışımız için çok az güvence
veriyor... Yine de sarnıcın bu gibi
durumlarda kullanımı var... En azından, yardım çağırmaya karar verirsek bazı insanların sesimizin ötesinde olmadığını BİLİYORUZ... Ama NE TÜR BİR
yardım?... İşte soru bu... Dün gece, sarnıcın zemininde dururken eğlenceli bir konuşma duydum.... Üstümüzden bir ses
hırıldıyordu; 'Yaşadığım kadar eminim ki Japonya, kaçan o iblislere 250.000.000$ kredi verdi ve ALTIN'ın onlarda olduğunu BİLİYORUM, peki o kamyonlar neden
kayboldu?... bu yüzden, eğer onları Vladivostok'a kadar takip etmek zorunda kalırsak, elimize bir kısmını geçirene kadar bu devrimi sürdürmeye değer.'... 'Bu söylenti son bir haftadır ortalıkta dolaşıyor,' diye homurdandı bir başka bas ses, 've ben bunun çetenin Omsk'a kaçırdığı 600.000.000'lik yığından dikkati başka yöne çekmek için oynanan bir bunko oyunu olduğunu düşünmeye meyilliyim.'... 'Saçma,' diye homurdandı diğeri; 'Harbin'de Çin Doğu anlaşmasını bilen binlerce gözümüz yok mu?'... 'Eh, yapılacak tek şey bu cehennemi Omsk'taki şeyleri veya Japonya'nın buradaki YAKILMIŞ AİLEYE gönderdiği parayı alana kadar
sürekli bir baloncukta tutmak!'...

"... 'Yakıldı, Ha! Ha!... neden, evdeki o sobaları fark ettin mi?... İyi büyüklükte bir köpeği yakmaya yetecek kadar büyük değiller!... Benim
kararım bana, o ikiyüzlü çetenin tamamının, Yoldaş Troçki'nin
dostluğunu yapan o pis "Kaptan"la aynı ligde olduğunu söylüyor.'... 'Eh, o YAKICI yalanı onayladığımızda bir hata yaptık,--ŞİMDİ HEPİMİZ bunun içindeyiz ve bundan
çıkmanın tek yolu İÇİNDE KALMAK ve sonuna kadar yalan söylemek--'... 'YALNIZCA--'
'YALNIZCA ne?'... 'Öldürme numarası yapan Lett çıkarılıp VURULMADIĞI sürece!'... 'Ah, ona biraz daha ip ver ve kendini
asacak!'... Bu konuşmayı 'mahkum'a anlattığımda
çok eğlendi.... 'Bu gerçek bir macera!' diye gülümsedi. 'Biz Tennyson'ın Hafif Tugayı gibiyiz, önümüzde toplar, arkamızda toplar ve her yanımızda kanımıza susamış haydutlar var, bu adamlar kesinlikle Rus değil!'..."

34. Sonra şu girdi var:

"Bütün gün ailenin açlık ve susuzluğun tahribatına yavaş yavaş yenik düştüğünü fark ettim... Yardım çağırırsak bu kesinlikle bir İNFAZ MİKROFONU anlamına gelecek... Ölümümüzü bildiren suç çetesi övünçlerini yerine getirmek için bizi ÖLDÜRMEK ZORUNDA kalacak... Bu yüzden burada kalıp sessizce birbirimizin her gün çöküşünü izlemeliyiz....

"... Tutsağım, ölümü geri kalanımızın kaçmasını sağlayacaksa teslim olmaya hazır olduğunu söylüyor.... Kızlar böyle bir teklifi dinlemeyecekler, hepsi küçük bir müfreze halinde örgütlenip SAVAŞMAK konusunda hemfikir, eğer bir gün kaçabilirsek bu sarnıçtan.... Çok iyi bir
ruha işaret ediyor,--ama dışarıdaki o çete bizi göz açıp kapayıncaya kadar asmak isterdi....

"... Marie'nin gözlerime
bakarken sorgulayıcı bakışından BENİM bir şey yapmamı beklediğini BİLİYORUM.... Hiçbir şey söylemiyor, ama bu koşullar altında
bu kadar net, yılmayan gözlere bakan herhangi bir ruhlu adam, onların ima edici derinliklerinde ne yazdığını içgüdüsel olarak anlayacaktır!... Yapabildiğim az şey için beni kelimenin tam anlamıyla UTANDIRIYORLAR.... Bazı salon kertenkeleleri, bu minnettar prensesin, hepimizi bu yavaş yavaş yaklaşan ÖLÜM'den kurtarmak için yeterli
beceriyi
gösterirsem ortaya koyacağı duyguların doğası hakkında spekülasyon yapabilir!... Ne
dramatik!... Ne kadar saçma!

"... Son zamanlarda Laura'larının tecrit edilmesine hayıflanan İtalyan şairlere gülüyorum, yine de Leydi Buckingham'ın tekrarlanan kurtarmalarını hatırladığımda, sanatsal kalbin güvenliği veya kibri tehlikedeyken onu harekete geçiren o şiirsel coşkunun varlığının bir sebebini fark etmeye başlıyorum."...

35. Bu giriş biraz cesaretlendirme sunuyor:

"Fiziksel yorgunluk diye bir şey yoktur.... Açlık ve susuzluk
bizi aşağı çekebilir, ancak doğru türde ilhamla bir adam
mucizevi şeyler
yapabilir.... Tünelden çamur topları yuvarlamaya ve dilim ağzımdan sarkana kadar
sarnıca taşımaya başladım.... Bu toplarla bu sarnıcın duvarı etrafında dolambaçlı bir merdiven yapmaya başladım, ta ki bir düzine basamağı tamamlayana kadar... sonra kızlar topları yapmaya ve onları bana getirmeye başladılar
çamurlu küçük hod taşıyıcıları gibi... Dakikalar geçtikçe duvar işçiliğim orantı kazandı.... Sonunda dört ayak genişliğinde bir merdivenimiz var
ve bu satırları yazarken
kızlar benden birkaç basamak aşağıda, yavaş yavaş sertleşen kilde oturuyorlar... Hepimiz ayakların başımızın üstündeki tahtalarda çıkardığı sesi net bir şekilde duyabiliyoruz... Bu, bir balo salonunda dansçıların altında bir yerde oturduğunuzda duyduğunuz bir tür sürtünme sesidir ve bu, doğrudan ASLAN İNİ'ne doğru gittiğimiz anlamına gelebilir."...

36. İmparator bu girdide Rasputin'den, hayaletlerden ve Yahudilerden bahsediyor:

"Işıklarımız söndüğünde karanlık ve ürkütücü oldu... ve biz
birbirimize sokulmuş bir şekilde
otururken 'hayaletler' konusu gündeme geldi... 'Hayaletler!' 'mahkum' neredeyse hırladı; 'bu bana hükümetime karşı Yahudi propagandasını hatırlatıyor.... Dünyada, Sheglovitov'u Yahudileri _ritüel cinayet_ nedeniyle idam ettirmeye teşvik etmekle kişisel olarak suçlamayan neredeyse hiçbir Yidiş bankacı yoktu; ve eminim ki onların etkisi, zavallı Nilus'un öngördüğü gibi, barışın şartlarını belirleme zamanı geldiğinde İmparatorluğumu parçalamak için bazı devlet adamları ve fırsatçılar üzerinde çok güçlü olacaktır.... Size New York'taki bir Yahudi bankacıdan aldığım bir mektubu gösterebilmeyi isterdim. Amerika'daki kredimi iptal etmekle ve belirli Yahudi taleplerine uymazsam mevcut anlaşmalarımızı feshetmekle tehdit ediyordu.... Bunun mümkün olduğunu düşünmedim ve tabii ki mektubu görmezden geldim.... Yahudi'nin tehdidinin Amerikan Hükümeti tarafından tam olarak tehditin ima ettiği şeyi yaparak yerine getirilmesi karşısındaki şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz.... Bu insanlar BENİ _ruhlarla_ iletişim kurmakla
ve meşhur Papus gibi her türlü _büyü_ yapmakla suçlamakta ısrarcı oldular; peki, eğer öyleyse, yeteneklerimi kullanarak kehanet edeyim ki,
ulussuzlaştırılmış Yahudiler bundan sonra eğlenceleri,
parası,
POLİTİSİ ve endüstrisi üzerindeki hakimiyetleriyle uygar dünyanın EFENDİLERİ olarak tahta çıkmaya çalışacaklar ve onları
şu anda şüphelenilen ve nefret edilen birçok ülkede özel ayrıcalıklar talep ederken ve ALIRKEN bulacaksınız... Kerensky'nin kısa bir süre içinde bir Yahudi politikacı tarafından
yerine geçileceğinden en ufak bir şüphem yok -- ve onlar benim itibarımı karalamaya çalıştıkları gibi onun itibarını da
karalayacaklar... yöntemler farklı olabilir ama sonuç yine de etkili olacaktır.... Daha geçen gün, diyebilirim ki, TUMEN'DEN AYRILIRKEN, bir grup Yidiş _satranççı_ bana bağırmaya başladı: "Rasputin! Rasputin! Rasputin'in nerede!"_ ...
Şimdi Grisha Rasputin Protopopov Metropolit Başpiskoposu'nun bir arkadaşıydı. Doğru hatırlıyorsam
at çalan bir babanın itibarını kurtarmaya çalışıyordu--'O,
Stuermer'in bir arkadaşıydı, Niki, senin bir arkadaşın değil,' diye sözünü kesti eski İmparatoriçe...
'Haklısın canım,' diye karşılık verdi 'mahkum,' 'tamamen haklısın, biliyorum.'... 'RASPUTİN ne tür bir şarlatandı?' diye sordum 'mahkumumu' yoklamak için... 'En iyi ihtimalle değersiz bir _rasputnik_'ti,' diye cevapladı düşmüş
İmparator... Ve Yahudilerin ona olan bağlılığınızdan sorumlu olduğunu mu düşünüyorsunuz?' Sordum... 'Kuşkusuz,' dedi
acı bir şekilde, istifa iç çekişiyle.... 'Tobolsk'taki tekneye götürüldüğümüzde bana ve Alice'e surat asmadılar mı ve haykırışlarıyla beni küçümsemediler mi: "Onu Ceza Mahkemesi'ne götürün ve sefih Rasputin'in
kayıtlarını okutsun! Barnabas'ı ona
affın sevinci için günah işlemeyi öğretsin!"... O serbest bırakılmış Yahudiler bağışlanmanın anlamını ne kadar az anlıyorlar!' diye hayıflandı
eski Çar.... 'Rasputin gibi yaratıklar hakkında gerçek tahmininizi sorabilir miyim?' Cesaret ettim... 'Bizim Rasputin, Tomsk'taki İlahiyat Akademisi'ndeki iyi Rektör Peder Zaborovsky tarafından dönüştürülene kadar şüphesiz katılaşmış bir suçluydu,' diye cevapladı eski Çar... 'Lombroso, Havelock Ellis veya diğer seçkin kriminologlar tarafından mükemmel bir araştırma konusu olabilirdi... ama ben adamın tövbesinde samimi olduğuna ve onu diğer günahkarların yeniden doğuşa giden bir yolu işaret edecekleri bir tür metin olarak kabul ettiğime inanıyordum... Rasputin yükseldikçe, şöhreti arttıkça, diğer istekli ruhlar için metinsel örneği daha da etkileyici olurdu; suçun cehalet veya yanlış yönlendirilmiş vatanseverliğin sonucu olduğu yerde bir suçlu bile umudun tesellisinden mahrum bırakılmamalıdır... Bir günahkarı affetmekle günah işlediysem, o zaman günah affedilemez bir suç olmalı!... Nathan, David'e benim Rasputin'e davrandığım gibi davrandı, her ikisi de aynı suçtan suçlu olmasına rağmen... O son derece cahil,--aldığı tek eğitim
Abalaksky Manastırı'ndaydı ve
bir yerden bir yere yalınayak hacı olarak
dolaşırken keşişlerin dudaklarından öğrendikleri... _Vizyon_ gördüğüne dair iddialarını
boş midesine bağladım, ancak başkaları bu saçmalığa inandı... Alice
ilk başta ondan nefret etti; sonunda onu, kendini
yanıltmanın büyüsünün daha güçlü iradeleri ve daha gelişmiş zihinleri ne kadar aldatıp etkileyebileceğini öğrenmek için
incelenmeye değer, nadir bir öz hipnoz örneği olarak görmeye başladı... İkimiz de onu
gözlemleyerek, cahil bir mujik'in, egoist bir Bakan gibi,
eğer herhangi bir süre otorite görünümü verilirse,
dünyanın en iyi örgütünü bile
moralsizleştireceğini öğrendik... Bu, hem Alice'in hem de benim Rasputin'den aldığımız dersti.... Ve Rasputin'i, onun türünde ve kökeninde olan adamlar dünyayı yönetmeye kalkıştığında ne olacağını tahmin etmek için bir standart olarak kabul ediyorum... Eğitimsiz, toplumun en küçük birimini bile yönetme konusunda deneyimsiz, tarihin gidişatına aşina olmayan, askeri ve ticari stratejiden habersiz, yaşam felsefelerini ve yönetim bilimlerini izole bir metne dayandıran bu kişiler, Tanrı'nın Sesi'nin doğaüstü ayrıcalıklarını ve ikna ediciliğini kendilerine mal ederek medeniyetin tüm yapısını altüst edecekler!... Beklentiler davetkar değil... Avrupa'nın tüm şansölyelerinde Rasputin'ler var... Kuzey ve Güney Amerika'da varlar, bazıları eğitimli, diğerleri Marat ve Danton gibi, bazıları ise insanları ve kendilerini kandıran basit Cagliostros'lar... Eğer sadece Gideon'lar olsaydılar ve Joshua'lar olmasaydı stratejileri güven verici olabilirdi, ancak onlar sadece Rasputin'ler ve Papus'lar, hepsi!...
Doğanın tüm yasalarına karşı,
göksel ve dünyevi bedenlere, uygar toplumun hareketlerini duygusal deliliğin her şeyin kontrolden çıktığı
bir tür çözülme ve yıkıcı icadına yeniden ayarlayana kadar hareketsiz durmalarını emrederek zafer kazanmaya çalışacaklar!'"

XI

GÖRÜNMEZ DİPLOMAT ORTAYA ÇIKIYOR

37. Bu giriş şaşırtıcı:

"Dün gece başımın üstünde bir ses duymayana kadar bekledim....
Bunun bir risk almak olacağını biliyordum--ama SU ALMAK ZORUNDAYDIM.... Artık
ÇAMURDA hayatta kalamazdık!...
Başımın üstündeki tahtalara doğru itmeye başladım, bir açıklık olup olmadığını görmek için, ama
bastırdığım her tahta taş kaldırım kadar sağlam görünüyordu.... Sonunda
sıktığım yumruğumla vurmaya başladım... ve bu da
gürültüyü getirdi.... Başımın hemen üstündeki zemine çarpan ağır bir çift ayak duydum.... Sonra bir sürtünme sesi ve yırtılma sesi gibi bir ses geldi halıların üstünde.... Hemen bir demir cıvatanın çatladığını duydum
ve başımın üstündeki zemin yavaşça yükselmeye başladı ta ki kendimi
bir boksör gibi çenesi olan uzun, kare yüzlü bir adamın
sıkı ellerinde tuttuğu bir Mauser'in ağzına bakarken bulana kadar...

"... Başka bir çift el aşağı uzandı ve beni yakamdan yakaladı
ve kıvranan bir İspanyol köpeği gibi deliğimden
sadece küçük bir rulo üstlü masanın üzerindeki mavi bir öğrenci lambasıyla hafifçe aydınlatılan
büyük dikdörtgen bir odaya çekildim.... Duvara karşı İngiltere Kralı George'un büyük bir çelik gravürü vardı ve diğer bir duvarda sergilenen Birleşik Krallık Bayrağı'nı görebiliyordum.... Odanın her yerinde kağıtlar, belgeler ve ordu çadırları vardı.... AMA BANA
GELEN İZLENİM, Berlin'deki diğer yeraltı koridorundan doğrudan BÖYLE bir ortama
girmiş bir adam için hiç de güven verici değildi!..."

38. Sonra şu giriş gelir:

"From tam o anda BEN İNGİLİZLERDEN YANAYIM... O YEMEĞİ tarif etmeye
çalışmayacağım... Sürgündeki bir Kralın veya maiyetindeki herhangi birinin isteyebileceği her şeydi; ve onu hazırlayan sessiz adamlar
her zaman ihtiyatlılıkları ve erkeksi misafirperverlikleriyle hatırlanacaklardır....
İkisi de beni veya grubumuzdan herhangi birini TANIMIYOR gibi görünüyordu.... Ama o
yiğit adamlar gizleme konusunda ustadırlar.... Eminim ki
uzun boylu, ince ve asker gibi duran subay,
Carlton Terrace'ta ÇİLEKLERİMİZİ yediğimiz günü ve ince, söğüt gibi
Düşes'i hatırlayacaktır, ta ki yelpazesini alıp ona getirene kadar,
MASAMDA, bir an durup bana, 'BABAM LONDRA'DA VE SİZİ ÇOK ŞİDDETLE GÖRMEK İSTİYOR.' demişti... Eminim ki
Somme'daki o katliamda Gordon'lar ve Devon'lar hakkında ona söylediklerimi hatırlıyordur, --o cesur çocuklardan çok azı geri dönmüştü!... Eğer bir daha
görüşürsek ona cüppeler, erzak ve motorlu
kamyonlar, ordu çadırlarında sarılmış halde bizi ülkenin dört bir yanından CHANYI GÖLÜ'ne doğru
birçok zorlu mil boyunca güvenle taşımak için temin etti...."

39. Günlük yazarının şu girişini buluyoruz:

"Önümde gördüğüm manzaradan daha güzel bir manzarayı hiç görmedim.... Bunu Altay Gölü kıyısında yazıyorum.... Geçitler boyunca koni benzeri köknarlardan gelen balsam havayı sarhoş edici bir tatla dolduruyor ve gölün sakin sularında ters zarafetlerini yansıtıyor.... Her iki taraftan yukarı doğru eğimli dağlar, aynalı yüzeyde belirginleşiyor ve diğerlerinin üzerinde, buzlu ve sonsuz izolasyonunda bir nöbetçi gibi duran karla kaplı ve kırık zirve için bir kemer oluşturuyor.... Uzaklarda, KATUN BUZULU'nun siyah beyaz duvarlarını görebiliyorum
ve bu bölgede altın ve gümüşün yanı sıra kurşun ve bakırın da kesinlikle bol miktarda bulunduğunu biliyorum.... Bugünkü bitmeyen yürüyüşümüzde, etrafta yatan çinko ve nikelin ve diğer minerallerin varlığına dair birçok kanıt keşfettim.... 'Mahkumum' bana, Talovsky Nehri'nin üst kısmında halihazırda çalışan madenler olduğunu ve bakırın, Chudak.... Alice
bugün T---- adresinde Prenses G----'ye yazdı.... Tepelerdeki bu yerlilerin tutumundan pek etkilenmedim ve OLUMLU DEĞİLDİM....
Hac yolculuğumuzda karşılaştığımız kocaman, çirkin ayılar gibi, kan görmenin zevki için
birini yakalayıp yutmaya her zaman hazır olan, Tatar ve Moğol melezi gibi görünüyorlar!... Maria
bu notlarla oldukça ilgili görünüyor,--bugün bana bir ROMANIN nasıl yazılması gerektiğiyle ilgili izlenimlerini vermekte ısrar etti.... Bir hikayeyi ilginç kılmak için
her şeyin açılış cümlesinden son düğün
zillerine kadar hareket olması gerektiğini söylüyor.... Ona TARİH yazdığımı söylediğimde
sevimli bir şekilde surat astı ve şöyle dedi: 'Tarihi hiç düşünmeden
yanıltıcı masalın
yazarına KİMİN sübvansiyon verdiğini merak ediyorum.'

"... Bu kız, PROPAGANDA'nın ne olduğunu bilmek için tarihin kaynağına yeterince yakın bir yerde yaşadı.... Yine de, içinde bulunduğumuz davada
ruhunun şikayetsiz canlılığını seviyorum.... GÜNEY'e doğru gidiyoruz
Kuria ve Hotan'a, sırrımızı bilen ve unutulmanın özgürlük ve sevgi anlamına gelebileceği bir ülkede
SIĞINMA haklarına saygı gösterecek bazı kişiler tarafından kabul edilmemiz için düzenlemeler yapıldı!..."

40. Günlüğün notlarında epey bir atlama olmuş gibi görünüyor. Günlük yazarının başka bir şeye DAHA ÇOK İLGİLENDİĞİ açıkça görülüyor:

"Son on beş gündür YABANCI TOPRAKLARDA olmamız sinirlerimizi önemli ölçüde rahatlattı.... Moğol paralı askerlerinin Bolşeviklerin hizmetinde olduğu ve yakalanmamız için BÜYÜK ÖDÜLLER teklif ettiği yönündeki söylentiler dışında, zihnimiz veya bedenimiz rahatsız olmadı.... Maria bugün bana hitabet yeteneğine hayran olduğunu iddia ettiği CHARLES JAMES FOX ile akraba olup olmadığımı sordu.... Bu beyefendiyle hiç tanışmadığımı söylediğimde gözleri kocaman açıldı....

"'Sen nesin?' diye sordu. 'İngiliz misin, yoksa Rus musun, ALMAN OLMAZSIN, yoksa AMERİKALI MISIN? Ah, sadece
umarım AMERİKALISINIZ!... Ona atalarımın _Kosciusko_ ve Pulaski'nin yanında savaştığını ve isimlerinin New York Kolonisi ve Eyaleti'nin Birinci Hat Alayı'nın yoklama listelerinde Goose Van Schaick ve Jeremiah Van Rensselaer'in isimleriyle birlikte bulunabileceğini söylediğimde kahkahalarla yanlarını patlattı.... 'Ne kadar
mutlu bir aile olmalısınız!' diye dalgalandı. 'Bir Tilki ve Bir Kaz
birlikte barış ve dostluk içinde yaşayabildiğinde, ırkları için mümkün olmayan hiçbir şey yoktur!'

"... Bu zeki kız, kesinlikle, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'ne AİTTİR--Doğu Türkistan ovaları onun için HİÇBİR yer DEĞİLDİR..."

41. İhmal edilen günlükte bir atlama daha var gibi görünüyor. Açıkça
manzara tüm cazibesini kaybetmiş... Sadece şunu belirtiyor:

"'Mahkûmum' aile bağlantılarımla ÇOK İLGİLENİYOR gibi görünüyor....
Bu konuda yeterince neşeli görünüyor.... AMA bir şeyin onu RAHATSIZ ETTİĞİNİ görebiliyorum.... Son zamanlarda küçük şeylerde çok inatçı....
Cashmere'e girdiğimizde belki aklı başka yere kayar.... Manzara güzelliğinin durgun cazibesini, karısının iltifatları kadar seviyor... Neyse, NE yapabilirim?... Bu işin tamamında, insanın kaçamayacağı bir
doğallık var... Tehlike, cesurlara cömertçe nimetler bahşetmenin bir yolunu buluyor..."

42. Sonra şu kritik girişi buluyoruz: "'Lalla Rookh'u bir daha ASLA
okumayacağım!... Kaşmir Vadisi şiirde kulağa hoş gelebilir
ama her indiğinizde ayaklarınızın altında SERT HİSSEDİYOR.... OLGA, Maria için nefes nefese kalmış görünen kardeşiyle birlikte iş bulurken aniden benim SOYUMA ilgi duymasaydı
zorlu noktaları kolayca gözden kaçırabilirdim... 'Tutsağım', bu çok ilginç bölümlerde İSA'NIN ERKEN MİSYONERLİK ÇALIŞMASI olduğunu ilan ettiği şeye gösterdiği ilgiyle beni tamamen unuttu. Bu grubu Punjab Vadisi'nden RAWAL PINDI'ye doğru giden deve kervanları ve askerlerin menzili dışında yönlendirmek benim için kolay bir iş değildi... Tongalarımızın takırtısı her an duyulabilirdi ve sonra Budist kılığına girmiş küçük kervanımız Murree'deki MUHAFAZA EVİ'nde biraz zaman geçirebilirdi... O hoş Yaz Tatil Köyü'nün gölgesinden ve nispeten serinliğinden pişman olmayacağız, ama hiçbirimiz daha fazla hapsedilme özlemi çekmiyoruz... Murree'den vadiye doğru giden yol, içinden geçtiğimiz
müthiş yağmurla çukurlaşmıştı... Daha karanlık bir gece veya az önce geldiğimizden daha
şiddetli bir yağmur görmedim... Uçurumun kenarında sallanan ağaçların arkasındaki yolumuza sarkan o devasa kayaların düşmesinden sürekli korkuyorduk... Bu yamaçtan aşağı inen zikzak yol, bir sarmal merdiven gibi eğrilikler
ve tümsekler.... Dağ yamaçlarına yapışmış küçük bungalovlardan ara sıra bir ışık görebiliyorduk.... Ama birçok bariz sebepten dolayı sakinleri uyandırmaya cesaret edemiyoruz.... Sonunda gece kamp yaptığımız
terk edilmiş bir han veya kulübeyle karşılaştık.... Ertesi sabah, şiddetli ve keskin bir güneş altında dağların kalbindeki
harika bir geçitte kurulmuş bir köye doğru yürüdük,
orada mütevazı yemeğimizi yedik.... Gece, kayalık yatakların üzerinden ve Himalayaların masmavi ve dingin gökyüzüne yükselen
güzel geçitlerden zarifçe akan Jhelum'a ulaştık.... Gece kamp yapmak için
çok keyifli bir yerdi.... Ertesi sabah saat dokuzda, nehir kıyısına dizilmiş ve Tongua olarak bilinen küçük köye ulaştık.... Burada kızlar birkaç alışveriş yaptı ve biz de önümüzdeki yürüyüş için erzak depomuzu doldurduk LAMA'nın mistik
hakimiyetleri...."

XII

TİBET'E UÇUŞ

43. Sonra şu girişi alıyoruz:

"Tongua ticaret karakolunda karşılaştığımız Hindu kastlarının sayısını saymadım... en azından yüz tane vardı, her biri
alnında kendi kastının mani renkli işaretini taşıyordu, karlı sarığı ve uzun beyaz tuniğiyle görkemli Keşmirli ise yükselen
dağ yamaçlarının donmuş karlarından oyulmuş gibiydi... yolculuğumuzda bize yardımcı olması için birçok kabriyole teklif edildi, ancak sırtı açık ve dairesel MASALARDAN birine bir bakış, uçurumdan aşağı yuvarlanmamak için bacaklarını çaprazlayarak bir Türk mouker gibi oturmanız gereken
tekerleklerin arasında, deve yolunun bizim için yeterince iyi olduğuna bizi ikna etmeye yetti.

"Jhelum'un kıyıları boyunca, sağında ormanlık dağlar ve solunda kayalık uçurumlar olan Horis'e doğru yürüyüşte, herhangi bir kuş, hayvan veya balinanın kanını akıtmaya karşı dini kaygıları olan bir dizi hacıyla karşılaştık... Belli ki Mekke'lerine gitmişlerdi... Seçilmemişler arasında genellikle anlaşılmayan bir şey daha keşfettik... Yolda, yol kenarında bir kova taze sütle çömelmiş bir Hindu ile karşılaştık... Susadığım için kovayı işaret ettim ve grubumuza içecek bir şeyler vermesini istedim... Adam öfkelendi ve bana
parmağımı ona doğrultarak sütünü kirlettiğimi söyledi.... Hepsini alacağımı söyledim, ki bu açıkça onun istediği şeydi.

"Hepimiz içtikten sonra yarı dolu kovayı aldım,
sırıtan haylaza yaklaştım ve içindekileri bilerek
yüzüne çarptım!... 'Mahkûmum' dehşete düşmüştü, ama Maria bundan
çok keyif aldı.... 'Japonya'da bir deneyimim oldu,' diye itiraf etti 'mahkûmum',
'bu bana bir ülkenin yerel geleneklerine, başkalarına ne kadar saçma görünürse görünsün, asla karşı çıkmamayı öğretti.... O sırada
grubumdan biri bir Buda heykelinde sergilenen tuhaf sanatla
uğraştı.... Rahip öfkelendi ve ben bakmıyorken
kafamı yarmaya çalıştı.... Kuzenim olmasaydı eminim
bugün sizinle olmazdım!... Bu insanların kadim uygulamalarına saygı gösterirseniz
beni çok mutlu edersiniz.'...

"Sonra damlayan heykelin yanına giderek adamın ters çevrilmiş avucuna altın bir louis koydu,--GÖRÜNÜYORDU NE GELECEĞİNİ BİLMEK--bu benim için Yogi felsefesinde şimdiye kadar ortaya çıkarılandan daha fazlasının olduğunun kanıtıydı....

"... Açıkçası, benim 'mahkum' nezaketinin o düzenbazın iştahını
kırdığından şüpheleniyorum.... Bize bakış şekli, onu herhangi bir mahkemede cinayetimizi planladığı için mahkûm ederdi..."

44. Sonra şu giriş var:

"Kirli süt kovası olan o Hindu'yu tahmin etmekte hiç de yanılmıyordum.... O, medeniyetin alnına asılan ve bu inziva yerlerini ve dağ geçitlerini kolay av arayışıyla istila eden
asi CASUSLARDAN biri.... Onların üstünde, yaldızlı saraylarda oturan ve her zaman aniden KAYBOLABİLEN güzel kadınların cazibesine ilgi duyan başka GÜÇLER var.... İstanbul'dan New York'un kırmızı ışıklarına ve Singapur!...
Bu dağlardan aşağı inip Seranagur'a giderken kalabalık vadiye ne kadar çabuk girersek kendimi o kadar GÜVENDE hissedeceğim.... Sonsuz karlarıyla platoyu çevreleyen bu gümüş yüzüğe bir göz atmak, ışıltılı şelaleleri, bahçeleri ve üzerlerinde kulübelerin bulunduğu küçük adacıkları olan çukurlu gölü izlemek ve kendimizi çocukken okuduğumuz masal diyarında hayal etmek çok keyifli.--AMA benim durumumda ve önemli bir görevle _yüklenmiş_ tam yetişkin bir adam için yolda olmayı tercih ederim....
Bir anda 
kaybolma durumunda dağın yamacından aşağı düşmüş olarak kabul edilebilecek çok fazla yer var!"

45. Aşağıdaki giriş, inisiye olanlar tarafından yanlış anlaşılmayacaktır:

"Bizi bu yöne, dünyanın yarısını dolaşarak, on beş günde ulaşabileceğimiz bir yere gönderen talihsiz bir çılgınlıktı.... Yarımada'nın üzerinden sessizce geçip kalıcı inziva yerimize geçmemiz için düzenlemelerin yapıldığı Bombay'a giderken, tutuklumun uyruğundaki insanların Bombay'ı _talep üzerine_ terk ettiği bilgisiyle karşılaştık ve bu nedenle _bizim_ habersiz görünümüm, hizmet ettiğim çıkarlar için tamamen tatmin edici olmayacak kadar fazla dikkat çekebilirdi... Bu bilginin bize nasıl iletildiğini daha sonra bir gün not edebilirim.... Ama
şimdi not etmek amacım için yeterli... Bu dağlarda panterlerin yanı sıra, ÇOK FAZLA ŞEY BİLEN bir adamın ölümünü açıklayabilecek başka vahşi hayvanlar da var.

"... Eğer olumlu bir korku HİSSİ olmasaydı, beni takip etti
o Hindu'nun gözlerine süt attığımdan beri,
pis ve pitoresk bir yozlaşmanın kucağında karşılaştığım birçok büyüleyici noktayı tarif etmek istiyorum.... Fırçamla opal gölün ve Seranagur'un tatlı, sakin dinginliğinin üzerinde oyalanmalıyım,
şemsi nehriyle süslenen inişleri ve huzur ve rahatlığın inzivaya çekildiği
meydanları süpürürken, alacakaranlıkta yıkananların sahnelerini not etmek isterdim,
İlk Ebeveynlerimizin banyo kıyafeti giymesi kadar masum ve
abdestlerinde bu Cennetin efsanevi Perileri kadar dindar ve ateşliydiler. Ama
havada birinin bizi takip ettiğine dair bir his var ve bu da
bu muhtıraları kısa kesiyor..."

46. "Kendimi koruma amacıyla artık tam olarak bulunduğumuz yeri yazmayacağım," bir sonraki girdide yazıyor. Sadece Küçük Tibet'te bir yerlerde olduğumuzu ve SARI CÜMBELİ VE SARI TÜRBELİ ADAM'la, Berlin'deki Muhtıra'da bana söylendiği gibi, ALÇAK BEYAZ MANASTIR'DA karşılaştığımı not ediyorum... Ve ona önce SAĞ AYAK, ellerim uygun pozisyonda olacak şekilde yaklaştım, ta ki bana mükemmel bir Fransızcayla "Nereden geliyorsun?" diye sorana kadar. Sonra uygun işareti yaptım ve diğer odanın yanındaki odanın adını fısıldadım ve bu Lama'yı, Yüce Dalai Lama'ya ve DOĞU'nun başlıca Hututçularına bir MESAJ ilettiğime ikna etti.... Küçük izleyicilerim çok şaşırmıştı, AMA SARI CUMHURİYETLİ ADAM anladı.... 'Mahkûmuma' doğru ilerlerken pirinçten bir dua çarkını döndürmeye başladı ve selamladı.... Sonra sağ elini 'mahkûmun' omzuna koyan Lama şöyle dedi: 'Sahib, kimlik bilgileriniz doğru ve iyi; talihsizlikleriniz büyük olduğu için, ailenize ve adınıza gelecek olan nimetler büyük olacak.' Dindarlığınız tüm kardeşlerim tarafından biliniyor, aynı şekilde hoşgörünüz de, KÂFİR basılmış bir diken olmasına rağmen kötü
senin tarafına karşı ... _bugün o aynı kâfire dikkat et_! O
burada senin hayatına karşı kötülük
kuruyor,--seninkilerin hayatlarını kıskanıyor!... Bu topraklarda şimdi bir _din savaşı_ demleniyor!... CASUSLAR
güneşin doğuşundan batışına kadar senin adımlarını takip ediyor.... DİKKAT et ki
güzel kızların ve karın kaybolmasın!... Dualarımız, sahib,
seni koruyacaktır; ve sayısız gözümüz, sen DOĞU'ya gittiğinde, kolların seni karşılamaya açık olduğu yerde TEHLİKELER'e açık kalacak, ama
bak, sahip, O KOLLARIN YÖNÜNDE GAYRETLE YÜRÜYORSUN!...

"... Lama geri çekildi.... Konuşurken dua
tekerleğini döndürmeyi hiç bırakmadı... bu, Lamaların sürekli duasını oluşturur,
teoriye göre tekerlek, dilekçeyi havaya iletir
ve böylece, elementlerle karışarak, doğal olarak
kutsanmışların cennetine yükselir.... Daha sonra, çeşitli Budist heykelleriyle süslenmiş, asla tozlanmamış veya görünüşte rahatsız edilmemiş çok alçak odalardan oluşan uzun bir sıra boyunca,
gri kayaların ve kırık çıkıntıların kasvetli bir çoraklığına bakan ve
düzlük boyunca bir kurdele gibi uzanan ve altın rengi parıltıya dönüşene kadar
ince yolu görüşümüze sunan açık bir terasa götürüldük. Doğu ufku....
O _tek_ yola baktığımda ve Lama'nın 'tutsağıma' kızlarına gösterilmesi gereken bakımla ilgili olarak çok ciddi bir şekilde verdiği UYARIYI hatırladığımda, sütle beslenen MÜSLÜMAN'la Hindu dilenci kılığında karşılaşmamın ardından bizi her yerde takip eden MERAKLI GÖZLERİN ANLAMINI TAMAMEN FARK ETTİM!..."

XIII

PEŞİNDEKİ BİR DÜŞMAN

47. Bu notta yerel renk verilmiştir:

"Heyecan verici bir gün geçirdik.... Düşman bir ülkede seyahat ederken bazen uygulanması gereken strateji aldatma ilkesine dayanır.... Bu, belli ki Doğu büyücülerinin bazı gizli çalışmalarını
okumuş ve 'Hindu' arkadaşımla birlikte bir yağmacı çetesi tarafından
çevrelendiğimizde bunları oyuna sokmuş olan Maria'nın da işiydi.... Açıklamak gerekirse: Orada ... bu dolaşan kanun kaçakları arasında kutsal sayılan belirli bir tür küçük hayvandır. Bu hayvanlardan birine sahip olmak, gelecekteki mutluluğun garantisi olduğu kadar, tüm tehlikelere karşı bir koruma olarak da düşünülüyor... Tuzağa düşürülmeleri çok zordur ve Ladakian İslamcıları bir tanesini tuzağa düşürmek için bir ay harcayacaklar... Saspoula'daki manastırdan oldukça uzaktaydık, yol kayaların arasında dolaşıyor ve ormanlık tepelerde bir at nalı gibi kendi etrafında dönüyordu... Bu virajlardan birinde takipçiler, virajı döndüğümüzde üzerimize atılmaya ve kızları tenha dağ geçitlerindeki kamplarına doğru götürmeye hazır bir şekilde kamp kurmuşlardı... Maria bu küçük hayvanlardan birkaçını ele geçirmişti ve arka bacaklarından birinin etrafına ince bir toka geçirerek tek tek kaçmalarına izin verdi... Hayvanlar, haydutların beklediği daha yüksek rakımlara doğru tırmandılar... Bacaklarındaki tokalar yüzünden hareketleri engellendiğinden, batıl inançlılara görünüşte kolay bir ÖDÜL sunuyorlardı İslamcılar.... Partimize karşı mevcut girişimlerini terk ederek
aldatıcı hayvanların peşinden koştular ve çılgınca bir şekilde
UĞUR
diye koşturarak tepelerin üzerinden kayboldular.... Bu küçük hile yolumuzu açtı ve güneş batmadan önce Saspoula'ya ulaşmamızı sağladı.... Burada Fransız ve Tibet manastırlarının yanı sıra birkaç türbenin yanından geçtik.... Direğinden üç renkli
manastırı atlayarak diğerine yaklaştık.... Burada yine tozlu putlar, pankartlar ve bayraklar bir köşeye atılmıştı, zeminler çirkin maskeler ve dua çarklarıyla
ve kitaplar ve kutsal kağıt rulolarıyla
dolmuştu, sessizce delege edilen dualarını
soluyarak. "... Bize bildirildiği gibi, buradaki lamalar bizi karşılamaya hazırdı,
yemek ve yataklar hazırlanmıştı ve kendi dairelerimiz de hazırdı... Bizi karşılayan
Lama yaklaşık beş fit boyundaydı, alçak düz alnı, düz burnu, dolgun kalın dudakları, oldukça yuvarlak küçük başı ve çenesinden düşen siyah bıyıkları vardı... Aslında, bu lamaların HİÇBİRİ
GRİ değil,--YAŞI düşündüren tek şey kambur ve ince vücutları ve kıvrık ve kemikli parmakları... VE piskoposluklarında
ÇOK EŞLİLİK UYGULANMASINA İZİN VERİYORLAR!... Bir kadının bir düzine kocası var... ve karşılaştığımız her ÜÇÜNCÜ erkekten biri lama.

"... Yine de burada gördüğümüz kadınlar Cashmere'de karşılaştıklarımızdan daha çekici.

"... Manastırdan ayrılmadan önce, LEH yolundaki sayısız kervanda karşılaşabileceğimiz YABANCILARLA sohbet etmememiz konusunda tekrar uyarıldık.... PETAK manastırına ulaşana kadar yolculuğumuzun geri kalanında bu talimatlara titizlikle uyduk. Bu manastır, terk edilmiş bir garnizon veya kalenin yanında izole bir kayanın üzerinde duruyor ve dinlenme yerimizin on bin fit yukarısında yükselen görkemli dağın yanında karınca yuvaları gibi görünüyor.... Bu dağ, Tibet'e girişimizi koruyan nöbetçidir.... Altı mil ötede, alçak arazilerden on bir bin fit yüksekte ve gölgeli manastırlarının etrafında, on sekiz bin fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam granit zirveler var.
Burada buzlu tepeleri sonsuz karların fesleriyle örtülü!...

"... Kısa kavak ağaçlarından oluşan çemberi, ardışık
terasları, eski kalesi ve unutulmuş Moğolların sarayı, kollarını bize doğru uzatmış.... Gizemli söz, rotamız boyunca iletildi ve İŞTE, mutfağından sızan kokularla güvenli ve mutlu bir gece vaat eden, iyi döşenmiş üç katlı beyaz bir bungalovda kamp kurduk!..."

48. Bir sonraki giriş, grubumuzun geçtiği ülkeye dair bir bakış sunuyor:

"Doğuya doğru seyahat ederken, bu dar, duvarlarla çevrili vadilerde, iki katlı, şık evlerin olduğu bir dizi köyden geçtik....
Sakinleri, açıkça, Moğol ırkından, gördüğüm en çirkin insanlar!... Toprakların sadece küçük parçalarını ekiyorlar,
bütün gün etrafta oturuyorlar ve güneşe bakarak çökük yanaklarına, küçülmüş göğüslerine ve kırışmış alınlarına kavuşuyorlar.... Kadınlar bile, yüksek elmacık kemiklerini boynuz benzeri bir çıkıntıya iten ve görünüşe göre görünürdeki neşelerini gizleyen sürekli bir gülümsemeye sahip minik şeylerdir.... Bu adamların kemerleri, meraklı görünümlü şeylerin mükemmel cephanelikleridir.... Kulak kapaklı kumaş şapkaları, diz altı pantolonları ve bir düzine dua çarkıyla asılı keten gömlekleriyle bu ülkeyi iyi karakterize ediyorlar....

"... Görünüşe göre yasa tarafından zorunlu kılınmasaydı, bu adamlar yılda bir kez yüzlerini yıkamazlardı.... Tembel vücutlarından düşmeye başlayana kadar giysilerini hiç değiştirmemiş gibi görünüyorlar.... O kadar tembeller ki saçları kafalarından düşüyor.... Ve kirli saçlarının lekesini taşımayan bir ceket görmedim.... Bu, ERKEKLERİ karakterize eder.... KADINLAR
tamamen farklıdır.... Mükemmel su fareleridir ve günde
birçok kez yıkanmayı severler.... Elbiseleri kırmızıdır, gömlek beli gibi giyilmiş
yuvarlak omuzların üzerine ve bel hizasında yeşil pantolonların içine sokulmuş, üzerine kırmızı işlemeli ayakkabılarına kadar uzanan
incelikle örülmüş bir etek atılmış... Sırtına bir kuzu derisi atılmış... saçlar İtalyan tarzında ... peçe
boncuklar, madeni paralar ve her türden biblolarla süslenmiş ...
altın saçaklarıyla dokunmuş bir
oryantal pelerin... Geçtiğimiz bu sessiz yerlerin kadın tipi bu.... MARIA
BOLŞEVİKLERİN ÖZGÜR AŞK VE EVLİLİK İLKESİNİN KÖKENİNİ KEŞFETTİ.... Bugün babasına bu fikrin Rusya'ya buradan doğudaki bir bölgeden paralı asker ordularıyla birlikte ithal edildiğini açıkladı.... 'Bu kadınlar,' dedi, 'aşkla ne kastedildiğini anlamıyorlar.... Kendine saygısı olan kişiler arasında tahammül edilemeyecek kadar büyük bir
lüks olduğunu düşünüyorlar insanlar.... Onlar
HİÇBİR ERKEĞİN bütün bir kadını kendine ayıracak kadar iyi olmadığına inanıyorlar.... Bu
türden bir TEKEL
her yerde birinci sınıf bir Komünizmin etiğine aykırıdır
ve bu mübarek Bolşevik dünyasında buna müsamaha gösterilmemelidir!'... 'Tut-tut!' dedi babası. 'Lütfen artık ilgimizi çekmeyen
konular hakkında yorum yapmayı bırakın.'... Açıkça 'mahkumum'
güneşin doğduğu yöne doğru deve yolundaki bu bitmek bilmeyen ve sıkıcı hac yolculuğundan sıkılmaya başlıyor... Ancak, Alice'e olan yiğitliği bitmez tükenmez, yılmaz ve kusursuz. Eğer ayağını
çarparsa o morluğu öpmek istiyor... _Maria'nın yorumu görünüşe göre bu kamptaki bazı kişilerin düşmanlığını
uyandırmış_.... Eğer bunun mümkün olamayacağından emin olmasaydım
uzun boylu, kare omuzlu lamanın Konstantinopolis'te iyi tanındığına yemin ederdim..."

XIV

MAHKUMLARIN KAYBOLDUĞU YER

49. Sonra bu giriş sırayı ortaya koyuyor:

"Yolda birkaç gün geçirdik, hayatlarımız fark edilmeden
daha yakın ve daha samimi bir arkadaşlığa dönüştü günler
geride bıraktığımız
kasvetli karla kaplı dağlarla birlikte yavaşça uzaklaştı.... Yamaçlardan aşağı verimli bir vadiye inerken,
yamaçlar bir dizi pirinç tarlasıyla teraslanmış ve yollarımız dut ağacıyla
yumuşak bir şekilde gölgelenmişti.... Arkamızda beyaz saçaklı
Lama dağı vardı, önümüzde OMAY'IN KUTSAL ZİRVESİ yükseliyordu ve
güneyde,
gökyüzüne doğru bakan
dikenler ve HAÇ'ın
üstünde olduğu antik surlarla çevrili bir şehir uzanıyordu.... Pagodanın
binlerce yıl önce durduğu yerde şimdi hastane ve Hıristiyan misyoner
okulu yükseliyor.... Burada insanlar iyi döşenmiş ve geniş, süpürücü
sokaklarda yürüyor ve turistler öğleden sonralarını pürüzsüz, yüksek ve geniş şehir duvarı boyunca
gezerek geçiriyorlar.... Bu şehre yaklaşırken
uzun, ince 'lama'nın komuta ettiği bir 'rikşa' akışı bize doğru hızla geliyordu!... Hamallar
görevlerini anlamış gibi görünüyorlardı... Hızla etrafımızda bir daire
yaptılar ve kadınları develerinden çekip
benim 'mahkumumu' ve beni iple bağlamaya çalıştılar. "Elbette bir düzine farklı ulusun konsolosluk bayraklarının tam görüş alanındaydık; ama bu, bu perişan kalabalığın elebaşını hiç rahatsız etmemiş gibiydi... 'Tutsağım' bir iblis gibi dövüşüyordu... Heath'ten aldığı erkekçe kendini savunma sanatındaki dersleri iyi hatırlıyordu... İyi eğitimli bir atlet gibi sağda solda boks yapıyordu ve dinamik yumruklarını iyi atıyordu... Ama sonunda çete onu alt etti ve tüm dikkatlerini bana çevirdi... Maria ve kız kardeşlerinin yanına ulaşmaya çalışıyordum, uzun boylu zorba onları iki çıplak bacaklı adamın kullandığı bir 'rikşa'ya
zorluyor, bir düzine hamal üzerime atıldı, giysilerimi parçalara ayırdı, cehennem tırnaklarıyla yüzümü çizdi ve aslında kulaklarımı ısırmaya çalıştı!..."

"Ne kadar iyi veya sert dövüştüğüm hakkında hiçbir fikrim yok ama birini yere serdiğimde aşağı
bir diğeri yerini aldı, ben de şimdi bağlı ve çaresiz kızların yanına doğru yolumu açtım.... Saçları sırtlarından aşağı akıyordu,
yüzleri kızarmıştı, gözleri yaşlarla doluydu... o görüntü
beni çileden çıkardı!... Daha önce birçok kavgaya katıldım,
Flanders'da ve Balkan yaylalarında ölülerin yanında yattım,
kanımın bir nehir gibi yanımdan aktığını gördüm ve bunların hepsinin düşüncesi
ruhumu elektriklendirdi ve damarlarımı çelikle doldurdu.... Delice sağa sola
vurdum.... Daha önce veya sonra hiç bu kadar Herkülvari darbeler indirmedim.

"Uzun boylu adamı kelimenin tam anlamıyla topuklarından yakaladım ve
bir savurgan gibi
döndürdüm ve o hırlayan cehennem tazıları çetesine
siklonik bir öfkeyle
dalga geçtim... Kelimenin tam anlamıyla onları biçtim... Ama sonunda kulaklarımda donuk bir
güm sesi duyuldu... Bir ışık dalgası her iki gözümü de kör etti... Bu sabah bir çadırda uyanana kadar
daha fazlasını bilmiyordum. Yanımda
bir somun ekmek ve bir matara soğuk su vardı... GÖRÜNTÜLERDE BAŞKA BİR CANLI YARATIĞIN
İŞARETİ YOK.... Derin bir dağ geçidindeyim,
görünüşe göre sayısız çağların geçit törenine tanıklık etmiş dar bir yol boyunca güneye doğru uzanıyorum."

50. Sonra bu giriş:

"Bütün gün dolaştıktan sonra sonunda, her iki yakasında da, uzakta, iki surla çevrili, hatırı sayılır büyüklükte şehirlerin göründüğü
hızlı akan bir nehrin görüntüsüne ulaştım.... Yabancı GUNBOAT'lar tatil kıyafetleri içinde
limanda yatıyorlardı.... Şehre yaklaşırken
bir kurye koşarak beni karşılamaya geldi.... Yaklaştığında, savaşmaya hazır bir şekilde geri çekildim....

"Ama onun dostluğu beni silahsızlandırdı ve ona yaklaşmama izin verdim....
'Küçük hanım seni hemen görmek istiyor; 'sen beni takip et,' dedi,
ve geldiği yerden geri döndü.... Kalbim çarparak onu takip ettim.... Top teknesinin buharlaştığı iskelede, MARIA nemli gözlerle beni karşıladı....

"Alçak bir sesle, subayın beni karşılamaya ve emirlerimi kabul etmeye
hazır olduğunu söyledi.... Ve sonra şöyle dedi,

"'Gitmeden önce, bizim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum....
Eğer yollarımız bir daha kesişirse, seni patikada gördüğümde kalbimin daha hızlı atacağını bilmeni istiyorum.'... Bunu söyledikten sonra, ince kollarını dürtüsel bir şekilde boynuma doladı ve
sakin bir şekilde gözlerimin içine baktı.... İstemsizce, kollarım kavrama belirtileri gösterdiğinde, hızla sıçradı ve geçit boyunca hızla ilerleyerek, o gri fırtına
kapısının ardında, kutsal bir görüntü gibi kayboldu!..."

51. Son giriş şöyledir:

"Bu bir Yıllardır bende asla şaşırmama alışkanlığı var....
O geminin komutanına şifreyi vermek için güverteye çıktığımda bu alışkanlık bozuldu... Uzun boylu, kare çeneli bir adam bana yaklaştı
bana berrak mavi gözlerinde bir ışıltıyla... Ona
sorgulayıcı ve biraz da anılarla baktım ta ki onu konuşurken duyana kadar... 'Ekmeğin
işe yaradığını
görüyorum,' dedi, kemikli elini bana
uzatarak... 'Seni Yekaterinburg'da bıraktığımı sanıyordum,' diye haykırdım,
terk edilmiş tünelden kaçtıktan sonra geçirdiğimiz anları hatırlayarak... 'Ah,' diye güldü, 'SENİN İŞİN tek kişilik bir iş değildi; dünyada senden başka
devlet sırlarıyla emanet edilen başkaları da var.... 'Ama ekmek hakkında ne biliyorsun, az önce ondan mı bahsettin?'

"'Şirketim arkadan takip ediyordu,' diye cevapladı. 'Köşeye geldiğimizde seni Trabzon'dan gelen o haydutla kavga ederken gördük.
Çok iyi iş çıkardın; başının arkasına o klipsi taktığında, üçü hariç hepsini erkekçe yere sermiştin.
Sonra içeri girdik ve grubunu şu anki yerlerine götürdük...
Yetkililer senin kaybolman için
buradaki o katilleri kilit altına alırken senin çadırda kalmanın daha iyi olacağını düşündük.'

"'ŞİFRE KELİMESİ sende mi?' diye sordum.... Kulağıma fısıldadı....
Sonra emri yazdım.... Sonunda, 'Seninle bu kadar _ilgilenen_ KARDEŞİMLE
tanışmak istemez misin?' diye sordu.

"Kız kardeşi! Onu hiç duymamıştım!... 'Elbette!' Tamamen şaşkına dönmüş biri için
yeterince cana yakın bir şekilde cevapladım....

"Bir astsubayı çağırdı ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.... Bir dakika içinde
parlak genç bir kadın, sıçrayan adımlarla zarifçe
güvertede kaydı.... Mevcut kıyafetiyle Maria'dan çok farklı değildi... ama yaklaştığında farkı
bir bakışta fark ettim.... Hızla öne çıktı ve elini uzattı.
'Tebrikler, Bay Fox!' dedi gülümseyerek... Metropol!'
Nefes nefese kaldım,--'SENİ buraya ne getirdi?' 'Hala soru soruyorsun!' diye
cilve yaptı. 'Elbette, yalnızca safirin Amerika'da olduğunu bildirmek için aradım!'... Bir dakikadan fazla düşündüm... Sonra onu bir düzine kılık değiştirmiş halde Buckingham'dan Downing Caddesi'ndeki üst kattaki odaya kadar beni takip ederken gördüğüm aklıma geldi, --daha sonra Lahey'de beni büyülemek için-- bir sümbül gibi kaybolmak için, --sonra da Metropole'de beni büyülemek için.'...

"Şey, geminin komutanı bana Woosung'a _akıntıdan aşağı doğru on dört yüz mil_ olduğunu ve yolculuğun oradan itibaren yedi gün süreceğini söyledi... _Şifre_ kelimesi hala kulaklarımda çınlarken, _Berlin_'deki bir adama, _İngiltere_'deki bir adama, _Japonya_'daki bir adama ve _İtalya_'daki bir ileri gelene tekrarlanırken, üstlendiğim görev başarıyla yerine getirilmiş olacak,
şu ana kadar _Tarih_ ve _kamu politikası_ söz konusu olduğunda... Ama bir gün üstleneceğim _başka_ bir görev daha var ki, o gün gelene kadar
güzel anılarda ve canlı hayallerde yer alacak."

İKİNCİ BÖLÜM

ÇAR'I KURTARMAK

GİRİŞ

Fox'un yukarıda belirtilenlerde, kişilere ve olaylara, yerlere ve bunlarla ilgili yaşamlara yaptığı cesurca atıflar, ayrıntılarında herhangi bir yanlışlık varsa kolayca çürütülebilir, ancak tek bir sonuca varır.

Yine de bu sonucu destekleyen, Fox'un sadece şöyle bir değindiği başka olaylar da var. "Metropole'deki Sanatçı"ya yapılan atıflar, "gerçekten bir Barones" ve Barones'in ilgilendiği "Syvorotka" adlı kişiye yapılan atıflar, gizemli yeraltı diplomatları ile _kurtarma_ sırasında bağımsız olarak hareket eden ve Fox'un faaliyetlerini tamamlayan Gizli Ajanlar arasında bilinçsiz bir bağlantı olduğunu gösteriyor ve _İkinci Bölüm_'ün günlük yazarı tarafından kaydedilen canlı olaylarda tamamen doğrulanmış olarak görülecektir.

Bu günlük yazarı şüphesiz eski Hükümette yüksek bir mevkiye sahip, belirgin aristokrat duygulara sahip resmi sınıftan bir Rus beyefendisiydi. Önceki resmi bağlantıları Yüksek İdare, Maliye Bakanlığı veya Bakanlar Kurulu ile olmuş gibi görünüyor. Eski rejimdeki sınıfından birçok kişi gibi, Devrim patlak verdiğinde kendini küçültmek ve yağma ve talan peşinde olan kötü unsurlarla kaynaşmak zorunda kaldı. Mayıs 1918'e gelindiğinde, Rus halkını aldatan ve terörize eden ve Bolşeviklerin "eski resmi makamların artık proletarya ile birlikte hareket ettiği" iddiasına itibar kazandıran mükemmel bir "Kızıl" tipine dönüşmüş gibi görünüyor. "Günlük yazarının Bolşevikleri ne kadar iyi kandırdığı ve Troçki'nin bu iddiasını ne kadar iyi sürdürdüğü kaydedilen dramatik olaylarda tam olarak ortaya çıkar: _edebiyatın hiçbir yerinde
toplumsal metempsikozun daha iyi bir örneği bulunmaz, --ahlaki ve entelektüel inceliğin yırtıcı Komünizmin temel ve bilinçsiz bayağılığına ve sorumsuzluğuna ve kalabalığın utanca karşı kayıtsızlığına indirgenmesinin_! Bu, Ahlaki Sorumluluğun örgütlü kötülüğe devredilmesidir ve duygu ve yasadan kurtulmuş ilkel Tutkuyu karakterize eder --ve _bu, günlük yazarının yaşam mücadelesinde ve Çar'ın kaçışını teşvik etme çabalarında gerekli kamuflajdı_.

İkinci Bölüm'ü veya bu İmparatorluk kurtarıcısının muhtıralarını Rusçadan İngilizceye veya kaydedilen olayı karakterize etmek için Fransızcaya çevirirken, hassas kişileri şok edebilecek birçok durum, ifade ve ifade bulundu okuyucu; ancak günlük yazarının kavramlarında, alaycılığı ve aşağılamasıyla, _Kızıl_ _Rusya_'yı fotoğraflıyor ve olaya eşlik eden dehşeti görselleştirmek için gerekli özellikleri ortaya koyuyor. İnsanlık tarihinin bu eşsiz bölümünün gerçek bir resmi, ancak bu belgenin _kelimesi kelimesine_ çevirisiyle korunabilir. Bu nedenle, A.F. Kerensky'nin adını içeren birkaç mektup hariç, 
okurun incelemesinden, mahrumiyetlere, ayartmalara ve günahın büyüleyici gücüne maruz kalan soyluların davranışlarını görmek için hiçbir şey saklanmamıştır. 

ÇEVİRMEN. 

I. PETROGRAD 

1. 

... ve, sonradan, herkes "o (veya daha sıklıkla o) bunu uzun zaman önce tahmin etti, ancak onlar dinlemedi" iddiasında bulunuyor. Bu bir yalan; hepimiz savaşın iğrenç bir şekilde yürütüldüğünü, Rasputin ve Stuermer'in komplo kurduğunu, yönetimin rüşvet vermeye çok meyilli olduğunu biliyorduk, hepsi kasabanın dedikodularıydı. Ancak rahibin idamından sonra gördüğüm hiç kimse gerçek gerçeğin farkında değildi: devrim havadaydı. Tahttan feragatten sadece iki hafta önce Kulüp'te konuştuğum Rodzianko her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Aslında Mahkeme ve etrafındaki insanlar çok daha iyi bir şekilde görevlendirilmişti; belki de içgüdüsel olarak bir şeylerin büyüdüğünü hissediyorlardı, çünkü korkularını somut bir kavramda kristalleştiremeyecek kadar aptaldılar. Maroossia, eski Amiral'in ölümünden kısa bir süre önce Tsarskoye Selo'daydı; tehlikenin "Kent ve Köy Birliği"nden beklendiğini söylediler. Ama tüm bu fısıltılar ve gevezelikler her zaman "kardeşinin arkadaşı bir adamı tanıyan falan filan" kategorisindeydi.

Şehrin içinde koştururken itiraf etmeliyim ki hiçbir hareket fark etmedim; huzursuzluğun sebebinin yiyecek eksikliği ve Stuermer'i rahatsız edici bir duruma
sokmak için ufak bir kışkırtma olduğunu hep düşündüm. Hepimizi
yaklaşan ciddi tehlikenin farkına ancak polis Nevsky'deki kalabalığa ateş açtığında ve ilk gerçek çatışma yaşandığında vardım.
Tesadüfen Basseinaya Caddesi yakınlarında Liteinyi'yi geçerken hayatımda ilk kez mermilerin ıslık sesini ve makineli tüfeklerin tuhaf davul sesini duydum. Dizlerimde ve belimden güçsüzlük hissettim ve bir süre porte-cochere'de durmak zorunda kaldım. Sadece birkaç
an sürdü ve bu iğrenç korku hissinden utandım. Bir aşçı veya hizmetçi kalabalığı yanımdan geçip bağırıyor ve yardım için çığlık
atıyordu; iğrenç bir şekilde özdenetimlerini kaybetmişlerdi. Eve
aceleyle vardım ve Maroossia'yı solgun ve korkmuş halde buldum. Ona
sokaklarda burnunu göstermemesini söylemek zorunda kaldım. Sonra Mikhalovski beni aradı ve
devrimi nasıl bulduğumu sordu. Hoşuna gitmemişti: aşçısı
dizinden vurulmuştu; aslında çok ılımlı bir aşçıydı.

2.

Komiteler, her yerde komiteler! Her yerde şüpheler! Artık
neşeli yüzler yok! Yeni unsurların sürekli toplantıları! Çok
sohbet! Selamlar! Müreffeh ve özgür bir yaşam dilekleri! Müttefiklerin
savaşımızı sürdüreceğimize dair umutları!

Bütün bunlar hala zavallı ülkemizi karakterize ediyor. Bugün - hayatımda ilk kez (bu sadece bir başlangıç!) gerçek bir komünisti canlı gördüm. Oldukça kısa boylu ve koyu tenli bir adamdı, eğer yağlı yanaklarının altından böyle bir şey anlaşılabiliyorsa. Ucu teneke bir kancaya
kıvrılmış küçük bir sakalı vardı. Şeffaf ve soluk kulakları orantısız bir şekilde büyüktü. Bu akşamki köprü için puan kartları almak üzere Elisseiev mağazasının yakınında durdum, o sırada küçük bir grup adam -siviller ve askerler- komünistin yanında toplandı. Günümüzdeki aylakların her zamanki kalabalığı -serseri görünümlü, bir şeyler
tartışıyor, etrafa düşmanlık, nefret ve üstünlük dolu bakışlar atıyorlardı. Bir çocuk puro tezgahından bir sandalye getirdi ve komünist sandalyeye bastı ve konuşmaya başladı. "Tovarishshi," dedi, "zamanı geldi."... Herkes alkışladı, ama kimse
sonra ne olacağını bilmiyordu ve konuşmacı bir gerici bile olabilirdi.

"Bu o," diye bağırdı bir denizci bana; şapkasından saçları dökülen iri bir adam.

"Kim o?" diye sordum.

"Sen, burjooi," dedi bir asker bana, "onu tanımamana şaşmamalı.
Bu Yoldaş Troçki. Amerika'dan geliyor.
Devam etsen iyi olur, yoksa kim olduğunu söylerim,"--bana çok kararlı bir şekilde bakmaya devam etti ve ayağımın hemen yanındaki kaldırıma tükürdü.

Devam ettim. Ne insanlar!

Nevski'yi geçip diğer tarafa geçtim. Oradan Yoldaş Troçki'yi duyamadım, ama hareketlerini ve jestlerini, burnunu kaşıma, başını derbide hızla çevirme ve omuzlarını gergin bir şekilde silkme şeklini inceledim. Kalabalık onu her cümleden sonra alkışladı, konuşmasını ayrı cümleler dizisi haline getirdi ve böylece dinleyicilerin alkışlarını bitirmesini beklerken ona en radikal fikirleri düşünme avantajını verdi.

Sonunda istifa etmeye karar verdim. Ne faydası var? Hiçbir
iş yapılmıyor. Sadece konuşuyoruz. Tüm yönetim, tüm idari mekanizma hareketsiz duruyor, her gün açıkça geriliyor.

Birçok kişi bunu anlıyor. Rodzianko güneye gidiyor; çok yaşlı ve çok fazla gerici olduğunu düşündükleri bir adam. Oldukça depresif, sanırım, ama mükemmel bir şekilde tatmin olmuş görünmeyi seviyor. Ona
savaşın devam edecekmiş gibi görünüp görünmediğini sorduğumda,
bana baktı ve tereddüt ettikten sonra iç çekti ve şöyle dedi:

"Evet, eğer ordu bir numaralı emrin etkilerine dayanabilirse."

Ve sonra, bir sonraki sorunun gelmesinden korkarak, meşgul bir adam havasına büründü ve el sıkıştı--"akrabalarını görmeye gitmesi gerektiği için."

Eve yaklaşırken Kerensky'yi İmparator'un arabasında gururlu ve sağa sola gülümserken gördüm. Ekselansları, Adalet Bakanı!

3.

Herkes onun yeni Rusya'yı inşa ettiğinden emin ve gururlu.
Avukatlar ve doktorlar, mühendisler ve rahipler, hepsi meşgul yüzlerle koşuyorlar,--bugünün bir devlet adamının koşması gerektiğini düşünüyorlar,--herkes emir veriyor, karşı emir veriyor, kimse onları yerine getirmiyor, kimse dinlemiyor.
Bugün Petrograd'da yaklaşık 200.000 Napolyon var; Bölümlere göre çoğaldıkça, bu sayı çok geçmeden muazzam olacak. Ancak durum
düzelmiyor....

Ofiste olasılıklar hakkında epeyce bir tartışma oldu ve
gençleri dinliyordum. Eleştiri ve "kendi görüşüm"
başlıca hastalıklar. Belki de özel girişim eskiden o kadar
zorlanıyordu ki, şu anda aşırı bir şekilde ortaya çıkıyor.

Avukatlar neden mesleklerinin onlara devlet adamı olma hakkını, _primo dehasını_ verdiğine ikna edilmeli? Bir
arkeolog veya bir deniz fenerinden sorumlu bir adam önermeliyim.

4.

Hepimiz "Farce"a gittik, Maroossia ve F., ben ve Misha.
Daha sonra akşam yemeği yedik. Yan masamızda M'ler,
Alexander Ivanitsky ve Barones B. vardı. Geri döndüğünden beri kesinlikle
çok daha iyi görünüyor. İlk başta onu göremedim, sonra her şeyden önce
her zamanki nazik tavrıyla beni azarladı. Biraz daha zayıflamıştı ve daha fazla mücevheri vardı diyebilirim ve eskisi kadar büyüleyiciydi. Konuştuğunda çok uzaklardaki şeyleri düşündüğü görülebilir.

"Hepimiz bu günlerde meşgulüz," dedi, ona İngiltere'den buraya sadece meraktan mı geldiğini, Geçici Hükümet altında hepimizi görmek için mi geldiğini sorduğumda. "Hiç değişmedin." Daha önce B.'yi tanımayan Misha ondan pek hoşlanmadı, aslında hepsi onun şüpheli olduğunu düşünüyor. Bu gençler tuhaf değil mi? Özellikle son zamanlarda çok huysuz olan Misha için her şey ona tehlikeli görünüyor. Bir kadının güzel veya çirkin olmaktan başka bir şey olabileceğini asla düşünmem. Ortada bir şey yok ve onlar hakkında hiçbir şüphe yok. Eğer bir kadın, belki de "şüpheli" olarak adlandırabilecekleri bir şeyse, o zaman arkasında bir erkeğin etkisi vardır, o yüzden adamı bulun (ve bu kolaydır) ve masadaki bir kart kadar açıktır. Barones B. güzeldir. Ve eğer bir
Pythia gibi konuşmayı seviyorsa,--insanların onunla ilgilenmesini sağlamanın yolu bu.

Maroossia baş ağrısından şikayet etti, bu yüzden erken ayrıldık. Barones
Hotel d'Europe'ta--"Astoria'sının" böyle bir
delik haline gelmesinden çok üzgün. Eh--sadece Astoria'sı değil.

5.

Son zamanlarda 180 milyonun liderleri olan adamlardan
başka bir şey beklemek kesinlikle harika olurdu. Liderler
harikalar
yaratabileceklerinden eminler.

Prens Lvov! Polenov'un dediği gibi, bu eski gıcırdayan arabadan
hiçbir şey beklemem. Dünkü akşam yemeğinin kalıntılarıyla sakalına, her zaman kızaran ve sürekli gözyaşı
akan küçük mavi tilki gözlerine bakmak yeterli. Milyukov! Dışişleri
Bakanı! Tüm deneyimi, sürekli bir siyasi kopuşlar zincirinden ve Balkan sorunları üzerine bir taşra gazetesinde yayınlanan, orta düzeyde ücretli, yüzeysel makalelerden oluşuyor. Ve, Monsieur Kerenski, --la fine fleur_- Adalet Bakanı, tek böbreği ve çift hırsı olan küçük bir adam. Böcekler!

Bu insanlar küçük bir ülke topluluğunu yönetemezlerdi ve burada üç büyük
önermeyle karşı karşıyalar: Büyük Savaş, yeni bir devletin kurulması ve savaşa ve düzene karşı yönlendirilmiş organize bir propagandanın mücadelesi.

Kadınlar (ve Maroossia için de) tüm bu insanları iktidarda görmek, sadece siyasi faaliyetlerinde değil, aynı zamanda özel hayatlarında da ilginç noktalar bulmak için yeterliydi. Hepsi bu insanların kim olduğunu,
ne yediklerini, ne zaman ve nerede doğduklarını, eşlerinin ve metreslerinin neye benzediğini, vb., vb., en mahrem eylemlerine ve karakterlerinin özelliklerine kadar her şeyi zaten biliyorlar. Yabancı hanımlar da bu küçük çay sohbetlerine çok ilgi duyuyorlar. Hepsi cephedeki olaylardan
çok onları dinlemeyi tercih ediyor.

Vadbolsky bana "Askerlere Yardım"
derneği aracılığıyla gönderilen bir mektup yazdı. Elbette fazla bir şey söyleyemedi. Hepsi disiplinin en azından Kuzey cephesinde muazzam bir hızla azaldığının farkındalar. Askerler, Temsilciler Konseyi'nin söylediklerini başka herhangi bir şeyden daha çok dinliyorlar. Bu üçlü güç -Konsey,
Hükümet ve Ordu Otoriteleri- birleştirilmeli, ancak bunu fark edecek kimse yok; ve eğer olsaydı, farklı akımları koordine etme olasılığı olmazdı.

6.

İvanitski'lerle Akşam.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz kütüphaneye gittik ve her zamanki gibi çok kötü durumlarımızdan, yüksek yaşam maliyetlerinden bahsetmeye başladık, hatta burada, özel bir evde, saklı, gerici zevklerle suçlanmamak için. Hanımlar konuşmaya başlayan herkese, sanki tüm karmaşık sorunlarımızı ve talihsizliklerimizi çözecek
_adam_ olacakmış gibi bakıyorlardı.

Son zamanlarda çok sık gördüğüm Barones B., bir köşede bir süre benimle konuştu, Maroossia'nın gülünç öfkesine rağmen, beni öpmeden bu gece yatağa gitti. O (Barones), Sophie'nin Kopenhag ve Paris'teki konaklamasından sonra Londra'ya çoktan ulaştığını söyledi.
"Görevi," dedi, her zamanki gibi cilveli ve çocuksu bir şekilde, duyulma korkusuyla etrafa bakarak, "başarısız oldu. "Kopenhag'da
"Sophie'yi dinlemediler bile" ve ona çözümün ve "hareketlerin" Londra'dan yapılması gerektiği söylendi, çünkü oradaki insanların Berlin ile anlaşmak için her türlü yolu var. Barones'ten tüm bu haberleri kendine saklamasını ve beni veya daha kötüsü Maroossia'yı herhangi bir komploya sürüklememesini istedim. "Olduğun gibi ol ve daha ciddi olmaya çalışma, seni mahvedebilir"--. Barones'in Vassilchikov'la olan tuhaf davranışlarından ve Madam Vyrubov'a ve çetenin geri kalanına sürekli fısıldamalarından bu yana ne hale geldiğini Tanrı bilir. Ama yine de Tsarskoe Selo hakkında bir hareket vardı. Aptalca konuşmalardan kaçınmak konusunda bu kadar titiz olmasaydım, Sophie'nin başarısızlığını bana iletmekle ne demek istediğini sorardım.

Son olarak, ona soru sormadığım için mutluyum. Ne işe yarıyor İmparatorun bana
serbest bırakılması? Danışmanlarını nasıl seçeceğini bilmeyen, iç işlerini, Alice von Hessen Darmstadt'ını, rahiplerini ve generallerini nasıl düzenleyeceğini bilmeyen bir adam, çok fazla pişmanlık duymayı hak etmiyor ve kesinlikle çok fazla özel ilgiyi hak etmiyor. Barones B'nin. eylemleri garip. Maaş mı alıyor? Kim tarafından? Nakit mi? Vaatler mi?...

(_bir sayfa eksik_)

... beni durdurdu ve kırmızı dudaklarını hafifçe büzdü, geri kalanlara katıldık, orada bir İngiliz Binbaşı (adını hiç hatırlayamıyorum) Petrograd'da Alman propagandası için yaptığı araştırma çalışmalarındaki deneyimlerini anlatıyordu. Fransızcayı, tipik Anglosakson "D" ve "T" ile mücadele ederken konuşmak zorunda kaldığı için çok üzgünüm, bu da Fransızcayı bir İngiliz ağzında
çok
anlaşılmaz hale getiriyor. İvanitskiler gibi insanların yeterince İngilizce bilmemesi korkunç bir şey ve şimdi hepimizin İngiliz müttefiklerimiz arasında olmak zorundayken kendimizi ve müttefikleri de gülünç duruma düşürüyoruz!

Böylece Binbaşı, adamlarının "Le conseil secret du parti bolchevique" (bu gerçekten çok kötü bir şey olmalı) adını verdiği bir kuruluşun birkaç toplantısında bulunduğunu açıkladı. Orada Lenin adında bir adam da vardı. Ayrıca Bronstein, Nakhamkes, Kohan, Schwarz ve diğer komünistler de vardı. Hepsi komplo kuruyor. "Kardeşlerimizle savaş olmasın", "Yeryüzünde barış olsun", "Köylüler ve askerler, işçiler ve yoksullar birbirine daha yakın olsun", "Aydınlar cehenneme", "Enternasyonal uzun yaşasın" vb. vb. son zamanlarda pankartlarda gördüğümüz tek şeydi. En tuhaf şey, toplantıdaki İngiliz ajanının anarşistler arasında polisten birkaç adam ve Petrov adında bir adam görmüş olmasıydı, Moskova demir yolunda kaza geçiren ve birkaç yıl önce Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılması istenen kişi. Şimdi Petrov komünistlerle birlikte. Ajan yine 1905 kara yüzlerinin varlığını bildirdi. Hepsi oradaydı ve "Boje Tsaria Khrani" yerine Enternasyonal diye bağırıyorlardı. Hepsi kendi halkını anlıyor (ajan söyledi) ve hepsi Lenin ve diğerleriyle birlikteydi, acı bugünü yok ederek tatlı geçmişe dönmek için. Binbaşı, Sir George'un bu önemli siyasi bloklar hakkında her şeyi bildiğini ve bunları Londra'ya bildirdiğini söyledi, ancak Dışişleri Bakanlığı ve Conseil de Guerre ya cahil görünüyor (çok şaşırmam) ya da Büyükelçi'den daha fazla şey biliyor, bu yüzden Kabinemiz henüz uyarılmadı. Kabinemiz! Kulağa
görkemli geliyor... Milyukov gittiğinden ve tüccar Monsieur
Tereshchenko sıcak koltuğuna oturduğundan beri--yurtdışı politikamızda her şey
şeytanlaşıyor. Garip, çünkü Bay Tereshchenko dış ilişkilerde iyi bir konumda olmalı: Fransız ikiz metresi ona "bien verse" olma
olasılığını veriyordu.

Ama--oh, Kont Nesselrode ve Prens Gorchakov'un gölgeleri! Dışişleri Bakanlığı'nın duvarlarından bakan yeni geleni, mücadelelerine
ilham verin! Gayri meşru oğlunuz sizin sağduyunuza ve yardımınıza ihtiyaç duyuyor...

7.

Komplonun skandal keşfinden beri (Bay Kerensky bunu skandal yapmak için kişisel olarak özen gösterdi)--belki de bir komplo değildi, sadece Büyük Düşes M.P.'nin birkaç mektubuydu. , Tsarskoye Selo'ya ulaşmak ve ziyaret etmek çok
zorlaştı. Birkaç gün önce Maroossia A.'dan çok geç ve o kadar yorgun
bir şekilde eve geldi ki hasta olduğunu düşündüm. İletişim tamamen
kesilmiş gibiydi ve askerler her beş dakikada bir
otomobile bakıyorlardı. Bir keresinde onu tutuklayacaklarını
düşündü. Sadece Saray'ın etrafında değil, bahçede de nöbetçiler vardı, sokaklarda çift sıra Kızıllar vardı! General, Maroossia'ya
birisinin kendisine bu zorlukların ve engellerin Almanların Riga cephesindeki başarılarından kaynaklandığını ve Petrograd'a
ciddi bir saldırı beklediklerini
açıkladığını ve iki kez de Yalta'ya, Gurzoof'a veya Gagry'ye gitmesi konusunda imada bulunduğunu söyledi, çünkü oradaki işler hızla
karmaşıklaşıyordu. Amiral de kendine özgü
bir şekilde şöyle dedi: "Bir gemi enkazından önceki fareler genellikle yaklaşan enkazı içgüdüsel olarak hisseder ve güvertede koşarlar." Tsarskoye'deki izleniminin bu olduğunu söyledi. Her fare aşırı derecede gergin ve bir bahaneyle Saray'dan kaybolmaya çalışıyor ve Saray ıssız.

Kerensky oraya çok sık geliyor, genellikle sütle beslediği A.D.C. ile... Bu adam cömert olmak istiyor, dürüst olmak istiyor, aslında muhteşem olmak istiyor. İmparator'a "Albay Romanov" veya "Nikolai Aleksandroviç" diyor. Asla "Majesteleri" demiyor.
Tsarskoye'de sevildiğinden ve onun hakkında minnettarlık gözyaşlarıyla, adaletine ve tavırlarına hayranlıkla bahsettiklerinden emin. Kerensky'nin onların sadece korktuklarını ve doğuştan gelen takdirleriyle, onun aşırı derecede gelişmiş kendine saygısını kullanarak kurtulabileceklerini fark ettiğini sanmıyorum.

Kulüpte bana Hükümetin bir şekilde tüm aileden kurtulmayı
planladığı söylendi. Tilki gibi yaşlı Polenov bize köprüden sonra Kerensky'nin, Alman ilerlemesi nedeniyle
Lenin kalabalığına İmparator'un ülkenin bir yerine götürülmesi gerektiğini ve
Buchanan'a ... Lenine'in artan gücü nedeniyle
söylemesine şaşırmayacağını açıkladı. "Bu konuyla ilgilenen çok daha fazla insan var," dedi, "Kerensky'nin bile bildiğinden daha fazla. Eğer bilseydi, pazarlık için daha geniş bir alanı olurdu."

Şeytan bilir şimdi kim kimdir! Polis memurları komünistlere katılırsa,--sırada ne var? Troçki büyük bir ayine mi gidiyor?

8.

Buchanan'lar ve Lazarev'lerle yemek yedi. Ros. yaralandı. Hepimiz bu küçük hikayeden keyif aldık:--

Bir Alman kıza soruldu:

"Koennen sie Ibsen?" O da şu cevabı verdi:

"Nein! Wie macht man das?"

9.

Bunun olabileceğinden ve olabileceğinden şüpheleniyordum ve korkuyordum ve öyle de oldu!

Dün Mikhalovski ofisine gelmemi istedi. Garip ve endişeli görünüyordu ve içeri girdiğimde kapıyı kapattı ve bana
kendisine özgü her heyecan belirtisiyle
suçlamaya başladı; yüzüme
tükürdü.

"Bunu senden hiç beklemiyordum! Hiç beklemiyordum! Nasıl? Ne oldu!?..." vb.

Onu durdurdum ve daha açık olmasını istedim, çünkü belagatinin tüm anlamını kavrayamıyordum. Bir sigara yaktıktan sonra (bu küçük şey kaç kez kurtuluş oldu!) Mikhalovski daha anlaşılır hale geldi ve bana Misha'nın gece saat birde aradığını ve hemen özel ofisindeki İstihbarat'a gelmesini istediğini söyledi. Şimdi kendine çok iyi bakan Mikhalovsky,
biraz su içiyor, yeşil haplar alıyor ve dokuzda yatağa giriyor, öfkeleniyor ve reddediyor, ancak Misha onun bir eşek olduğunu ve sadece giyinmesi ve karargaha gitmesi gerektiğini söylüyor. Bu yüzden eski şey giyinmek ve
ortaya çıkmak zorunda kalıyor. Misha ona Fransız Ajanından kısa bir not gösteriyor, notta şöyle bir şey yazıyor:--"Barones B. görünüşe göre
Kopenhag ile Sharp ve Starleit M. aracılığıyla iletişim kuruyor. General Z.'ye de yaklaşılacak,
ayrıca Quart.--General R. Bir örnekte, beyaz tilki kürküyle mavi bir terzi takım elbise giymiş bir hanım tarafından Sestroretsk'e taşınan bir paket.
Kafile, Barones B.'yi tutuklayın. Finlandiya Deposunu izleyin, Generaller Z. ve
R.'ye telsizle haber verin." İmza yok. Şaşkınlığım çok büyüktü ve "Paris ve Monte Carlo'da tanıştığımdan beri
Barones B.'yi gayet iyi tanıyorum
ve...." dedim.

(_el yazmasından beş satır silindi_).... "Lanet şakalarını
bir süreliğine bırak," diye haykırdı. "Ne hakkında konuştuğunun farkında mısın? Tilkili kadın--Maroossia mı!"

"Maroossia mı? Casusluk mu?" dedim, sıra bana geldiğinde sinirlendim. "Bunun hesabını vermek zorundasın, Boris Platonovich, çünkü eski bir dost ve akraba bile bu suçlamaları düşünmek zorundadır."

Sonra Mikhalovsky, Misha'nın adamının kadını takip ettiğini--eve kadar
ve bunun _Maroossia_ olduğunu açıkladı. Başka biri "dinledi" ve
Maroossia'nın ve Barones B'nin anlattıklarından anladı. konuşma, eşimin Barones'in kendisine söylemesi üzerine paketi Sestroretsk'teki Madam van der Huechts'e götürdüğünü ve içinde ne olduğunu bilmediğini ve hatta Madam van der Huechts'in kim olduğunu bile bilmediğini söyledi.

"Görüyorsun ya, aptal herif," diye devam etti Mikhalovsky, "tehlike neydi? Eğer Misha kendi adamının dinlemesini ve tüm bu dedektiflik işini sessizce yapmasını sağlamasaydı, Maroossia'nız bu zamana kadar gitmiş olurdu." "Ama," diye devam etti, "şimdi dava kapandı,
karınızla ilgili olarak ve ısrar etmek istediğim tek şey, Maroossia'yı hemen buradan çıkarmak. Ayrıca, onu azarlamalısınız."

Bunun atlanmayacağını söyledim.

10.

Maroossia babasının yanına gitti. Kesinlikle bir açıklamamız vardı! Ağladı ve öfkelendi ve sonunda akşam gazeteleri Barones B'nin tutuklanmasıyla ilgili haberler çıktığında neden bu kadar öfkeli olduğumu anladı. Sonra, "kocasının bilgisi olmadan" kendisinden istenen hiçbir şeyi asla yapmaması gerektiğini anladı. Mikhalovski'nin dediği gibi, dava kapandı. Son iki üç akşamımı her iki Mikhalovski ile geçirdim. Bana garip hikayeler anlattılar. İnanamıyorum. Birincisi, Alman personelinin Lenine'i buraya, şu anda iktidarda olan bazı kişilere özel bir mesajla göndermiş olması. "Her şeyi biliyoruz," dedi Misha, "ama harekete geçmek için henüz zaman gelmedi." İkincisi, belli bir kişinin Grimm'e veya komünistlerden hiçbirine dokunmaması yönünde bir talep almış olması. Üçüncüsü, en garibi, Çar'ın ailesini dışarı çıkarmak. "Bütün bu haberler, eğer bunların bir kısmını çözebilseydik çok daha kapsamlı olurdu,"--ve Misha cebinden çıkarıp bana bu garip kağıt parçasını uzattı....

(_eksik_)

...--bütün bu çizgileri aşmalar kelimeler, şifreler veya ifadeler, Tanrı bilir ne ve bunlar _çok_ önemli bir şey ifade ediyor olmalı
çünkü bunlar bu web'in üyelerinden alınmış ve doğrudan bizim şimdiki, daha doğrusu gelecekteki tutumumuzla bağlantılı. Ama
bu konuda bildiğimiz kadarıyla bu kadar.

11.

Öğle yemeği için Cubat'a gittim, çünkü aşçı bir
toplantıya gitmek zorundaydı,--bunu nasıl buldun?--ve pişman değilim, çünkü çok şey öğrendim.

Savaştan önce Cubat'ın, Contant'ın veya Hotel de France'ın halkını düşündüğümde ve onları
şimdikiyle karşılaştırdığımda, insanların tarzlarındaki
farkın çok büyük olduğunu görüyorum. Daha önce hiç burada olmadılar,--hızlı para,
anında zenginlik, bir tür "_affaires du ravitaillement
militaire_" arayan bu tip adamlar. Dünün zavallıları, bir cotelette ile bir jigot arasındaki farkı
bilmezler bile,
benim düşünmem biraz zaman alacak şeyleri sipariş ediyor ve
kolayca yiyorlar.
Fransız mutfağının demokratikleşmesi mi, yoksa seçkin zevklerin kabalaşması mı (?) hangisi?

Frank'le Cubat'ta tanıştım... Gözaltından nasıl
çıktığını Tanrı bilir. Masama yaklaşıp beni selamladığında kendimi tutamadım; Albay Makevich'ten bir şey duyup duymadığını sordum.
Bana Maroossia'yı sordu, böylece bir şey diğerine yol açtı ve sonunda
garson bir sandalye getirdi. "Size katılabilir miyim?" diye sordu. "Çok memnun oldum" gibi bir şey
hırladım ve o da oturdu. Konuşma ilk başta oldukça geneldi ve sonra aniden:

"Barones B'nin davasıyla ilgili bir şey duydun mu ve şimdi nasıl?"
dedi. Bu beklenmedik soru Frank'i yeni bir ışık altında gösterdi. Cevabımı düşünmek için sigaramdan birkaç nefes çekmek zorunda kaldım. Frank bana maitre d'hotel'e emir verirken cevabı hazırlamam için zaman verdi. Bana soru sorduktan sonra epey zaman geçti. Bunu unutacağını umuyordum ama ne yazık ki emirlerini bitirdiğinde (bu emirlerden ya zengin olduğunu ya da çekini ödememi beklediğini anladım) bana baktı ve tekrarladı:

"Evet efendim, zavallı Barones hakkında yeni bir şey duydunuz mu?"

"Şey," diye cevapladım, "hepimizin bildiği tek şey: hapiste."

"Bilgileriniz," diye gülümsedi, "oldukça eski. Bu yanlış anlaşılma çözüldükten yaklaşık bir iki gün sonra onu serbest bıraktılar."

"'Yanlış anlaşılma' derken neyi kastediyorsunuz? Böyle bir vakaya bu kadar nazik bir isim vermezsiniz sanırım?"

"İşte geldik!" Frank, sesini alçaltarak, "Yani ortalama bir insandan daha fazla şey biliyor olmalısın. Ben, şahsen, sadece bir tutuklama olduğunu ve (Barones'i gördüğümde) mükemmel derecede sadık bir kadını tutmak için hiçbir neden olmadığını anladıktan sonra serbest bırakıldığını biliyordum. Bence bunu tekrar konuşmalıyız, ama burada değil. Kasaba Aktiviteleri sütununda karınızın Tula'ya gittiğini okudum. Bu akşam yedi buçukta Contant'ta akşam yemeğine katılamaz mısınız?"

İlk dürtüm onu ​​tamamen reddetmek oldu. Sonra, ondan kaçınmamın belki de Maroossia'nın paketle ilgili aptalca davranışına bir şekilde yansıyacağını düşündüm. Ayrıca Frank'in ne hakkında konuşacağını ve B'ye ne olduğunu bilmek istiyordum. Ve yine şu anda ne yaptığını bilmek ilgimi çekti. Bu yüzden tereddüt ettim.

"Lütfen, olumlu karar ver," diye yalvardı. "İyi bir
akşam yemeğinden pişman olmayacağınızdan eminim."

"Pekala," dedim, "yedi buçukta."

Öğle yemeğinden sonra, Kulüpte bulacağımdan emin olduğum Mikhalovski'yi görmek için sokağın karşısına geçtim. Polenov'la dışarı çıkıyordu.

"Aha, sevgili oğlum!" dedi Polenov bana. "Karı gitti ve o burada
şöyle dolaşıyor--... (karşılaştırmaları çarpıcı ama çok kaba!)
Benimle gel. Nadejda Stepanovna'da siyasi partiler veya platformlar yok. Küçük bir avukat ve yaşlı bir asker de
hoş karşılanır. Nadejda Stepanovna az önce telefon etti, yenileri var."

Yaşlı aptal! Sanki kasabada tek bir canlı varmış gibi, tüm zevklerinin yeni bir kızı alnından öpmek ve kulaklarının arkasını okşamakla sınırlı olduğunu
bilmiyor! Nadejda
Stepanovna bana hepsinin Polenov'u anahtar deliğinden izlerken nasıl güldüklerini anlattı.... "Teşekkürler," dedim, "Oficerskaya
Sokak'ıyla işim bitti." Bu yüzden tek başına gitti, daha genç ve daha düzgün görünmeye çalışıyordu.

Ayrılırken Makhalovsky'den Barones'e ne olduğunu bana açıklamasını istedim. Neredeyse bayılacaktı.

"Aman Tanrım! O lanet olası ismi bağırma! Her yerde kulaklar var," diye fısıldadı.

Beni kolumdan tuttu ve beni Morskaya boyunca sürükledi, ağzımı açar açmaz bana kısa ve sert tekmeler attı. Ve ancak odasına vardığımızda ve kapının iyi kapalı olup olmadığını kontrol ettiğinde, şöyle dedi:

"Şimdi sorun ne gibi görünüyor ve onun hakkında ne biliyorsun? Sana ona bir şey olduğunu kim söyledi?"

"Homo homini--lupus"un zamanı olduğu için, hiç kimsenin bana ondan bahsetmediğini söyledim, ancak Kulüpte Mikhalovsky ile tanıştığımda Barones'i düşündüm ve sordum.

"Eh," dedi, "serbest bırakıldı." Ve Mikhalovski üzgün ve endişeli oldu, alçakgönüllü ve korkmuş görünüyordu.

"Tamamen karışmış durumdayım, dostum!" dedi. "Sanırım ölümcül
tehlikedeyim. Geçtiğimiz Cuma Kerensky ofisine gelmemi istedi ve serbest bırakılması gerektiğini söyledi ve her şey bir yanlış anlaşılmaydı. Kanıt aldığını söyledi; tutuklanması bir hataydı. Ayrıca hepimizin tutuklamalarımız konusunda dikkatli olmamız gerektiğini söyledi, "hem soldan hem de sağdan."

"İngiliz Büyükelçiliği müdahale etti mi?"--"Hiçbir şekilde (ama görünüşe göre
hiç duymamışlar). "

--"ve burada," diye devam etti, "Siyasi Araştırmalar Departmanı Yürütme Komitesi tarafından imzalanmış bir mektup aldık, Barones B.'nin
tüm dosyası yakılmadığı takdirde, mesajın altında imzası olan kişinin bununla nasıl başa çıkacağını bilme ayrıcalığını saklı tuttuğunu söylüyordu. Misha mektuptan o kadar iğrenmişti ki Kerensky'yi görmeye gitti ve şüpheli yetkilere sahip ve resmi bir konumu olmayan bir grubun tehditlerle resmi bir kuruma hakaret etme hakkının olmadığını açıkladı. Kerensky mektubu okudu, ekteki imzaları inceledi ve "mektuba özel olarak dikkat etmeyeceğini, Departmanın otoritesinin rencide edildiğini veya aşağılandığını düşünmek için kesinlikle hiçbir neden olmadığını" söyledi. Mektubu Misha'dan aldı ve "Sizi çok fazla etkilediğini gördüğüm için, özel ve kişisel bir soruşturma yapacağım ve bazı sonuçlar elde ettiğimde size haber vereceğim." dedi.

"Şimdi," diye devam etti Mikhalovski, sesini alçaltarak, "Misha
kayboldu. Ofiste değil. Bana bunları anlattığı sabahtan beri hiç eve gelmedi. Şefine Misha hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğumda, şehrin her yerinde onu aradığını ve ne Misha'yı ne de Misha'nın kendisinden daha çok ihtiyaç duyduğu bir dosyayı
bulamadığı cevabını aldım! Hissediyorum, biliyorum, Misha öldü. Ve
elbette, tüm bunlar bağlantılı olarak...

"Bak, Boris Platonovich," dedim, "Bu hikaye hakkında bu kadar
depresif hissetmemelisin. Misha'ya hiçbir şey olmadı..." ve o teselli tonuyla devam ettim, ama kelimelerin ne kadar zayıf olduğunu biliyordum.

Mikhalovski başını iki yana salladı. "Neyse, bunu bu kadar kolay geçiştirmeyeceğim. Bilmeye çalışacağım ve netleştirmeye çalışacağım..."

Onu, Misha için bir keder
acısı ve kendi iyiliği için bir korku
acısı içinde, başını ellerinin üstüne eğmiş bir şekilde bıraktım.

Saat sekize yirmi kala restorana girdim, sessiz kalmaya karar vererek, adamın beni yalnızca sorularla değil, hatta fikirlerin çağrışımlarıyla bile anlamasını
sağlamamaya karar verdim: Taş gibi olmaya karar verdim. Salonda, uzun boylu, sivilceli, yirmi beş yaşında, Fransız stili mavi haki giymiş ve kolunda havacılık
armaları olan bir adamla konuşuyordu. Frank arkadaşını bıraktı ve ikimiz de
yemek odasına gittik.

Çorbamızı bitirdiğimizde, Frank şöyle dedi:

"Bugün Barones'in davasına değindim. Aslında hikayeyi birçok kaynaktan, özellikle Mikholavsky'den biliyorsunuz... Lütfen, lütfen!" diye haykırdı, ben bir protesto hareketi yaptığımda, "yapmayın. Yani,
mantıklı kararlar ve sonuçlar çıkarma konusunda yetenekliyseniz,
her şeyi anlayabilecek bir konumdasınız. Kişisel izlenimlerinizle dolaşarak hiçbir şeyi yok etmeye çalışmayın, çünkü bu gerçekten kötü olur.
Sadece bakın!"

Bana gösterdiği telgrafta şöyle yazıyordu: "Michael Mikhalovsky'nin cesedi sabahın dördünde Vyborg istasyonunun yakınındaki raylarda bulundu, intihar olduğu varsayılıyor."
"Açıklamalara gerek yok," dedi mesajı cebine geri koyarken, "ne de üzüntüye - her şey bitti. Ama bu basit gerçeği gerektiği gibi takdir etmek mükemmel bir fikir olurdu, sizce de öyle değil mi?"

"Yani," diye devam etti Frank, "kendi meselelerimize daha yakından bakmak için, genç ve çekici bir hanımın özel bir görevle Stockholm'e gittiğini söylemeliyim - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - ve ona bazı
bilgiler vermeliyim, bunlardan bazılarını siz sağlayabilirsiniz. Ancak sizden bu küçük bilgiyi istemeden önce, bir şeyi açıkça kavramalıyım: Eski rejimle yakından bağlantılı herhangi bir şeye yeterince ilgi duyuyor musunuz? Eğer öyleyse, ilginiz ne kadar derin? Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedim, bir saniye düşündükten sonra. "Tehditinizi de anlıyorum. Şimdi, cevabım sizin imalarınızdan daha net olacak, çünkü göremediğim hiçbir şeyden korkmam." (Ne kadar yalancıyım!)

Sonra en iyi poker suratımı takındım ve sakince devam ettim:

"Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, Frank.
Kişisel olarak, eski rejimde önemli ölçüde pişman olacağım hiçbir şey bulamıyorum. Öte yandan--dürüst olmak gerekirse yeni rejimde çekici veya özellikle zarif hiçbir şey görmüyorum. Şu anki kuvaka ve yüce fikirlerin karışımında pratik olarak hiçbir rejim yok. Yani, sonunda, her şeye lanet olsun! Bana herhangi bir faaliyetten nasıl çıkacağımı tavsiye edecek bir arkadaşa minnettar olurum ve tabii ki beni buna
sürükleyecek hiçbir öneriyi dikkate almam. Kararım açık. İstifa ediyorum. Sonra elimden gelen her şeyi
anlayıp
bu zengin siyasi yaşam alanından kayboluyorum. Hepsi bu,
Frank."

Bana baktı. Çok ciddiydi. Ve sonra aniden yüzü değişti
ve yine birkaç yıl önce Maroossia ve beni Marienbad'da eğlendiren adam oldu.

"Ben de öyle hissediyorum, ihtiyar," diye güldü,--"hepsi şimdiye kadar görülen en
çürük tipler değil mi? Çöp, sevgili beyefendi, çöp. Ve kararınızı selamlıyorum."

Akşam yemeğinin başında hissettiğim gerginlik tamamen kayboldu ve farklı şeyler hakkında konuşmaya başladık, tanıştığımız zamanı hatırladık ve 1912-1913'teki karşılıklı izlenimlerimizi anımsadık, o zamanlar her şey ve insanlar çok farklı görünüyordu. Yine de yemeğimizin sonunda Frank'e şunu sormaktan kendimi alamadım:

"Bana kurnazca davranmaya çalışmanın özel bir nedeni var mı, ya da beni gizemlerle korkutmanın herhangi bir nedeni?"

Şöyle cevapladı:...

(_birkaç satır çizildi_)

..."gizem diye bir şey yok. Bu, tüm gezegenlerin en yaygını
ve her şey sade ve tamamen eski üç boyut içinde. Bazı çok dikkatli kişiler konuyu net olarak görmüyorlar - ya da
belki de doğru görmek için çok inatçı oluyorlar - ve bu onları
şüpheli kılıyor.... Lütfen beni affedin," diye ekledi, "gitmek zorunda kalırsam?"...

O gittikten sonra - saat sadece 9:30 civarıydı, yapacak bir şeyim olmadığı için
New Club'a gittim. Orada Misha yoktu. Boris Vlad'ı gördüm.
Üç ya da dört serseriyle birlikte bir denizci gibi sarhoştu; sanırım kısa olan Kızıl Haç'tan gelen adamdı.
Oyna odasında - kasvetli bir
briç oyunu, gerçek bir hata dışında tek kelime edilmiyordu...

Bu yüzden eve geldim ve pencereden Kuzey Palmira'mın ıssız ve ihmal edilmiş sokaklarına baktım....

12.

Avrupa ve Asya'da ülkeleri için can veren milyonlarca insan
hayatın genel bir değer kaybına yol açtı; insan varoluşunun
artık değeri yok. Yıllarca öldürüyorlardı savaş alanlarındaki insanlar. Haklı.... Son zamanlarda Rusya'da, subayları öldürüyorlardı (böyle oldukları için.) Anlaşılabilir:
çılgın kalabalık sorumlu değil. Ama cinayetler hakkında ne düşünülebilir?
Öldürülenlerin ve belki de katillerin bilmediği sebeplerden dolayı.
İşte üç yıllık savaşın, üç
yüz yıllık köleliğin sonuçları.

Maroossia, Mikhalovsky'nin kazasıyla ilgili haberi Tula'daki gazetelerde okudu ve dün geldi.

"Hiçbir şey beni durduramaz," dedi, acı bir şekilde ağlayarak ve çok kızmayayım diye bana yaslanarak. "Canım, her şey çok garip!
Misha'nın ölümü ve Boris Platonovich'in ölümü!... Lütfen,
bir yerlere gidelim, seni düşünemiyorum, burada tek başıma...."

Ona istifa etmek için düzenlemeler yaptığımı ve bunun neden
henüz yapılamayacağını söyledim. "O zaman," dedim, "Gurzoof'a gideceğiz, evimiz bakımsız bir şekilde çürüyor." Zavallı kızı sakinleştirmeyi başardım, sahip olduğum tüm belagatle, Misha'nın intiharı ile Mikhalovsky'nin asansördeki kazasının hiçbir ortak noktası olmadığını ve her iki ölümün de aynı açıdan ele alınmaması gerektiğini açıkladım.

Daha sonra bana Misha'dan, Vyborg'dan bir posta kartı gösterdi. Vyborg imzalamamıştı, ama karakteristik el yazısı çok açıktı.
"Sana biraz meyve göndermek istedim," diye yazdı, "ama burada meyve yok, bu yüzden Güney'den kendin almak zorundasın."

"Zavallı Misha, kendini öldürmeden önce onda garip bir şeyler vardı," dedi. "Ondan hiç meyve istemedim. Çok
gergindi, zavallı çocuk, bunu görüyorum! Ve neredeyse son saatinde bizi düşündüğünü düşünün!..."

Güneyden meyve.... Misha'nın ölü elinin Petrograd'dan çıkış yolunu bize işaret ettiğini görüyorum. Bu bir uyarı, mezarın diğer tarafından gelen şifreli bir uyarı; bu pis yeri terk etmek için bir teşvik daha.

13.

Bolşevikler arasında bir şeylerin büyüdüğünü tekrar duyuyorum. Her şey onlar için iyi giderse Kerenski'nin harekete katılacağına, sol sosyal devrimci partiden komüne geçeceğine dair işaretler var. Her iki parti de enternasyonalizmle ilgileniyor ve son olarak tek fark Bolşeviklerin daha enerjik davranması.

O zaman ülke ideal bir devlet olacak: İnsanlar hiçbir yasayı
bilmeyecek, vergi ödemeyecek, evlenmeyecek, satmayacak veya satın almayacak... Güzel!
Ancak sonuncusu hakkında şüphelerim var. Petrograd'da her zaman satın alınabilecek birileri olacak. Sanırım iklimde bu var.

Müttefikler! Almanya ile son Rus askerine kadar savaşmaya hazır olan Müttefiklerimiz... Şu anda kardeşleşmenin o kadar yoğun olduğunu, çok yakında Almanların yiyeceklerini Rus yoldaşlarının ellerinden alacağını anlıyorlar mı? Şu anda asılacak çok az adam olduğunu bilmeliler. Savaş bir ay içinde kazanılacak. Yarın sayıları o kadar artacak ki, dünyada Rusya'yı temizlemek için yeterli sayıda cellat bulunamayacak, tabii bazı Güçler Rusya'nın kesilmesini istemezse. Bu olası görünüyor.

Bugün İngiliz Binbaşı'nı gördüm. Kederimiz için başsağlığı diledi. Onun benden daha fazla şey bildiği izlenimini edindim (ya da belki de çok gergin ve şüpheci oluyorum?).

14.

Bugün Barones B. hiç beklenmedik bir şekilde ofise geldi. İlk başta onu görmek istemedim, ama sonra bu tehlikeli insanları kızdırmamanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü Tanrı bilir sinirlendiklerinde neler yaparlar ve ayrıca o çok büyüleyici. Bu yüzden içeri alındı. Gizem yaratmak ve hafif ve yaratıcı allık katını gizlemek için olabildiğince örtülüydü, sanırım. Her zamanki tüyler, yüzükler ve parfümler; ve inzivadan yorgun düşmüş bir münzevi yüz göreceğimi düşünmüştüm! Bana söyleyecek ciddi bir şeyi olmadığını, sadece veda etmek ve beni sakinleştirmek için içeri girdiğini söyledi; Maroossia'yı aramayacaktı: "çok meşgul ve diğer sebepler."

"Diğer sebeplerini takdir ediyorum," dedim. "Ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu
zaten gösterdin. Neden Maroossia'yı işine karıştırdın?
Muhtemelen tatsız olaylara karşı iyi korunuyorsun, ama biz
değiliz. Bu yüzden lütfen bir dahaki sefere diğer sebeplerini kullan..."

"Karını işime karıştırmanın bir anlamı yoktu. Madam van der Huechts'e götürdüğü
bağcık paketi suç değil. Ayrıca
her şey bitti; bu yüzden, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

"Evet, muhtemelen hiçbir şey değildir. Misha farklı düşünürdü, eminim."

"Hayır, yapmazdı."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra iç çekerek şöyle dedi: (_line
okunamıyor_...) "Örneğin, sana ülken için bir şeyler yapmaya davet eden
tüm taslağı vermek istedik ve sen yardım etmeyi
reddettin."

"Barones," dedim, "dürüstçe ve gerçekten bu spekülasyonları anlamıyorum. Aynı dürüstçe ve gerçekten de ne için olursa olsunlar, umursamıyorum. Bu işleyiş biçiminden nefret ediyorum. Bu biçimden! Entrikalardan nefret ediyorum. Yeraltı işlerinden nefret ediyorum ve umursadığım tek şey kendi rahatım ve kendi işlerim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi, "ya da atmosfer seni o kadar akıllı yaptı ki, benden bir şey mi almaya çalışıyorsun bilmiyorum. Pekala, ben _komplo kuruyorum_. Şu anda, daha üç ay önce birlikte olmayı
aklımdan bile geçirmeyeceğim bu insanlarla birlikteyim. Başardığım anda her şeyi
bırakıp özgür ve bağımsız olacağım..."

Sonra kendini düzeltti; "Elbette, şu anda bağımsız olmadığımı söylemek istemiyorum, ama... Saat kaç?"

Ona söyledim.

"Teşekkür ederim. Yani görüyorsun... Ne hakkında konuşuyorduk?... Ah, evet,
gerçekten,--ne kadar da aptalım! Eh, büyük bir oyunun içindeyim. Bana öyle geliyor ki
ben yanlışım. Ama bir an gelecek,
sadece birkaç kişi, belki sadece bir kişi, sahnede tekrar ortaya çıkıp
yenilenmenin çekirdeği olabilecek zamanı düşünün? Ve eğer
yanılıyorsam -ve böyle bir an asla gelmeyecek--birçok kişinin korumaya çalıştığı
kişilerden kurtulmak çok kolay..."

"Evet," dedim, onun coşkusuna ve masum alaycılığına gülümseyerek.

"Lütfen ima ve alaycılığını bir kenara bırak, kötü şey. Sadece
vatansever olmadığını veya bana karşı kişisel bir şeyin olduğunu görüyorum."

"Bu son noktada diğerlerinden daha iyi yargılayabilirsin. Bana öyle geliyor ki
geri kalanlar konusunda yanılmışsın, ancak...

(_bir sayfa yırtılmış_)

"... Tatiana'yı gördüm (lütfen bana soru sormayın!) ve kız sadece iki kabul edilebilir yol olduğunu söyledi: halkın iradesiyle serbest bırakılmak veya iradelerine aykırı olarak bir kaçırma
sahnelemek. Diğer yöntemler reddedilecektir. Bu yüzden
İmparator resmi bir yabancı müdahaleyi reddetti, çünkü bu onları "eski" unvanına sahip
bir asalak konumuna sokacaktı. Her şey bittikten sonra--tüm Kerensky'leriniz--bir asalak popüler ve
arzu edilir olamazdı.... Neyse, ayağa kalktı,--"Elveda! Maroossia'yı benim için öp.
Ve işte dostça bir uyarı: konuşma. _Tehlikeli._ Güvenme. _Aptalca._ Paris'teki Sophie'nin evine yaz--bana ulaşır. Birlikte olamadığımız için çok üzgünüm!"

Beni terk etti.

15.

O zamanın gerçek bir resmini gördüm: Renault'da General S-sky
Joffe ile! Gülümsemeler ve el sıkışmalar. Kırmızı kol bantları. Dışişleri Bakanlığı'ndan uzun boylu
Dolivo-Dobrovolsky bu çiftin yanındaydı. Ocak ayında, S-sky arabasını aldığında Gunzburg otomobili kullanmak istediğinde "Bir Yahudi'nin binmesine
izin vermektense arabayı satmayı tercih ederim" dedi.

Madam D'nin dairesi soyuldu. Kimse "nasıl olduğunu" bilmiyor.
Ev bekçisi bu konuda sessiz kalıyor. Paul ona Kursk'a çok özlü bir
telgraf gönderdi: "ev çalınan her şeyi boşalttı." Şimdi bir cevap aldı: "Eşyasız alt kira." Çok tatlı. Hiç böyle bir
enerji görmedim. Acaba İmparator'u da dışarı çıkarmaya mı çalışıyor?...

16.

Ekselansları ile yaptığım görüşme anlatılmaya değer.
Mezuniyetimden bu yana Lyceum'da şimdiye kadar--birçok
güçlü adam gördüm; gençken--genellikle ihtişam
haleleriyle beni yere serdiler; yaşla birlikte o manzaranın ihtişamında bir aptalı bir dolandırıcıdan neredeyse
kesinlikle ayırt etmeyi öğrendim.
Bu--oldukça tuhaftı.

Kerensky beni yaklaşık bir saat bekletti, bu süre zarfında
yeni rejimden beri odaların
tozlanmadığından emin olmak için yeterli zamanım oldu. Dolayısıyla Kerensky'nin bir yabancıya söylediği: "Yeniden canlanan Rusya
eski rejimin kullandığı utanç verici yöntemlere
başvurmayacak"--yalan sözlerdi. Toz belli ki eski rejimindi.

Bir saatin sonunda (Kerensky için yeterliydi!) eve gidip istifa
postasını göndermeye karar verdim. Ancak ayağa kalktığımda, adamlarından biri
(genç serseri beni izliyordu, eminim) içeri girdi ve
içeri girmemi istedi. Resepsiyonun sahnelenmesi önceden ayarlanmıştı ve ziyaretçiyi etkilemek içindi; Bakanın masasında haritalar ve
çizelgeler, askerler için tütün örnekleri, Mariinsky Tiyatrosu için yeni
sahne tasarımları, Amerikan mermilerinin modelleri, yabancı
gazeteler, dikenli tel makasları, vb., vb. gördüm, sadece yeni gelene Ekselanslarının mesleklerinin ve görevlerinin muazzam kapsamını göstermek için.
İçeri girdiğimde, Kerensky bana baktı, başkalarının iyiliği için aşırı derecede
yorgun görünüyordu. Neredeyse acı çekiyordu! Bana hiç bu anda olduğu kadar egzotik görünmemişti: Saray--ve aynı
anda terleyen alın, kirli askeri kıyafet.
Gücün ihtişamı--ve sarımsı yaka, kötü
parlak
çizmeler. Üzerimde bıraktığı izlenimden memnundu, çünkü iğrenme hissediyordum; o ise, insanlar hakkındaki genel bilgisiyle, bunun bir tapınma olduğunu düşünüyordu. "Bakın, biz yeni Ruslar, nasıl çalışıyoruz" diye bağırdı tüm
görünüşüyle, "bak, domuz, ve yaptıklarınla ​​karşılaştır!"

"Alexander Fedorovich," dedim ona yaklaşarak, "istifa dilekçemi şahsen getirmem gerektiğini düşündüm. Sebepleri "ailevi
durumlar" olarak bulacaksınız ve ona kağıdı verdim.

Ayağa kalktı. Bir eli üniformasının düğmelerinde, diğeri masada, Napolyon'a benzediğini düşünüyordu. Napolyon gibi, doğrudan gözlerimin içine baktı. Ama zayıf ve ince parmakları
her zaman küçük bir ahtapot gibi hareket ediyordu--Napolyon'unkiler daha güçlüydü.

"İstifa dilekçenizin gerçek nedenini sorabilir miyim?" dedi, boşuna
yüksek perdeden sesini alçaltmaya zorlayarak.

"Eğer bilmek isterseniz," dedim sakince, "Bu bir iğrenme."

Napolyon yüzünden silindi ve karşımda yine Mösyö
Kerensky vardı, bir zamanlar Moskova'dan Petrograd'a seyahat ettiğim küçük bir avukat. Beni memnun etmeye çalışan ve sempatim.

"İşte çalışmamızın takdiri!... Zavallı Rusya! Terk edilmiş!
Bu yükü tek başıma taşımak için buradayım"--ve Kerensky
masası üzerinde düzensiz bir
dairesel hareketle gösterdi,--"Ama sen," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra,--"sen! Neden _sen_ iğrenmelisin ve neden _sen_ bu zorlu anda bizi terk etmelisin? Devletin inşasının
Rusya'nın her unsurunun, hem yenilerinin hem de eskilerinin tam işbirliğine ihtiyaç duyduğunu görmüyor musun?"

Kendimden daha eski bir unsur olduğumu düşünmediğimi söyledim, ama
kesin kararımı tekrarladım.

Sanki kalbimden yaralanmış gibi, teatral bir iç çekişle, Kerensky
pencereden dışarı baktı, sonra acı bir şekilde gülümsedi ve
kâğıdı benden aldı. "İsteğini kabul ediyorum. Seni neyin iğrendirdiğini biliyorum,--ve,
ve--anlıyorum. Umarım bu adımdan pişman olmazsınız."

Böylece nazikçe oturup seyircilerin sonunu işaret etti. Burada,
masasında, "L'Illustration"ın son sayılarından birini fark ettim
üzerinde kendisinin büyük bir resmi vardı, ben röportajını beklerken o resmi inceliyordu.

Ne kadar rahat hissediyorum! Kendi işlerime, kendi işlerime, tamamen kendi
kendime bırakılmıştım! Tanrıya şükür! Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.

Ve Tarrascon'lu ulusal Tartarin'imiz--saraydaki masasında,
halkıyla birlikte, her zaman nazik ve açgözlü gözlerle karşılaşarak--sık çalışmasına devam edecek. Her gülümsemenin ve her eğilmenin altında,
mezarlara kadar, örtülü takdiri görecek: "Aman Tanrım, ne kadar da
küçük bir şeysin." Tarihin sayfalarında adı sonsuza dek kalacak
ve kötü niyetli ve hasta bir sineğin izi gibi görünecek.

17.

Maroossia'nın gitmesine ne kadar sevindim! Ev işleri
daha rahat olsa da kendimi daha rahat hissediyorum bana kalmış.

Daha önce olduğundan daha fazla ateş açıldı ve daha fazla devrim yaşandı,
tüm bu günlerde,--yeni devletin inşasının tam olarak ilerlediğinin bir kanıtı daha. Elbette,--bu günler
Kerensky'yi çıkabileceği en yükseğe çıkardı. Sırada onun ani düşüşü olacak,--yükselişinden çok daha hızlı. Müttefikler neden Kerensky gibi bir solucanın davayı tehlikeye atmasına izin veriyorlar--bu bir
gizem ... ama "bu en sade gezegende hiçbir gizem yok."

Nahkamkes ve Troçki--bulundu! ve şu an hapisteler,--belki Barones gibi, hatta daha kolay! Ama adam, Petrograd'ın gerçek Alman köpeği, Mösyö Ulianov-Lenin,--bulunamadı. _Bulunamadı_ doğru. Aranmadı,
çünkü her eşek onun nerede olduğunu bilir. Ona Felicien'den veya
Ernest'ten yemek gönderiyorlar.

Buradan uzaklaş! Her şeyi yoluna koyar koymaz gitmeliyim.

Maroossia'ya hala hayatta olduğumu haber verdim, aksi takdirde
tekrar ortaya çıkabilir. Elisabeth Moskova'dan bir mektup yazdı ve şöyle dedi:
"burada herkes iyi ve her şey tatmin edici görünüyor. Yiyecek kaynakları
bol. Herkes devleti inşa etmekle meşgul." Hasta mı? Devleti kim
inşa ediyor? Biz yok ediyoruz.

İmparatoru hapse atmaktan bahsediyorlar, -- St. Peter ve Paul
Kalesi. Öte yandan Polenov'a Kerensky'nin "özel vatandaşlara" yönelik herhangi bir tacize tahammül etmeyeceği söylendi. Peki ya diğer özel vatandaşlar?

18.

Sonunda hepsi kaybetti.

İmparator götürüldü ve her iki Mikhalovski de boşuna öldü,
sadece komplocuları arıyorlardı sanırım, ya da belki de kendileri komplo kuruyorlardı?

Bay Kerensky bunu bizzat kendisi yapmaya cesaret edemedi, bunu Tsarskoye'de tekrar tekrar söylerdi. Hayır! Yalanlar onu genellikle başka şeylere yönlendirirdi: Aileye Albay Kobylinsky (iyi bir adamdı, İmparatorluk döneminde İmparator'un yaveri ve Cumhuriyet döneminde gardiyanıydı!) ve Mösyö Makarov komutasında "özel amaçlı bir müfreze" vermek,
hepsi onun komutası altında Tobolsk'a gittiler. Bir harita satın almak zorundaydım. Bunu tespit ettiğim için üzgünüm ama ben her zaman Tomsk, Tobolsk ve
Yakutsk'u karıştırmışımdır. Hangisinin hangisi olduğu benim için bir bilmeceydi. Biz Ruslar Sibirya'yı
tamamen bilmediğimiz için
gurur duymalıyız.

Mösyö Makarov? Onu kimse tanımıyordu ama tabii ki Polenov. "Ah," dedi, haberi verdiğimde, "Makarov. Turguenev'e benzeyen, Fransız parfümleri kokan, sanattan bahseden ve
müteahhit olan bir adam!?... Elbette tanıyorum. "Brussov ve
Makarov Müteahhitlik Şirketi"nden - o düzenbaz! Kerensky onu uzun zaman önce tanıyordu,
eminim. Güçlendiğinde ilk yaptığı şey Makarov'u Güzel Sanatlar Bakanlığı'nda bir şeye atadı!"

Daha sonra Amiral ve B-tov'dan öğrendiğim kadarıyla, "Tsarskoye'nin tüm
fareleri" kaçtı. Ailede sadece birkaçı kaldı:
Botkin,--Kaptan. Melnik, Kontes G. ve mürebbiyesi M-e Sch. ve
Gillard. Sanırım bildiğim tek şey bu--belki bazıları daha sonra onlara katılır. Aileyi aldıklarında Tula'ya gitmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Amiral ile birlikte ayrılışı izlemeye giderdim.

Petrograd basitçe öldü. Şehir hiçbir şeyi yansıtmıyor. Hepsi sadece
varoluşla yetiniyor ve dünyanın geri kalanına olan ilgilerini
kaybetmiş gibi görünüyorlar. Yemek ve kıyafet hakkında konuşma zamanı geldiğinde canlanmış görünüyorlar... Komik, garip, tuhaf bir şehir! Artık sokakları
temizlemiyorlar... ve herkes bunu doğal buluyor. Mağazalarda
hiçbir şey yok--ve kendimizi tamamen rahat hissediyoruz. Ülke kötü niyetli bir şekilde
yıpratılıyor ve herkes o inşa etme
kurgusunu tekrarlıyor.

Belki de kuruluşundan bu yana değişmeyen tek yer Kulüp. Aynı eski huysuzlar orada, aynı büyüklükteki koltuklarda, aynı eski hazımsızlık ifadeleriyle ve taze dedikodularla. Çocuklar, devam edin! Devrim muhtemelen kutsal kart oyunlarını sokaklara taşıyacak. İlerici kurumunuz klasik kuralları gelecek nesiller için korumalı. İnsanlar artık iki ayrı kampa ayrılıyor: bugününkiler ve dününkiler. İlki, tiksintilerini fırsatçı bir gülümsemeyle örtüyor; akraba ve nazik olanlar ise bunu yapmıyor. Birbirimizden nefret ediyoruz ve birbirimizi kıskanıyoruz, çünkü işlerin hangi yöne döneceğini göremiyoruz.... Ancak yarınınkiler, komün, üçüncü sınıf insanlar, savaş makinesini ellerine alırsa birleşeceğiz. O zaman ikimiz de ezileceğiz, yok olacağız, unutulacağız. Geliyor....

II. TUMEN

II. TUMEN

19

Sadece beş ay önce--bir karım, gelirim, iyi yemeğim vardı.... Sadece beş
ay önce--bir ülkem vardı.

Aramızda yaşayan, her ülkede olduğu gibi, görünmeyen ama hissedilen ve var olan medeniyetin kazanımlarını ezmeye her zaman hazır olan o kötü ve kıskanç canavar--_kalabalık_ yeraltı dünyasından çıktı; suçlu eller _kalabalığı_ sokaklara saldı. Zayıf
ve titrek parmaklar tuzağı açtı; cahil bir Don Kişot'un muhteşem bir hareketi casusları, hırsızları, katilleri "Yeni Rusya'yı
yapmaya" davet etti.

Etrafımda yabancı yüzler görüyorum; her yeni fermanın her satırında yabancı aksanlar duyuyorum; yeni valilerimizin garip isimlerini dinliyorum.

Kalabalık iktidarda; ve Müttefiklerimizin dost yüzleri kuru ve soğuk oldu.... Geriye dönüp baktığımda,
kendi hatam mı, yoksa kendi suçum mu olduğunu bulmaya çalışıyorum, ki bu yüzden bilinmeyen ve kalpsiz bir Yargıç
beni bu kadar sert bir şekilde cezalandırıyor?

* * * * *

İşte buradayım, Rusya ve Almanya'nın en iyi iki kurumundan mezunum,
beş nesil geride kalmış bir adamım,--hepsi safkan,
hepsi medeni, hepsi beyefendi. İşte buradayım, kılık değiştirmişim--görünüşe göre binlerce ve binlerce Rus gibi, tıpkı onlar kadar sakallı,
onlar kadar kirli, tıpkı onlar kadar aç, tıpkı dünyada onlar kadar yalnız.

Adım şimdi Aleksey Petroviç Syvorotka, eski astsubay, 7. Süvari, Kursk eyaletinde doğdum. Eski bir askeri palto giyiyorum, kötü bir şekilde kırılmış bir kürek kemiğim var (Stanislau'da ikinci derece yaralanma) ve belgelerimde yazdığına göre--asker erzakımı almam gereken Tumen'e tahliye edildim. Syvorotka! Böyle bir isme sahip bir adamla konuşur muydunuz?

Bu mütevazı yaratık olan Syvorotka'nın--dünün gölgesi--yalnız bir tek
şeyi var ki ondan çalınamaz, tek tesellisi: üniformasının altında dünyanın geri kalanından kıskançlıkla gizlediği keder.

20

Bagajım--çanta--bulundu.

Bu tuhaf şeyler sadece günümüz Rusya'sında olabilir. O, bir kazadan sonra iyi bir otomobil gibi. Her şey ezilmiş ve kırılmış gibi görünüyor--makine, tekerlekler, cam, gövde... Yine de bazı
parçalar hareket etmeye devam edecek kadar güçlü. Böylece mucizevi bir şekilde, çantamı Moskova'dan buraya getiren bir parça hareket etti, uzun zamandır varlığımın ilk güneş ışığı.

Bu sabah depoya geldim -Schmelin bana bagaj çekini verdiğinden beri her gün geliyordum- ve birkaç adamın bir bagaj
arabasını boşalttığını gördüm. Onlara yaklaştım.

"Merhaba," dedim iğrenç yüzü çiçek
çikleriyle kaplı bir Tatar'a (günümüzde bir kalabalığın içindeki en düşmanca görünümlü kişiye, asla en sempatik olana değil, hitap etmek gerekir, çünkü kalabalığa karşı hiçbir zayıflık
göstermemek gerekir), "bir iş"?

"Merhaba,--kendin," diye cevapladı Tatar huysuzca ve bana bakmadan, "var. Derini yüzmelerine izin verme. Elli ruble iste, anladın mı?"

"Öyle mi?" Ön dişlerimin arasından kaldırıma tükürerek, "Ben değil, kahretsinler! Kimin bagajı?" dedim.

Cevap vermediler, onların dilinde "bilmiyorum, umursamıyorum ve cehenneme git!" anlamına geliyordu.

Otobüste beyaz taşla yazılmış "_Moskova Özel_" yazısını gördüm ve bir şans daha verip çantamı istemeye karar verdim, bagaj çekini uzattım.

"Sonunda geldi," dedi bagaj deposundan sorumlu adam, "Tanrıya şükür _ağızlığını_ bir daha görmeyeceğim. İçinde ne var?"

"Ne zamandan beri senin işin oldu, burjooi onuru?" dedim.
"Eşyalarımı satın almak için bana ödeme yapmadın, o yüzden çeneni
kapatsan iyi olur!"

Sevgili eski çantayı aldım, eskiden Maroosia'nındı ve eve döndüm.
Mlle. Goroshkin Moskova'da çantaya ne koydu? Paslı kilidi açtım ve gümüş tuvalet setimi, tıraş bıçaklarımı, tıraş sabununun üzerinde büyük sarı bir leke yaptığı "La Question du Maroc"u, Laferme sigaralarını, biraz keten bezini (en çok ihtiyacım olan şey), gece terliklerini, manikür kutusunu ve zavallı Maroossia'nın yelpazesini buldum. Son aldığım telgrafta onu Gurzoof'a götürmem için bana telgraf çekmişti. Üzerinde parfümü olan yelpaze mis gibi kokuyordu; bu yüzden birkaç damla gözyaşı döktüm. Çantanın iç kısmına "Her şey yolunda, sık sık yaz" yazmıştı ve çantanın en altına da notlarımın olduğu bir defter. Gümüş seti ve yelpazeyi satıp biraz para kazanmaya karar vermiştim çünkü çok az param vardı. Hem yelpaze hem de gümüş kıyafet, avlusu göz kamaştırıcı beyaz karla dolu, hüzünlü bir avluda küçük bir penceresi olan küçük odamda çok uyumsuz görünüyordu. 21

Beni buraya getiren şey şu oldu:

Ev yüzünden Petrograd'dan zamanında ayrılamadım. Kimse
800.000'e istemiyordu. Bekledim ve bekledim - gün be gün, hafta be hafta. Birçok kişi bana gitmem için tavsiyelerde bulunuyor ve beni uyarıyordu,
ama ben dinlemiyordum. Zavallı Maroossia'nın öldürüldüğü haberi geldiğinde, hayata olan ilgim tamamen kayboldu. Bu yüzden Meclis için çatışmaya kadar Petrograd'da yaşıyordum. Sonra, belki de sinirlerimin iyice sarsılması gerekiyordu, tekrar aktif oldum. Paramı almak için Volga Kama'ya gittim, zaten kapalıydılar ve bana 150 ruble verdiler,
ve bir hafta içinde 150 ruble daha çekmeme izin verdiler. Volkov'lara gittim.
Memur, 150'den fazla çekme hakkım olmadığını söyledi. Moskova'dan gelen adamı iyi tanıyordum ve Bros. Djamgarov Bankası'na geldiğim andan itibaren beni tanıdı. Gerçekten nazikti ve hemen paramın %80'ini ve kasadaki
şeyleri alabileceğimi, bunun %10'unun gizemli bir komiserliğe ödeneceğini söyledi. "Size bunu almanızı tavsiye ediyorum. İştahlar
artırılıyor ve belki yarın daha da artacak, %50 veya %60." 10 Ekim'de haklarımı Kagajitsky adında birine sattığım bir tür anlaşma yazdım. Bunların hepsi sahteydi, sanırım
anlaşmam 23 Kasım civarında yapılmıştı.

12.000 ruble istedikleri biletimi aşçının sevgilisi aracılığıyla aldım ve 6'sında Petrograd'dan Moskova'ya her zamanki gibi 12:30'da ayrıldım ve ertesi sabah yaklaşık 10:30'da Moskova'daki depoya sorunsuz bir şekilde ulaştım.

Nikolaevsky deposunun merdivenlerinde durdum. Nereye gidiyordum?
Aslında hiç düşünmemiştim. Hiçbir yerim, varış noktam, arzum yoktu--hiçbir şey. Belki de tek bir arzum vardı, kendimin ve hepimizin
öcünü almak.

Bu yüzden tereddüt ettim, çünkü Moskova'da son bir haftadır sağa sola ateş ediyorlardı, burjooi'leri ve subayları takip ediyorlardı. Kendimi ve başkalarını hiç bu kadar çaresiz ve gereksiz hissetmemiştim, Moskova'daki bu karlı sabahta. Ayrıca, Petrograd'dan Moskova'ya kadar korkunç bir baş ağrısı ve titreme geçirmiştim ve bir kayıtsızlık sisi içindeydim.

Arkamdan gelen şaşırtıcı derecede nazik bir ses, "Günaydın efendim," dedi, "Güvenli bir şekilde varışınız için sizi tebrik ediyorum."

Arkamı döndüm ve oldukça kısa boylu, temiz tıraşlı ve ağzının tüm genişliğiyle nazikçe gülümseyen bir adam gördüm.

"Günaydın," dedim, "Sizi tanıyamadım ama bana tanıdık geliyorsunuz, eminim."

"Bu eski mesleğimden kaynaklanıyor, Ekselansları. Ben Goroshkin,
Ekaterinensky Tiyatrosu'nun görevli görevlisiyim. Ekselanslarının ölümüyle bağlantılı olarak
üzüntünüzü duyduğum için çok üzgünüm, efendim."

Bu adam, Goroshkin, benim için gerçek bir dosttu, ancak onu neredeyse hiç hatırlamıyordum. Görevlilere pek dikkat etmezdik!

Bir beyefendi gibi görünerek ve ceplerim parayla doluyken bir otele gitmeye çalışmanın bir anlamı yoktu; ateşim ve ilgisizliğim artıyordu; kendim için hiçbir şey yapma isteğim yoktu.
Sanırım Goroshkin, "Ekselanslarına mütevazı evimi teklif edebilir miyim ve
belki bir doktor çağırabilir miyim?" dediğinde beni ve ruh halimi anlamıştı.

Önümüzdeki iki haftadan hatırladığım tek şey bu. Korkunç bir tifüs
atağı geçirdim ve komünistler askeri okuldaki çocukları öldürüyor, Hotel National'ı bombalıyor, Kremlin'i yıkıyor ve özel evleri yağmalıyorken, ben Sukharev Kulesi'nin arkasındaki küçük bir evde sessizce yatıyordum, bir doktorun ve Goroshkin'in şişman kız kardeşinin bakımı altındaydım, korsajın göze çarpan kısımları yemek pişirmekten
kirlenmişti ve yüzü her zaman kırmızı ve parlaktı.
Hayata
dönüşüm ve bununla birlikte aktivite ve yeme
isteğime dönüşümüm, yatağımda Marchenko'dan başka kimsenin
görünmesiyle anıldı.

Bir sabah, odam güneş ışığı ve umutla dolu gibi görünürken, komünist bir asker üniforması giymiş, ceketinin kolunda kırmızı bir bez olan bir adam odaya girdi ve içeriye taze ve soğuk bir hava ve bir cephanelik dolusu mühimmat getirdi. İlk başta onu tanıyamadım, küçük sivri sakalı ve ağır çizmeleri onu
sıradan bir "tovarishch"e dönüştürmüştü.

"Merhaba," dedi, "hayatta olduğunuzu bildiğime sevindim. "

"Evet," diye cevapladım, "yok etmedikleri tek kişi benim, ama geliyor"!

Marchenko gülümsedi. "Burada çok uzun süre kalmamalısın," dedi, "Tehlikeli olmaya başladı ve Moskova'nın dış mahallelerinde saklanan burjooi'leri bitirmek için baskınlar planlanıyor."

"Düşünme," diye devam etti, "benim dürüstçe komünistlerden yana olduğumu. Benim görevim aynı ve daha önce bir şey yapamadıysak, şimdi başarılı olacağımızı biliyoruz. Kerensky hayattan çıktı, belli ki Lenine'in dostça koruması altında yaşıyor; bence Lenine, onun ikiyüzlülük yapmaya çalışmadığı tek kişiydi."

"Şimdi," diye devam etti, "sizden bahsedelim. Sanırım birkaç ay önce sizden istenen küçük hizmetlerin birçok, birçok tatsız olayı engelleyeceğini anlamalısınız. Arkanızda,
sadece hüzünlü anılar ve yas görebilirsiniz,--önünüzde, saklanan bir adamın çok karanlık
varlığı. Eğer bize katılırsanız, size az çok korunan bir hayat
garanti edebilirim,--elbette kendinize de
bakmak zorunda kalacaksınız."

"Lütfen Ekselansları," dedi arkamdaki Goroshkin'in sesi,
"bu sefer reddetmeyin. Saygıdeğer babanız koşulları
bilmiş olsaydı, razı olurdu ve o katı bir adamdı. Ekselanslarının paltosunu almak için bir saniye bile beklemeye tenezzül etmediğini hatırlıyorum."

"Tamam, kabul ediyorum," dedim Marchenko'ya, "ama size şunu söylemeliyim ki, bana söz verdiğiniz koruma için değil. Hayatımı pek umursamıyorum, ama onu korumak istiyorum. Hemen ölmek değil,
ama kendimi intikam alabileceğim ana kadar onu korumak. Ve bu benim
kişisel hedefim. Planınıza gelince, bana uyuyor, çünkü bu Rusya'nın iyiliği için bir ölçü değil, şu anki düşmanımız Kızıl Bayrak'a karşı bir silah. Ve şunu da ekleyebilirim ki, bende disiplinli bir adam bulacaksınız."

Goroshkin ortadan kayboldu ve bir şişe Abrau-Durcot ile geri döndü,
bununla da rızamı kutladık.

Aslında düşünecek başka bir şeyim yoktu. Görevim, kılık değiştirerek
Tumen'e gitmek, orada birkaç kişiyle buluşmak ve Goroshkin aracılığıyla
Marchenko ile iletişim kurmaktı.

Talimatlarım şunları içeriyordu....

(_birkaç sayfa yırtılmış_)

22

Goroshkin bana Bay Syvorotka'nın pasaportunu, benim tarifimi
ve özel işaretlerimi (kırık omuz), belgelerimi ve üniformamı getirdi ve
tumen'de hatırlamam gereken birkaç isim verdi ve
Bay Andrei Andreivich Vysotsky adına kendimi onlara
göndermem gerekiyordu.

"Ekselansları, hiç kimsenin sizin güvenliğinizden
sorumlu olmadığını anlıyor. Sadece insanlarla temas halinde olmalısın," dedi,
"ve sana söyleneni yapmaya hazır olmalısın, çünkü Tumen'de bir adamımız olmalı. Eğer önerebilirsem, bir beyefendi gibi konuşmamalı veya davranmamalısın."

Goroshkin'le biraz şakalaşmaya karar verdim: "Cehenneme git, aptal ihtiyar," dedim, "lanet olası entrikacı," ve sonra bir sandalyeyi tekmeledim.

Büyük şaşkınlığıma rağmen Goroshkin'in yüzünde tek bir kas bile oynamadı.

"Fena değil, fena değil," dedi sakin bir şekilde, "ama argonuz bile bir beyefendinin. Ekselansları bir domuz olarak doğduğunuzu hayal etmelisiniz.
Mesele bu. Daha fazla sessizlik ve eğer konuşursanız, kabaca tasarlanmış ve ifade edilmiş kısa bir ifade önerebilirim. "Hittiğiniz kişiyle hiç uğraşmayın."

Yaşlı adam o akşam beni çok eğlendirdi. Oturmasına izin verdim
ve bana birkaç saat boyunca hayatından kesitler anlattı. Otuz yıldır
tiyatrosundaki her gösteride hazır bulunuyordu
ve dünyayı benden daha iyi tanıyordu, sadece sanatçıları izleyerek.

Onun 10 Ocak'ında sabahın erken saatlerinde saat altı civarında şişman
Mlle. Goroshkin sadece bir gecelikle odama girdi. Onu
solgun ve pis gördüğüm tek zamandı, ama her zamanki gibi
ilgisizdi. "Çabuk! Kalk," dedi, "arama yapıyorlar. Kardeş
çoktan gitti ve giyinmen, belgelerini alman ve
kaçman gerektiğini söyledi. Tumen'e git, eşyalarını oraya göndereceğim."

"Onlar" benim için yeterliydi. İki dakika içinde hazırdım, tüm
paramı ve mücevherlerimi kalça ceplerime koydum, yaralı bir askerin
görünümünü aldım ve dışarı çıktım. Miasnitskaya Sokağı'na zar zor ulaşmıştım ki,
çalışan adamlar ve askerlerle dolu zırhlı bir araç saatte yaklaşık elli mil hızla
geçti. Yarım düzine kötü surat bana baktı.
Sakin bir şekilde yoluma devam etmeye karar verdim, ancak
arabanın çok geçmeden geri
geldiğini ve sirenini çaldığını duydum. Yanımda durdu. "İçeri gir, süvari
adamı, bir kişilik yer var. Yousupov'un
evinde birini buldular."

Durdum ve boynumu kaşıdım. "Bu yapılamaz, hastaneye
gidiyorum. Geç kalırsam, bugün bandajım değiştirilmeyecek. Beni
Deviche Pole'daki hastaneye götürebilir misiniz?"

"Sen deli misin?" dedi direksiyondaki adam, bana öfkeyle bakarak.
"Yoldaşlar, onun çürümüş
yaraları için bu kadar uzağa gideceğimi mi düşünüyorsunuz?" ve arkadaşlarının iznini almadan
makineyi çevirdi ve Yousupov'a doğru yoluna devam etti.

Bu, Rusya yöneticileriyle ilk görüşmemdi.

23

Deviche Pole'a giderken dört veya beş kez durduruldum. Bu yolu, beni
izlemiş olabileceklere gerçekten hastaneye
gittiğimi göstermek için seçtim. Sonra bir tramvaya binip bir istasyona gidebileceğimi ve güneye, örneğin Tula'ya gidebileceğimi, sonra orada bir süre bekleyip
sonra tekrar Moskova'ya ulaşabileceğimi düşündüm (sürekli ateş edip
ateş
edemeyeceklerini düşündüm) ve oradan Tumen'e. Böylece
Miasnitskaya boyunca devam ettim. Postanenin yakınında bazı insanlar
yaklaştı. "Nereye?" diye sordular ve bir kadın beni kolumdan yakaladı. Acı çekiyormuş gibi bir ifade takındım. "Tanrı aşkına," diye bağırdım, "bana
dokunmayın. Yaralıyım!" Beni bıraktılar ve öğrenci üniforması giymiş uzun boylu, genç bir adamı durdurdular. Adamın itirazlarına rağmen onu sürüklediklerini gördüm. "Yoldaşlar! Bu bir hata! Ben yerel bir komitenin üyesiyim..." itiraz etmeye çalıştı, ama kadın şüpheli bir komplocu gibi göründüğünü söyledi ve hepsi bir ara sokakta kayboldular. Milutinsky yakınlarında şoför şapkası takan bir adam beni tekrar durdurdu ve onu takip etmemi istedi. "Nereye?" diye sordum ama cevap vermedi ve beni hafif ve hiçbir işe yaramayan umut verici bir gülümsemeyle takip etmeye davet etti. "Takip edin!" dedi.

Küçük bir kilisenin yakınında, girdiğimiz bir hırdavatçı dükkanı vardı.
Tezgahta yaklaşık on kişi oturuyordu. Aralarında üç sokak kızı vardı, eğer görünüşlerine ve tavırlarına bakılırsa. Hiçbir şey söylemeden hepsi yanıma geldi, iki adam beni omuzlarımdan, iki kişi de bacaklarımdan yakaladı ve bir saniyede ceplerim boşaldı, elmaslarım kızlara gitti ve omurgama tüfeğin dipçiğiyle
inen korkunç bir darbe beni sokağa fırlattı. "Eğer
ihbar edersen," diye bir ses duydum, "Kemiklerini sayamayacaksın."

Bu gerçekten çok fazlaydı! Almayı unuttukları tek şey, içine biraz para koyduğum bir mendildi. Bununla Tumen'e ulaşmam ve orada yaşamam gerekiyordu!

Sonra sola döndüm ve trenlerin Tumen'e gittiğini
düşündüğüm
depoya doğru küçük sokaklardan geçtim. Bu Tumen'in nerede olduğunu
gerçekten _farkında değildim_. Ural dağlarının doğusunda bir yerde olmalıydı ve hatırladığım tek şey, bilet almak için
Çeliabinsk'in yer olduğuydu. Büyük bir okulun yakınında, sanırım bir Ermeni okuluydu
ya da buna benzer bir şeydi, dinlenmek ve mendilde ne kadar param olduğunu görmek için durdum, ama mendili çıkarır çıkarmaz, mesleksiz bir adam yanıma gelip yardım etmemi istedi. Bir aptal gibi,
ona ne kadar verebileceğimi anlamaya çalışırken, o da kendine yardım etti,
tüm eşyalarımı alıp kaçtı. Tek yapabildiğim, en iyi Rusçamla, annesinin günahlarını hatırlayarak ona birkaç selam göndermekti. Bu beni rahatlattı, tabii ki, ama sadece bir yatıştırıcı olarak. Durumumu düşünmek için bir kapının yanına oturdum. Tekrar bir motor geçti ve tekrar biri bana kim olduğumu sordu. Bu sefer öyle gerçekçi bir kayıtsızlık ve hayata karşı öyle saf bir tiksinti gösterdim ki, direksiyondaki adam
ne olduğunu sordu. "Hiçbir şey, siz canavarlar," diye cevapladım, "ama
kendi alçaklarınızdan bazıları beni şu anda soyuyor." "Onun
peşine düşüp," diye devam ettim, "belki siz de sıra sizdeyken soyabilirsiniz." Beni vuracaklarını düşündüm; öyle bir şey yoktu - neredeyse sempatik oldular ve sadece adamın nasıl göründüğünü ve hangi yöne gittiğini sordular. "Hırdavatçı," dedim, "köşede."

24

Trenimiz sonunda Tumen'e ulaştığında cumartesi gecesiydi: trenle, kar kızağıyla, yürüyerek ve tekrar trenle on bir günlük bir _yolculuk_
son bulmuştu. Tanrım! Ne yolculuk, ne insanlar, ne karmaşa! Soğan, parazit, yara, kir, sefalet ve korku dolu insanlar! Ama yine de,
tüm sefaletlerine rağmen, cana yakın ve sempatiktiler, ilk başta her zaman diğer adama yardım etmek istiyorlardı. Cumartesi gecesi, kilise
çanları hüzünle, umutsuzca çalıyordu, sanki kimsenin gelip dua etmeyeceğini biliyorlardı. Kime? Tanrı bu insanlardan çok
uzakta olduğunu kanıtlamıştı....

(_sayfalar eksik_)

... Şehir, ve ona şehir demeye devam edeceğim, karanlık ve
kasvetliydi ve o kadar soğuktu ki geceyi en azından sıcak olan
karavanda geçirmeye karar verdim. Büfeden biraz sıcak çay ve büyük bir somun ekmek aldım ve yerini bilen hasta ve fakir bir asker olarak bir köşeye oturdum.

İstasyonda bazı insanlar vardı -çoğu köylüydü, bunları içlerinde kolayca tanıyabiliyordunuz; sessizce konuşuyor, onur ve özenle çay içiyor ve şekerlerini patlama gücüyle ısırıyorlardı.
Şekerlerini asla çay bardaklarına koymazlardı. Daha sonra odaya
sevimsiz yüzlü bir adam girdi ve etrafına baktı. Bu bir köylü değildi, dedim kendi kendime, şapkasını çıkarmazdı. Yeni gelenin beni aradığı belliydi, beni fark ettiğinde önce biraz çay ve bir sandviç aldı, sonra da odada başka yer yokmuş gibi
yakınıma bir koltuk seçti. "Bir düşman," diye düşündüm kendi kendime ve
yüzümü yemeğime gömdüm.

Adam konuşmak istiyordu, ama belli ki utanıyordu.

"Dışarısı soğuk, değil mi?" diye sordu.

Yabancı bir tonlama. Ama aksan yoktu. Bir Polonyalı ya da Rus-Alman.

"Hm, hm, çok!"

"Evet, sert iklim, köpek üşütmesi. Tumen'de mi kalacağız, yoksa daha
ileriye mi gitmeyi planlıyoruz?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Kalmak mı, yoksa daha uzağa gitmek mi, ne istiyorsun? Ama
ilgini çekiyorsa--bir süre kalmak. Burada veya
başka bir yerde ölürsem--cenaze törenime katılmayacaksın. Peki
büyük fikir ne?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Görüyorsun ya, burada bir yabancıyım ve son zamanlarda
pratik olarak
depoda yaşıyorum. Vysotsky adında bir adam arıyorum, bu yüzden neredeyse herkese adamı soruyorum."

"Vysotsky?" diye sordum, şaşkınlıkla, "Vysotsky?"
(Marchenko ve kalabalığı aklımdan geçti, özellikle de görevimle bağlantılı olarak)--"hayır, o isimde birini tanıdığımı sanmıyorum."

"İşte, işte," diye güldü adam, omzundan beni dürterek, "anlat, ihtiyar, onu _tanıyor_ olmalısın"

"Hayır, Yoldaş" diye cevapladım. "Muhtemelen beni başka biri sanıyorsun,
gerçekten. Ben 7. Süvariler'den Syvorotka'yım.
Vysotsky adında bir adamımız vardı, bir teğmen, ama sanırım aradığın kişi o değil: Tanıdığım Vysotsky esir alındı, Lvov'da,
ya da Sziget Geçidi'nde... evet, Sziget Geçidi'nde, tabii ki. Vysotsky,
Vysotsky, Hristiyan adı neydi, belki bu bana yardımcı olur
?"

"Sen beyaz yakalı pislik!" Adamım aniden sinirlendi, "beni
adıyla kandıramazsın. Çok kurnaz olma. Sana söyleyeceğim" (çok alçak sesle fısıldamaya başladı ve parmağıyla masaya vurdu)
"Şeytan adına buraya neden geldiğini
söylemezsen seni hemen hapse atacaklar. Bana
söylemeyecek misin? Hayır mı? Pekala, seni
ömür boyu mahvedeceğim, lanet Rus domuzu! Umarım çayında boğulursun!"

Dostça dileklerini böyle bitirdi ve beni öfke içinde bıraktı.

Ama biri tehdit ettiğinde ve öfkelendiğinde, acil bir
tehlike yoktur, biliyorum. Hayatın her durumunda böyledir. Bu yüzden gece boyunca sessiz kaldım. Paltomu başımın altına koydum ve bütün gece uyudum. Ertesi sabah çalışmaya başladım... (_birkaç sayfa eksik_.)

25

(_M. Goroshkin'e ilk mektup_)

"Madam L. Prenses G-n'den bazı ayrıntılar aldı. Bu yüzden
Hatzkelman aracılığıyla size iletilen raporlara ek olarak,
size daha fazlasını gönderiyorum:

Çar'ın ailesi, SS/SS "Kitai" ve "Petrograd" ile birlikte 3 Eylül'de Tumen'den S/S "Russ" gemisiyle Tobolsk'a geldi.
Son iki gemide refakatçiler ve Albay Kobylinsky komutasında ve Bay Makarov'un yolculuğu denetlediği "Özel Hedef Müfrezesi" vardı.... "Russ" üç gün boyunca iskelenin yakınında yattı, çünkü Vali Konağı henüz işgale hazır değildi.
Bu yüzden kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi. Bu günlerde iskelelerin yakınında kalabalıklar
toplanıyordu ve Kalabalığın içinde
bazı kötü kışkırtıcılar vardı, halk genel olarak sempatikti,
sürgünü "İmparator'a karşı Bakanların korkunç bir komplosu" olarak anlıyorlardı. Varis, Tobolianların dikkatinin merkeziydi
ve kişiliğine hiç küfür edilmiyordu.

İmparator ve İmparatoriçe, çocuklarla birlikte sonunda Konak'a konuldular,--bu arada adı artık "Özgürlük Evi" olan,
Tobolsk'un ana caddesinde bulunan, Büyük Piatnitzkaya,
şimdi Özgürlük Sokağı olarak yeniden adlandırıldı.

Vali Konağı, Tuliatskaya Sokağı'ndan büyük bir giriş holü olan, beyaz, üç katlı bir taş evdir, Özgürlük Sokağı'ndan herhangi bir giriş yoktur.
Girişin önünde küçük kare bir yer vardır.
Buraya çok yüksek olmayan bir çit inşa ettiler. Çiti,
hiç kimse üzerinden geçemeyecek şekilde sabitlediler, çünkü tahtalar keskin bir şekilde kesilmiş ve
çivileri vardır. Tüm pencereler Liberty Sokağı'na bakar. Liberty Sokağı'nın karşı tarafında özel evler vardır. Sokağın hemen karşısında Kornilov Kardeşler'in evi vardır, o da taş bir binadır; üç katlıdır ve bu evde aileyle birlikte sürgüne gidenler vardır.

Etrafta nöbetçiler vardır. Tuliatskaya Sokağı'nda çitin yakınında - uçlarında ve ortasında - üç asker, Liberty Sokağı'nda - dört asker; giriş holünün yakınında iki asker.

Giriş çitle çevrili olmasına rağmen, evden sokağı görebilirsiniz,
ayrıca sokaktan merdivenlerde neler olup bittiğini görebilirsiniz.

Kornilov Evi'nde (her iki Kornilov da uzakta) yaşayanlar şunlardır: Dr. Botkin
oğlu Gleb ve Bayan Botkin ile; Dr. Derevenko--Alexis'in öğretmeniyle aynı adı taşıyan bir adam; Mösyö Gillard, Hier'in İsviçreli eğitmeni; Yüzbaşı Melnik (M-elle
Botkin ile evleneceğini duydum); Nedime Kontes G.; M-me Schneider ve birkaç kişi daha; isimlerini bir sonraki mektubumda vereceğim.

İmparator ve İmparatoriçe'nin bazı özgürlükleri vardı, hatta
kiliseye bile gidebilirlerdi. Ama sonra oraya kimse kabul edilmezdi, koroda şarkıcı olma bahanesiyle içeri giremezlerse. Birçoğu
gidiyordu,--Müjde Kilisesi'ne giderlerdi. Konak'tan Kilise'ye kadar
askerler koyarlardı. Bu kilise geçit törenlerinin durdurulduğu ve Konak'ta bir şapel
inşa edildiğine dair haberler geliyor.

Gelmelerinden kısa bir süre sonra, Bay Kerensky Çar'a iki kutu şarap gönderdi; askerler kutuları kırdı. Sürgünler için hiçbir
"lüks" istemiyorlar. İmparatoriçe'nin kahvesi yok--bir lüks.
Ama bunun dışında tutumları çok da kötü değil. M., Çar'ın ve özellikle Veliaht'ın
sevimli tavırları altında, Sovyet yönetimi gelmeden önce, askerlerin tavırlarını sık sık değiştirdiğini,
devrimci kalplerinin eridiğini ve sonra Albay Kobylinsky'nin o "yumuşak paçavraları" Petrograd'a geri gönderdiğini, çünkü bunların
karşı-devrimci
olabileceğini yazmıştır.

Kobylinsky'nin kendisi askerlerle, Kerensky (ona terfi sözü veren) ve Kornilov'un Evi aracılığıyla aileyle iyi ilişkiler kurmaya çalışıyordu, çünkü İmparator, Tobolsk'taki herkes gibi, ondan nefret ediyordu. Ancak İmparator, Kobylinsky'ye veya onun hakkında doğrudan hiçbir şey söylemedi. Sadece bir kez, Kobylinsky nöbetçileri değiştirirken İmparator'a çarptı ve İmparator "Hala Albay mısın?" dedi. Bu gerçekten alaycı bir yorumdu! Elbette, şimdi Bolşevik'le her şey değişti ve Aile'nin durumu çok kötü.

İyiyim, fırsatınız olursa bana çok kalın çoraplar gönderin.
Selamlar. Ekte--Tobolsk haritası.

Sizin,

Al. Syv."

(_birkaç sayfa eksik_)

26

Moskova'dan haber gelmemesi ve tüm "örgütün" bu kadar kötü ve sistematik olmayan bir şekilde yönetilmesi konusunda yorgun ve endişeli bir şekilde Prenses'ten döndüğümde, yatağımda oturan karanlık bir figür buldum. Bir
kadın mum yakmaya çalışıyordu. Ama yatağımda kimin olduğunu anlamadan önce bile, bir kadının kokusu, güzel parfüm, yanmış saç ve sabun beni çok etkiledi. Bu zorluklarla dolu tüm bu zaman boyunca ve medeni yaşamın bu hoş bileşenlerini
tamamen unutmuştum. Tabancamı aldım, kapıyı kapattım ve karanlık figürün hareketlerini her zaman keskin bir şekilde takip ederek, Browning'i işaret ederek ona yaklaştım. Ellerini kaldırdı.

Sonunda kadını gördüğümde, neredeyse bayılacaktım: Barones B.'ydi, dost ya da düşman, ama o.

İlk başta beni tanımadı. Sonra:

"Tanrı aşkına!" diye mırıldandı, sanki kendisi ve
sözcükleri yutarak, "Syvorotka mısın? Tanrım, ne korkunç!... Nasılsın?"

"Madam," dedim elini öperek, "kesinlikle bir sürpriz,--umarım ikimiz için de öyledir! Buradaki varlığını nasıl açıklayabilirim? Seni buraya kim ve
ne getirdi?"

"Önemi yok--gittiler," diye cevapladı. Bana
açık gözlerle bakıyordu, ki bunda en içten şaşkınlığı, hatta
şaşkınlığı fark ettim. "Syvorotka, sen! Bu sakalla ne kadar da çılgın görünüyorsun! Keşke bilseydin!" ve gümüş bir kahkaha beklenmedik bir şekilde zavallı odamda duyuldu--bu yas ve keder yerinde--buraya geldiğimden beri ilk kez.

"Ah, _kesmelisin_!"

"Sakalımı rahat bırak, lütfen," dedim. "Gerçekten kişisel yorumların zamanı değil. Ayrıca--kendine bak; Yanaklarında etten
daha çok boya var. Ve bu peruk! Doğrusunu söylemek gerekirse senin
kendi saçını çok daha fazla seviyorum. Peruğun çok çirkin. Kötü bir
kız gibi görünüyorsun."

"Kesinlikle. Şimdi ben de öyleyim. Lucie de Clive, Monsieur, bir vodvil
aktrisi. Ben oyum."

"Güzel bir parti, değil mi?" dedi. "Syvorotka ve Lucie?" "Ama--her şeyden
önce söyle bana, burada kalabilir miyim?"

"Burada mı kalayım? Affedersiniz, Barones..."

"Lütfen bana Lucie deyin..."

"Affedersiniz, Lucie, ama gerçekten tam olarak anlayamıyorum. Bu zamanlarda, elbette, her şey değişti; ama yine de doğru bir
şekilde anlayabilmemi isterdim..."

"Ah, evet, zavallı bir kıza kötü davranmayacaksın, Alex, değil mi? Ben sadece
burada kalmalıyım--gidecek başka yerim yok."

Kararlılığını göstermek için eski paltosunu çıkardı ve eşyalarını düzenlemeye başladı, imkansız bir bavul ve sarı ve kırmızı bir battaniyeye sarılmış ağır bir şey, ara sıra bana merakla ve şüpheyle bakıyordu.

"Lucie de Clive! Bir kadın bu koşullarda bile kesinlikle daha az züppe bir şey düşünemez. Bu kıyafetle gerçek bir Rus
Katka-Chort'a benziyorsun."

"Gereken bu. _Adını_ nasıl seçtin?"

İkimiz de güldük. Gerçekten de, eğer buluşmamız Cote d'Azur'un veya Petrograd'ın tüm lüksü ve ihtişamıyla karşılaştırılacak olsaydı, gülünç olurdu. "Yiyecek bir şeyimiz var mı?" diye sordu.

"Akşam yemeğim için eve geldim," dedim. "Kilerde biraz çöpüm var."

Ben sözde mutfakta, dondurulmuş bir pilmeni parçasından - kıyılmış et ve eski bir sardalya konservesinden (gururum) - güzel bir şeyler hazırlarken, odayı düzenlemeye başladı. Varlığını haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi davrandığı açıktı. Ama evimin etrafında birini görmenin verdiği tüm zevke rağmen, ona ne olduğunu
bir türlü düşünemiyordum. Barones B. --eskiden
at üstünde bin pound oynamaktan veya Paquin'de on elbise sipariş etmekten çekinmeyen bir hanımefendi,--burada, benim misafirperverliğimi istiyor! Eğer bir Rus olsaydı--anlayabilirdim,--özel danışmanların ve elçilerin eşleri şimdi Petrograd'da
peynir satıyor. Ama o--Yabancı bir hanımefendi mi?... Her zamanki gibi
bir entrika içinde olduğu açıktı ve bu onu çok ileri götürmüştü.

Muhtemelen peşimdeydi.... Ayrıca--sadece varlığı bile
işimi etkileyecek ve kendimi tehlikeye atacaktı. "Ona yiyecek bir şeyler vermeliyim ve sonra buradan gitmeliyim. L. beni bir süre daha yanında tutacak,
sonra da gideceğim. Bırakın bu evde, tüm
tuhaf entrikalarıyla kalsın, çünkü onu dışarı atamam."

Böylece anlamaya çalışarak, yemeğimi bitirdim ve onu
_salle-a-manger_'a davet ettim - aynı küçük mutfak.

Ama ev idaremle ne kadar gurur duysam da, Barones her şeyde
kusur buluyordu. "Bizim_ bir masa örtümüz yok mu? Ya da peçetelerimiz?
Bu hançerler ne işe yarıyor?"

"Aman Tanrım, Syvorotka," dedi, "_biz_ böyle sefil bir şekilde yaşayamayız. Bunu değiştirmem gerekecek. _Bizim_ yamyamlığa geri dönmemiz için hiçbir sebep yok!"

Bu şekilde konuşarak, bir konudan diğerine atlayarak ve her zaman
çok gergin bir şekilde, masayı az çok düzgün bir şekilde düzenledi ve hatta
küçük bir pudra kutusunun kapağına tuz koydu. "Şimdi," dedi, "ellerini yıkamanı, saçlarını taramanı, haki rengini fırçalamanı istiyorum
ve ..." ta ki neredeyse uygarlaşana kadar.

Yemeğimizi ve bir buçuk şişe birayı bitirdiğimizde (Tumen'de bu uygunsuz görünümlü içeceğe "bira" diyorlar) ona Tummen'e neyin
getirdiğini sordum.

Bana bir hikaye anlattı--ki ben sadece onun burada, benim evimde olduğu ve omuzlarıma büyük bir utanç düştüğü gerçeğine inandım.

"Sevindim," dedim, "hiç değişmemişsin, Lucie. Bu senin hikayenin tamamı kadar doğru, Petrograd'da bana anlattığın kadar. Ama seni düzeltmem için hiçbir ihtiyacım yok. Şimdi, beni samimiyetin bir örneği olarak al: bende, sevgili hanımefendi, şimdi, saklanan zavallı bir adamdan başka bir şey görmüyorsun. Benim için her şey geçmişte kaldı... Ve sen, görüyorum ki, hala komplo kuruyorsun, hiçbir şey beni senin ve benim burada olmamızın sadece bir tesadüf olduğuna ikna edemez. Bana geliyorsun, saçını kıvıracak vaktin oluyor ve hatta entrikalarının beni zulmedenlere ifşa edip edemeyeceğini bile söylemiyorsun. İşlerin uğruna, cansız bedenimi bile es geçmekten çekinmiyorsun... Tekrar ediyorum, lütfen gücenme, bir de başka bir taraf var. Ben çalışan bir adamım. Yarın, sabahın erken saatlerinde işimin başında olmalıyım. Sabah. Gece yaşlanıyor. Öyleyse,
diğer şeylerden bağımsız olarak,--şimdi ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde ve alçak bir sesle, "Sen
buradaki Rab'sin."

"Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" diye tekrarladım öfkelenerek.

"Ne dersen onu yapacağım," diye cevapladı kızararak ve başını eğdi, "Hazırım."

"Lucie," dedim, "Sorun _bu_ değil. Görüyorsun ya, seni
sokağa atamam. İyi bir efendi köpeğine bunu yapmaz. Ama,
diğer yandan, henüz burada Ritz'i inşa etmediler."

"Senden evinden gitmeni istemiyorum, Alex. Bir anlığına,--Syvorotka'nın kim olduğunu gördüğümde--küçük bir güneş ışığı gördüm. Anlıyorum
yanılmışım. O zaman beni depoya götürebilir misin?"

"Öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladım. "Kimse
buraya gelebileceğin konusunda beni uyarmamıştı. Hazır değildim. Bu yüzden lütfen bu gece burada kal.
Bir yer bulabileceğim bir yerim var ve yarın ne yapacağımıza karar verebiliriz. Kilerde biraz donmuş süt var ve eğer
geri dönmezsem--şiltenin üzerinde oturduğun yerde biraz
para var. İyi geceler, Lucie."

"Alex, gerçekten mi gidiyorsun?" diye sordu kolumdan tutarak, "Sadece
_benimle olmamak için mi dışarı çıkıyorsun? Bu bir poz mu? Yoksa
ciddi misin? Lütfen yapma..."

"İyi geceler," dedim ve dışarı çıktım.

27

Sibirya'nın küçük bir şehrinde bir gece! Sadece kar beyaz olduğu için
görülebiliyor. Ay yok, elektrik yok... Yeni Peugeot'um şimdi nerede? Şimdi kim kullanıyor? Anton nerede? Şimdi kimin şoförü ve hala şoför mü yoksa talih çarkı dönüp onu Sanat Komiseri mi yoksa Halk Sağlığı Komiseri mi yaptı? Yoksa efendisine sadık kalarak, otomobilimi savunurken mi asıldı? Kısmet!...

L'ye sadece iki blok kalmıştı ama kar o kadar derin ve o kadar rüzgarlı ve soğuktu ki, eve ulaşana kadar bana bir mil kadar yol katetmem gerekti.

Her zamanki gibi karanlıktı. Her zamanki gibi ölü gibi görünüyordu. Ama, ona oldukça yaklaştığımda, içeride bir hareket duydum ve bahçede bir şey fark ettim. Bu şey çok geçmeden birkaç kötü yüze ve süngüleri sabitlenmiş tüfeklere dönüştü. Evin içinde boğuk sesler vardı. Arka kapının yakınında (arsanın eğimi nedeniyle görebiliyordum) üç at ve bir kar kızağı duruyordu. Ahırda birkaç
ses tartışmada yükseldi, mavi bir çizgiye yemin ettiler.
"Tutuklama"--açıktı. Yardım edecek bir şey düşünmeye çalışırken--ve ne düşünebilirdim ki?--yatak odasının çift camı
içeriden fırlatılan ağır bir şeyle aniden kırıldı
ve Paşa'nın çaresiz, delici sesi--hemen zavallı kız olduğunu anladım--tüm ciğer gücüyle bağırdı: "Yardım edin, yardım edin!
İsa adına, yardım edin...". Çığlık ortada kesildi,
bir elin avucuyla
boğuldu ve umutsuzluk ve dehşet dolu bir mırıltıya dönüştü: "M-p-p, maa...". Birisi deliğe beyaz bir yastık tıkıştırdı.
Yine her şey sessizleşti.

Sonra ön kapı aniden açıldı ve bir adam sokağa
atladı; bir diğeri, vahşi bir Sibirya paltosu giymiş kısa boylu bir adam, merdivenlerde belirdi, bir Mauser'i doğrulttu ve adamın sırtına ateş etti. Çitin arkasına oturmaya bile vaktim olmadı.

Ff ... ap ... Ff ... ap ...--iki kuru, keskin atış duyuldu. İlk adam iki adım daha attı--ve karın içinde yuvarlandı, acıdan zayıfça inliyordu. Siyah bir kan damlası dizlerimin yakınındaki karda hızla aktı. Sibirya paltosu kurbanına baktı ve "sen,
lanet olası leş," diyerek kapıyı çarptı. Yine her yer karanlık ve sessizdi.

Yanına vardığımda adam gerçekten ölmüştü. Kağıda sarılmış bir şey paketi vardı--bu yüzden aldım--Ls'ye ait bir şey olabileceğini düşündüm.

Bütün bunlar oldukça kötüydü ve nasıl kaçacağımı bilmiyordum--konumum kelimenin stratejik anlamında gerçekten kötüydü. Çok fazla dikkat çekmeden kaçmalıydım. Nasıl yapacağımı düşünürken bir ses:

"Bist du dort, Swartz?"

"Ja wohl!" Ağzımı eldivenimle kapatarak olabildiğince kayıtsız bir şekilde cevapladım, "soll' ich noch warten?"

"Bir dakika içinde bitireceğiz. Biraz bekle!"

Beklemedim. Rüzgar ve karda, bir Kızılderili gibi sürünerek, görülebileceğim kapının yakınındaki tehlikeli noktadan geçtim, sonra eve koştum, zavallı Ls. ve Pasha için neredeyse ağlıyordum, o kadar tatlı bir kızdı ki, muhtemelen o anda millileştirilmişti, her şeyi ve özellikle talihsiz arkadaşlarıma yardım etmenin imkansızlığını kınıyordu. Soğuk ve bu çaresiz yaratık korkusu yüzünden içimde her şey donmuştu.

Evden yirmi metre kadar uzaktayken, arkamda silah sesleri başladı, tıpkı Petrograd veya Moskova'daki kadar aptalcaydı: her yönden, kurşunlar camları, sokak lambalarını, yoldan geçenleri kırıyordu, bu sefer kendim de, koluma, dirseğimin hemen yakınına kötü bir darbe aldım. Eve koşmaktan korktuğum için kapıyı çalmak zorunda kalmadım: kapı hızla açıldı ve Lucie beni içeri sürükledi, kapıyı arkamdan koluyla kapattı. "Ah, geldiğin için çok mutluyum! Aptal adam! Yaralı mısın? Hayır mı? Her şeyi duydum - seni vurduklarından çok korktum! Çok mutluyum, sevgili Alex!
Burada kal, yoluna çıkmam, dürüst ol. Lütfen kal!..."

(_sayfalar eksik_)

28

(_M. Goroshkin'e ikinci mektup_)

"Petrograd'da daha önce tanıdığım bir hanımın, Lucie de Clive adıyla, hiç beklenmedik bir şekilde buraya geldiğini dikkatinize sunmalıyım. Haziran ayında komplodaydı ve o zamanlar A.F. K-y tarafından çok güçlü bir şekilde korunuyordu, o da onu hapisten çıkardı. İngiliz bir kadın ama Rusya'yı iyi tanıyor, aslında tüm Avrupa ülkelerini tanıyor. L'lerin öldürüldüğü ve Paşa'nın götürüldüğü gün buraya geldi. Bana İmparator'un ailesini kurtarmak için yeni bir komploda olduğunu anlattı. Görevi bir süre burada kalıp "bazı hazırlıklar yapmak" ve sonra daha ileri gitmek olacak.

Size onun buraya gelişinin benim için çok rahatsız edici olduğunu söylemeliyim: Tumen gibi bir şehirde G-ns bunu öğrendi ve Prenses benim önemsiz olduğumu ve _onun_ ahlakının benim sınıfımdaki insanlara uygun olmadığını düşünse de, biraz ikiyüzlü ve bana asık suratlı bakıyor.

Bu hanımı evimde bulundurmamak için elimden geleni yaptım; ama yerel sovyet başkanı, Marchenko'nun himayesi olarak bana büyük saygı duyuyor, hanımefendi için kısa bir süre kalmama izin verdi; ona eski yakınlığım olduğunu, "medeni bir eş" olduğunu açıkladım. Bu nedenle, bunu yeterli bir sebep olarak gördü, ama bundan pek hoşlanmadı ve bana olan güveninin
azalacağından korkuyorum.

Şimdi işler öyle bir hal aldı ki hanımı evimden
kovmam mümkün değil: ama senden istediğim, bu geliş hakkında bir şey bilip bilmediğini ve Lucie'nin de aynı amaçlar için çalışıp çalışmadığını bana hemen bildirmen. Ona pek güvenmiyorum; o bunu hissediyor ve bana aşık bir kadın rolüyle garip bir oyun oynuyor. Bu, onun bazı yazışmalar yazmasına (ve almasına) engel olmuyor. Ben meşgulken mektupları çıkarıyor, bu yüzden onu takip edemem. Buradan gitmeyi, onu bırakmayı tercih ederim; onu izlemek zorunda kalmak
için pek de umursamıyorum. Bu hanımı takip etmekten
hoşlanmamı engelleyecek bazı etik kurallar var.

Bay Kerensky'nin Rossia Sigorta Şirketi Apartmanları, Pushkarskaya 59, Daire 10'da yaşadığını duyduğumda çok şaşırdım. Öyleyse, Smolny kalabalığının bu oyunu neden? Neden onu almıyorsunuz? Son mektubumda size
yazdığım adam, K-y'nin şimdi Stockholm'e gitmeyi
planladığını ve Smolny Enstitüsü tarafından kendisine bir pasaport verileceğini belirtiyor. Lütfen bunu Marchenko'ya iletin. Schmelin bunun
kendi işi olmadığını
söylüyor. Yüzük K-y'den alındı. Tobolsk'ta yeni bir şey yok.
İmparatoriçe son on gündür hasta.

Saygılarımla,

Alex. Syv."

29

(_M. Goroshkin'e Üçüncü Mektup_)

"Size mektuplarımdan birinde söylediğim gibi, Tobolsk'taki bazı insanların eylemleri az çok önemlidir.

Peder A. Vassiliev İmparator'a hoş geldi ve tüm güvenine sahip. Onu bu papa hakkında uyarmaya çalıştık ama işe yaradığını sanmıyorum çünkü Vassiliev'in İmparator'dan çok önemli
belgeler aldığını ve ayrıca tabancasını ve kılıcını da güvende tutmak için aldığını biliyorlar.

Şu anda Tobolsk'ta aileye para ve yiyecek konusunda yardım eden bir organizasyon var; Ordovsky-Tanaevskys, Prens Khovansky'nin ailesi
ve Budischevs. İkinci ev, Konak'tan yaklaşık dört blok ötede Rojestvensky Caddesi'nde. Piskopos Hermogen sık sık geliyor, ayrıca
Piskopos Irinarch ve diğerleri. Hiçbiri gerçekten iyi değil. İmparatoriçe
hasta--aynı eski gerginlik. Varis iyi, küçük bir kaza hariç--merdivenlerden düştü ve kafasına kötü bir darbe aldı.
Piskoposun, bir Alman savaş esiri tarafından getirilen
Dul İmparatoriçe'den bir mektup aldığını söylüyorlar. Diğerleri bu
mektubun bir "provokasyon" eylemi olduğunu ve Piskopos hakkında kötü bir hikaye yaymak için Bolşevikler tarafından
uydurulduğunu düşünüyor.

İmparatoru buradan Avrupa Rusya'sına götürmekten çok bahsediyorlar ve tüm aile korkuyor.

Durum çok tehlikeli: Bolşeviklerin tarafında aileyi götürme yönünde belirgin bir eğilim var -- bazıları Yekaterinburg'a, diğerleri Berezov'a diyor; Petrograd ve Yekaterinburg'dan milletvekilleri Tobolsk'a gelip yerel sovyetlerden aileyi teslim etmelerini istiyor. "Özel Hedef Müfrezesi" üyeleri buna izin vermiyor, Ailenin yalnızca Kurucu Meclis'e verileceğini ve halkın bu müfrezenin yanında olduğunu söylüyor. Bir salgın olabilir. Bazı evlerde ateşli silahlar var. Müfrezedeki askerlere ödeme yapılmış olsaydı durum daha iyi olurdu; ancak geçen Eylül'den beri yapılmadı, bu nedenle hoşnutsuzluk artıyor. Albay Kobylinsky'nin davranışı garip görünüyor. Ufa hareketi güçleniyor. Saygılarımla, Al. Syv."

30

(_M. Goroshkin'e Dördüncü Mektup_)

"Eğer arkadaşımın işini ortadan kaldırmak isterseniz, bana bildirin, bu çok
kolayca yapılabilir: evden çıkarılabilir ve herhangi bir yöne giden
trene bindirilebilir. Bu durumda Schmelin yardımcı olur. O zaman ben de giderim, örneğin Yekaterinburg'a
ya da Omsk'a. Bu konuda mektubunu bekleyeceğim ve
bu arada şu an olduğum gibi kalacağım. Lütfen
gerçek pozisyonumda kalmama izin verme. Sadece gizli bir hançerle sırtına nişan almayı reddediyorum. Şu anki haliyle bile, hayatım sürdürülemez durumda - yaşam tarzım ve tanışmak zorunda olduğum insanlar, onu tamamen korkunç hale getiriyor..."

(_mektubun sonu eksik_)

31

Bir yüz milden daha uzun menzilli bir kablosuz cihazın bu kadar küçük bir şey olabileceğini hiç bilmiyordum. Gerçekten bu savaş bazı harikalar yarattı ve dün teslim edilen bu özel istasyonun askeri bir birlik olduğu benim için açık. Kablosuz telgraf hakkında çok az şey hatırlıyorum; Yüzbaşı Volkhovsky'nin bana verdiği birkaç açıklama var ve "Spark-Radio"nun çok ciddi açılışından sonra bir gala gösterisi yaptık. Gerçekten de yüzeysel bir çalışma.

Goroşkin'in bu garip sessizliğini anlayamıyorum. Öldü mü? Öldüyse Marchenko'ya ne oldu? İkisi de öldü mü? Şimdi L'ler gittiğinden ve Paşa bir Bolşevik'in malı olduğundan (zavallı küçük şey!) ne olduğunu bilmiyorum yapılacak. Kendimi oyunda mı saymalıyım yoksa tüm organizasyon sona mı erdi; kendi adıma mı devam etmeliyim? Düşündüm ve düşündüm ve
bilgilendirici işlevlerime devam etmem gerektiğine ve
söylendiği gibi beklemem gerektiğine karar verdim. Görev yerimde olacağımı söylediler ve
kalmalıyım. Mektupların yokluğu pek bir şey ifade etmiyor: şu anda Moskova'da korkunç bir durumda olabilirler - hiçbir şey bilmiyoruz. Mektuplarım
Goroşkin'e ulaşmadıysa - başka birine ulaşmıştır; ikinci durumda, mektuplar arkadaşlarıma ulaşmasaydı
çoktan asılmış veya vurulmuş veya benzeri bir şey olurdum.

Lucie? Peki ya o en namussuz kadın değilse! Şimdi ondan kurtulabileceğimi sanmıyorum, istesem bile. Schmelin şehir dışına çıktığımı biliyor, bu açık. Elbette gözlerini kapatıyor,--ama
hiç şüphem yok ki
diğer komiserlerin benim gezilerimi ve Letonyalılarla yaptığım ticareti ve şimdi yatağımızın altında olanı
öğrendiğini anladığı anda beni "berrak bir suya koyan" ilk kişi o olacaktır.

Yeni bir şey: Lucie lastik bir banyo yaptırdı, bu yüzden
suyu ısıtmam ve sonra beklemem gerekiyor...

(_sayfa sonu eksik_)

... Çarşafları kurutmak için avluya ipler yerine telleri
yerleştirmeye hazır olur olmaz geri gelecekti. Bunu
öğrendiğime memnun oldum. Kesinlikle. Şahsen onu etrafta görmekten çok memnunum:
plan yapmadığı zaman o hoş bir küçük kadın. Saat beşte çay içmek hoş bir şey ve o geldiğinden beri her şey çok temiz ve derli toplu görünüyor. Aman Tanrım, keşke sadece hoş bir küçük Lucie olsaydı! Her şey ne kadar da
hoş olabilirdi--sanki Devrim yokmuş gibi,
Bolşevikler yokmuş gibi,
İmparator yokmuş gibi... Ama hayır; Kader bir fıçı balın içine bir damla katran
koymak zorundadır. Ancak, belki de buralarda bir aşçı görmekten
nefret ederdim: bir kadın fazla evcimen olur olmaz--kesinlikle
çekici olmaktan
çıkar. Lucie'ye gelince--bizim gibi bir kafese kapatılmış--onu hiç yıkanmamış, taranmamış, anlamsız veya hanımefendiliğe yakışmayan
bir şekilde görmedim. Öyleyse
bir komplocu olsun. Hiç kavga etmediğimiz için minnettar olmalıyım.... Beni
uzaklaştırdığında... (_sayfa sonu eksik_)

32

(_M. Goroshkin'e Beşinci Mektup_)

"... Novo-Nikolaevsk'ten Alexander Petrovich Mamaev adında bir adam.
Başarmak istediği kendi planı var.
Kendisi için çalışan birkaç kişi var, eğer yargılayabilirsem ciddi bir şey değil. Mamaev'in planı
şöyle işliyor: halkı nöbetçileri satın alacak
ve İmparatoru ve Varisi (belki Prensesleri, ama onun
söylediği gibi "yaşlı kadın asla dikkate alınmayacak") alacak ve ikisini de eski otoyoldan
doğuya doğru aceleyle götürecek. Mamaev'in halkı istasyonlarda artık at ve arabacı kiralıyor. Tüccarlar arasında para toplamışlar.
İmparatoru Blagoveshchensk-on-Amur'a kadar götürmeyi planlıyorlar.
Oradan nehrin Çin tarafındaki San-Haliang'a.
San-Haliang'dan ülkenin bir yerlerine,--nereye gideceğimi hiç duymadım. Örgüt, her şeyin hemen harekete geçmeye hazır olduğu Tomsk bölgesinde başarılı bir şekilde çalışıyor.

Mamaev'in planında çok fazla hayal gücü var ve hazırlıklarının Yekaterinburg'da izlendiğini bilmeme rağmen,
hiçbir şekilde onaylanmıyor. Kırım Atlı Alayı'ndan Yüzbaşı Kaidalov artık Yekaterinburg'un ruhu ve onaylamıyor. İyi bir adam olduğunu biliyorum ve çok cesur: yerel sovyetlere gitti, onların güvendiği ve _persona grata_ oldu ve bence sorunları gerçekten anlayan ve zorluklarını ve tehlikelerini fark eden neredeyse tek kişi. Lütfen tüm bunlar hakkında daha fazla bilgi almam gerekip gerekmediğini bana bildirin!

Saygılarımla,

Alex. Syv."

33

Pazar günü geziden döndü. Tüm bu hafta boyunca kendimi oldukça yalnız hissettim. Yanında iki adam vardı: biri - sessiz tipli, büyük şapkalı bir Rus, atla ilgileniyordu: diğeri, bronz yüzü tropiklerde uygun olabilecek ama Sibirya'nın beyaz bozkırlarında uygun olmayan uzun, geniş yüzlü bir Anglosakson adamdı. Küçük, uzun tüylü bir midilli, üçlüyü sabahın erken saatlerinde şık bir kızakla getirdi. İngiliz (adı Stanley) radyoyla çalışmaya başladı, sessiz, ciddi, kısa siyah bir pipo içiyordu. Beni Lucie'nin uşağı sanmıştı. Milliyetinden şüphem olsaydı, tütününü asla yanlış anlayamazdım: Navy Cut, tahammül edemediğim tek şey. Küçük evimizi mavi koku bulutlarıyla doldurdu. Hepsi geldiğinde kızağa koştum ama Lucie uzaktan Bana şefkatli ifadelere gerek olmadığını söyleyen gözleriyle baktı.
Beni yemeğe, sonra eczaneye, sonra postaneye, vb.,
vb. gönderdi. İtaat ettim.

Bu yüzden öğlen civarı Prensesi görmeye gittim. Hepsi beni hasta ediyor,
özellikle L. trajedisinden beri. "Tanrı yardım etmezse, biz yapamayız." Şu anda etrafında belli bir Mme. K-v dolaşıyor. Bir kadın hakları savunucusu--o bu. "Bazı kadınlar artık burada--hiçbir şey bilmiyoruz..." dedi
elbette bana atıfta bulunarak. Akşama kadar bekleyemedim.

S. mutfak istasyonunu şehir akımına bağlamayı bitirdiğinde akşam olmuştu. Eve geldiğimde o ve Rus atı
koşmaya çalışıyorlardı. Zavallı küçük at piposunun dumanından boğuluyordu ve işkenceciyi ısırmaya çalışıyordu.

"Söyle Lucie," dedi İngiliz, paltomun içinde titrerken, ona veda etmek için dışarı çıktığında, "benzin ahırda,
orada samanların altında. Adamına dikkatli olmasını ve buralarda
sigara içmemesini söyle."

"Piponuzdan sonra patlamadıysa, efendim," diye cevapladım en iyi
Shakespeare tarzımla, "sigaram zarar vermez. Bu yüzden telaşlanmayın."

Londra aksanını anlayabildiğim gerçeğini hazmetmesi yaklaşık yarım dakikasını aldı. Lucie kahkahalarla neredeyse histerik bir hale geldi
ve eve koştu.

Sonra ciddi bir ifade takındı ve kızağa atladı ve Rus
atını kırbaçla şaklattı. Köşeye yakın bir yerde, Rus'a
bir şeyler söylediğini gördüm ve geri döndüler.

"Söyle," diye sordu İngiliz, "İngiliz misin? Yoksa Kanadalı mısın, sanırım?"

"Beni boş verin, Binbaşı veya Yüzbaşı, ya da her kimseniz. Ben sadece benim.
Hayal etmeyin ve devam edin. Meşgulüm. "

Kapıyı kapattım ve kırbacın midillinin şişman yanlarına
çarptığını duydum.

Yüzlerce çan tekrar çalmaya başladı ve sonra
uzakta kayboldu, bir lokomotif düdüğü tarafından bastırıldı....

Ve işte yine odamdaydım. Köşede Lucie duruyordu, tüm komik hareketleri ve düşünceleriyle sevimli yaratık, Tanrı bilir neyden ve kimden ilham almıştı.

"Bak ne getirdim, Alex! İşte konserve yiyecekler, çikolata ve
kahve, jambon ve ..." ve yatağa paket üstüne paket fırlattı. Birinde "Ordu ve Donanma Kalküta" yazıyordu ama hiçbir şey söylemedim
ve bakışlarımı kaçırdım. Sinsileşiyorum. O da fark etti, küçük
şeytan! Beni kapının kapalı olup olmadığını kontrol etmeye gönderdi ve
geri döndüğümde etiket çizilmişti.

34

(_M. Goroshkin'e Altıncı Mektup_)

"Üyeleri İmparatoru hapisten kurtarmaya karar vermiş neredeyse üç --ya da belki daha fazla-- örgüt var. Hepsi, her şeyin kendi kendine devam etmesine izin vermenin veya Alman vaatlerine güvenmenin tehlikesinin farkında.

Sonuncular burada ve Tobolsk'ta Bolşevik kaynaklardan iyi biliniyor. Brest-Litovsk _pourparlers_ sırasında Rus Delegeleri Almanları beklerken, Almanlar konferans odasına girdiler ve
burayı dumanla kirlenmiş buldular; Bolşevikler son derece
komiktiler ve kendi aralarında gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Bağımsızlığını göstermek için Mösyö Troçki masada oturuyordu; diğerleri
yakasızdı ve en saygısız mizah durumundaydılar. Alman delegasyonu içeri girdiğinde hareket etmediler; Almanların lideri, yaşlı bir general, bir an durdu, onlara
tiksintiyle baktı ve sonra aniden bağırdı: "Ayağa kalkın! ​​Dikkat! Ayağa kalkın, siz,
Kameraden!"
Elektriklendiler--hepsi ayağa kalktı, önce Troçki, ancak şu sözlerle
"Neden?" General devam etti:

"Majesteleri Kral ve İmparator'un emriyle, Tobolsk'ta Yüce Efendim'in akrabası olan İmparatorluk Majesteleri Rusya İmparatoriçesi'nin eşi ve çocuklarının sizin elinizde olduğunu beyan ediyorum.
Bu ayarlanana kadar, bu konferansımıza devam etmeyeceğiz. Sizden, 1. olarak, onların mükemmel güvenliği için kefil olmanızı; 2. olarak, tutukluları yurtdışına
göndermek için derhal adımlar atmanızı garanti etmenizi talep ediyoruz. Şimdi, rahatlayın! Oturun!"

Bana, Sovyetlerden gelen delegelerin bu konuda onlara kefil olma yetkisine sahip oldukları söylendi, çünkü resmi olmayan bir şekilde, konunun daha önce Rus ve Alman diplomasisi tarafından ele alındığını söylüyorlar.
Bunun üzerine Joffe, Lenine'e bir telgraf gönderdi ve o da "önlemler alındı" diye cevap verdi. Sonra Brest-Litovsk satışı başladı.

Bu açıkça yerine getirilmedi, ancak Almanların, özellikle savaş esirleri arasında, belirli bir hareketlilik olduğunu duydum. Bunu uygulanamaz buluyorum. Şu anda askeri durum şu şekilde: Çekler Samara-Zlatoust hattına yaklaşıyor; Sibirya'da - Çek savaş esirlerinin ve Rusların çok büyük bir hareketi var - Çeklerin Pasifik'e ulaşma görevlerinde onlara yardım etmek için. Volga cephesinde savaşlar sürüyor. Ailenin kurtuluşunun Almanya'dan gelemeyeceği açık, çünkü İmparator'u Tobolsk'tan çıkarmak için Trans-Sibirya'dan başka bir yer ve yol olmayacaktı - bu ülkeden çıkma olasılığı olmayan uzun bir yolculuk. Yerel Bolşevikler merkezlerin kontrolü dışında. Kendilerini "yönetmek" istiyorlar - açıkça emir olmadan ve özellikle gizli (bence bu böyle olurdu)
infaz edilmeyecekti. Yekaterinburg örgütü zayıf, zaten size yazmıştım. Öncelikle, örgüt Yekaterinburg'da ve İmparator Tobolsk'ta.

Bu insanlar kim? Öncelikle ve hep birlikte, Aile'ye verilen değerli hizmetler için iyi mevkiler elde etmek amacıyla
tazminat istiyorlar. Hepsi tazminin
sorunlu olduğunu görüyor, bu yüzden istekleri güçlü değil. Zayıf davranıyorlar, tembelce düşünüyorlar, kayıtsızlığın verdiği acıyla hareket ediyorlar. Yaptıkları her şey Kobylinsky ve Komiserler tarafından kesinlikle biliniyor. Ve eğer henüz hepsi tutuklanmamışsa, bunun nedeni Sovyetlerin eylemlerini bilmek istemeleridir. Hepimizin muzdarip olduğu o lanet olası örgütlenme eksikliği, şu anki hayatımızda fark edilebiliyorsa, bu Yekaterinburg çevrelerinde açıkça görülebilir. Prenses G. ve diğerleri de aynı türden; donuk düşünüyor, mucizelere ve mucizelere inanıyor ve umut ediyor, meşgul ve yorgun görünmeye çalışıyor. Birbirleri hakkında dedikodu yapıyorlar, birbirlerini bir kaşık suya
gömmeye hazırlar. Peki planları ne? Hiçbir planları yok, en azından kesin bir şeyleri yok. Hepsi belirsiz bir şekilde "Albay Kobylinsky'yi, nöbetçileri ve Bolşevikleri satın alacağız" diyor. Tamam. Aralarında gidip bu satın alma teklifini deneyecek birileri varsa? Diyelim ki Kobylinsky'yi, nöbetçileri ve Bolşevikleri satın alacaklar. İmparator'a ne yapacaklar? Karşılarında
tüm dünya olacak. Yekaterinburg halkının onu dışarı çıkarması için hiçbir yol yok, tıpkı Almanlar için de hiçbir yol olmadığı gibi. Aileyi içeriye götürmek için çılgın bir plan dışında
her şey onlar için kapalı, ki bunu mümkün görmüyorum. İmkansız. Tumen'deki taşınmayla bağlantılı olarak elimden gelen her şeyi izlemem söylendi; Yekaterinburg örgütünü ve Prenses'i izlemem söylendi. Umarım bu örgütün bir üyesi olarak görülmem çünkü bu bir başarısızlık ve ölü doğan maceralara katılmaktan nefret ediyorum.

Yine Lucie'nin yaptığı iş var. Kimin için
çalıştığını bilmiyorum, ancak tek başına çalışmadığını görebiliyorum. Görebiliyorum
1., maddi olanakları olan insanların belirli bir katılımı var--onun
parası ve belirli satın alma kapasiteleri var, büyük öneme sahip bir işaret
şu anda: 2d, etrafımdaki tüm eylemlerde açıkça planlı ve sistematik bir çalışma şeması var; 3d, tüm girişimi yönlendiren, kararlı ve güçlü
görünmeyen bir el var.

Bu plan nedir? Şu anda sadece bir şeyi görebiliyorum: hem yiyecek hem de mühimmat olarak
tedarikler yapılıyor ve doğudaki evimden gönderiliyor.
Yoğun bir kablosuz iletişim var--ne hakkında olduğunu bilmiyorum.
Her akşam füme gözlük takan bir adam geliyor ve oturuyor--cihazın yanında. Bazen sadece dinliyor; bazen "melodisini" alıyor
ve konuşuyor. İkinci durumda, Lucie şehre iniyor ve beni
evde bırakıyor. Sanırım iletişimleri postalıyor veya belki biri postanede onu bekliyor veya ne mümkünse...

(_birkaç satır çizildi_)

... Rusçası hiç iyi değil, aslında pek konuşmuyor ama
Lucie de Clive, Fransız bir demoiselle olarak geçiniyor. Onunla

görebildiğim kadarıyla şu unsurlar var: 1. İngiliz subayı, --Stanley veya adı neyse o; 2. sessiz Rus, tel gibi Sibirya şapkası ve aşırı küfürlü dil (sanırım dua ederken küfür ediyor): 3. Letonyalı dediği iki kişi, ama onlarda da sizde veya bende olduğu kadar Letonca var, --ikisi de Ruslar gibi Rusça konuşuyor; 4. Ben. Son nokta hakkında şunu söyleyebilirim ki, son zamanlarda trafik işinde çalışıyorum. Lucie benden sık sık Tumen'in dış mahallelerine, Yük Deposu'na yakın bir yere yük götürmemi istiyor.
Bunları Sibirya midillisiyle alıyoruz ve ben de yükleri kızakla Depo'nun arkasına götürüyorum.
Yükleri sadece akşamları Letonyalılara teslim ediyorum. Bazen konuşuyoruz ama asla çok değil.

Genellikle, "Çok soğuk" veya "Ne kadar karlı" veya "Sigaranız var mı?"
Malları teslim ettikten sonra -toplamda beş kez yaptım- eve dönüyorum. Letonyalılar ben gidene kadar hareket etmeyi bekliyorlar;
Onları takip etmeyi başaramadım ve dürüst olmak gerekirse çok da istemem. Lucie'nin yoluna çıkmamak için
kendi özel nedenlerim var. Ayrıca, neden çıkayım ki? Hepimizin aynı amaç için çalıştığından eminim ama belki de
farklı bakış açılarından. Öte yandan, Lucie'nin... (_iki satır çizildi_)

ve benim burada korunmamı ve rahatsız edilmeden yaşamamı ayarladı,--bu yüzden
görünüşe göre her şey mükemmel bir uyum içinde. Mektuplarıma asla cevap vermiyorsun, ama onları kabul etmeyi başaramadın mı? Lütfen yap.

Saygılarımla,

Alex. Syv."

35

"Burada çok uzun zamandır bulunuyorum!... Komik değil mi, Alex, zaman nasıl
geçti?"

Gece rüzgarlıydı, sanki Kış, Bahar gelmeden önce insanları dondurarak
öldürmek için son şansı olduğunu biliyordu; uzun gece
yavaş yavaş geliyordu. Bütün gün ahırda çok çalışmıştık,
Lucie'nin Letonya'ya götürmemi istediği büyük bir yükü
hazırlamıştık. Akşam yemeğinden sonra, tütsülenmiş ringa balığı ve biraz et güveci a l'Irlandaise yedik, açık fırının yanında oturuyorduk. "Perhiz çanları! Acaba kim dua ediyor?..."

"Evet, altı hafta, canım. Altı hafta süren mükemmel samimiyet ve karşılıklı güven, hiç de az bir şey değil."

Sözümü, oturduğumuz
ateşin yanından yüzünü çevirmeden kabul etti. "Altı hafta," dedi tekrar.

"Monte Carlo'da tanıştığımız gün yanımda oynayan adamı hatırlıyor musun?"

"Çok fazlaydılar. Hangisini kastediyorsun?"

"Uzun boylu adam, Bay Osborne, denemeyi boş ver, önemli değil,
sadece onu düşündüm."

"Altı haftalık hayatımızla aynı olan bir şey var mı?" diye sordum ve
hemen kötü huyumdan pişman oldum--imkansızlaşıyorum.

"Çok," dedi üzgün bir şekilde. "Çok; sadece başka
koşullar, başka iklimler, başka insanlar altında. O kadar da düşüncesiz değil."

Ona baktığımda kalbim acımayla doldu. Bu kadın kim?
Onu tanımıyorum. Belki de kalbinde bir şey vardır - varlığından sık sık şüphe ettiğim şey. Belki de macera dolu hayatında benden daha fazla zorluk, daha fazla trajedi yaşamıştır - zengin ve önde gelen, şimdi ise mütevazı ve fakir bir adamın bencil acılarıyla birlikte? Belki de bunu göstermemek için daha fazla özdenetime sahiptir - yine de hayatının acısının miktarı benimkiyle aynı, hatta daha derin olmalı?

Altı haftadır buradayız... Gidecek yerim yok. Bu yüzden buradayım. Ama o? Eminim başka bir yerde, daha iyi bir çevrede, benden daha iyi insanların arasında olabilirdi. Ve bu altı hafta boyunca - arkadaş değildik. Sadece komploculardık, aynı çatı altında birleşmiştik ve birbirimize gizlice düşmanca davranıyorduk--"Utanıyorum," dedim ona, "dürüstçe utanıyorum. Aklından geçenleri hiç umursamadığımı düşünmelisin. Her zaman mesafeli ve gizemliydik,
her zaman kendi işlerimize dalmıştık. Neden seni sorularımla rahatsız edeyim? Özellikle de önceden cevaplamayacağını bilseydim.
Evet, altı haftadır birlikteyiz--daha da fazlası--aynı çatı altında yaşıyoruz, aynı yemeği yiyoruz, hayatımızı iki insanın olabileceği kadar yakın yaşıyoruz,--ve yine de--buradayız,--birbirimizden ayrıyız. Sen bir
kadınsın, bu mesafeyi kırıp üzerine bir köprü inşa etmek sana kalmış."

"Pekala," dedi, küçük elini benimkinin üzerine koyarak, "soruya açıkça başka bir açıdan yaklaşıyorsun. Aynı olabilecek veya olmayabilecek
işlerimizden bahsetmiyorum. Neden bu kadar üzgünüm
ve bu kadar hüzünlüyüm? Tek sorun burada kendimi yapayalnız hissetmem. Sana söyleyebilirim ve sanırım
sanırım sen de anlamışsındır, Tumen'e belirli bir Syvorotka'yı görme emriyle geldim. Onunla birlikte olmak, evini kullanmak, korumasını kullanmak, bağlantılarını kullanmak zorundaydım. Bu Syvorotka'nın kim olduğunu bilmiyordum.

Bir mağara adamı mı? Eski bir asker mi? Hasta bir adam mı? Şişman bir kasap mı? Duygusal ama
pis bir eczacı mı? Dünyadaki tüm erkekler arasında, ve buraya
gelirken olası tüm tipleri hayal ettim, seninle tanışmam gerektiğini, Alex!
Sen benim için her zaman çok şey ifade ettin. Senden her zaman hoşlandım. Seni en son Petrograd'da gördüğümde işlerime dahil etmeye çalıştım. Neden? Bilmiyorum. Hiçbir hırsın yok, hiçbir karakterin yok, hiçbir şey.
Ve yine de, sadece seninle olmak için seni elde etmeye çalıştım. Reddettin--çünkü
hiç umursamadın: belki bir keresinde Marsilya'da, beni öpmek istediğinde (gördüğün gibi unutmadım)--ve o zaman bile
sarhoştun... Ve burada Tumen'de--sen, bana söylediklerine göre, onun iyi hizmetlerini almak için
gerekli olan yere kadar gitmem gereken adamdın..."

"Tuhaf bir hayat, benimkisi," diye sözlerini bitirdi ve tekrar
alevlere bakmak için döndü.

"Lucie, bana hiç umursadığını söylemedin, senin her şeyden
çok kendi işlerinle ilgilendiğini sanıyordum; şimdi farklı bir
ışıkta görüyorum."

"Öyle mi? _Geç oldu_. Gidiyorum. Seni terk ediyorum--bu sefer sonsuza dek. Bir hafta--ya da daha fazla, ve buradan, senden--tüm iyi ve kötü niteliklerinle birlikte çok uzaktayım. İçinde yaşadığımız zaman--hiçbir spekülasyona izin vermiyor. "Gördüğünü elde etmek gerekir."

'Gitmek' derken neyi kastediyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Başka bir yere taşınmam için emir aldım. Hayır,
sana söyleyemem. Hepsi bu. Sen, bu küçük ev ve burada sahip olduğum bazı
umutlar,--hepsi, hepsi unutulmalı. Başka insanlar ve
başka manzaralar. Yine radikal bir değişim. Bu küçük beyaz soğuk kasabayı ne kadar çabuk unutabileceğimi Tanrı bilir..."

"Evet," diye devam etti bana bakarak, "evet, bu soğuk kasaba, seninle;
ve sen--çift oyunlarınla, hakkımda verdiğin raporlarla,
kötü davranışlarınla,
ihanetinle. Alex--aşk garip bir şey.
Hiç aldırmıyorum! Sen bunu hiç bilmedin. Zavallı
Maroossia'nı hiç sevmedin: o senin tesellindi--hepsi bu.
Lucie de Clive'ı hiç böyle düşünmedin: senin için--o muhtemelen
yoluna çıkabilecek küçük bir kızdı, ama seni teselli ettiği için kalmasına izin verdin. Şimdi--gidiyor ve çok büyük ihtimalle onu bir daha
görmeyeceksin. Hayatında--bir kitabın sayfasıydı; şimdi
okudun!..."

Ağlıyordu, gerçekten ağlıyordu! Ne oyuncu!

36

Köyden yedide eve geldim--orada kimse yoktu! Bana
çayımı verecek kimse yoktu. Her şey boş, terk edilmiş gibi görünüyor. Yastığa
iğnelenmiş yatağın üzerinde--bir not: "Elveda." Arkadaşım beni terk etti--bugün. Ve ona
söyleyecek çok şeyim vardı....

Gördüğüm kadarıyla, ayrılmadan önce çantama bakmayı unutmamış. Ben de öyle
düşündüm.

Günlüğüm _sansürlendi:_ birçok sayfa eksik ve metinde
bazı kaba el yapımı düzeltmeler yapılmış, kağıtta yağlı lekeler
bırakmış. Belgelerimin bir kısmı çalındı. Marchenko'dan Schmelin'e
mektubu, Mamaev'in istasyonlarının olduğu çizelgeyi ve birkaç tane daha göremiyorum. Neyse ki, Kerensky'nin Grimm'e yazdığı mektup alınmamıştı, çünkü
onu param ve saatimle birlikte ahırın tabanının altına koymuştum.

Gözlüklü adamın yardımı olmuş olmalı,
- benim
tırmalamamı anlayamazdı. Bütün gün meşgul olmalılar!

Ama beni gerçekten çileden çıkaran şey,
Goroshkin'e yazdığım mektupların neredeyse hepsi
burada! Onları nasıl aldı? Goroshkin'in mektuplarının
beni neden kaçırdığını anlıyorum, onları o aldı!... Şimdi,
benim onu ​​ikiyüzlülük yapmaya çalıştığımı söyleyerek ne demek istediğini anlıyorum! Aslında Lucie haklı,--ve bu yüzden
çıldırtıcı. Goroshkin ve Marchenko'nun benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum? Kime göre bir domuz gibi görünüyor olmalıyım! Ve mektuplarımı bırakmak ne kadar da kötü bir davranıştı, bana bir hediye!

İstediğini yaptı, bu entrikacı ve kişiliksiz yaratık: "ateş dudakları ve taş kalbiyle." Bana ahırının iyi bir bekçisi, İngilizleri ve Letonyalıları için iyi bir nakliye acentesi kazandırdı, beni öyle bir şekilde karıştırdı ki,
onun hakkında rapor veremedim,
benim aracılığımla yerel Sovyet'in korumasının ayrıcalıklarından yararlandı,--kısacası istediği her şey... Ve bundan sonra yalnızım,--Elveda"--hepsi bu. Bana bu küçük notu bıraktı--ve eskiden yalnız olmadığıma dair acı bir his--ve şimdi yalnızım.
Bu yalnızlık hisleri için bir erkek asla arkadaşlıklara başlamamalı,--ister bir kadınla, ister bir köpekle, isterse bir japon balığıyla.
Yalnız olan kişi--yalnızdır. Yalnız kalan kişi--iki kat daha çürümüş hisseder.... "Quidquid ages--prudenter agas, et respice finem"--ve ben
aptaldım,--burada Shelly'nin ayı gibi yalnızım ve
"pardessus-le-marche"--soyuldum! Ben yaşlı bir eşek değil miyim?

Başkasının evinde gümüş gibi kahkaha atacak,
başkasının çoraplarını dikecek ve
başkasının kucağına oturacak.
"Monte Carlo'lu diğer adama", beni
_hatırlayıp hatırlamadığı sorulacak. Ve diğer adam muhtemelen benim yaptığım gibi ona cevap verecek. Ne
denli
nazik!

Aman Tanrım! Bana uzun ve sıkıcı bir hayat görünüyor! Sadece görünüyor mu, yoksa
olmuş mu?... Bunların hepsini uyuyarak atlatmalıyım!

37

Dünyanın geri kalanıyla tek bağlantım
Prenses'in bahçesindeki işim. Sıkıcı, yorucu, sıkıcı bir iş, aslında--emek. Dikkat dağıtmak için--şişman aşçı. Aman Tanrım! Keşke
daha sık yıkansa!...

Eve geldiğimde--küçük pencereden dışarı bakıyorum; manzara
muhteşem: üzerinde Bahar otları olan yaklaşık yirmi metre bakir toprak
ve ufukta ahır. Arkasında--çit, üzerinden geçenlerin
başlarının tepelerini görüyorum.

"Suave mari magno turbantibus aequora ventis spectare laborem..." Daha uzağa nasıl gittiğini unuttum! Latincem zayıflıyor. Keşke Virgil'im olsaydı,
veya hatta "Commentarii de Bello Gallico." Kitapçıda istesem tutuklanır ve yargılanırdım....

Keşke biraz para kazanabilsem ve düzgün bir takım elbise alıp
kaçabilsem,--Vladivostok'a, sonra da Amerika'dan Fransa'ya. Sanki
Fransa her şeymiş gibi. Hayat bu. Sefaletlerimden kurtuluşum.

Akşamları yağmalamadan sonra belgelerimi ve yazılarımı düzenlemeye çalışıyorum. Belgeler için burada iyi bir ücret alabilirdim, ama bunu istemiyorum. Yarının Rusyası, şu anki liderlerimizin ve bizi darağacına gönderenlerin neler yaptığını görsün....
M. Kerensky'nin Grimm'e yazdığı mektup bile, bir gün içeriği öğrenilirse beni mutlu eder....

Lucie şimdi nerede? Evim ne kadar da boş!

Prenses bahçeye çıkıp yanıma geldi ve bana Tobolsk'a gidip oradaki Bay Botkin'e bir mektup götürüp götüremeyeceğimi sordu.

"Elbette yapabilirim, Leydi Hazretleri, eğer yeterli param varsa."

"Bunu kastetmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı, karıştırdığım gübreye iğrenerek bakarak, "endişelenme, sana ödeme yapacağız. Yani Bolşeviklerinizle bir izin için anlaşabilir misin?"

"Neden olmasın?" "Beni istemiyorlar. Ben _zengin bir adam_ değilim,
veya _soylu_ da değilim..." diye cevapladım. (Onu sinirlendirmeyi seviyorum.)

"Bu yeterli, Aleksey," dedi bana kötü bir bakış atarak, "Akşam yemeğinde mektubu almaya gelebilirsin. Aşçıya beni görmek istediğini
söyle."

Erkek olduğumu düşünmüyor. Benden nefret ediyor. Sakalımın ve
eski flanel gömleğimin altında ne yüzümü ne de kişiliğimi görüyor. Bana karşı
hiç utanmıyor: beyefendi üniforması giymiş,
temiz tıraşlı ve onun dilini konuşuyor olsaydım ve son zamanlarda edindiğim dilde konuşmasaydım, ayakkabılarını ilikleyecek, çoraplarını bağlayacak ve genişçe açılmış _robe-de-chambre_'ının altındaki korse kılıfının kötü kalitesini
göstermeyecekti. Keşke tuttuğu yardımcısının onu
nasıl anladığını bilseydi.

Saat dörtte mutfaktaydım. İşte--hayatın bir başka ilginç evresi!
Aşçı olduğunu iddia eden Moskovalı kadın, benim
kendisinin arasında olduğumu düşünmüyor, ama organik zekasıyla benim bir
sahtekâr olduğumu hissediyor.

"Sen,--soylu! Yalancı! Suratından nefret ediyorum! Umarım şeytan seni
yakında yakalar!" diyor,--ama kötü bir kadın değil, iyi niyetli, sadece mesleğinin gerektirdiği kadar
temiz değil. Mutfak
hepsi birlikte hüzünlü bir yer.

"Ne işin var?" diye sordu, "Prenses'i mi görmek istiyorsun?
Bana yalan söyleme!"

"Benim işim seni ilgilendirmez," dedim, "Unut gitsin! Bana
bira içip içemeyeceğimi söylesen iyi olur. Hadi, kurabiye, hazırla. Bu kadar cimri olma!"

İnatçı kadın, onu nazikçe beline dolayana ve kolunu tüm gücümle çimdikleyene kadar bana vermedi, aşçının sempatisini kazanmanın yolu budur; nasıl işe yaradığına şaşırıyorum! Biraz bira aldım. Sonra içeri davet edildim: "İçeri gel, uyuz şeytan. "

"Bunu almalısın," dedi Prenses, bana bir mektup vererek,
elime dokunmasın diye, "ve seni mektupla
yakalamadıklarından emin ol. Dikkatli ol, içme, Aleksey. İçmek kötüdür;
geri döndüğünde sana 500 ruble veririz."

"_Je ne le tolere pas_," dedi Prens'e, "_il a l'air si
commun! Il nous vendrait tous, s'il etait assez intelligent_!"

Prens cevap vermedi (sanırım Majestelerinden daha fazlasını biliyordu)
ve bir kenara baktı, sadece eşini sakinleştirmek için bir şeyler homurdandı.

Bu kötü kadını korkutmak için, kaşlarımın altından ona baktım.

"_Vous voyez_," Prenses neredeyse haykırdı, "_Vous voyez! Mon Dieu!
Quel type awful! J'ai peur de lui! Bu bir yozlaşmışlık! il nous
trahira_!" Bir süre bu şekilde bana iltifat etti ve sonra
bana aptalca talimatlar vermeye başladı,--oraya nasıl gideceğim, vb.

Sonunda evden ayrıldım, Schmelin'e gittim ve bir dakika içinde iznini aldım ve bu gece--gidiyorum.

Evim ve içindeki her şey iyi bakılacak,--Schmelin ona bakacağına
söz verdi.

Elveda, mütevazı kulübem! Elveda Tumen!

III. TOBOLSK

III. TOBOLSK

39

Irtysh, çok uzun zaman önce koyu mavi akarsularını seyrüsefer için açtı.
Güvertedeki yerimden tepelerde eski sarımsı kar lekeleri görüyorum; kıyıların yakınında--taze, masum çimenler şimdiden yüzeye çıkmaya
cesaret ediyor. Köylüler uçsuz bucaksız ovalarda bir şeyler yapıyorlar. Efsanevi Lei'nin çok, çok eski hikayesi! Beyaz ve iffetli
huş ağaçları, hüzünlü ve Ağaçların arasında cilveli kadınlar,
Bahar modası elbiselerini düzeltiyorlar.

Ancak bu hayata dönüş, tepelerin, ovaların ve ağaçların,
havadaki bu sıcaklık--yolcuları etkilemiyor. Günümüzde kim
şeytan
bahar ve mitler hakkında sızlanır ki? Rusya'da tüm duygular öldü; en azından her şey ölü görünüyor,--ama kooperatif
Toplulukları: "işbirliği" için reklam yaptıklarında "tröstler" anlamına gelen büyük bir iş planlıyorlar.

"Creamery Union" temsilcileri (ki onlar
şişman ve gürültücüydü) hariç--yol arkadaşlarımızın geri kalanı kasvetli ve
pis idi; nadiren bir gülümseme fark edebiliyordum ve eğer komik bir ifade varsa, bu birinin pahasınaydı, her zaman kötü niyetli ve
kötü niyetliydi. Bir çocuk küçük parmağını kesti ve genç bir domuz gibi "mama" diye ciyakladı--insanlar gülümsedi. Yaşlı bir kadın güvertede geçti ve o kadar kötü düştü ki renksiz gözlerine yaşlar doldu - gülümsemeleri parlak ve neşeli oldu; hatta biri ıslık çaldı. Bagaj odasında bir kaçak yolcu yakalandı - solgun yüzlü, üzgün bir ifadeye sahip genç bir adam - mürettebat komitesi "araştırmaya" başladı (onu güvertede soyup çıkardı) - ve insanlar neşelendi ve kıkırdadı...

Benim halkım mı? _Şu_ kötü yaratıklar mı - yumruklarla ve vatanseverlikle silahlanmış Macaristan'ın karlarında savaşan adamlarımız - çünkü cephaneler hala spekülasyon konusuydu; bu adamlar Arhangelsk için hazırlanmış üniformalarla oraya gönderilerek kavrulmuş Pers ovalarını mı geçtiler? _Küçük, sakatlanmış ulusları kurtarmak için çaba gösterdiler mi? Rusya'nın tarihi - bu kan ve fedakarlık sayfaları - onlar tarafından mı yazıldı? Rusya _onlardan_ Puşkin, Çaykovski, Mechnikov,
Tolstoy ve dahilerin, müzisyenlerin, askerlerin,
kaşiflerin ve şairlerin parlak ağını mı aldı?...

Ben de yüzyıllar önce Asya'dan gelip buraya yerleşen aynı kitledenim. Onlar ve ben aynıyız. Ama onları anlayamıyorum!
Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da kalabalığı daha iyi anlayabiliyordum.
Ama bu erkekler ve kadınlar benim anlayışımdan çok uzak... Ve hepsi bana aynı parayı ödüyor: sadece beni ve akrabalarımı yanlış anlamıyor, aynı zamanda bana güvenmiyorlar. Bir Bolşevik komiserini veya
Prenses G.'yi aldatabilirim; bunlar--psikolojileriyle asla daha fazla yaklaşmama izin vermezler. Ben onların kastına bir davetsiz misafirim.

Daha önce--Petrograd'da--hepimiz, tıpkı bunların olduğu gibi, seçilmiş kastımızın yeni gelen biri için aynı korkuyu yaşadık. Aramızda içeri girmeye çalışan adam hemen yakalanacaktı. Şimdi anlıyorum
bu küçük, kötü, sürüngen dürtüyü, aradığınız kişiye hizmet etme isteğini, bu parvenu'nun hissetmiş olması gereken duyguyu, bu iltifat etme zorunluluğunu, geceleri insanın kızardığı,
uyuyamadığı ve sıcak yastıklarda durmadan döndüğü duyguyu. Parvenu! Puşkin şöyle dedi:

... ve sessiz bakış alışverişi
Sonsuza dek şansını elinden aldı....

Birbirimize bakmamız yeterliydi--ve parvenu artık bize
yaklaşmayacaktı. Burada--Puşkin'in şiirsel biçimi yerine
Tumen aşçısının sözlerini hatırlamalıyım:

"Yalancı! Bir soylu gibi suratından nefret ediyorum!"

Benim Rusçamdan onlarınkine doğru bir çeviri değil mi?

Eh,--ben kaşınmalarımı sonlandırmayı tercih ederim: Tobolsk.

40

"Çok fazla yazma," dedi paçavralara bürünmüş yürüyen bir ceset, yumuşak bir çantanın üzerine
yakınımda oturmuştu. "Her şeyi unutmak daha iyi. Neden yapıyorsun? Ne _yarar_?" Acı çeken yüzü
bana hiç tanıdık gelmiyordu,--bu yüzden, "Daha önce tanışmadık mı?" diye sorduğunda--Hayır dedim. Bana o Sibirya köylülerinden biri gibi göründü. Sonra, kir tabakasının altında, paçavralarının ve eski bir
Orenburg şalının altında, gerçekten tanıdık bir şey gördüm.

"Belki de tanışmışızdır," dedim. "Petrograd?"

"Evet, kesinlikle," yaşlı başını eğdi ve içini çekti. "Eskiden çok
sık Fransız Tiyatrosu'na giderdim. 'L'Aiglon'u hatırlıyor musun?' Biraz sohbet edebilir miyim? Bu sessizlik beni öldürüyor. Dört ay sessizlik!
Sizce, yazar bey, 'intikam' ne kadar tatlı, ne kadar harika bir kelime değil mi? Eğer yazıyorsanız, bunun hakkında yazın!
Sokakları temizlediğim, her Elçilikten, her Elçilikten, her Konsolosluktan atıldığım için intikam -- üç oğlu orada, Prusya Sınırında uyuyor -- sonsuza dek? -- onlara yardım etmeleri için yalvardığımda
ve beni Paris'e götürmelerine izin verdiğimde, sadece karımın yanında ölmek için mi? İntikam! Sadece
İngiltere'nin -- parçalanmış, Fransa'nın -- soyulmuş, Japonya'nın -- ayaklarımızı yaladığını görmek için -- onların ayrı ayrı bizim birlikte çektiğimiz acıları çektiklerini görmek için. Hepsi bize ihanet etti, bizi sattılar, bizimle alay ediyorlar! Sırbistan'ı kurtarmaya hazır olmamızın bedelini ödüyoruz. Bunun için ölüyoruz -- ve bundan pişman değilim. Bunu
ölü bedenimizden, bier--zehirli çiçekler büyüyor;
kokuları şanslı Müttefiklerimize salgın hastalık ve yıkım gönderecek ve onları mahvedecek ve mahvedecek... Keşke buna engel olabilseydim... Keşke buna tanıklık edecek kadar uzun yaşayabilseydim."

Adam bana çılgın gibi göründü. Belli ki aklını kaybedenlerdendi. Gözleri parıldayan alevlerdi--sürtük sakallı yeşilimsi yüzü hareketsiz ve ciddiydi. Uzaktan--ikimiz de
köy işlerimizden bahsediyorduk.

Devam etti:

"Kendim için konuştuğumu düşünmüyor musun? Rusya için konuşuyorum. Ben
her neyse bittim. Hadi! Bana da ihanet et. Onlara Devlet Danışmanı, bir toprak sahibi ve soyluların mareşali olduğumu söyle. Umurumda değil! Ben bittim... Yine de iyi günlerimde kanserdim. O zamanlar neredeyse bir zevkti. Gülümseme, doğru. Şimdi istiridyeye, meyveye,
iyi Porto şarabına ve ilaca ihtiyacım var ve sindiremediğim
ekmeğim var ve beni her hastaneden kovuyorlar... Kanserin
kalbime yaklaştığından eminim. Ölürsem,--karşılığımı göremeyeceğim: hainlerimizin
çöküşü. Dostum,--bunu hızlandırmak için ne yapabilirim? Rusya'nın
öcünü nasıl alabilirim?..."

"Cevaplanması zor bir soru. Biraz abarttığını düşünüyorum.
Bir uzlaşmadan sonra kendim oluyorum ama o kadar uzağa gitme. Amacım
daha küçük. Petrograd'da bir adam bulmak istiyorum, böylece
dünyanın geri kalanına onun gerçekte ne olduğunu anlatabilirim. O bir suçlu
aptal. Evet, _o_ tam olarak bu adam. Ama şu anda değil. Etrafına
bak: Bahar geldi. Havanın sakinleştirici olduğunu düşünmüyor musun?
Hava mükemmel bir bencilliğe çağırıyor. Yani, adamı tam burada
görseydim, elbette onu vururdum ama şimdi başımı belaya sokmayı
düşünmekten nefret ediyorum."

"Hava! Bahar! Aşık mısın, genç adam?"

Sonra bir süre üzgün ve sessiz kaldı. "Hayır, Bahar'da
hiçbir zevk göremiyorum. "Düşüncelerine daldı ve bakışlarını kaçırdı.

Kışı seviyorum çünkü her yıl ölüyor ve
yeni bir hayata yer açıyor! Ve yine ince huş ağaçları yeşil ve iffetli bir beyaza dönüşüyor.
Ve _huş ağacımın_ bir yerlerde olduğunu biliyorum --beni arıyor.

Tobolsk! Güzel bir kasaba --itiraf etmeliyim. Yeşil yamaçlı yüksek kıyı
kiliseler, beyaz binalar ve parıldayan altın haçlarla kaplı.
Tobolsk'ta sakin bir şeyler var! Mavi, kırmızı ve yeşil çatılar
ağaçların rahat yuvalarından utangaç görünüyor. Her şey normalken burada yaşamak çok heyecan verici olmalı. Aman Tanrım! Güverteden kasabanın üzerinde asılı duran ince sisli toz ve dedikodu
örtüsünü görüyorum. Burada hala
"tercih" veya "vint" oynuyor olmalılar. Bu küçük "merkezlerde" köprü bilinmez olmalı.

Bir otelde oda tuttum ve Kornilov evine gittim. Saat
dört civarıydı. Çatal ve bıçak seslerini duydum, akşam yemeği Bu boylamlarda zaman
imkansız derecede erken. Bir adam zili açtı ve
Dışarıda beklemem ve asla ön kapı zilini çalmamam gerektiğini söyledi. Mutfak girişinin
nerede olduğunu açıkladı. Adam, bu tatsız şeyleri
açıklarken bile nazikti: mesleği gereği, hemen
bıyıklı ve zayıf görünse de eski bir Oda uşağı olduğunu gördüm. "Sokakta bekle, hizmetçi," dedi, "Seni içeri alamam." Çok iyi,--bu "beklemeleri" ve "daha sonra ara"ları biliyorum.
Bana zarar vermiyorlar.

Caddeyi geçip yokuştan aşağı indim. Köşede bir postane var ve yanında bir asker var,--normal bir Lett: beyaz
kaşlar, kırmızı yüz ve alçak alnının altında derinlere yerleşmiş en kötü çelik mavisi mikroskobik gözler. Bana baktı ve hemen tüfeği bir omzundan diğerine geçirdi. Yukarı doğru döndüm ve
bu "büyük Liberty Caddesi" boyunca yürümeye devam ettim. Konağın yakınından geçmek istemiyordum. Tuliatskaya'ya döndüm, iki blok geçtim
ve Budishchev'lerin nerede olduğunu keşfettim. Yine bir Lett, yine aynı domuz gözlerinde kaş yok. Ve yine bir Lett. Aman Tanrım! Burada bir tane daha var--ve bütün Letvia Tobolsk'ta olmalı!

Şehri yeterince iyi tanıdığımda Kornilov'a geri döndüm.

Aynı oda uşağı arka kapıyı açtı ve beni neredeyse lahana kokusuyla öldürüyordu.

"Dr. Botkin evde değil," dedi, ne istediğimi açıkladığımda,
"Otur, hizmetçi. Al"--üzerinde altın hilal olan bir sigara verdi--Saray'da servis ettikleri türden. Hilala ve sonra adama baktım. Bir bakışta benim
"hizmetçi" olmadığımı anladı, ancak keşfini göstermedi, sadece ayağa kalktı ve
konuşmaya devam etti.

"Doktor şu anda çok meşgul. Bugün iki kez sokağın karşısından
soruldu. Rusya'dan mı geldin? Terhis mi oldun?"

"Evet, tamamen terhis oldum," diye cevapladım. "Hemen Bay Botkin'i görmeliyim, bu yüzden lütfen döner dönmez ona benden bahsetmez misin?
Mutfağı dert etme, burada kalamam:
Dışarıda oturmayı tercih ederim."

Yemek odasından ön salona doğru beni gezdirdi. Oradan
Malikane'yi gayet iyi görebiliyordum. Önündeki küçük bir meydan çitle çevrilmişti, ancak çok yüksek değildi. Ön merdivenlerde iki kadın ve bir çocuk gördüm, yırtık ayakkabıları ve mutsuz bakışlarına rağmen, Rus Tahtı'nın talihsiz Varisi'ni tanıdım.
Birisi onu içeri çağırdı ve yavaşça eve girdi. İki Kızıl, pipo içen ve tüfekleri süngülerinden
çekerek kadınların yanından geçti. İkisi de kadınlara keskin bakışlar attı ve birbirleriyle birkaç kelime
söz ettiler. Kadınlar yavaşça eve doğru ilerlediler.
Bu çitin içindeki hayatları gerçek bir işkence olmalı!

Orta boylu bir adam Konak'tan geçip sokağı geçti.
Kornilov Evi'ne girdi ve oda uşağıyla kısa bir sohbetten sonra,--

"Benimle konuşmak mı istediniz?" diye sordu,--Ben Dr. Botkin'im."

"Evet, efendim."

"Şimdi,--ne oldu?"

"Tumen'den geliyorum, Dr. Botkin. Size arkadaşlarınızdan bir mektup getirdim."

Yüzünden bir buruşukluk geçti ve bana şüpheyle baktı. "Tumen? Siz kimsiniz?"

"Adımın size bir şey ifade edeceğini sanmıyorum, doktor. İşte
mektup." Hareketimi durdurdu:

"Lütfen, lütfen, burada değil. İçeri girelim. Bu
yerden bu kadar emin olmayın."

Yemek odasına girdik ve mektubu alıp
zarfı açtı. Okuduktan sonra--iki sayfadan fazla değildi--şöyle dedi:

"Cevap yok. İçeriğini biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Ama tahmin edebilirim."

"Ah! Öyle mi?"

Bütün bunlar beni rahatsız etmeye başladı. Omuzlarımı silktim.

"Çok iyi, çok iyi," dedi doktor, "kırılmamalıyız.
Hangi zamanlarda yaşadığımızı biliyorsunuz. Lütfen oturmaz mısınız?"

Doktor çok gergindi: ellerini ovuşturdu, etrafına baktı ve
başka sabırsızlık belirtileri gösterdi. Sonunda aklından geçenleri dile getirdi.

"Prenses bu yazıların bizim için ne kadar riskli olduğunu anlayamıyor mu?"

"Yazarlar ve taşıyıcılar için olduğu kadar riskli," diye cevapladım iyi niyetli olan hanıma
üzgün bir şekilde. "Cevap yoksa Tumen'e geri döneceğimi sanmıyorum. Orada yapacak bir işim yok. Bütün bu işlerin bizim ülkemizdeki gibi yönetildiğini görüyorum.
Bitirdim. Değiştiğimizi düşünmüştüm. Başka şeylerle ilgileneceğim."

"Lütfen," dedi şaşkınlıkla bana bakarak, "beni yanlış anlama. Görüyorsun ya,"--bir şeyler uydurmaya veya söylemeye çalıştı--"her şey çok
tehlikeli..."

Sokakta bir hareketlenmeyle bölündük. Bir asker kalabalığı
(çünkü buna bir bölük veya müfreze diyemem--sadece üniforma giymiş bir insan düşmanı kalabalığı) geçti ve Köşk'e karşı bir gösteri yaptı. Birkaç taş ve tahta parçası Konak'ın çatısına uçtu, orada yere inip şakırtılı bir sesle aşağı yuvarlandı ve sakinleri korkuttu. Korkmuş bir yüz pencereden dışarı baktı ve hemen saklandı.

"Holiganlar!" dedi Botkin. "Her Tanrı günü aynı, her Tanrı günü!"

Kalabalık kahkahalar ve ıslıklarla Büyük Özgürlük Caddesi'nden aşağı indi. Her şey aniden başladı ve aynı hızla sona erdi; sokak tekrar sakinleşti.

Botkin bana döndü ve devam etti:

"Belki de bu 'cevap yok' konusunda çok aceleci davrandım.
Başka türlü söylemeliydim. Bence bir şey yapmaya çalışmanın _hiçbir faydası yok_, fikir bu. Eğer herhangi bir plan başarılı olacaksa, bu olmayacak,"
mektubu gösterdi, "ama takdir ediyorum, bana güvenin!
Başka çıkarlarla karşı karşıyayız, birinin
oyunundayız." Bir şeyler eklemek istiyordu, ama durdu. "Belki de sefaletimiz
genel bencilliğin bu ölü perdesinden dışarıya yansımıştı!
İnanın bana efendim, her türlü girişim umutsuzdur. Çabamız sadece daha akıllıca
önceden düzenlenmiş planları bozar veya bozabilir. Şimdi--eğer
açıkça söylememi isterseniz, ben şahsen size söylediklerime inanmıyorum. Bence
şarkı söyleniyor..."

"Pekala, eğer iletişim kurarsam, bunu söylerim."

Yaşlı bir kadın odanın önünden geçti ve bana dikkatle baktı. Sonra uzun ve zayıf bir adam
içti, bir yudum su aldı ve gitti. İkimiz de
sessiz kaldık. Bir süre güvensizlik havası hakim oldu. Ayağa kalktım.

"Biraz bekleyin," dedi Botkin, "Hala kiminle konuşma zevkine eriştiğimi bilmek istiyorum?"

"Adım Syvorotka. Bir süre otelde kalacağım."

Bana hiç güven duymadan baktı.

"Nasıl istersen," dedi, "maskeyi çıkarmanı zorlayamam.
Elveda."

El sıkıştık ve Kornilov'un Evi'nden ayrıldım.

İşte Otel'deyim. Pis bir delik, hepsi bu. Çarşaf yok. Lekelerle kaplı bir şilte. Çürük mizah.

Botkin, bu çabaların Köşk'ün etrafındakileri tehlikeye atabileceğinden korkuyor. Sürgündekilerden bile korkuyor. Her şeyden korkuyor. Ama kendisi için değil. Bence dürüst bir adam.

Burada yapacak bir şey yok, bu korkmuş insanlarla. Şüpheli, birbirlerine olan inancını
kaybetmiş ve kıskanç! Onlara iradeleri dışında yaklaşmaya çalışmalıyım, belki de Tumen'den daha iyi bir şey yapabilirim.

Trajedinin burada geliştiği aşikar. Lucie'nin bir yerlerde olduğunu
bilsem şaşırmam. 41

Tumen sovyetinden izin belgem ve mükemmel bir kılık değiştirme hissiyle dün yerel alçakların yanına geldim, "yüksek soruşturma komisyonu" dedikleri bu pis, imkansız yere. Eskiden Kilise Okulu'ydu. Kızıllar tarafından korunan bu bölgelere girmekte epeyce zaman geçirdim. Bana tavsiye edilen adam yaşlı, nazik yüzlü bir adamdı. Bana söylediği tek şey odadaki Kızıllar kalabalığına yönelikti; odaya gelince, eskiden profesörlerin odası olduğunu düşünüyorum.

"Evet, evet, kimlik bilgileriniz mükemmel. Yoldaş Schmelin, elbette onu tanıyorum! Tumen'de bizim burada yaşadığımız gibi sorunlarınız yok.
Ama her şey yapılmalı. Ve Devrim ve Proletarya uğruna, biz buradayız ve görevimizi yapacağız."

Ne kadar güce sahip olduğunu göstermek için Kızıllara bazı emirler verdi. Onlar
bu emirleri almak için yanına gelir, birkaç ay önce bir subayın önünde durdukları gibi hareketsiz durur ve sonra askerlerin
kaba tavrıyla dönerlerdi.

Nazik yüzlü adam --kurnaz Yahudi yüz hatları ve şişkin iri gözleriyle-- bana kim olduğumu, nasıl olduğumu ve neden müfrezede bir "danışman komiser" pozisyonunu istediğimi sormadı. Bana baktı
ve gülümsedi, sunduğum mektubu okudu ve yüzümde ihtişamına karşı bir hayranlık görerek beni kabul etti. Tanrım, bu iktidardaki insanlar ne kadar da benziyor! İlk günlerimde Kont Witte'yi hatırlıyorum,
ağır, depresif bakışları olan bir adamdı. İktidardaki bir adamın bu hareketini
sevmişti. Ziyaretçisinin yüzünde hayranlık görmekten çok hoşlanan Bay Kokovtzev'i hatırlıyorum... Tapınma peşinde koşan bu küçük, önemsiz
ve kaba Kerensky'yi görüyorum... Ve burada, bu
"tovarishch" Nachman" sandalyesinde oturuyor ve yönetiyor--aynı
özdeş özsaygı, kendine hayranlık ve bağımsızlık belirtilerine sahipti.
Ve--hepsiyle--hiçbir çaba sarf etmeden, sadece içgüdüsel olarak, onların zayıf tarafına geçerdim,
yüzümün tüm ifadesini değiştirirdim--hatta onlar gibi düşünürdüm ve onları severdim--ve kazanırdım.
Uyum içgüdüsü
büyük bir şeydir--ve bana öyle geliyor ki,
yeterince hacimli bir şekilde sahip oluyorum.

Yani--nerede isterlerse oraya gidenlerin,
sol ayaklarının yapmak istediği her şeyi yapanların,
ülkeyi yeniden şekillendirmeye devam edenlerin, her eylemde bu kadar özgür olanların saflarında kabul edilenler--güçlü adamın, Yoldaş Nachman'ın yanında eşite eşit olarak oturuyordum.

Ama--gerçekten kavrayamadığım şey--görevlerinin kapsamıydı;
o yargıçtı, valiydi, askeri komutandı, avukattı,
adli tabibiydi, şehrin yöneticisiydi ve noterdi--işle ilgili olan her şey--onun endişesiydi.... Eskiden bunu yapamazlardı; her dal için özel olarak eğitilmiş bir adama sahip olmak zorundaydılar,--önceden ve şimdi!

"Bütün bu farklı görevleri ne kadar mükemmel yerine getiriyorsun," dedim.

42

Ben bir gardiyanım; sanırım ailemizdeki ilk gardiyan.

Yoldaş Adolf Pashinsky ile birlikte, korkunç "Andrey Pervozvanny"den bir Polonyalı, Büyük Özgürlük Caddesi'nde yürüyorum,
ve çitin içinde, Konak'taki tutukluları izliyorum ve
en yüce adaletin, yani halkın iradesinin
gerçekleşmesini izliyorum.

Arkadaşım otuz yaşında, ön dişleri olmayan kaslı bir adam; ince dudakları her zaman kötü bir gülümsemeyle kıvrılıyor; beyni öyle ki
kaba ve
kötü olmayacak hiçbir şey düşünemiyor ve konuşamıyor.

Nöbetçileri değiştirmeye geldiğimiz ilk gece,
ritüeli bilmediğim için utandım; ama--bugünlerde bu şeylerde askeri hiçbir şey yok, her şey ortadan kalktı. Askerler nöbetçileri değiştirmeye, serbestçe konuşmaya, yüksek sesle gülmeye geliyorlar. Askeri gelenekler yerine--şartlı tahliye, parola, selamlaşma vb., vb., vb.--şunu soruyorlar:

"Ah, merhaba! "Onlar" (tutuklular) ne yapıyorlar? Bakılacak bir şey var mı? Tamam--şimdi sen git, biz kalalım."

Ancak, bir gelenekleri var. Değiştirilen gardiyanlar girişin yakınında toplandıklarında, tüfekleriyle Malikanenin yağmur borularına vurmaya başlarlar,
Varis ve Prenseslerin
pencerelerine kum ve küçük taşlar atarlar. Yeterince
korkutuculuk yapıldığını düşündüklerinde,
iğrenç ve
pornografik bir şeyler söylemeye başlarlar.

"Pa-rkete gitti,
Madalyon olarak bir zil satın aldı...."

ince, titrek bir ses çok sakin ve hatta utangaç bir şekilde başlar, sanki bu sessiz şarkıdan
kötü bir şey
çıkmayacakmış gibi. Ve sonra, aniden, on iki iri şişman domuzdan oluşan bir koro şu meşhur nakaratı geğirirdi:

"Ah, benim esmerim,
O-oh, benim kıvırcık kızım...."

ve benzeri, bu şarkının şehvet düşkünü sözlerine düdükler ve süngülerle caz, tarla tavaları ve genel gürültü eşlik eder.

Bütün bunları analiz etmeye çalıştım. Neden? Bunlara karşı neden bu kadar nefret var, -- bu zavallı adam, bu beş kadın ve bir çocuk? Geçmişteki insanlara karşı böylesine gereksiz bir işkence, -- trajedisinin sonunu bekleyen bir adamdan başka bir şey değil, zayıf bir çocuktan başka bir şey değil, titreyen beş kadından başka bir şey değil. Ve güvertede kalçasını kıran ve kahkahalara yol açan yaşlı kadının resmi aklıma geliyor.

İşgalimin ikinci günü, -- nöbetçiler değiştirildiğinde ve gece sıcak ve mavimsi olduğunda saat on bir civarıydı, belki de benim şerefime yapılan gösteri, son derece gürültülü ve müstehcendi.

"Nasıl buldun?" diye sordu Paşinskiy görkemli bir şekilde, bana bakarak ve dişleri yerine ağzında yanmış bir mezarlık göstererek. "Yeterince almıyorlar mı? Sadece yatağa girdiler -- ve işte müzik."

"İyi!" diye cevapladım. "Neden ateş etmiyoruz? Daha fazla gürültü yapıyor ve
çok daha fazla korkutuyor."

"Eskiden öyle yapardık," dedi pişmanlıkla, "ama bütün bu burjooiler,
papalar ve Tobolsk'un bütün leşleri bundan hoşlanmadı. Bu yüzden
şu an için yapmamaya karar verdik. Kimse şarkı söylemeyi yasaklayamaz. Biz özgürüz.
Hava Sovyet Hükümeti'ne ait."

Sonra devam etti:

"Şu küçükleri görmeliydin"--gözlerini kırpıştırdı--""Parson's Daughter"ı ilk söylediğimizde pencerelerinin hemen yanında
ölümüne korktular! Ve sana söyleyeceğim..." kulağıma bir şeyler fısıldadı.

Dünyayı bu Kızıllardan
bazılarından kurtarmaya gelince onunla başlamaya karar verdim.

"İyi!" dedim aşırı bir zevkle ve omzuna dokunarak,
"Odaları nerede?"

"Tam beyaz perdenin asılı olduğu yerde... görüyorsunuz... bir... iki...
üç... ikinci katta dördüncü pencere. Hepsi aynı odada, son zamanlarda hiç yalnız değiller. Eskiden birinci kattaydılar.
Bu--biz çocuklar için bir bayramdı. Görülebilen her şey,--ve biz..."

Yüzündeki gülümseme kulaktan kulağa uzanıyordu.

"Ama," diye devam etti,--"yine papalar araya girdi. Umarım
yakında ölürler. Ve Kobylinsky kabul etti. Elbette bizimle birlikte,--ama
ondan _kurtulmalıyız_."

"Eh, çocuklar burada iyi vakit geçiriyorsunuz," (hayalperest bir şekilde söyledim) "Geldiğime
iyi ki var. Harika! Bütün bu insanlar kanımızdan bıktı. Şimdi--insanlar kendilerini
yönetiyor! Harika bir hayat!"

"Elbette! Bizimle daha uzun süre kalırsan daha iyi şeyler göreceksin..."

43

Ertesi gün, saat dört civarıydı, yanımda duran ve
benim en iyi arkadaşı ve hayranı olduğumu düşünen Paşinskiy dirseğiyle bana yumruk attı ve şöyle dedi:

"Bak, bak. Kim geliyor."

İmparator eğilip sendeleyerek adımlarla yürüyerek bahçeden eve doğru
geçiyordu. Dr. Botkin de yanındaydı. İmparatorun
elleri arkasında kenetlenmişti, gözleri aşağı bakıyordu.

Eski, kirli, haki flanel bir asker bluzu, zayıf, kambur, kemikli vücudunda asılıydı. Yavaşça yürüyordu, belli ki kayıtsız ve sakin görünmeye çalışıyordu.

Onu bir buçuk yıldır veya daha uzun zamandır görmemiştim. Bıyıklarında daha fazla gri vardı ve bana göre, şu anda daha şanslı İngiliz kuzenine hiç bu kadar
çarpıcı bir şekilde benzemiyordu.

Çok yakınımızdan geçtiler. Paşinsky yüksek sesle esnedi ve
İmparator'un yüzüne doğru gerindi, İmparator ona boş boş baktı; ama
vakur ve ayrıntılı bir sakinlikle--yaralı bir majeste kıvılcımı yakaladım.
Sonra bana baktı,--beni açıkça yeni bir
gardiyan olarak görüyordu,--iç çekti ve acı çeken yüzünü çevirdi. Dr. Botkin de bana baktı; beni irkilerek tanıdı.

"Kan emiciyi daha önce hiç gördün mü? Ona nasıl davrandığımı gördün mü?"

"Onu hiç görmedim. Nereden görebilirdim ki?... Sana gelince--sen
kesinlikle bir çocuksun!"

İmparator'a o kadar yakındım ki bir an beni
tanıyabileceğinden korktum. Ama tanımadı, çünkü bana iki kez baktı ve--yanımdan geçti. Merdivenlere vardıklarında, Botkin ona bir şeyler söyledi ve
İmparator arkasını döndü, gözleri bir an benim figürümde durdu. Elimi kaldırdım,--yani, İmparator için--bir selamdı;
Pashinsky için--alnımda öldürdüğüm bir sivrisinek için. Hem İmparator hem de
Botkin hemen dönüp Konağa girdiler.

"Onu daha yakından izle, Syva," dedi Pashinsky, "Sanırım onu ​​çok yakında
sonsuza dek götüreceğiz."

Bugün,--nöbet saatlerim sırasında gözlemler yapmak için zamanım oldu,
özellikle akşam olduğunda ve gece başladığında.

Evde sessiz figürler yürüyordu; dünün bu narin gölgeleri; daha sonra--Prenses Tatiana bir kitapla pencerenin yanında oturuyordu.

... (_satır okunamıyor_).... pek değişmemiş. Zaman zaman
sayfaları çevirmeyi bırakırdı--ve ifadesizce,
hareket etmeden--aşağıya Pashinsky'ye ve bana, sessiz şehre,
açık gökyüzüne, ayın altında parlayan uzak altın haçlara bakardı.

Perdenin arkasındaki bu karanlık figürde doğal, ama sıradan olmayan bir şey vardı.

Yaralı askerler ve öldürülenlerin aileleri için bu kadar çok şey yapan o, bizim kara nankörlüğümüzü düşündü mü? Genç hayatıyla bu kadar kötü oynayan kaprisli Kaderi düşündü mü?
Dua etti mi - ezilmiş, alçakgönüllü ve kaybolmuş? Geçmiş için ağladı mı, yoksa
geleceği mi hayal etti?... Ya da belki de aklında şimdiki zaman vardı ve
o asil kaşların ardında, hâlâ savaşma düşünceleri ve planları vardı.... Belki de umut vardı?

Bu karanlık figür ve Konak'taki tehlike altındaki hanımların diğer korkmuş silüetleri, gardiyanları tarafından çevrelenmiş, beni her gece bir yandan bir yana döndürüyor.

Çürük dişlerle dolu çarpık gülümsemeler görüyorum; terleyen düşük alınlar ve delici yağlı gözler görüyorum; ve Yeni Rusya'nın hiç merhameti olmadığını biliyorum.

44

Nachman beni bir akşam yemeğine davet etti. Daha sonra Dutzman geldi ve yanında
sırıtan bir kız getirdi. Çok ilginç bir şey yoktu. Bir kız. Gitar eşliğinde
çingene şarkıları söyledi. İyi bir ses ve kötü tavırlar. Şampanya, havyar ve puro içtik, _gerçek Uppman_.

"Eh," dedi, "Sonuçta--bu hayat _güzel_! 'Moskova Kuryesi'nin sekreteri olduğum
zamandan bile çok daha iyi. Elbette, geçici... Lütfen biraz daha almaz mısınız?... ve hepimiz
dışarı
çıkacağız. Belki o zamana kadar asılmayacak olanlarımız
bir kenara koyulmuş biraz paraya sahip olur. Ben değil--ben bir harcamacıyım. Bu
parayı saklayamam."

Mutluydu ve bu nedenle konuşkan ve samimiydi.

Devam etti... "Bu parayı nasıl elde ettiğimizi mi soruyorsunuz? Kolayca, yoldaş, gerçekten çok
kolayca. Petrograd'dan aldıklarımızın yanı sıra, başka
gelirlerimiz de var. Örneğin, burada, İmparator'un bu durumunu ele alalım. Sizce neden onu Yekaterinburg'a göndermeyi düşünüyoruz? Neden onu yaklaşan Çeklere doğru gönderelim?"

"Her şey onlar tarafından alındı; Müttefikler onlara en ufak bir şekilde bile yardım ederse bizi ezmekle tehdit ediyorlar. Yine de gönderiyoruz. İki yüz bin ruble meselesi, ama kimse bilmiyor ki, ben, Nachman, uyuz bir Yahudi, onlardan yaklaşık elli bin ruble aldım. Şimdi bir şey daha: ağır kamyonların, benzinin, çadırların ve ... oh, diğer birçok şeyin!... ücretini kim aldı? Bu Nachman, evet yoldaş ... biraz daha al lütfen,
iyi!..."

45

"Quod forti placuit legis habet valorem. "

Denizci Khokhriakov--Sovnarkom'un özel elçisi--ve çetesi.
İşte gerçek tehlike, ancak yalnızca Albay Kobylinsky ve Özel Hedef Müfrezesi Sovyetlere katılmayı kabul ederse.
Ancak hepsi tereddüt ediyor, Albay değil.

Petrograd Halk Komiserleri (Hokhriakov)
ve Kaganitsky'nin (sanırım Ural'dan) toplantısı kesinlikle
tanımlanmaya değer. Oraya gittim, bu nedenle Konak
görevlerimi bıraktım--(sadece Paşinskiy'e "Konağa gelmeyeceğimi söyle, çünkü toplantıya katılmam gerekiyor" diyerek); günümüzde askerlik
hizmeti gerçekten bir zevk.

Hepimiz dinlenme odasında oturuyorduk, toplamda altmış veya yetmiş kişiydik. Khokhriakov başkanlık etti. Boynu bir boğanınki gibi, ama daha
pürüzlü--ve kırmızı. Toplantıyı gür bir "Çeneni kapa,
sen orada!" ve "Biri pencereyi açsın; cehennemde kim böyle ... tütün içiyor (sıfatı atlıyorum, doğru ve çarpıcı bir şekilde ifade edici olsa da küfürlü)?"

Bu sesin altında gürültü durdu, pencereler açıldı ve
Halk Komiserimiz başladı:

"Yoldaşlar,--önümüzde üç soru var; 1.--tutukluları serbest bırakıp
Yoldaş Kobylinsky ve adamlarının himayesinde Tobolsk halkına mı vereceğiz, yoksa 2.--tutukluları
tam burada halk mahkemesinde mi yargılayacağız, yoksa 3.--önerme yetkim olan başka bir talebi mi yerine getireceğiz--tutukluları bir Ural şehrine mi göndereceğiz. İlk soruya geçelim. Bu öneriyi
şöyle oylamaya sunuyorum: Tobolianlar ve aralarında
papalar, monarşistler, tüm karşı-devrimci çöpler
Halkın yönetimini istemiyor. Bu yüzden Nikolay ailesinin
Kurucu Meclis'e verilmesi gerektiğini söylüyorlar. Peki, bununla ne demek istiyorlar? Kurucu Meclis nedir? Aynı halk düşmanlarının bir
kalabalığı değil midir? Bu 'Parlamento'
bizim irademize aykırı değil midir? Biz proleterler, bir Kurucu Meclis
sorusunu düşünelim mi? Bu bir karşı-devrim eylemi olmaz mıydı? Çıkın karşıma, tam önüme, böyle bir şeyi önermeye cesaret edecek olan," ve denizcinin on kiloluk yünlü yumruğu kaldırıldı ve dinlenme odasının pis havasında anlarca tutuldu.

Aslında bu retorik soru gerekli değildi, çünkü hepimiz,
Hokhriakov'un konuşmasının ortasında "Proletarya" kelimesini duyduğumuzda
zaten bir gürültü yapmaya ve alkışlamaya başlamıştık, tezahüratlar
odada yoğun bir şekilde asılıydı ve daha "Sizin iyi proleterler olduğunuzu ve bu teklifi boğacağınızı biliyordum, Tanrı sizi kahretsin," demeden önce bile, o zamanlar bu zayıf ve imkansız şeyin, bir Kurucu Meclis umudunun kaderi söylendi. Hiçbir şekilde işe yaramazdı.

"Şimdi yoldaşlar,"--Khokhriakov, kıvırcık, sarışın, küçük yüzlü ve uzun kulaklı adamla kısa bir gizli sohbetten sonra devam etti Kaganitsky,--"bir sonraki teklif geliyor. Ancak sizi uyarıyorum; bu teklif ne kadar cazip olursa olsun, sert bir karar vermeyin. Petrograd'daki gayretinizi biliyoruz--bu yüzden hepimiz sözünüzü söylemenizi isteriz, ancak...
birinin çok gayretli olduğunu görürsem, ben olsam sessiz kalmayı tercih ederim.
Bu kan emicileri burada deneyebilir miyiz?"

Sözlerinden sonra imkansız bir ses duyuldu.

"Denemek mi?"--"Neden? Hepsini öldür, hepsi bu." "Çarı öldür,"--"Şu velet öldür." "Bırakın gitsinler." "Hepsinin canı cehenneme." "Elbette deneyelim." "Kadınları halka verin." "Bağırsaklarını deşin," vs.,
vb....

"Hepiniz susun," diye bağırdı Khokhriakov, "oyları saymama izin verin. Anlıyorum
karar veremezsiniz, gerçi _hepiniz_ yargılamanın _burada_ olmasını istemiyorsunuz! Öyle mi? Tamam, istediğiniz gibi, halkın iradesi galip gelmeli.
Ne? Kim _öyle olmadığını_ söyledi? Çık karşı-devrimci,
sen monarşist, sen kraliyet leşi,--çık ve _yüzüme_ söyle,
saklanma, sen...." Kimse çıkmadı. Bu kategorik zorunluluk
Kant'ınkini aşabilir.... Kaganitzky'nin gülümseyen ve
hareket eden sarkık kulaklı yüzü bu anlayışla uyumluydu ve
Khokhriakov havladığında--"Taşındı," diye başını eğdi.

Seyirciler daha sonra susturuldu.

"Şimdi yoldaşlar, bir sonraki öneri geliyor,--tutukluları
uzaklaştırmak,--Ural şehrine, muhtemelen Yekaterinburg'a. Yoldaş Kaganitzky
burada. Diyor ki, onlara _çok iyi_ davranılacak (Gülüşmeler) ve Çekler, papalar ve monarşistler
_tehlikesinde olmayacaklar. Müfrezenin yoldaşları ve Yoldaş Kobylinsky--kabul ettiler. _Bunu_ nasıl
beğendiniz? Söyleyin, _kim_ buna karşı? Çıkın!"

Özgür bir ülkedeki özgür insanlar--onay verdi. Bu onaydan sonra, ayrıntıları
açıklamak üzere Kaganitzky başkanlığındaki bir komisyon atandı. Özel Hedef Müfrezesi böylece
dağıldı ve Yoldaş Kobylinsky'nin Petrograd'a gitmesine izin verildi.

Gürültü ve dumandan başım ağrıyarak mahkeme salonundan çıktım ve
biraz temiz hava almak için Şehir Meydanı'na çıktım. Çocuklar
kum ve oyuncaklarla oynuyorlardı. Yeni Rusya'nın çocukları!
özgür konuşma, özgür düşünceler, özgür yollar Rusyası! Tanrım, senden
_ne_ çıkacak?... İçlerinden birini okşamak istedim, gri gözlü küçük bir şey,
ama bir "Kızıl"dan ölümüne korkuyordu--çocuk bağırdı ve kaçtı;
uzaktan bana doğru titrek bir yumruk salladı. Yani--o kadar da kötü değil.

Bahçedeyken - mahkeme salonu muhtemelen boştu, çünkü arkamda birkaç el ateş edildi - tepede ve kısa bir süre sonra, bir gala gösterisi başladı - Konağın çatısında taşların takırtısı, düdükler, şarkılar ve kontrolsüz ve kötü _kalabalığın_ genel bir çılgınlığı ...

Yüksek Komiserlerin dizginlerini hissederek, onlara bir şey yapamayarak, özyönetim sosu altında yönlendirilmeyi anlayarak, _kalabalık_ Konak sakinlerinden intikam alıyordu.

46

Lucie'nin şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?

Bu son sefer aklımda ağır ve depresif bir şey var; düşüncelerimde biraz sis var; sanırım bir beyefendi olarak duruşumu kaybediyorum,
tüm bu insanlarla uğraşırken. Dilim kabalaştı;
davranışlarım da. Başlıyorum....

(_birkaç satır çizildi_)

47

... Bu sabah Paşinsky, Em.'nin İmparatoriçe ve Varis ile birlikte Yekaterinburg'a götürüleceğini tekrarladı. Kızlar bir süre
burada kalacaklar. "İnanın bana, iyi vakit geçireceğiz," dedi,
yüzüme saldırganca nefes vererek.

Dr. Botkin geçerken çitin kapılarının yakınında durdum.
Yakınımda kimse yoktu, Paşinsky su içmek için karargâha gitmişti.
Başımı çevirmeden dedim ki:

"Sadece Em., İmparatoriçe ve Varis'i gönderme kararı alındı.
Kızlar burada kalacak." Dr. Botkin durmadı. Sonra, muhafız olarak, onu içeri almadım ve sanki onu inceliyormuşum gibi (bu benim
hakkımdı) "Lütfen hanımları uyarın ve İmparator'a Komiserin kötü davranmadığını söyleyin; sanırım onun gitmesinin bir tehlikesi yok. Sadece hanımlar için korkuyorum." dedim.

"Bunu kastetmiyorsunuz! Bizi ikiyüzlülükle suçladılar! Hepimizin gideceğine dair
teminat verdiler. Alçaklar! Şimdi lütfen beni bırakın,--ve teşekkür ederim, garip
adam."

Onu bıraktım.

Paşinskiy belirdi ve bana baktı. "Bu ağızlıktan da sıkıldın mı? O bir ... değil mi?"

"Evet," dedim, "Şimdi onu daha yakından izlemeliyim. Sanırım onu ​​daha iyi izlesek
i iyi olur. Sen diğer tarafta kal, ben de burada, pencerelerin
yakınında olacağım.

"Tamam," dedi. "O zaman burada buluşabiliriz. Ben bahçeden çite kadar yürüyeceğim ve sen tam burada kalacaksın. Senin
şüphelerin ne?"

"Özel bir şey değil," diye cevapladım... "Sadece sıradan biri; ondan
hoşlanmıyorum. Hepsi bu."

Bu yüzden onun önerdiği şekilde yürüdük. Bahçeye her yaklaştığında, o kadar gürültülü ve alaycı bir şekilde öksürürdü ki, Derevenko ile birlikte bankta oturan
Vali, uzun, düşünceli yüzünü çevirirdi ve eski denizci koruyucusu o haylaza nefretle
bakardı.

Paşinskiy uzaktayken, arkamdaki pencere çok dikkatli bir şekilde açıldı ve bir hanımın sesi bana, "Dönme" dedi. Babamı götürmeleri doğru mu? Şimdi, senin bir beyefendi olduğunu biliyorum. Bize ne yapmamızı tavsiye edersin? Sanırım hepimiz kaybolduk."

Pashinsky geri dönmeye başladı; sonra bir Lett geçti, bu yüzden ses
durdu. Pashinsky yanıma geldi ve "Varis onunla dalga geçtiğimde asla ağlamaz. İnan bana, o sert bir çocuk. Onu daha fazla korkutursam ne düşünürsün?"

"Evet," dedim, "inatçı bir çocuk." "Tekrar denemeliyim," ve o
uzaklaştı.

Pencere yine çöktü. "Lütfen," dedi aynı ses, "bize bir tavsiyede bulunamaz mısın? Çok korkuyoruz! Babam dua ediyor;
Anne çok hasta; hepimiz yalnızız."

"Sana yazacağım," dedim (dudaklarımı oynatmadan), "düşündüklerimi ve
geri getireceğim."

"Teşekkür ederim."

Pashinsky'nin yanına gittim, alayları iğrenç ve sert olmaya başlamıştı.
Varis'e tüm aileyi vurmaya karar verdiklerini söyledi.
Çocuğun yüzünde gözyaşları vardı ama cesurca devam etti; gidemezdi
--Pashinsky kapıdaydı.

Keşke: "Sadece bir iki gün--ve bir şeyler yapabilsem. Aman Tanrım! Hemen durdurmak için bir şey gönder."

Sanırım duam duyuldu.

Öğretmenin yüzü, o geniş Rus yüzlerinden biri, yavaş yavaş mora ve sonra griye döndü. Yavaşça ve hipnotize edici bir şekilde Paşinskiy, haylazaya yaklaştı, yakasından tuttu ve çite doğru çekti.
Sonra, nefesini kaybeden Derevenko, "Çocuğu rahat bırak,
seni alçak! Sen,--kendine Rus denizci mi diyorsun? Sen? Şunu
al..." ve Pashinsky'nin suratına atılan tokat bana Chopin'in
Birinci Noktürn'ü gibi geldi. Ne ilahi bir müzik!

Bir çarpışma bekliyordum. Ama hayır! Tüfek Pashinsky'nin ellerinden düştü
ve sessiz ve evcilleşmiş bir şekilde, yarı kapalı gözlerle, bir
başka çarpışmayı bekliyordu. Sonra Derevenko beni gördü ve onu vuracağımı
düşündü, ama ben böyle bir harekette bulunmadım. Kayboldum ve masumca
büyük kapıya doğru gittim. Bu yüzden, Pashinsky yanıma geldiğinde--hiçbir şey
görmediğimden emindi ve alayların nasıl gittiğini sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Ah, bu çöpü bıraktım. Beni rahatsız ediyor."

Yüzünün sol tarafı iltihaplanmıştı ve gözlerinde yaşlar donmuştu. Tanrı aşkına, iyi bir şeydi!

Bu olaydan sonra "bir yudum su içmek için" odama döndüm
ve "Prensesler yalnızken onlara kötü bir şey olamaz" ve "Herhangi bir tatsız olayı önlemek için elimden geleni yapacağım" diye küçük bir not yazdım. Bazı insanların onları kurtarmak için çalıştığını bildiğimi yazdım. Mektubum, onları
güçlendireceğini ve bu canavarlar arasında düşman olmayacak birinin olduğunu onlara hissettireceğini düşündüm. Bir mücadele durumunda bu fikir, umutlarını ve direnç güçlerini
kaybetmelerini önleyecekti. Sonra otelde bulunabileceğimi ve Dr. Botkin'in beni tanıdığını ekledim.

Tırmalamalarımı düşünerek pencereye gittim; biri sabırla bekliyor ve etrafa bakıyordu, çünkü ses şöyle diyordu:

"Çok sevindim Derevenko bu korkunç adama tokat attı."

"Ben de öyleyim, Majesteleri. Şimdi--bir mektup var. Onu süngüye
takacağım ve hareketsiz kalacağım; sen al."

Paşinskiy yanımdan başka bir Kızılla konuşurken geçti. Kendini kötü hissettiğinden eminim, bana bakmadı.

Kağıt parçasını yuvarladım, keskin süngünün kenarına
taktım ve tüfeği omzuma koyup
pencereye doğru yönelttim. Alındığını hissettim. Sonra diğer gardiyanlara katıldım.

48

Bugün küfürlü dilin Tumen Rus'una çarpıcı şekilde benzeyen bir adam gördüm. Ve bana Ls'yi, İngiliz subayını, koyu gözlüklü adamı ve Lucie'yi çok hatırlattı. Tekrar
terk edilmiş hissettim. Bu yüzden Kiliseye gittim, ama sonra geri döndüm:
İçeri giremem, çünkü Kızıl ünümü zedeleyebilir. Ancak,
biraz kapıların yakınında durup şarkıcıları dinledim ve sonra
Katolik kilisesine gitmeye karar verdim, çünkü sadece Rus Kızılları dua etmemeli; Polonya Kızılları bu ayrıcalığa sahip.

Hiçbir fark yok gerçek. Daha yüksek bir şeye
daha yakın olmak istedim. Işıklar karanlık kilisede çok sessiz ve huzurlu görünüyordu
yüksek renkli pencerelerden. Kiliselerinde çok fazla insan yoktu, bu yüzden konsantre olabiliyordum. Ama bir Hıristiyan sessizliği yerine,
başka bir şey buldum. Sanırım bu fikir,
Pashinsky'nin bir Polonyalı olduğunu düşündüğümde aklıma geldi.

Burada pek bir şey yapamayacağımı düşünmeye başladım,--ama yine de
bir şeyler. Prensesleri rahatsız etmeye çalışacaklar ve ben onları korumalıyım. Böylece--burada kalmam haklı çıkacak. Eğer Pashinsky veya Letonyalılar kötü bir şey yaparlarsa, onları öldüreceğim,--ya da bazılarını. Bunu düşündüğümde, Kutsal Yüzlere baktım; güneş
beyaz bulutların arasından çıktı, ışınlar duvarlara düştü,--ve
Yüzler bana gülümsedi. "Evet," diye düşündüm, "kararım
uygun olmazsa,--güneş yine bulutların arkasına saklanacak. Beş dakika bekleyeceğim"--güneş saklanmadı,--bu yüzden--kabul edildi. Sonra
nasıl yapacağımı anlamaya çalıştım ve bir yol buldum.
İlk denemede Pashinsky'i yakalayacağım.

Aman Tanrım, ne saçmalıklar düşünüyorum!...

49

Schtolz. Jackson. Vieren. Yaralı bacaklı adam. Kitser.
Dutzman. Khokhriakov. Fost. Pashinsky. Kart. Fedor. Laksman. Vassiliev
(oğul). Kobylinsky. Perkel. Niestadt. Cymes. Leibner. Vert. Wang-Lee.
Frenkel. Şişman Kister. Vygardt....

(_birkaç satır karalanmış_)

50

Biz, sessiz bir adam ve histerik bir kadını koruyan on iki kişilik müfreze olarak gecenin karanlığında oraya vardığımızda "Kitai" iskeledeydi;
yağmur yağıyordu, hava sıcak olmasına rağmen. Irtysh, büyük, asil bir nehrin kokusuyla
güzel duruyordu. Yermak'ın ağır zırhının altında
battığı sular, aynı sular bilinmeyene doğru
taşınıyordu - İmparatorluk Ailesi.

Gizlice ayrılmaları gerekiyordu, ancak iskelede bir insan kalabalığı vardı - onları kovmaya çalıştık, ama
orada duruyorlardı. Bir sonraki iskelede, sadece birkaç fenerle
aydınlanan bir münzevi figür duruyordu. Bu siyah figür bir haç kaldırdı ve İmparator'u kutsadı, İmparator da elini dehşet içindeki karısının spazmlı tutuşundan nazikçe kurtardı ve haç işareti yaptı.

"Bırak bunu, Rahip alçak," Khokhriakov'un sesini duydum. "Seni gelmen için kim çağırdı?"

Rahip cevap verdi:

"Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Ah, sus! İhbarların cehenneme, seni yaşlı aptal!

"Onu oraya götür. Onu boğabilecek kimse yok mu?"
Khokhriakov korkuluklara eğilerek devam etti. "Bu eşek
üretiyor,--görmüyor musunuz yoldaşlar?"

Ancak hiç kimse kıpırdamadı. Piskoposun etrafındaki bu kalabalık hepsi cevap verdi.
Cevapları,--küt bir kükreme,--uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi ve
bu donuk gürültüde öylesine korkutucu bir birlik vardı ki,--ürperdim.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı denizci, "Geri dönüp
kendim papayla bitirmem gerekecek! Her neyse, bu ilk olmayacak. Artık çok
geç! Hepinize lanet olsun! Hadi!" İskeleler düştü.

Vapur hareket etmeye başladı.

Rahip yolcularını kutsayarak hareketsiz durdu, İmparator, İmparatoriçe, Bolşevikler, mürettebat, hepsi, hepsi. Ve yağmurun
altında ıslanmış, siyah giysili, havaya kaldırılmış parlak bir haçla bu figür uzun süre hafızamda kalacak.

Malikane siyahtı; pencerelerde tek bir ışık yoktu. Bu çıngıraklı yılan yuvasında tek başlarına kalan dört kız, muhtemelen
uzak bir köşede oturuyorlardı, ağlıyor, titriyor, dua ediyorlardı ve en kötüsünün gelmesini bekliyorlardı, ki bunun gelmesinden korkuyorlardı.

51

Bir adamı öldürmek mi? Doğru olan buysa bundan daha hoş bir şey olamazdı, söylemeliyim! Ve yargılamanın imkansız olduğu böyle bir ülkede.
Bunu yapabileceğimi hiç bilmiyordum, ama...

Paşinskiy, İmparator alındıktan kısa bir süre sonra yola koyuldu. O ve Fost bana sordular nöbetçileri değiştirmek için beklerken, karargahın arkasındaki bir konferans için. İkisinin de yüzünde gizli bir ifade vardı.

"Burada görüyorsun, Syva,--planlanan şey. Sen ve Fost pencerelerin altında kalın ve istediğiniz gibi dolaşın. Ben yukarı çıkıp
dinleyeceğim. Etrafta kimse yoksa seni ararım. Hepsinin yalnız olduğunu biliyorum." Kabul ettim ve gittiklerinde bir not yazdım: "_Si, se soir, quelcun tache de forcer l'entre de votre chambre, je vous yalvarıyorum de rester sakin et et sure que je suis avec Vous et Vos sizin koruyucunuzdur. Ne
craignez rien, ne criez pas_!" Bunu Fransızca yazdım, böylece onlara bana olan inançlarını
güvence altına almak ve kimliğimi kanıtlamak için--ve gerçek
adımı
imzaladım.

Bana komik geldi; sanırım şimdi Syvorotka'yım ,--dürüstçe
Syvorotka, eskiden 7. Süvari Alayı'ndandı!

Dışarı çıktım ve etrafa baktım. Polonyalı ve Lett konuşuyorlardı
ve zaman zaman üst pencerelere bakıyorlardı. Sonra Polonyalı
yaklaştı: "Ne kadar alırsın hiç yukarı çıkmamamı ve
bunu tek başıma yapmama izin vermeni mi istiyorsun?" ve sonra tatlı ve dalkavuk bir tavır takınarak--.

"Görüyorsun ya, Syva," dedi, "Fost razı oldu. Neden olmasın? Ben
vereceğim sen de aynı şekilde."

"Rıza gösterdin mi, Fost?" diye sordum.

"Evet," dedi Lett, kısa burnunu kaşıyarak, "Gönderdim. Evde
yetişkin kızlarım var. Yapamam. Ayrıca bana para veriyor, o zaman
neden vermeyeyim? Koridorda kalacağım ve kimsenin
Evin bu tarafına girmesine izin vermeyeceğim. Hiçbir şey bilmiyorum işinizin.
Hadi, keyfini çıkarın."

"Hayır, Paşinsky," dedim, "bu olmaz. Seninle olmalıyım. Ayrıca
seni korumam gerek, aptal; Fost sadece içindekini görebilir ev, ama ya buradan biri gelirse? Sovyetlere karşı böyle bir
hakareti unutacaklarını mı sanıyorsun? Seninle bir yerde
arkanda olacağım ve beni çağırdığında dışarı çıkacağım. Umarım beni unutmazsın. Paşinsky teklifimi bir saniye düşündü,--düşünmek onun için
zorlu bir çabaydı. Müstehcen yüzünde acı çeken ve
meşgul bir ifade vardı; sonra şöyle dedi:

"Sanırım haklısın. Fost'un kalmasına ve iç kapıları gözetlemesine izin vereceğiz,
ve sen ve ben evin bu tarafında yalnız olacağız. O zaman sokaktaki adamlar
bizi yakalayamaz ve içeriden de korunacağız
... ."

Sonra bir fikri oldu. Kötü bir fikir, eminim!

"Tamam, bu iyi bir yol, neyse. Şimdi bir
banyo yapacağım, ihtiyacım var. Eğer biri beni sorarsa, söyle ."

Lett ve ben kaldık. Yarım saat kadar penceremin yanında durdum, sonra açıldı. Notu süngüye taktım ve hedefine
gönderildi.

Sonra, bir ses şöyle dedi:

"Bay * * *, korkuyoruz! Ne yapabiliriz? Bizi koruyabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Lütfen gerçeği söyleyin, bizi teselli etmeye çalışmayın."

"Eminim, Majesteleri," dedim, "lütfen endişelenmeyin ."

Ses devam etti: "Kapıların anahtarlarını çıkardılar. Biz
kendimizi kilitleyemeyiz veya saklanamayız. Bunu
Budishchev'lere söyleyemez misin--belki bir şeyler yapabilirler?"

"Saklanmaya çalışmamalısın ve bunu kimseye söylemenin bir faydası yok,
inan bana . İkinci kattaki odaya gir ve orada bekle. Dediğim gibi
nöbette olacağım."

--"Belki de siz daha iyi biliyorsunuzdur,--size inanıyoruz."

"Çok teşekkür ederim" ve "Çok korkuyoruz!" ifadelerinin umutsuzluk ve dehşetle tekrarlanmasıyla, pencere kapalı.

Bir şey icat etmem gerekiyordu ve hemen icat etmeliydim çünkü henüz bir planım
yoktu.

Browning yanımdaydı ama onu son şans için sakladım ve
Kırmızıların bazılarını bitirmek için dolu tutmaya karar verdim--ve kendim--eğer
açık bir kavgaya
dönüşürse. Bu düşüncelerle
çatışmanın içinde umutsuzca
geziyordum.

Belirsiz planım, Pashinsky'nin hemen ardından gelip
ağır bir şeyle kafasına vurmaktı,--sonra bu projeyi reddettim:
alçak bağırsa bile
ben keşfedilirdim. Karargâha geldim
ve etrafa baktım. Daha önce bizim tarafımızdan işgal edilen Tanaevsky'nin ofisiydi. Klasik düzensizlikte, yerde bir inçlik sigara izmaritleri ve toz
vardı, Vali Evi'nin burada saklanan kalıntıları arasında,
Daha iyi zamanlarda resepsiyon odasının ağır perdesini desteklemek için kullanılan altın metalik bir ip gördüm.
Jacolliot's Thugs'ın resmiyle birlikte sessiz bir
boğma fikri aklıma geldi.
Ben püskülü kesip birinin yastığının altına koydum ve ipi
koynuma sakladım. Yedide Pashinsky sonunda geri döndü, şaşırtıcı derecede temiz, tıraşlı ve
ucuz ve nüfuz edici bir parfüm kokuyordu. Hafif sarhoştu.
Temizken, bana bin kat daha kötü görünüyordu.

Ne Pashinsky ne de ben gece gelene kadar bekleyemezdik. Sürekli
ne yapmam gerektiğini tekrarlıyor ve sürekli
her şeyin güvenli olup olmadığını soruyordu. Sonunda gece geldi. Dokuzda
Malikanedeki ışıklar söndürüldü--sadece bir pencere hariç.
Kalplerin orada nasıl attığını biliyordum: Benimkiler yankılanıyordu.

--"Gidiyorum, Syva," diye fısıldadı Pashinsky. "Daha fazla bekleyemem--içimde her şey yanıyor."

Tüfeğini yağmur borusunun arkasına koydu, kemerini düzeltti ve
giriş kapısına doğru yürüdü.

Malikanenin kapısı gıcırdadı ve onu yuttu ve merdivenlerden
çıktığını duymadan önce onu takip ettim.

İçerisi karanlıktı, sadece mahkemeden gelen zayıf bir ışık pencerelerden içeri sızıyordu. Koridoru geçtik, sonra büyük bir oda, sonra küçük bir oda. Burada Paşinsky durdu ve ağır nefes alışını duydum. Sonra kapıyı hızla açtı.

Yerde şilteler ve uzak bir köşede korkudan birbirine yapışmış soluk, titreyen figürler gördüm.

Paşinsky bir an tereddüt etti, istediğini seçmek için ve sonra bir haykırışla aniden bu çaresiz, panik içindeki bedenlerin olduğu topluluğa koştu ve arzudan bitkin, delirmiş bir adamla bu hanımlar arasında bir mücadele başladı.

Arkasından üzerine atladım; meşguldü, boynuna ipi doladığımda hissetmedi, böylece yakası yoluma engel olmayacaktı,
silahımı bir çıkmaza sıkıştırdım ve onu sürükledim, neredeyse şehvetli dokunuşu Prensesleri kirletmeden önce, yan odaya ve
kapıları kapattım.

Kendini kurtarmak için çabalıyordu, topuklarıyla dizlerime vuruyor ve öfkeyle homurdanıyordu; sonra elimi ısırdı. Ama bir dakika sonra ben çoktan sırtına oturmuştum, dizlerim beceriksizce dönmüş kollarının üzerindeydi, ipi tüm gücümle büküyordum.

"Lütfen onu öldürmeyin," hıçkırarak fısıldayan bir sesin söylediğini duydum ve
diğer sesler de "öldürmeyin"i tekrarladı.

Bu Kerensky fikri beni oldukça kızdırdı ve koşullar altında
olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Emrinize olan tüm saygımla, Majesteleri, itaat etmeyi
reddediyorum. Lütfen kapıları kapatın ve diğerlerini uyandırmayın,--benim de kendi hesaplarım var." Ve kapılar kapandığında, başı dönene ve dili,--pürüzlü
ve kuru,--çok dışarı çıkıp ellerime değene ve yüzü
sıcak ve ıslak olana kadar ipi sıkmaya devam ettim. Birkaç kasılma hareketi yaptı ve hareketsizleşti.

Başı donuk bir sesle yere düştüğünde, onu gece karanlığında
dışarı çıkardım ve cesedini kuyuya attım. Tuliatskaya Sokağı'na
çıktım ve Leibner ve
Vert ile bir süre sohbet ettim.

Değişmiştim ve kimse bana arkadaşım Paşinskiy'nin nerede olduğunu sormadı.

52

Yoldaş Fost dün sabah dokuzda cinayetten vuruldu. Püskülü yastığının altına koymak
muhteşem bir ilhamdı.
Öğleden sonra Paşinskiy'i gömdük. Kırmızı kurdeleli ve "Proletarya'ya aşık olana - Enternasyonal Uzun Yaşasın" yazılı bir çelenk için payımı verdim ve cenazede hazır bulundum. Dutzman bir konuşma yaptı; çok acıklı bir konuşma.

Akşam nöbetçiler iki katına çıktı. Artık her odada ışık var. Her koridorda bir ışık vardı. Bayanlar, şimdilik, acil bir tehlikeden
uzaklaştılar. Sovyet, herkesi Yekaterinburg'a nakletmeye karar verdi, bir vapur müsait olur olmaz.

Bugün Nachman beni ziyaret etti. Beni Meydan'a götürdü ve bir bankta
otururken, "İyi yapılmıştı" ("tamam, efendim, tamamen tamam") dedi, ama benim yerimde olsa
giderdi. "Kolay," diye devam etti, "Yekaterinburg'daki halkıma iyi bir tavsiye mektubu
verirsem? İnanın bana, tüm bunların ilginç kısmı daha yeni başlıyor. Korkmayın
benden,--bu uyuz Yahudi, bu Nachman,--ihanet etmeyecek."

Düşündüm ve dedim ki:

"Bunu yapardım, eğer burada biraz iz bırakabilseydim. Bir arkadaşım
beni burada sorabilir ve beni bulamazsa çok üzülürüm,--eğer umursarsa."

"Ah, bulur," diye güldü, "bulur. Elbette, senin kişisel işlerine karışmam, ama--bir hanımefendi her zaman _bir tane_ bulabilir, _eğer_ umursarsa. Ha-ha-ha! Gençlik her zaman gençliktir! Ama sen
iz bırakmadan gitsen iyi olur..."

Devam ettim:

"Nachman, bir şey daha var. İşte yaşlı bir adam,--bir arkadaşım,--çok hasta. Günleri sayılı ve onun için çok üzgünüm. Eğer gidersem bu yaşlı adam için her şey kaybolacak; bu dünyada
hiç kimsesi yok. Gücünü kullanıp onu bir
hastaneye yatırabilir misin? Sana para vereceğim, elbette, biraz var."

Nachman iç çekti: "Bu çok zamansız! Günümüzde aşk ve hayırseverlik cinayet ve hırsızlıktan
çok daha tehlikeli."

Sonra bir duraklamadan sonra devam etti;

"Tamam, dostum, adamınla ilgileneceğim. Bana parayı ver."

Sonra bana Yekaterinburg'daki arkadaşlarına yazdığı bir mektup verdi (cebinde hazırdı) ve ayrıldık.

Özgür, mutlu, bağımsızım, şu anki Ruslar arasında iyi bir itibarım var. Ve keşke _o_ yanımda olabilseydi... ama bizim bu en garip gezegenimizde mükemmel bir mutluluk yok.

53

(_sayfalar eksik_)

... ağır kamyonlar ve diğer askeri teçhizat. Üzerlerindeki adamların bazıları kesinlikle Rus, Letonyalı veya Alman değil veya ...

(_dokuz satır çizildi_)

... Nachman'ın lafı mıydı yoksa gerçek miydi bilmiyorum.

Neyse, yine yalnız, sonsuza dek yalnız gidiyorum. Lanet olsun hayata!
Geriye bakamıyorum--geçmişime acıyorum; şimdiki zaman--ondan bahsetmemek için yeterince kötü; gelecek--en az bu gece kadar karanlık. Bir yıldız, tek bir yıldız bile yok.

Yaşlı adam bu öğleden sonra Halk Hastanesi'ne götürüldü. Bana
teşekkür etti.

54

... tüm Ailenin öldürülmesiyle ilgili söylentiler çıkardı ve her zaman
bu trajedinin İmparator tarafından sunağa getirilen en büyük ceza olduğunu vurguladı.

Nachman ve diğerleri, bana göre ne hakkında konuştuklarını biliyorlar, birçok şansı öngörüyorlar; bunların en iyisi, elbette, bazılarının
...

(_birkaç satır çizildi_)

... bu girişimde olması ve bu nedenle
başarı ile taçlandırılabileceği gerçeğidir. Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sadece bir nokta açık:
Acılarımızın, _tüm
ülkenin_ acılarının sınırlarımızın ötesinde bilinmediğine inanamıyorum. Bilinmeliler;
dökülen gözyaşları bu kadar uzun bir süre taşlara düşemez, hatta
taşlar
ıslanamaz. Eğer bunlar bilinmiyorsa, -bu acılar--yardım için uzattığımız ellerimiz görülmüyorsa, sadece Rus olduğumuz için mahkum ediliyorsak,--ve eğer...

(_bir sayfa eksik_)

55

... kapıyı çaldı. "Gir" diyecek vaktim bile olmadı,
kalın kahverengi bir paltoya sarılı bir şey içeri yuvarlandı,
üstüme atladı ve bir saniye içinde tüm yüzümü sıcak öpücüklerle kapladı. Onlara çok dikkatli bir şekilde
cevap verdim.

Sonra sevimli yaratığın Lucie olduğunu fark ettim.

"Hayır, benden nefret etmiyorsun! Hayır, benden nefret etmiyorsun! Biliyorum! Biliyordum!..."

"Lucie," dedim, "devam etmeden önce lütfen bu kağıtlardan birkaçını
cebime koymama izin ver."

"Alex! Bana bunu hatırlatma! Benim hakkımda böyle hikayeler yazmaya nasıl _cesaret ettin_? Beni suçlayamazsın, değil mi?"

"Belki de etmiyorumdur--birkaç sayfayı yok ettiğin için. Peki ya tablo,
ve?..."

Ağzımı elleriyle kapattı. "Her şeyi hatırlarsak
sonsuz olur. Ayrıca senden hiçbir şey aldığımı sanmıyorum.
Unutalım! Lucie'n hakkında kötü hikayeler
yazmayacağına söz verirsen seni affederim."

Söz verdim ve tabii ki kabul ettim. Başka türlü nasıl yapabilirim? Faydası yok!

Onu yanıma koydum, ona biraz çay koydum ve kurabiyeleri ikram ettim.

Bir süre birbirimize baktık. Kesinlikle bir
köylü kızına benziyordu!

"Bu kostümü nasıl buldun?" dedi. "Bir sonraki bal maskesinde kesinlikle
bu tür bir şey giyeceğim, emin olabilirsin. Elbette tüm bunlar ve şu
şifon, ipek ve...." Bir kadın bu sohbetler olmadan devam edemez. Öte yandan--kadın bu konuda erkeğe gizli bir küçümsemeyle konuşur: _bir erkek_ ne anlar?
Erkeğin dinlemediğini gördüğünde kızmaz; sadece _bakar_.

"Şimdi," dedi, etrafına sevimli bir yüz buruşturmayla bakarak,--"yine senin elementinde, çamurda mı? Seninle ne yapacağım, Alex? Buna dayanamıyorum!"

"Kir benim koruyucum, canım. Neden gittin? Bir daha kaçma."

"Göreceğiz. Ama önce--burada ne yapıyorsun? Beni mi takip ediyorsun? Seni burada görmediğimi mi düşünüyorsun? Neden hayatını riske
diyorsun? Tumen'den ayrılmayı nasıl düşündün? Aşçın nasıl?"

"_Sorunuz_ bana aynı soruşturma hakkını veriyor mu? Yine de
size cevap vereceğim. Kartlarımı açmaya karar verdim, Lucie. Ben
iş için buraya geldim. Tüm bağları kopardım. Kimse beni istemiyor. Ben
kendi masraflarımla, kendi riskimle, sadece meraktan
soruşturuyorum. Ama özgürüm. Bana ihtiyacın yok mu? Bir arkadaşa ihtiyacın yok mu? Birbirimizi
aldatmadan, soymadan yaşayamaz mıyız, ha? Ben
buraya geldim, Lucie,--ve tüm niyetlerimin ardında sadece bir şey vardı: Seni
bulmayı ve seni ne kadar sevdiğimi söylemeyi umuyordum.
Merkeze yakın olman gerektiğini biliyordum ve merkez, en azından şimdi--burada. Bana
yalan
söyleme, kötü kız, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Şimdi--tekrar ayrılacağımızı düşündüğümde--ürperiyorum; özellikle de senin
gitme tarzını düşündüğümde: "Yastığa elveda". Lütfen, birlikte
olalım!"

"Beni kışkırtmamalısın, Alex. Ben de senin gibi hissediyorum, sadece - birlikte
olmamızı hayal bile edebileceğimi sanmıyorum - şu anda, yani. Bundan
sonra ne olacak - göreceğiz."

"Benim için bir şeyler ayarlayamaz mısın, böylece seninle birlikte
olabilirim? Daha önce bunu yapmamı istemedin mi? Şimdi - sana
geliyorum."

"Doğru, yaptım. Şeyler değişti. Gerçeği söylediğime yemin ettiğimde bana inanabilir misin? Evet? Dener misin? Pekala, seni Petrograd'da istiyordum - beni büyüledin; hepsi bu - ve eğer o zaman, bizimle
olduktan sonra, çok fazla şey öğrenmiş olsaydın ve sana bir şey
olsaydı, elbette, üzgün olurdum - ama - nasıl söylesem? Çok fazla değil. Tumen'de - biliyorsun, Syvorotka'ya belirli amaçlarla
geldim: bunları günlüğünde iyi tarif ettin, o kadar iyi ki, onlara sansürümü koymak zorunda kaldım - Syvorotka'nın olduğundan şüphelenmedim - sen..."

Sabırsız bir hareket yaptım. "Yine masalın mı?"

"Alex!" "Bana inanmanı istiyorum! Görmüyor musun?
Şimdiki kadar mutluyken sana gerçeği söylememi sağla! Sana
yalan söyleyemem! İşte Tumen'e böyle geldim. Sen oradaydın ve
ne olduğunu biliyorsun. Şimdi - bana gülme, - çok fazla risk aldığını anlıyorum - ve ben kaçtım, çünkü gördüm - seni sevdim. Benim yüzümden
başına bir şey geldiğini bilseydim ölürdüm. Onlara
Kazan'a veya Nijni'ye gittiğini, gerçek bir
bolşevik olduğunu söyledim. Senin dışarıda olduğunu düşünüyorlar. Onlar için - kayboldun. Ve seni
burada görmemeliler."

"'Onlar' kim? Ve _sen_ çok fazla şey bilmeye ne dersin?" diye sordum.
"Sırların zaten ciddi görünmüyor."

"Alex, - kızacağım! Yine aptalca şeyler soruyorsun."

Bu yüzden onu öptüm ve Stanley'nin, Rus'un, Letonyalı'nın ve midillinin nasıl olduğunu sordum.

"Zavallı küçük şey! Öldü. Onunla Tobolsk'a ulaşmaya çalıştık."

"Stanley'in bacasıyla onu zehirledi," dedim.

"Ona karşı hiçbir şey hissetme, Alex. O iyi bir adam. Ve kıskanma, kötü, pis, sevimli herif. Hala seni bir
Kanadalı sanıyor."

"Asla düşünmüyor. Hayal görüyor."

Güldü. "Evet, kıskanıyorsun. Bu aptalca ama
hoş. Olabileceğini bilmiyordum."

"Şimdi, ciddi olalım. Burada kalamazsın. Gitmen konusunda ısrar etmeliyim, canım, kendi iyiliğin için, bizim iyiliğimiz için! Söz veriyorum, uzun
olmayacak, belki de sadece öyle görünecek, eğer beni seviyorsan! Hayır deme. Sonrasında ne kadar mutlu olabileceğimizi hayal edemiyor musun?
Buradan uzakta bir yerde nasıl evlenebilirdik ve... Gitmelisin.
Neden İngiltere'ye, Japonya'ya veya İsveç'e gitmiyorsun? Sadece bir gezi mi?"

"Ne kadar da komik konuşuyorsun!" dedim. "Nedenlerimi dinle. Bir: Senin yanında kalmalıyım.
İki: Bu trajedinin sonunu görmeliyim. Üç: Bazı insanlarla olan
bir hesabımı kapatmalıyım. Dört: Elimdeki tek şey bu odayı ödemeye
yeterli değil,--bu yüzden benim için gezi yok. Beş: ..."

"Dur! Dur!" diye haykırdı ve kucağıma tırmanarak devam etti:

"Zavallı oğlum! Bu--öldürücü! Neden bu kadar fakir olduğunu biliyorum! Her kuruşunu
başkalarına harcadın! Biraz kazancın vardı! Ve Tumen'de bana
getirdiğin her şeyi düşününce... o zaman umursamadın bile, sadece
bir davetsiz misafire misafirperverlik gösterdin... Ve diğer şeyler... Sana
nasıl
karşılık verebilirim!..."

"Bu konuda ağlamak için hiçbir sebep yok. Lütfen unut gitsin.
Beni bir hayırseverin ışığı altında bırakma,--bundan nefret ediyorum."

"Hayır, hayır! Şimdi kendimi çok suçlu hissediyorum. Sana para vereceğim."

"Beni gücendirme. Tek istediğim gelecekte aptal olmamak ve
seni kaybetmemek. Bunu söyledim ve söyleniyor. İnatçılık söz konusu olduğunda--hiç kimsenin beni yenebileceğini sanmıyorum. Bu yüzden sadece şunu anla: _Ben senin olduğun yerde kalacağım_ ve bu sefer kaçmaya
çalışırsan, önlemler almak zorunda kalacağım. Seni kaçıracağım.
Seni 'Navy-Cut'ın içilmediği bir yere koyacağım. Şimdi--ciddi. Anladın mı?"

Konuştuk, tartıştık, hatta kavga ettik ve tekrar barıştık,
ta ki yenildiğini ilan edene kadar. Belki öfkeliydi; belki de
korkmuştu; ama kesinlikle çok gururlanmıştı. Bir kadın, ısrarı gördüğünde her zaman gurur duyar. Beni
oyununa almaya razı oldu. Küfür etmek, kalbimin üzerine basmak ve sonsuz şeref sözleri söylemek zorunda kaldım,--tüm bunlar Tumen'deki gibi bir trafik görevlisi pozisyonu içindi. Hiçbir aşçının, hizmetçinin veya hanımın (özellikle hanımların!) beni onun düşüncesinden uzaklaştıramayacağına yemin etmek zorundaydım. Çok bencilceydi ama
anlaşılabilirdi. Beni terk ettiğinde çok geç olmuştu.

"Alex," dedi eşikte,--"Lütfen konuşma. Yazma,
lütfen! Günlüğünü bitirmek ve sonrasında bu konu hakkında bir dizi
kitap yazmak için zamanın olacak. Belki sana yardım bile edebilirim. Günlüğünü
kapat. Bana ver, saklarım!..."

"Öyle mi?" dedim,--"Şimdi senin için
ilgi çekici
olacak hiçbir şey yok."

"Her şey ilgimi çekiyor canım. Lucie'ne karşı kötü değil misin?... Tamam, sakla, saklayamıyorsan yak. ​​İzlenimlerini
aklında tutamaz mısın? Söz veriyor musun? Beni de düşün!"

"Söz veriyorum. Yapacağım. Sadece bu akşam hakkında her şeyi yazmalıyım.
Her kelimesini. Bu akşam sana neredeyse güveniyorum. Tarihsel değeri var
bu nedenle."

O da onayını verdi.

Arkasından kapı kapandığında ve dudaklarım hala yanıyorken,
şüphenin korkunç hayaletleri odaya doluştu; bana işkence ettiler,
bana alaycı bir şekilde baktılar ve beni uyanık tuttular...

Ve ilk güneş ışınlarının soluk gülüyle birlikte şüphenin hayaletleri
beni ıslak bir kedi gibi bitkin, perişan ve çaresiz bıraktı.

* * * * *

_Çevirmenin notu._

55. paragrafla Syvorotka'nın günlüğü sona eriyor.

Ancak belgeleri arasında,
kendi karakteristik el yazısıyla değil, başka birinin el yazısıyla yazılmış,
günlük yazarının anlattığı olaylarla doğrudan ilgili şu mektup bulundu.
Grameri bozuk Rusça ile yazılmış, birçok yazım hatası içeren bu
belge, kimliği belirsiz bir işbirlikçi ajanın,
açıklanmayan amirine yazdığı bir raporun parçası gibi görünüyor.

Bu, Bu nedenle, açıklık amacıyla, Al. Syvorotka'nın edebi kalıntıları arasında bulduğum bu belgeyi eklemenin gerekli olduğu düşünüldü:
Syvorotka:

56

... "Ayrılışınızdan dört veya beş gün sonra, hikayeyi P.D.'ye verdim;
o da E * * * *'e götürdü; ikincisi sadece birkaç düzeltme yaptı ve P.D. de sizin emrettiğiniz gibi kopyaladı: farklı mürekkeple ve farklı
kağıtlara. On dördüncüsü sessizce geçti. Muhafızların komutasını alan yeni adam ve yardımcısı, adamları topladı ve bir toplantı düzenledi; Syvorotka da oradaydı. Bazı insanlar "gizli hazine"den bahsetti; bazıları Halk Mahkemesi'nden bahsetti; bazıları toptan bir öldürme konusunda ısrar etti, çünkü sadıklar ve Çekler hızla yaklaşıyor ve her yerden ayaklanma söylentileri geliyor. Sonunda Aile'nin hemen yargılanmasına karar verildi.

Ertesi gün kamyonlarla meşguldük; akşama doğru hepsi hazırdı, manyetonun değiştirilmesini emrettiğiniz 74-M Numaralı araç da dahil, ve hareket etmeye hazırdı. Yani görüyorsunuz ki -_emrettiğiniz şeyi yaptık_ ve eğer her şey öngöremeyeceğimiz şekilde olduysa, bu benim, Syvorotka'nın veya Phillip'in hatası değildi.

16'sının tüm günü soruşturma devam etti ve Komiserler E * * * *'i iki kez istedi; Bir keresinde dört adam
Ipatiev'e gitti; davranışları çok çirkindi. Akşam sekizde
kırmızı evdeki görevimdeydim, teller gayet iyi çalışıyordu ve Philip
açtı. Nachman'ın yeri de açtı.

Dokuzda Ipatiev'lere işaret verdim ve Prenses "tamam" diye el salladı,
ama devam edemedim çünkü bir Kızıl pencereye gelip süngüyle
kapattı. Hava çoktan kararmaya başlamıştı, bu yüzden tekrar
Philip ve Syvorotka'yı aradım ve onlara yola çıkma emri olup olmadığını sordum.
Evden hiçbir şey duymadıklarını söylediler. Biraz daha beklemeye ve sonra Tikhvinsky'yi arayıp Rahibe'nin yerinde olup olmadığını sormaya karar verdim, böylece gidip S-y'nin neden başlamadığını araştırabilirdim. Saat onda aradım, ama telefon kapalıydı. Evde bir hareketlenme beklerken, Philip gelip S-y'nin kamyonları şehirden uzaklaştırmasını emrettiğini söyledi. Philip bunu yapmayı reddetti ve bana telefonla ulaşmaya çalıştı
ama bu uygunsuzdu, bu yüzden Syvorotka'yı sorumlu bıraktı ve şahsen bana sormaya geldi. Tüm bunların ne anlama geldiğini ve ne yapılması gerektiğini sindirmeye çalışırken, evde bir hareketlenme başladı; pencerelerdeki ışıklar titredi ve kısa bir süre sonra, bir tabancanın sesini açıkça duyduk. Bu kötü göründüğü için ikimiz de oradan ayrıldık ve oradan
koştuk, ama Kızıllar kimseyi içeri almadı. Zaten orada yaklaşık on beş adam çiti yıkmaya çalışıyordu. İçerideki muhafızlar direndi ve birkaç el ateş edildi. Saldırganlar Kızıllardı, "bir hazine" istiyorlardı ve bazıları da söylentiye göre çoktan öldürülmüş oldukları için Aile'yi istiyorlardı.

Bu taraftan hiçbir şey yapılamayacağını görünce arkaya gittim
ve sıkıştım, çünkü Ch. oradaydı ve yapmama izin verdi; ama içeriden silah sesleri duyduğunu ve her şeyin bittiğini düşündüğünü söyledi,
ve ayrıca Leinst ve diğer üç kişinin Syvorotka'nın evini aramaya gittiğini söyledi - dün her şeyin çıkarıldığını bilmiyorlardı. Evde tam bir kargaşa buldum. Aile
kaybolmuştu ve kimse nerede veya nasıl olduğunu bilmiyordu. Pytkan karnından ve boğazından vurulmuştu ve onu odada yerde yatarken gördüm. Khokhriakov ve adamları ondan kalan hayatını
sarsarak, E.'nin ve mücevherlerin nerede olduğunu soruyorlardı, ama Pytkan'ın söyleyebildiği tek şey "alındılar" oldu. Kimse gerçekte ne olduğunu ve onu kimin vurduğunu anlayamıyordu; Bazıları kamyonlarla gittiklerini söyledi, ancak akşam, bazıları Sovyetler tarafından gönderilen bir müfrezenin onları gizlice götürdüğünü, bazıları uçaklarla gittiğini söyledi. Hepsi
yanılmıştı, çünkü Philip yeni dönmüştü ve kamyonlar yerlerindeydi,
ben nöbette olduğum için Ipatiev'in evine kimse girmedi ve saat altıdan beri uçak yoktu. Pytkan neredeyse ölüyordu,
Khokhriakov sonunda ondan ailenin vurulduğunu ve götürüldüğünü öğrendi--ve sonra ölmeye başladı. Daha sonra Alman belirdi
ve hepimizi kovaladı,--yardımcısını çağırdı, ama onu bulamadılar.

Aile kayboldu,--doğru; onlardan hiçbir iz yoktu. Sovyet temsilcileri gelene kadar her yere bakmaya devam ettim, aileyle birlikte olan tüm insanları tutuklamaları emredildi ve cesetleri aramaya başladılar.
Bütün yer Kızıllar tarafından kuşatılmıştı ve herkes dışarı çıkarıldı, ama
hiçbir şey yoktu. Sonra mahkumların götürülüp vurulduğuna karar verildi ve Moskova'ya bir telgraf çektiler. Sadece evin içinde iki kişiyi öldürdüklerini biliyorum, başka kimseyi değil.
Pytkan ve Kramer ölmüştü; Kramer muhtemelen uzaktan vurulmuştu--kurşun kafasındandı. İki kişiden fazla kişi öldürülmemişti, biliyorum; bu yüzden evdeki herkesin öldürüldüğünü duyduğunuzda bunun bir yalan olduğundan emin olabilirsiniz. Birisi çok önceden sobada bir şeyler yakmış olmalı--belki gündüz veya akşamın erken saatlerinde; soba neredeyse soğumuştu--Kızıllar ondan bir şeyler çıkarmıştı,
Ne olduğunu göremedim. Tüm ailenin ölü veya diri götürüldüğünü veya bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve bizim için
yapacak hiçbir şey olmadığını anladığımda, Philip'i aldım ve Syvorotka'ya geri döndük. Kamyonlar ve şoförler gitmişti. Garajda Syvorotka'yı bir iple bağlanmış ve omurgasından vurulmuş halde, çiziklerden ve diğer yaralardan kanarken bulduk. Garajın görünümünden bir mücadele olduğunu anladık, ancak kapsamlı bir şekilde konuşamıyordu; ondan aldığımız tek şey inlemeler, "ihanet", "kaçmak", "beni burada ölüme terk edin" gibi ayrı ifadeler ve kelimelerdi, vb., vb., - kesinlikle çılgınca ve çok zayıftı. Ona elimizden geldiğince yardım ettik ve sabah beş civarında şehre geri döndük, Philip de Nachman'a gitti. İkisi de saat ikiden kısa bir süre sonra, kamyonlardan üçünün Sysertsky Fabrikası'na giden otoyoldan geçtiğini bildirdi. İçlerinde bazı insanlar vardı ve Nachmanlar bunun bizim işimiz olduğunu düşündüler, çünkü ailenin kaybolduğu veya idam edildiği söylentileri onlara çoktan ulaşmıştı. Bu Sysertsky talimatı az çok doğru, çünkü Syvorotka'dan biliyorum ki son zamanlarda sürekli olarak onunla birlikte Tubiuk'a erzak gönderiliyordu. Syvorotka'nın kadını da bu yoldan gitti.

S-y ve geri kalan herkes gitti, - bazıları akşam, bazıları 17'sinin sabahının erken saatlerinde gittiğini söylüyor.

Belki Syvorotka yaralarından kurtulursa ve Kızıllar onu bulup gitmeden önce bitirmezlerse bir şeyler söyleyebilir, çünkü şüphe altında. Hala baygın ve ateşi var. Philip ve benim bildiğimiz tek şey, ya tüm örgütümüzün başarısız olduğu ya da hepimizin ihanete uğrayıp satıldığı ya da sizin dikkatimizi gerçeklerden kasıtlı olarak uzaklaştırdığınız.

Bu mektup size bu gece Ufa'ya gidecek olan Bayan Nachman tarafından verilecektir. Kızıllar Yekaterinburg'dan ayrılır ayrılmaz ikimiz de onları takip edeceğiz, --şimdi saklanıyoruz-- ve tanık olduğumuz gerçekleri ve duyduğumuz söylentileri rapor edeceğiz."

SON

James P. Smythe'nin Rescuing the Czar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESCUING THE CZAR ***

***** This file should be named 12983.txt or 12983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12983/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
