*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in the Grand Canyon (Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pony Rider Boys in the Grand Canyon
by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in the Grand Canyon
       The Mystery of Bright Angel Gulch

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE GRAND CANYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Ludwig

BÜYÜK KANYONDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR
veya
Bright Angel Gulch'un Gizemi

Yazar
Frank Gee Patchin

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Batıya Ho!
II. Vaat Edilen Toprakların Görünümü
III. Tenderfeet Becerilerini Gösteriyor
IV. Kraterde Bir Gece
V. Tad Yardım Eli Uzatıyor
VI. Heyecanlandıran Bir Manzara
VII. Sonsuzluğun Kıyısında
VIII. Göklerdeki Şehir
IX. Chunky Eve Gitmek İstiyor
X. Kaçış Tamamen Kesildi
XI. Zor Bir Zaman
XII. Kükreyen Colorado'ya Meydan Okumak
XIII. Güçlü Bir Savaş
XIV. Köpekler Bir İz Buluyor
XV. Tüfeğin Gizemi
XVI. Aslan Avlamanın Yeni Bir Yolu
XVII. Sarı Kasırga Topu
XVIII. İsteksiz Misafir Ayrılıyor
XIX. Şişman Çocuk Hayalet Dansı Yapıyor
XX. Havasupais'lerin Evinde
XXI. Tombul Türk Hamamı Alıyor
XXII. Büyülü Bir Tedavi
XXIII. Stacy Bir Kızılderili Savaşçısı Olarak
XXIV. Sonuç

BÖLÜM I

BATIYA DOĞRU, HO!

"Ay, Vay, Vay, Vay! Y-E-O-W!"

Evinin odunluğunun arkasında çalışkan bir şekilde odun kesen Tad Butler, yukarı bakmadan önce
sert, düğümlü çubuğu bitirdi.

Arkasından gelen neredeyse doğaüstü çığlıklar korosu çocuğu ürkütmemiş veya yapmaya karar verdiği şeyi
tamamlayana kadar çabalarını durdurmasına neden olmamıştı. Bunu bitirince Tad, ona ciddiyetle bakan üç esmer yüzlü genç adama gülümseyen bir yüz çevirdi.

"Sizin yapacak bir şeyiniz yok mu?" diye sordu Tad.

"Evet, ama odun yığınından mezun olduk," diye yanıtladı Ned Rector.

"Diplomamı ilk denediğimde aldım," diye ekledi Chunky Brown, başka bir deyişle ve daha uygun bir şekilde Stacy Brown olarak bilinir. "Başparmağımdan bir parça kes. Bana hemen diplomamı verdiler. Siz
çocuklar çok
yavaşsınız."

"Eve gel, olmaz mı? Annem seni gördüğüne sevinecek," diye ısrar etti Tad.

"Elbette geliriz," diye kabul etti Walter Perkins. "Biz de bunu yapmak için geldik."

"Öyle, değil mi?"

"Odun kesmene yardım etmek için geldiğimizi düşünmedin, değil mi?" diye sordu Chunky öfkeyle.

"Seni çok iyi tanıdığım için, böyle bir fikrim yoktu," diye güldü Tad. "Ama
içeri gel."

Çocuklar ahşap evden içeri girip mutfak yoluyla oturma odasına ulaştılar. Tad'in annesi onlara gülümseyerek hoş geldin dedi ve her birine
sıcak, dostça bir el uzatmak için ayağa kalktı.

"Oturun, Bayan Butler," diye ısrar etti Walter.

"Evet, size geleceğiz," diye ekledi Ned.

"Henüz bacaklarımızı kaybetmedik, Bayan Butler," diye ilan etti şişman Chunky, arkadaşlarının ona yönelttiği onaylamayan bakışları fark edince yüzü kıpkırmızı oldu.

"Umarım Chunky'ye aldırmazsınız, Bayan Butler," dedi Ned özür dilercesine.
"Son zamanlarda vahşiler arasında yaşadığını biliyorsunuz ve-----"

"Evet, hanımefendi, Ned ve ben sürekli yoldaşız---ne zamandır, çocuklar?"

"Çenenizi kapatın!" diye tısladı Ned Rector şişman çocuğun kulağına. "Dışarı çıktığımızda seni gebertirim, eğer bir daha böyle kaçamaklar yaparsan."

"Önemli değil çocuklar; Stacy ve ben çok eski, eski dostlarız," diye güldü Bayan Butler.

"Evet, hanımefendi, aşağı yukarı yüz yaşındayız. Ah, özür dilerim. Bunu tam olarak o şekilde kastetmemiştim," diye kekeledi Chunky, tekrar kızararak ve şapkasını beceriksizce çekiştirerek.

"Şimdi söyledin," diye homurdandı Walter.

"Görünmeyecek bir köşeye çekil ve ben bir şeye başlamadan önce otur," diye emretti Ned. "Bizi mazur görmelisiniz, Bayan Butler. Chunky'nin dediği gibi. Hepimiz vahşiyiz ---bazılarımız diğerlerinden daha fazla, bazılarımız daha az."

"Özür dilemeye gerek yok. Siz sadece bir sürü sağlıklı genç adamsınız, hayat ve ruh dolu." Bayan Butler, Tad'in başını şefkatle okşadı. "Tad hepiniz hakkında ne düşündüğümü ve Bay Perkins'in bizim için yaptıklarına
ne kadar minnettar olduğumuzu biliyor.
Artık bana biraz para kaldığına göre, Tad'in sizinle
açık havada daha fazla zaman geçirebilmesine sevindim. Sanırım yakında başka bir seyahati
düşüneceksiniz."

"Biz bunu hep düşünüyoruz, Bayan Butler," diye sözünü kesti Ned. "Ve
Tad'i düşünmeden bir seyahat düşünemezdik. Tad olmadan bir yolculuk şöyle olurdu-------"

"Köpek olmadan sokakta sallanan bir köpek kuyruğu," diye araya girdi Chunky Brown'ın yeni karargahından gelen ciddi sesi.

"Chunky'yi orman evine atmamız gerektiğini düşünüyorum," diye patladı Ned. "Bayan Butler, yükü
kaldırırken bize izin verir misiniz?"

"Oturun ve barışın. Sizin oğlanların konuşacak bazı
şeyleriniz olduğunu biliyorum. Bunu yüzlerinizden görebiliyorum. Konferansınıza devam edin.
Birkaç dakika içinde size biraz limonata getireceğim," dedi Bayan Butler, odadan çıkarken.

"Peki, çocuklar, bu sadece arkadaşça bir görüşme mi yoksa gerçekten
aklınızda bir şey mi var?" diye sordu Tad, herkes oturduktan sonra.

"Herhangi bir şeyi aklında tutabilecek tek kişi benim. Ve bende
bir sürü var da," diye fısıldadı Chunky.

Ned Rector çaresizce iç çekti. Diğer çocuklar sırıttı, Stacy'nin eğlendiklerini fark etmemesi için
ellerini yüzlerinde gezdirdiler.

"Seninle pow-wow yapmak istiyoruz," dedi Walter.

"Yani önünde bir şey var---bir yolculuk daha mı?"

"Evet, biz-----'ye gidiyoruz," diye başladı genç Brown.

"Sessizlik! Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı," diye emretti Ned.

Chunky hemen sandalyesini çekip çembere katıldı.

"Görüldüm," diye başını salladı, yüzünü buruşturarak.

"O zaman duyulmadığından emin ol. Bazı şeylere bir Pony Rider çocuğu bile
dayanamaz. Sen de onlardan birisin."

"Evet, ben bir Pony Rider'ım," diye cevapladı Chunky, Ned Rector'ın
küçümseyen sözünü yanlış uygulayarak.

"Başka bir yolculuk, ha?"

"İşte bu, Tad. Walt'ın babası bizim için planladı. Peki
sen ne düşünüyorsun?"

"Evet, ne düşünüyorsun? O gidiyor-----"

"Bak, Chunky, bunu sen mi anlatıyorsun yoksa ben mi anlatıyorum?" diye sordu Ned öfkeyle.

"Bunu anlatmaya çalışıyorsun ama bütün işi berbat ediyorsun.
Bırak da ben anlatayım. Ben nasıl anlatacağımı biliyorum ama sen bilmiyorsun."

"Ned'e bir şans ver, olmaz mı, Chunky?" diye azarladı Tad, kaşlarını çatarak.

"Tamam, tabii ki ona bir şans vereceğim, eğer sen öyle diyorsan. Ben her zaman
herkes için arka planda kalmak zorundayım. Ben sadece
su çekmek, kamp kurmak ve kamp kurmak,
odun toplamak,
bulaşıkları yıkamak, yemekleri pişirmek,
yoldaşlarım zor durumda kaldıklarında hayatlarını kurtarmak ve-----"

Bu, Pony Rider Boys'un ciddiyeti için fazlaydı.
Herkesi tekrar neşelendirmek için
dolu dolu bir kahkaha attılar.
Zihnini rahatlatan Chunky, şimdi dinlemek için
sandalyeye yerleşti.

"Hadi Ned, devam et," dedi Tad.

"Bay Perkins, Büyük Kanyon'u ziyaret etmemizin iyi olacağını düşünüyor."

"Colorado'dan mı?"

"Evet."

"Tad, geri kalanınızdan daha fazlasını biliyor. Siz yerin nerede olduğunu bilmiyordunuz. Walt bunun gün doğumunda ateşlenen bir tür silah olduğunu düşündü,
ya da-----"

Bu sefer Chunky'nin daha fazla sözünü kesmesine kimse aldırış etmedi.

"Colorado'nun Büyük Kanyonu mu?" diye tekrarladı Tad, gözleri parlayarak.
"İyi değil mi? Biliyor musun, oraya gitmeyi hep istemişimdir ama
evden bu kadar uzaklaşmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim. Peki Bay Perkins
ne gibi planlar yaptı?"

"Şey, rehberler ve benzeri şeyler ayarlamak için yazıyor. Bay Perkins'in birkaç yıl önce birlikte avlandığı
Flagstaff'ta iyi bir adam tanıyor.
Adının ne olduğunu söyledi, Walt?"

"Nance. Jim Nance, ülkenin o bölgesindeki en iyi adamlardan biri. Herkes Jim Nance'i tanıyor."

"Ben tanımıyorum," diye açıkladı Chunky, aniden tekrar canlanarak.

"Bilmediğin bir sürü şey daha var," diye karşılık verdi Ned Rector
somurtkan bir şekilde.

"Eğer varsa, bana öğretemezsin," diye karşılık verdi Stacy hemen.

"Beni _bu_ böldüğünde söylediğim gibi, Bay Perkins bu adama, Nance'e yazdı ve onu 1 Haziran'da bizimle kalması için tuttu, hizmetine ihtiyacımız olduğu sürece."

"Bay Perkins midillilerimizi yanımıza almamızın daha iyi olacağını mı düşünüyor?"

"Hayır."

"O zaman başkalarını satın almak zorunda kalacağız. Bu masrafı karşılayabileceğimi sanmıyorum," dedi Tad başını sallayarak.

"Her şey ayarlandı, Tad," diye sözünü kesti Walter. "Babam Bay Nance'e beş tane iyi at veya midilli almasını söyledi."

"O zaman Profesör Zeppelin bize eşlik edecek mi?"

"Evet. "

"Zavallı Profesör! Sorunları henüz bitmedi," diye güldü Tad.
"Bu yolculukta onu bu kadar rahatsız etmemeye çalışmalıyız. Artık daha yaşlıyız ve
daha iyi bir yargı kullanmalıyız."

"Ben de Ned'e bunu söylüyordum," diye söze girdi Stacy. "O
yaşlı-----"

"Ne----?" diye sordu Ned.

Chunky, Ned Rector'ın tehditkar bakışları altında sindi. Anlaşılmaz
birkaç kelime mırıldandı, sandalyesine yaslandı ve
olabildiğince göze çarpmadı.

"Pooh! Profesör Zeppelin bizim şakalarımızdan bizim kadar zevk alıyor.
Sadece almadığını sanıyor. Kendisi de bir çocuk."

"Ama aşırı büyümüş bir çocuk," diye mırıldandı Stacy kendi kendine.

"Profesörle nerede buluşacağız?" diye sordu Tad.

"Ne dersin, Walt?" diye sordu Ned, genç Perkins'e dönerek.

"Sanırım babam bundan bahsetmedi."

"Muhtemelen dışarı çıkarken onu alırız," diye başını salladı Tad.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Tamam, tamam!"

"Çok hevesli görünmüyorsun."

"Öyle değil mi? Evet, öyleyim. Bay Perkins ne zaman başlayacağımıza karar verdi mi?"

"Evet, yaklaşık iki hafta içinde."

"Bilmiyorum. Korkarım benim için çok erken. Gidebileceğimi
bile bilmiyorum," dedi Tad Butler.

"Neden olmasın?"

"Eh, belki de karşılayamayız."

"Pshaw! Annen az önce gidebileceğini söyledi ya da buna benzer sözler söyledi.
Elbette gideceksin. Gitmeseydin ben gitmezdim ve babam
hayal kırıklığına uğrardı. Bu gezilerin benim için ne kadar iyi olduğunu biliyor. O zamanlar
Kayalık Dağlar'a gittiğimizde ne kadar narin bir bitki olduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet---evet," diye fısıldadı Stacy. "O soluk bir vadi zambağıydı. Şimdi Walt
tam bir papatya."

Genç Perkins iyi huylu bir şekilde güldü. Artık kolayca sinirlenmiyordu,
oysa açıkta yaşamaya başlamadan önce en ufak bir
rahatsızlık bile sinirlerini gererdi.

Bayan Butler tam bu sırada bir sürahi limonata ve tepside dört bardakla içeri girdi. Pony Riders içgüdüsel olarak ayağa kalktı,
ayağa kalkarken Bayan Butler limonatayı koydu.

"Ah, kurabiyeleri unuttum, değil mi?" diye bağırdı.

"Evet, kurabiyeler olmadan yaşayamazdık," diye başını salladı Chunky.

"Şimdi gözlerinin midenden daha büyük olmasına izin verme," diye uyardı Ned.
"Unutma, artık nazik bir toplumdayız."

"Umarım sen de kendini unutmazsın," diye karşılık verdi Stacy. "Ben
yanında duracağım. Eğer bir mola vermeye başlarsan ayaklarına basarım ve-----"

"Dene!" diye tısladı Ned Rector şişman çocuğun kulağına. Zencefilli kurabiyelerle dolu bir tabakla Bayan Butler'ın girişi, çocukların diğer tüm
düşüncelerini
sürükledi. "Bayan Butler," diye başladı Ned, boğazını temizleyerek, "biz---size teşekkür ediyoruz; kalbimizin derinliklerinden size teşekkür ediyoruz---değil mi, Stacy?"

"Şey, ben---sanırım öyle. Kurabiyeleri denedikten sonra daha iyi anlayabiliyorum.
Limonatanın iyi olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu üç ses aynı anda.

"Neden, tadına baktım," diye itiraf etti Chunky.

"Söylediğim gibi, Bayan Butler, biz-----"

"Bana teşekkür etmeyi boş ver, Ned. Takdirinizi
kabul ediyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Stacy, kurabiye tabağına özlemle bakarak.

"Şimdi kendinize yardım edin. Beklemeyin çocuklar," diye ısrar etti Tad'in annesi, odadan çıkmak için
dönmeden önce çocuklara dostça bir
tebessüm ederek.

"Ah, Bayan Butler. Bir dakika lütfen," dedi Ned.

"Evet. Ne oldu?"

"Biz---ah-----"

"Ah, söylememe izin verin. Halk içinde nasıl konuşulacağını bilmiyorsunuz," diye haykırdı Chunky. "Bayan Butler, biz, Pony Rider Boys, sert biniciler, Kızılderili savaşçıları ve general, hem ova hem de dağın her yerindeki yıldızlar, şunu düşünüyoruz-----"

Ned, Chunky'yi nazikçe bir kenara itti. Bayan Butler'ın varlığı olmasaydı Ned şüphesiz daha fazla güç kullanırdı.

Tad genişçe sırıtarak oturdu. Annesinin bu iyi huylu şakalaşmadan çocuklar kadar keyif aldığını biliyordu.

Ned, eklemleriyle masaya vurdu.

"Lütfen emir verin beyler!"

"Ben," diye kıkırdadı Stacy, bir sandalyeye otururken.

"Bütün süsleri bir kenara bırakarak, Bayan Butler, önce sizinle konuşmaya geldik, sonra oğlunuza söyleyecek bir şeyimiz olacak."

Bayan Butler, Tad'in onun için koyduğu sandalyeye oturdu.

"Çok iyi. Söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyarım, Ned."

"Gerçek şu ki---sorumsuz kişi solumda sözünü kestiğinde söylemek üzereydim-----"

"Özür dilerim. _Ben_ senin solundayım," diye belirtti Walter.

"Hangisinin solu, hangisinin sağı olduğunu bilmiyor," diye alay etti Chunky. "Ama genelde soldadır."

"Konuşmaya başladığımda solumda oturan kişiden bahsediyorum. Bay Walter Perkins'e
karalama
k gibi bir niyetim yoktu. Söylemek üzere olduğum gibi, başka bir seyahat planlıyoruz, Bayan Butler."

"Bu sefer nereye, Ned?"

"Büyük Kanyon'a-----"

"Yon'daki vurguyla," diye ekledi Stacy.

"Colorado'nun Büyük Kanyonu mu?"

"Evet, hanımefendi. Bay Perkins bizim için ayarladı. Her şey ayarlandı.
Profesör Zeppelin de gidiyor ve-----"

"Gerçekten de iyi olacak," diye parladı Tad'in annesi.

"Evet, öyle düşünüyoruz ve sizin de öyle yaptığınızı bilmekten mutluluk duyuyoruz. Tad, önerilen yolculuğu onaylayıp onaylamayacağınızı
bilmiyordu. Sizin de onayladığınızı ve Tad'in gitmesine
istediğinizi öğrenmekten---öhö---çok memnunuz."

"Ah, ama ben öyle demedim," diye güldü Bayan Butler.

"Elbette söylemedi. Ned Rector'un söylediklerine ne kadar az güvenilebileceğini görüyorsunuz," diye araya girdi Stacy.

Ned ona uyarıcı bir bakış attı.

"Onun gitmesini onayladığını söylemeliyim. Elbette Tad olmadan bu seyahate çıkmayı düşünemeyiz. Bay Perkins'in Tad yanında olmasaydı Walt'un gitmesine izin vereceğine inanmıyorum. Görüyorsun ya, Tad etrafta
olması gereken becerikli bir adam. Chunky'nin halkının ona Tad olmadan gitmesine asla güvenmeyeceğini biliyorum. Görüyorsun ya, Chunky çok sorumsuz bir ölümlü-----"

"Ah, bilmiyorum," diye sözünü kesti şişman çocuk.

"Bir sonraki adımda ne yapacağını asla bilemezsiniz. Sürekli onu izleyecek birine ihtiyacı var. Bunun yetiştirilme tarzının hatası olduğunu düşünüyoruz."

"Ya da birlikte olduğum kişilerin," diye bitirdi Chunky.

"Her neyse, Tad'ın yanımızda olması gerekiyor."

"O zaman 'evet' demek zorundayım," diye yanıtladı Bayan Butler, başını sallayarak ve gülümseyerek. "Elbette Tad gidebilir. Gerçekten de böylesine muhteşem fırsatlara sahip olduğu için mutluyum."

"Ama anne, işte olmam gerek," diye itiraz etti Tad. "Bir şeyler yapmamın zamanı geldi. Ayrıca, sanırım evde bana ihtiyacın var."

"Önemli değil, Tad. Bu gezileri bitirdiğinde, onlar için daha iyi olacaksın. Hayatın boyunca sana yetecek
sağlıklı bir temel
kurmuş olacaksın. Dahası, deneyimle
birçok şey
kazanmış olacaksın. Hayatının gerçek ciddi
amacına ulaştığında, kendine koyduğun şeyi daha iyi sonuçlarla
başaracaksın."

"Ben de bunu---söylediğim bu," diye başladı Chunky. "Sana her zaman söylemedim mi-----"

"Stacy yaşının ötesinde bilge," diye gülümsedi Bayan Butler. "Büyüdüğünde, çok
zeki bir genç adam olmasını bekliyorum."

Çocukların gözleri hala neşeyle parlıyordu, çünkü Chunky alay edilip edilmediğini tahmin edemediği için hala biraz somurtuyordu.

Ancak, şimdilik hareketsiz kaldı.

"Evet, Tad seninle gelebilir," diye devam etti Bayan Butler. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Yaklaşık iki hafta içinde," diye cevapladı Walter. "Babam seninle konuyu
tartışmak için arayacağını söyledi."

"Buna memnun olurum," diye başını salladı Bayan Butler. "Yolculuğun ticari kısmı hakkında
konuşmak istiyorum."

Sonra gençler ihtiyaç duyacakları
giysileri tartışmaya koyuldular. Bu konuda geçmiş deneyimleri onlara iyi
bir fayda sağladı.

"Şimdi, sanırım söyleyebileceğim her şeyi söyledim," diye ekledi Bayan Butler ayağa kalkarak. "Sizi bırakıyorum, çünkü kıyafet ve ekipman seçiminde size pek yardımcı
olamam."

Ancak odadan kaçamadan önce Tad ayağa kalktı ve ona ulaştı. Diğer genç adamların önünde en ufak bir utanç belirtisi göstermeden Tad onu tuttu ve öptü, sonra da kapıya kadar eşlik etti. Walter ve Ned onaylarını gülümseyerek gösterdiler. Chunky hiçbir şey söylemedi, ancak ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırarak oturdu---ona olan onayının en iyi olası kanıtı. Bu serinin tüm okuyucuları bu genç adamları iyi tanır. İlk olarak Tad ve arkadaşlarıyla açılış cildi olan
"_The Pony Rider Boys In The Rockies_"de tanıştılar. Sonra çocukların Pony Rider'lara nasıl dönüştükleri ve planlarını nasıl başarıyla gerçekleştirdikleri hakkında tüm detaylar anlatıldı. Bu cildin okuyucuları gençlerin heyecan verici deneyimlerini ve saç teli kadar kaçışlarını, büyük av hayvanlarını avlamalarını ve Doğa'ya yakın yaşamanın tüm zevklerini iyi hatırlar.
Hayvancılık
atışçılarıyla mücadeleleri tüm okuyucuların zihninde hala tazedir.

Daha sonra genç arkadaşlarımızla ikinci cilt olan "_The Pony Rider
Boys In Texas_"da tanıştık. Bu güneybatıdaki otlak ovalarda çocuklar eyaletin dört bir yanında büyük bir sığır sürüsüne katıldılar. Bu yeni kovboy hayatı tadı çocuklara hayal ettiklerinden daha fazla heyecan verdi.
Bu kadar kısa bir haftaya sığdırılabilecek bir heyecan. Eyerde uzun bir neşeli yaşam turu olduğu kanıtlandı, ancak bu
sıkı çalışmayla bağlantılı bir neşeydi. Tad'in sürünün büyük bir bölümünü kurtarmaktaki büyük çalışması
okuyucunun zihninde hala taze kalacaktır. Çocukların en
sert kovboyların bile
beğenmesini nasıl
kazandıkları da
heyecan verici bir şekilde anlatılmıştır.

Okurlarımızın bildiği gibi, Pony Riders Teksas'tan kuzeye gitti ve
sonraki
yaptıkları ilginç bir şekilde "_The Pony Rider Boys In Montana_"da anlatılmıştır. Burada çocuklar eski Custer patikasından geçmenin harika deneyimini yaşadılar ve Tad ve arkadaşları
koyunlar ve sığır yetiştiricileri arasındaki bir "savaşa" burada dahil oldular. Tad ve arkadaşlarının kendilerini kısa süre sonra değirmen taşları arasındaki
öğütülmüş tahıl konumunda nasıl buldukları hemen hatırlanacaktır. Tad'in Blackfeet Kızılderilileriyle olan maceraları
hikayenin en az ilginç
olmayan kısmını oluşturuyordu. Bu serinin üçüncü cildinde, günümüz çiftlik ve Kızılderili yaşamının nadir bir resmini buldular.

Okuyucularımızın çoğunun kabul edeceği gibi, belki de en garip deneyimler, "_The Pony Rider Boys In The Ozarks_"da anlatılanlardı. Ülkenin bu vahşi
bölgesinde, Pony Rider Boys bir dizi
macera yaşadılar---hırsızlarla karşılaştılar, büyük dağ ormanlarında kayboldular ve beklenmedik bir şekilde büyük bir
madende bir kazaya karıştılar. Dağların garip sırrının son keşfi, o harika eyer yolculuğunun
doruk noktasıydı.

Ormanlık Ozarks'tan Nevada'nın boğucu alkali çöllerine kadar uzun bir
atlama oldu, ancak çocuklar başardı. Tüm okuyucularımız, "_The Pony
Rider Boys In The Alkali_"da anlatılan maceraların coşkulu tasvirini hatırlar. Bu kasvetli çölde, seyrek bitki örtüsü ve su kıtlığıyla yapılan yolculuk, bu sağlam genç adamların kalıcı niteliklerini tam olarak ortaya koyan bir yolculuk oldu. Uygarlıkla hiçbir bağlantısı olmayan hayat, sürekli bir yoksunluk ve neredeyse sayısız tehlikeyle doluydu. Bu vahşi çoraklığın çılgın münzevisiyle karşılaşmak, en heyecan verici olaylardan birini oluşturdu. Geniş alkali ovanın tamamı, çözülmesi genç adamların yaratıcılığını sonuna kadar zorlayan bir labirent sunuyordu. Ancak, kendilerini övdüler ve yargı, cesaret ve dayanıklılık konusunda her zamankinden daha büyük bir üne kavuştular. Eyerde hızla ustalaşan bu gençlerle bir sonraki karşılaşmamız, altıncı cilt olan "_New Mexico'daki Midilli Binicisi Çocuklar_"daydı. Burada da, gençler yine Kızılderili "işaretleri" ve deneyimleriyle karşılaştılar; bunların en önemlisi de Apaçilerin tuhaf ateş dansında bulunma şanslarıydı. Çayır yangınıyla yarış,
mağara sakinlerinin eski evlerinde yapılan harikulade keşifler,
ve antik Pueblo Kızılderililerinin evindeki kayıp hazinenin savunulması, okuyucularımız tarafından iyi hatırlanan konulardır.

Şimdi, Doğanın en büyük harikalarından birinin,
Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun bulunduğu yere yapılan başka bir yolculuk, Tad
Butler ve genç arkadaşlarının düşüncelerini meşgul ediyordu.

"Soru şu, yanımıza ne götüreceğiz?" diye sordu Ned Rector. "Evet, seninle konuşmak istediğimiz şeylerden biri de bu,"
Walter Perkins konuştu. "Her zaman geri kalanımızın
hiçbirinin hatırlamadığı şeyleri düşünüyorsun."

"Ah, bilmiyorum. Hepiniz oldukça iyi planlayıcılarsınız. İlk olarak,
hafif seyahat etmek istediğinizi biliyorsunuz."

"Başka bir şekilde seyahat etmemiz pek olası değil," diye alay etti Chunky. "Ama
ne yaparsak yapalım, hafif yiyecekle seyahat etmeyelim. Neredeyse
yemek dışında her şeye dayanabilirim---yani yiyeceksiz---yani----"

"Ne demek istediğini bildiğine inanmıyorum," diye alay etti Ned. "Peki, ne olacak, Tad?"

"Dediğim gibi, hafif seyahat etmeliyiz. Elbette, kendi ekipmanımızı yanımıza almalıyız---eyerler, spurslar, çulluklar, kement, silahlar, matara,
yağmurluk ve bunun gibi şeyler. Sanırım rehber
kat treni ekipmanını ayarlayacaktır."

"Bunun hakkında babamla konuşacağım," dedi Walter. "Rehberle
ne gibi
anlaşmalar yaptığını bilmiyorum."

"Flagstaff'a vardığımızda ihtiyacımız olan mühimmatı şüphesiz alabiliriz,
eğer tren durağımız orası olacaksa.
Genellikle o ülkede insanların mühimmatı olur," diye ekledi Tad, hafif bir gülümsemeyle. "Üniformalarımızı veya
giysilerimizi biliyoruz. Dağcılık için
iyi ve dayanıklı botlara kesinlikle ihtiyacımız olacak-----"

"Dağlara tırmanmak zorunda mıyız?" diye sordu Stacy.

"Tırmanıp düşmek," diye cevapladı Walt.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu benim ölümüm olacak, biliyorum," diye inledi şişman çocuk. "Ben binmeyi tercih ederim---yukarı. Aşağı inebilirim ama-----"

"Evet, kesinlikle inebilirsin," diye güldü Ned.

"O zaman oldukça fazla yumuşak, sağlam ipe ihtiyacımız olacak, yaklaşık çeyrek inçlik
Manila. Başka bir şey düşünmüyorum. Dışarı çıktıktan sonra
ihtiyacımız olan her şeyi alabilmeliyiz------"

"Sanırım hepsi bu, arkadaşlar, değil mi?" diye sordu Ned.

"Bağırma hariç," diye cevapladı Stacy.

"Bunu gayet iyi yapabiliyorsun. En sevdiğin
ünlemleri pratik etsen iyi olur---"

"Nedir bunlar?"

"Y-e-o-w ve W-o-w!"

"Who-o-o-p-e-e!" Chunky tiz, tiz bir sesle cevap verdi.

Ned Rector, şişman çocuğun ağzını yankılanan bir şaplakla eliyle kapattı. Chunky geriye doğru sarsıldı, başı odanın her yerinden duyulabilen bir
şekilde sandalyeye çarptı.

"Şu işi bırak. Nerede olduğunu mu unuttun? Bunların hepsi
vahşi doğada tamam ama medeni toplumda değil," diye ilan etti Ned.

"Ne---medeni toplum nerede? Bana bunu bir daha yapma,
yoksa----"

"Chunky iyi. Onu rahat bırak, Ned. Annem burada ne kadar
gürültü yaptığımızı umursamıyor. Aslında, büyük bir gürültü
yapmazsak bir sorun olduğunu düşünecek. Chunky, eğer bu kadar
hızlıysan dışarı çıkıp odun yığınını benim için bitirebilirsin. Bu
öğleden sonra odunu kesmem gerek."

"Hayır, teşekkür ederim. Odun yığınındaki siyahi adamı avlamaya razıyım, ama odunu kesersem keçi olurum. Neden, Chillicothe'daki itibarımı böylesine sıradan bir şey yaparken
görülürsem kaybederim."

"Hayır, bu imkansız," diye yanıtladı Ned alaycı bir şekilde.

"Eh? İmkansız mı?" diye sordu Stacy.

"Ah, evet, evet, evet. Bunu senin için yazacağım, böylece anlayacaksın ve-----"

"Sahip olmadığın şeyi kaybedemeyeceğini kastediyor," diye açıkladı Walter.

Chunky iğrenerek homurdandı, ama cevap vermedi. Çocuklar daha sonra önerilen yolculuğu
tartışmaya başladılar. Tad atlasını çıkardı ve birlikte Arizona haritasına baktılar. Bir süre bu görevle uğraştıktan sonra, Chunky
cebinden çok kirli bir demiryolu haritası çıkardı. Bu onlara Büyük Kanyon'un
daha ayrıntılı bir planını verdi.

"Görüyorsun ya, sana göstermem gerek. İşler yapmaya gelince, Stacy
Brown hepinizin geri çekilmesi gereken kişi."

"Bazen neredeyse insan oluyorsun, Stacy. Bunu kabul etmekte özgürüm," diye güldü Tad. "Evet, tam da istediğimiz bu."

Chunky göğsünü şişirdi ve ellerini arkasında kavuşturarak
pencereye yürüdü ve sokağa baktı, arada sırada kendisine eğilen kişilere küçümseyici bir şekilde başını salladı. Kendi tahminine göre, Stacy Chillcothe'daki en önemli kişiydi.
Bundan o kadar emindi ki, topluluktaki birkaç kişi neredeyse buna inanmaya başlamıştı. Chunky, onurlu ve önemli duruşuyla başkalarını da aynı inanca ikna etme umuduna sahipti.
Üç arkadaşına gelince, Stacy Brown olmadan bir yolculuk en iyi ihtimalle sakin ve olaylı olmayan bir yolculuk olurdu.

Öğleden sonranın büyük kısmı yaklaşan yolculuk için planlar yapmaya ayrılmıştı, her birinin önerileri veya başkalarının önerilerine yönelik eleştirileri vardı. Pony Riders'ın tartışmaları zaman zaman oldukça hararetli hale gelse de, birbirlerine karşı besledikleri dostluk asla gerçekten gerilmedi. Uzun yıllar sürecek bağlarla birbirlerine bağlıydılar.

Bundan sonraki her gün, evde kaldıkları süre boyunca, istişare için bir araya geldiler ve iki hafta sonra Chillicothe'deki tren istasyonunda, haki takım elbiseleri, sombreroları, her biri boynuna özensizce bağlanmış kırmızı bir bandana mendille toplandıklarında, etkileyici bir görünüm sergilediler ve hayranlıkla bakan çocuklar ve gülümseyen yetişkinlerden oluşan büyük bir kalabalığın merkezi oldular. Pony Rider Boys'un önünde birçok heyecan verici deneyim ve hayatlarının geri kalanında hafızalarında kalacak bir dizi yolculuk vardı.

BÖLÜM II

VAAT EDİLEN TOPRAKLARA BİR BAKIŞ

Pony Rider Boys yaklaşık üç gündür bir Pullman yataklı vagonda dinlenerek, yemek vagonunda servis edilen yiyeceklerde büyük ilerlemeler kaydettiler.

Mutlu bir yolculuk olmuştu. Çocuklar önlerinde ne olduğunu merakla bekliyorlardı. Gün içinde aralıklarla haritalarını inceliyor ve Profesör Zeppelin ile uzun tartışmalara giriyorlardı. Profesör, diğer birçok yolculukta koruyucuları ve sadık yoldaşları olan gri saçlı, sert bakışlı adamdı. Profesör, gerçek yolculuğun başladığı St. Louis'de onlara katılmıştı.

O gün boyunca kavrulmuş çöllerde yarışıyorlardı, bir toz bulutu vagona
sızıyor ve daha hassas yolcular için hayatı zorlaştırıyordu. Ancak dayanıklı Pony Riders, sıcak ve toz gibi önemsiz rahatsızlıklara hiç aldırış etmiyordu. Bu tür şeylere alışmışlardı.
Dahası, daha fazla gün geçmeden gerçek rahatsızlıklarla karşılaşacaklarını bekliyorlardı.

Tren aniden kavrulmuş çölden yeşil bir ormana doğru fırladı.
Sıcaklık bir anda birkaç derece düşmüş gibiydi.
Herkes derin bir nefes aldı, yüzler pencerelere yaslandı ve vagonun birçok yerinde sevinç ifadeleri duyuldu.

Uzun çam ağaçlarının olduğu bir ormana girmişlerdi, o kadar uzundu ki çocuklar
tepeleri görmek için
boyunlarını uzatmak zorundaydılar.

"Bu başlangıcın başlangıcı," diye duyurdu Profesör Zeppelin
biraz muammalı bir şekilde. "Bu orman ilkel."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chunky, bir arabanın camından içeri bakarak. "Kötülüğü geride bırakıp gerçeğe döndüğümüzü düşünüyorum."

"Nedir bu, Profesör?" diye sordu Tad Butler.

"Daha önce de söylediğim gibi, ilkel bir orman. Bu büyük ormanlık alan, San Francisco dağlarının en uç noktasından güneye doğru yaklaşık iki yüz mil kadar uzanıyor. Oradan kısa bir yol alıyoruz ve yaklaşık bir saat sonra Flagstaff'a varmamız gerekiyor."

"Yaşasın! Bir saat içinde Flagstaff'ı göreceğiz," diye bağırdı Stacy,
yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Şüphesiz sizin bilmediğiniz bir diğer gerçek ise bu devasa ormanın on bin mil kareden fazla bir alanı kaplaması ve altı milyon dört yüz bin dönümlük bir alanı kapsamasıdır."

Çocuklar hayret ve hayret dolu ünlemler attılar.

"On dönüm deseydiniz sizi daha iyi anlardım," diye cevapladı Stacy.
"Ben asla bu kadar büyük rakamlarla düşünemedim. Ben kasabamızdaki zengin bir adam gibiyim, belli bir meblağın üstündeki paranın ne olduğunu bilmeyen."

"Peki, ne olacak?" diye sordu Tad.

"Elli dolara kadar ne kadar olduğunu biliyor ama bunun üstündeki her şey için çek," diye bitirdi Chunky, etrafına umutla bakarak. Kimse gülmedi.

"Kontrollerden bahsetmişken," dedi Ned Rector bir sessizlikten sonra, "o gem ağzını getirdin mi, Tad?"

"Hangi gem ağzı?"

"Stacy Brown'ı kontrol altında tutmak için takacağımız gem ağzı?"

Ned'in sözlerini bir dizi inleme karşıladı. Chunky, Ned'in yüzünün dikkatli olmazsa dama tahtasına dönüşeceği konusunda homurdandı, ardından Profesör, büyük Arizona ormanı hakkında dersine devam ederek yükselen gelgiti başka ve daha güvenli kanallara çevirdi.

Tren hızla ilerlerken Pony Riders, daha önce hiç görmedikleri bir dağın ara sıra manzaralarıyla karşılaştılar. Özellikle bir tepe dikkatlerini çekti. Kararmış kenarları ve sarı güneş ışığının sıcak parıltısıyla yıkanan zirvesi ona çok
çarpıcı bir görünüm kazandırdı.

"Bu ne, Profesör?" diye sordu Tad, meraklı bir bakışla ve başını dağa doğru sallayarak.

"Gün Batımı Dağı," diye cevapladı Profesör Zeppelin. "Bunu keşfetmeliydin."

"Ama gün batımı değil," diye itiraz etti Walter.

"Orada her zaman gün batımı olur. Etki her zaman gün batımı etkisidir."

"Gece de!" diye sordu Chunky.

"Hayır, o zaman ay batıyor," diye alay etti Rector.

"Aynı yönde San Francisco dağlarının diğerlerini de gözlemleyeceksiniz. Ancak, daha sonra daha fazlasını göreceğiz. Şimdilik eşyalarınızı toplasanız iyi olur, çünkü birkaç dakika içinde yolculuğumuzun sonuna
geleceğiz."

Bu duyuru, çocukların ayağa fırlamasına ve orada istiflenmiş olan bagajlarını almak için yukarıdaki raflara uzanmalarına neden oldu. Sonraki yirmi dakika boyunca her yer hareketliydi. Sonra tren istasyona girdi, vagonlar çölün tozuyla kaplıydı, boyalarının koyu kahverengisi kirli bir griye dönüşmüştü.

Çocuklar tipik bir batı kasabasına geldiklerini fark ettiler, ağaçlarla çevrili, dağların gölgelediği, rüzgarın estiği bir yer, yeşil ve altın bir çerçeve içinde bir mücevher gibi, San Francisco dağlarının yükselen zirvelerinin tam dibinde, üç engebeli volkanik zirvenin, diplerinde kümelenmiş küçük topluluğun üzerinde sessizce nöbet tuttuğu bir yer. Ana caddenin bir tarafını demir yolu kaplarken, diğer tarafta iş blokları ve meyhaneler sıralanmıştı. Burada Pony Riders'ın kıyafeti, daha doğuda yaptığı gibi aynı ilgiyi çekmeyi başaramadı. İstasyon platformunda, kıyafetleri ve genel kıyafetleri çocuklarınkine benzeyen birçok kişi daha vardı. Ancak uyuyan vagondan inerken, kolları eşyalarıyla dolu, her biri bir kılıf içinde tüfek taşıyordu, anında dikkatlerini çeken bir adam gördüler. Tam altmış yaşındaydı, bir ağaç kadar dik duruyordu ve yumuşak siyah keçe bir şapka, beyaz bir gömlek ve kanatlı bir yaka takıyordu. Çenesinden neredeyse kulaklarına kadar uzanan beyaz, dikenli bıyıklar vardı. Daha dik durmak için başını geriye doğru eğdiğinde, bıyıklar neredeyse dik açıyla öne çıktı ve ona en vahşi görünümü verdi.

Tad kolunda bir çekişme hissetti. Dönüp Chunky Brown'ın iri gözlerinin yüzüne baktığını gördü.

"Bu Kanyon'un Vahşi Adamı mı?" diye fısıldadı Stacy.

"Bilmiyorum. Sanki bir Senatör gibi görünüyor, ya da-----"

"Siz çocuklardan herhangi biri Jim Nance'i nerede bulabileceğimizi biliyor mu?" diye sözünü kesti Profesör.

"Sanırım biliyoruz," diye mırıldandı bir kovboy.

"Ee?" diye sordu Profesör biraz sinirli bir şekilde.

"Wal?" kovboy cevapladı.

"Lütfen bize onu nerede bulabileceğimizi söyler misin, dostum?" diye konuştu Tad,
toprağın nasıl uzandığını gözlemleyerek ve sürtüşmeyi önlemek isteyerek.

"Sanırım o," diye cevapladı kovboy, yaşlı adamın düz,
atletik figürünü işaret ederek.

Tad, Chunky'ye sırıttı.

"Bu bizim rehberimiz, Bub."

"Bir erkek yiyici olacak kadar vahşi görünüyor."

"Ondan korkuyorum," diye fısıldadı Stacy. "Ayrıca gizemli görünüyor;
Kanyon gibi."

Profesör Zeppelin yaşlı adama doğru yürüdü.

"Bay Nance, sanırım."

"Y-a-a-s," diye mırıldandı yaşlı adam. Profesör kendini tanıttı, sonra çocukları tek tek çağırdı
ve onları tanıttı, yaşlı adam kendisine sunulan her birinin yüzüne
parıldayan, araştıran gözlerle dikkatle baktı. Chunky, Nance elini sıktığında "ay" dedi, sonra geri çekildi.

"Bu, rehberimiz olacak beyefendi Bay Nance," diye duyurdu Profesör Zeppelin.

"Hepimiz sizi gördüğümüze sevindik, Bay Nance," diye hep bir ağızdan söyledi Pony Riders.

"Hepimiz acemi değiliz, değil mi?" diye sordu rehber.

"Hayır, tam olarak değil. Bir süredir dışarıdalar. Zorluklara oldukça alışkınlar," diye açıkladı Profesör.

"İyi fikir. Yaşlı Grand'le işleri bitmeden önce, yapmadıklarını düşünecekler."

"Peki ya midillilerimiz?" diye sordu Tad. "Onları tuttun mu?"

"Sen seç. Akşam yemeğini yedikten sonra seni ahıra götüreceğim."

Herkes sokağın karşısındaki bir otele yürüdü ve orada
evden ayrıldıklarından beri yedikleri ilk doyurucu yemeğe oturdular.

"Bu, tren yolculuğunda yediğimiz ruh yemeklerinden daha iyi," diye duyurdu Stacy, gözleri yığılmış tabakların üzerinde özlemle gezinirken.

"Kalçalarını yalama," diye uyardı Ned. "Burada birkaç nazik insan var, görebildiğin gibi.

"Ruh yemekleri hakkında ne dedin?" diye sordu rehber, akşam yemeğine başladıktan sonra.

"Çiftlikte tanıdığım bir adamın adamlarına yaptığı türden," diye hemen cevapladı Stacy.

"Bize anlat. Hiç bundan bahsettiğini duymadım," diye ısrar etti Tad.

"Adamlarını çoğunlukla ruh çorbasıyla beslerdi. Ruh çorbasından hiç duydun mu?"

"Hiç duymadım. Siz çocuklardan herhangi biri ruh çorbasından haberdar mı?"

Pony Riders başlarını salladı. Chunky'nin anlatımıyla pek ilgilenmiyorlardı. Ned kaşlarını çattı ve yemeğine devam etti.

"Şey, bu adam eskiden yapardı. Fıçılarca vardı,
ve-----"

"Çük nasıl yapılır?" diye sordu Jim Nance.

"Sana söyleyeyim. Ruh çorbası yapmak için bir çulluk yakalarsın. Sonra onu
açlıktan öldürürsün. Anladın mı?"

Nance başını salladı.

"Onu açlıktan öldürdükten sonra evin güneşli tarafına asarsın
ta ki bir gölge olana kadar. Bir gölge, anladın mı?
Şey, gölge olduktan sonra gölgeyi bir
fıçı yağmur suyuna bırakırsın. Sonuç ruh çorbasıdır. Stacy, "Günde bir çay kaşığı servis edin," diye ekledi ve Ned'in vahşi bir topukla ayak parmaklarına basması üzerine aniden durdu.

Jim Nance'in bıyıkları belirginleşti, uçları sanki sahibinin
tedirginliğinden titriyordu ve Chunky'nin kendi içinde büzülmesine neden oldu.

"Çok yakışıksız, genç adam," diye azarladı Profesör.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Walter kendi kendine; sonra tüm eller
gönülden güldü.

Yemek bitince, Nance üç kişilik bir at arabası
getirilmesini emretti. Tüm ekip, aracın tabanı neredeyse yere kadar eğilene kadar
bu arabanın içine yığıldı.

"Dayanacak mı?" diye sordu Profesör endişeyle.

"Kırılmazsa dayanacağını düşünüyorum. Çok büyük bir yükümüz varsa
şişko çocuğun yürümesine izin veririz," diye ekledi Nance, göz kırparak.

"Hayır, ben binerim, efendim," diye hemen söze girdi Stacy. "Çok narin biriyim ve
yürümeme izin verilmiyor, çünkü-----"

"Ağaca ne kadar uzaklıkta, Bay Nance?" diye sordu Tad.

"Şahinin uçtuğu mesafe yaklaşık bir mil. Hemen orada olacağız."

Bay Perkins'in, Kanyon'dan geçecek yolculuk için stok ve erzak satın alımını karşılayacak parayı yatırdığı Flagstaff'taki bir banka aracılığıyla stoklar için tüm ayarlamaları yaptığı anlaşılıyordu.
Profesör bunu anlamıştı. Çocukların, her birinin beğendiği midilliyi seçmesi dışında yapacak pek bir şeyi kalmamıştı.

Atlıkardaki mustanglere bakıp, sahibine şunu ve bunu sordular.

"Ben onu alırım," dedi Chunky, yarı uykuda gibi duran yumuşak gözlü bir pinto'yu işaret ederek.

Mustang sürüsünün sahibi gülümsedi.

"Nazik ve sağlıklı, değil mi?" diye sordu şişman çocuk.

"Ah, gayet sağlıklı."

"Pinto'yu nasıl idare edeceğini biliyor musun, evlat?" diye sordu Nance.

"Ben biliyor muyum? Elbette biliyorum. Yıllardır Rockies sıradağlarındaki en dayanıklı yaratıklara binmiyor muydum? Dört ayak üzerinde dolaşan herhangi bir şeyi nasıl iple bağlayacağımı bilmiyor muyum? Sanırım öyle! Bana o ipi ver. Sana uykulu bir pinto'yu rüyalarından nasıl çıkaracağını göstereyim."

Chunky'nin imrendiği siyahlık, o anda gözlerini biraz açmış gibi görünüyordu, sonra göz kapaklarının düşmesine izin verdi. Tad'in gördüğü kadarıyla bu iyi bir işaret değildi ve Pony Rider mükemmel bir biniciydi.

"Dikkatli olsan iyi olur, Chunky," diye uyardı. "Onu senin için iple bağlayamam mı?"

"Sanırım hayır. Eğer onu iple çekemezsem senin çekmeni isterim."

"Yelken aç. Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Tad, sırıtarak, Ned'e ve Profesöre göz kırparak. Jim Nance konuya sadece pasif bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. Tavsiyesine ihtiyaç duyulursa daha sonra fikrini söyleyebilirdi.

Chunky ipini ellerinden geçirdi, sonra hondo'yu kavrayarak
cesaretle ağıla doğru yürüdü.

"Sanırım çite tırmanmamızın zamanı geldi," diye duyurdu Tad.

"Sanırım öyle," diye kabul etti rehber, en üstteki korkuluğa atladı,
bu hareketi diğer iki çocuk izledi, sadece sürünün sahibi ve Profesör Zeppelin, Stacy ile birlikte ağılın içinde kaldı.

Birdenbire Stacy kementinin halkasını bıraktı. İp uykulu pinto'nun başının üzerinden düştü. Pinto, ipe dokunur dokunmaz aniden canlandı. Sonra her şey değişmeye başladı o ağılda olur. Stacy Brown
olayların merkeziydi.

BÖLÜM III

TENDERFEET'LER BECERİLERİNİ GÖSTERİYOR

"Hav!" diye haykırdı Ned Rector.

"Oh!" diye haykırdı Walter Perkins.

"İyi çocuk! Tutunun!" diye bağırdı Tad cesaretlendirici bir şekilde.

Stacy'nin Tad'den gelen uyarı veya cesaretlendirme sözcüklerini duyup duymadığı şüphelidir, çünkü o anda Stacy'nin ayakları havadaydı. Pinto, ipin dokunuşunu hissettiği anda bir atış gibi öne atılmıştı. Elbette ipe tutunan Chunky, aynı hızla ilerledi.

Atlıkardan büyük bir toz bulutu yükseldi. Mustang oradan oraya
sıçrıyor, zıplıyor, ciyaklıyor ve tekmeliyordu. Bir anda diğer mustanglerin çoğu da aynısını yapıyordu. Sürünün sahibi, Profesörü çağırarak
dışarı fırladı ve çitin bir çubuğunu aşağıda bıraktı.
Profesör Zeppelin kafası karışarak yolunu kaybetti ve kendini
uzak taraftaki bir köşeye, neredeyse tekmeleyen mustanglerin
ortasına sıkışmış buldu.

Tad, arkadaşlarının tehlikesini hemen hemen hemen hemen gördü. Çocuk aşağı
atladı ve Tekmeleyen hayvanların arasında fırlayarak, Stacy'nin mustang'i bariyerlere atlarken
Profesör'e doğru ilerledi. Stacy'nin ayak parmakları
üst korkuluğa takıldı ve ilerlemesini bir saniyeliğine geciktirdi, sonra yarışan mustang'in ardından havaya fırladı.

"Leggo!" diye kükredi çocuklar.

"Bırakın!" diye bağırdı rehber. "Küçük aptal! Yağmurdan içeri girmek için
yeterince şey bilmiyor mu?"

"Bilmediğini göreceksiniz, efendim. Sorunlarınız daha yeni başlıyor.
Stacy Brown'ı tam yirmi dört saat takip etmeden
ücret artışı talep edeceksiniz," diye kehanet etti Ned.

Bu arada Tad, etrafında uçuşan toynaklara aldırmadan Profesör'e ulaşmıştı. Çocuk ipiyle hayvanları tam zamanında
uzattı. Bir şekilde, rahatsız edilmelerinden Profesörün sorumlu olduğunu
kafalarına takmış gibi görünüyorlardı
ve ona toynak bataryalarını açıyorlardı. Kararlı genç Pony Rider'ın önünde hemen geri çekildiler. Bu incecik genç ova adamının ve dağcının korkmadığını
anladılar.

Profesör dışarı çıkarıldığında dizleri titriyordu.

"Orada olduğunu bilmiyordum," diye özür diledi Nance.

"Stacy nerede?" Profesörün ilk sorusuydu.

"Havayoluyla gitti," diye cevapladı Walter.

Bütün bunlar yaşanırken Chunky çılgın uçuşuna kısa bir mesafe devam etmişti. Mustang'in onu çektiği ipi uzun süre tutmuştu. Dikkatli hayvan, dalları alçakta sarkan bir ağaç görerek rotasını değiştirdi ve dalların en alt kısmının altından hızla geçti. Bu nazik hayvanların alışkanlıklarını bilenler için niyeti açıktı. Mustang, Pony Rider
boy'u ipten "silip atmayı" amaçlıyordu.

Alçakta asılı duran dala ulaşmadan hemen önce pinto bir tarafa, sonra neredeyse fark edilemeyecek bir duraklamanın ardından diğer tarafa fırladı. Sonuç olarak ip alçak dalın altından çekildi. Bu manevrayla neredeyse insan zekası sergileyen mustang'in hızlı bir sıçraması, Chunky'nin dalın üzerinden pitoresk bir şekilde düşmesine neden oldu.
Diğer tarafta sırt üstü yere düştü. Bu, mustang'i hızlı bir şekilde durdurdu çünkü ip dala sıkıca dolanmıştı.

İlerlemesinin aniden sarsılması ve durması mustang'i burnunun üstüne düşürdü, birkaç saniye orada durdu, sonra o da sırt üstü devrildi.

Sürünün sahibi neşeyle çığlık atıyordu, Jim Nance koşarken yanlarına vuruyordu, Profesör ise uzun adımlarla
şişman çocuğa doğru gidiyordu.

Önce Tad Stacy'ye ulaştı. Şişman çocuk gözlerini kırpıştırarak ona bakıyordu.

Stacy'nin kıyafetleri oldukça yırtılmıştı, ancak vücudu önemli miktarda deri kaybının ötesinde
zarar görmüş gibi görünmüyordu.

"Şu ipi bana ver," diye emretti Tad.

"H-h-hayır, sen vermeyeceksin."

"Şu ipi bana ver, söylüyorum. Ben senin için alaca atla ilgileneceğim."

"Al, ver," diye emretti Jim Nance, Tad Butler'ın aldığı ipe uzanarak.

"Onu idare edebilirim, Bay Nance."

"Hükmetmek" kolay değildi. Tad, sonunda kendi ipini
atma fırsatı bulmadan önce bir dönümlük arazinin en iyi kısmına
çekildi. Ancak, atışı yaptığında, ip
pinto'nun arka ayağına takıldı ve inatçı küçük hayvanı
yere gönderdi. Sonra Tad, hayvan ayağını
tekmelemeye çalışırken bir o yana bir bu yana çekildi.

"Bazılarınız boyun ipini tutun," diye bağırdı.

Nance emre itaat eden ilk kişi oldu. Pinto'yu geçici olarak
teslim etmek için sadece bir an gerekiyordu.

"Onu geri götürün. Hayvanı istemiyoruz," diye emretti rehber.

"Ben---onu istiyorum," diye ilan etti Stacy, eski uykulu hayvana topallayarak yaklaşarak.

"Onu kıracağım, böylece Stacy ona binebilir," dedi Tad. "Ned, eyerimi ve dizginimi getirir misin? Şu anda bırakamam.
Bu adam hiç binildi mi?" diye sordu çocuk, sahibine bakarak.

"Sanırım bindi, ama çok değil."

"O zaman neden Brown'ın pintoyu bağlamasına izin verdin?"

"Onu istediğini söyledi."

"Bırak onu," diye yönlendirdi Tad. Mustang bir kez daha atıldı, ama daha
tepinmesini bitirmeden Tad ustalıkla eyeri taktı
ve kendi hayatını riske atarak eyerin çevresini sabitledi. Sonra
dizgin geldi, ki o da o kadar kolay yerleştirilemedi. Sonunda sabitlendi, ardından çocuk yüzündeki ve alnındaki teri silmek için geri çekildi.
Haki bluzundaki koyu lekeler terin sert kumaştan
nereden geldiğini gösteriyordu.

"Şimdi onu süreceğim," diye duyurdu Butler.

Sonraki çeyrek saat boyunca, onu gören herkesin hayranlığını
kazanan bir gösteri izledi. Pinto'nun yapabildiği tüm tekmeleme ve tekmelemeler Tad Butler'ı yerinden oynatmaya yetmedi. Sonunda gruba geri döndüğünde, Bay Mustang'in başı dik bir şekilde duruyordu. Bir kez daha
uykulu bakış gözlerine geldi, ama daha önce orada olan aynı kurnaz bakış değildi. En azından şimdilik
fethedilmişti.

"Şimdi, Chunky, onu deneyebilirsin."

"Bunu binicilik için nasıl buluyorsun?" diye sordu Stacy, rehbere dönerek.

"Ah, bir gün binecek," diye cevapladı rehber.

"Sanırım sen huysuzsun," diye homurdandı şişman çocuk, eyere
atlarken, ayak parmaklarını hızla üzengilere geçirerek, havaya kaldırılmayı
bekleyerek.

Ama böyle bir şey olmadı. Mustang olabildiğince uysaldı.
Stacy, alaca atın iyice
kırıldığından emin olana kadar hayvanı tarlada aşağı yukarı sürdü. Stacy herkesin ilgisini çeken bir nesneydi. Çok hırpalanmış bir beyefendiydi ve Tad da bu konuda ondan çok geride değildi. Genç Butler, binek hayvanı olarak beyaz yüzlü bir mustang seçti. Zaten
Tad ona Gümüş Yüz adını vermeye karar vermişti. İkisi, muhafazanın etrafında canlı ama kısa bir hışırtıdan sonra çok hızlı bir şekilde anlaştılar.
Bundan sonra Tad, diğer parti üyeleri için pintoları iple çekti.
Bunu
tamamladıktan sonra, çocuklar mustanglerini sahaya çıkardılar ve orada denediler. Seyirciler daha sonra gerçek binicilik gösterisine
maruz kaldılar, ancak Pony Binicileri bunu gösteriş yapmak için yapmıyorlardı.
Seçtiklerini tutmaya karar vermeden önce binek hayvanlarını iyice denemek istiyorlardı.

Sonunda, Walter Perkins'in mustangi hariç, hayvanın seçildiği gibi kalabileceğine karar verdiler.

Çocuk onunla yola çıktıktan kısa bir süre sonra sakatlandı.

"Sanırım artık iyiyiz," diye duyurdu Tad, Profesör ve Jim Nance'in durduğu yere doğru sürerken. "Sizden herhangi birinin
önerebileceği bir şey var mı?"

"Sizin gibilere sunabileceğim hiçbir önerim yok," diye homurdandı rehber. "Böyle ata binmeyi nereden öğrendin?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım doğuştan geldi," diye yanıtladı Tad basitçe. "Diğerleri de
benim kadar iyi ata biniyor."

"O zaman yola koyulalım. Sanırım bugün
başlamayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, siz hazır olduğunuzda yola koyulsak iyi olur, Bay Nance," diye kabul etti Profesör.

"Ya yük treni?" diye sordu Tad.

"Katırlar hazır," diye yanıtladı rehber.

Çocuklar yeni atlarına binip Flagstaff'a geri döndüler.

Binilecek bir at olduğu sürece hiçbiri at arabasıyla ata binmek istemedi. Profesör bile
bir kez daha eyerde kendini evinde hissedeceğini düşündü. Nance, Profesör Zeppelin'in at sırtındaki Pony Riders'ın dengi olmadığını, ancak eyerde iyi bir adam olduğunu gözlemledi. Nance hepsini gözlemliyordu. Birkaç hafta birlikte olacaklarını biliyordu ve grubun her birinin özelliklerini mümkün olan en erken zamanda anlamak iyi olurdu. Kasabaya vardıklarında grup, yük treni için tüm ekipmanın hazır olduğunu gördü. Geriye sadece katırları
yüklemek ve yola çıkmaya hazır olmak kalmıştı. Bu bir istekle yapıldı ve öğleden sonra saat iki civarında ekip sahne yolundan Büyük Kanyon'a doğru yola çıktı.

Şarkılar, şakalar ve önlerindeki şey için sevinç dolu mutlu bir gruptu. Yol Coconino Parkı'ndan geçiyordu. Yaklaşık üç mil
uzakta, ortasında büyük bir
çukur olan kuru bir göl havzasının kenarında durdular. Profesör merakla oraya işaret etti.

"Birkaç yıl öncesine kadar burada bir göl vardı," diye açıkladı Jim. "Dip
düştü ve su içeri aktı. Şimdi hiç dibi yok"

"O zaman---o zaman su dünyanın diğer tarafına sızmış olmalı," diye kekeledi Chunky, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Sanırım bir putperest Çinliyi ıslatmış olmalı," diye cevapladı Nance, sırıtarak.

"Keşke diğer tarafa düşüp birkaç rehberi ıslatmasaydı, ha?"
diye sordu şişman çocuk, Nance'in içten içe güldüğü iyi huylu bir yüz buruşturmayla, titreyen bıyıkları herhangi bir duygunun tek kanıtıydı.

"Orada Walnut Kanyonu var," diye açıkladı Jim. "Bir zamanlar uçurum sakinleri orada
yaşıyordu."

"Evet, güneyde bazılarıyla karşılaştık," diye başını salladı Chunky.

"Yani çok uzun zaman önce nerede yaşadıklarını gördük," diye düzeltti
Profesör Zeppelin.

"Evet, nerede yaşadıklarını gördük," diye kabul etti Stacy.

Yol bir çam ormanının içinden geçiyordu, ayak altındaki patika
lavdandı, bir yol olabilecek en sert ve pürüzsüz yoldu. Yavaş yavaş
Günbatımı Dağı'na yaklaşıyorlardı. Bir süre sonra sağa
döndüler ve doğrudan dağa doğru yöneldiler.

Tad nereye gittiklerini öğrenmek için Profesöre geri döndü.

"Sizin çocukların dağı keşfetmek isteyebileceğinizi düşündüm. Orada bilimsel olarak değerlendirilmeye değer
bazı şeyler bulacaksınız."

"Evet, efendim; sorun olmaz."

"Dağın bir zamanlar büyük bir yanardağ olduğunu biliyorsunuz."

"Ne kadar zaman önce?" diye sözünü kesti Stacy.

"Birkaç milyon yıl kadar."

"Bay Nance o zamanlar kısa pantolonlu bir çocuk olmalı," diye karşılık verdi Stacy
şaşkınca. Rehberin bıyıkları diken diken oldu ve dikleşti.

Bu sırada yol sertliğini yitirmişti. Midillilerin toynakları küllere
derinden gömüldü ve grubun ilerlemesini yavaşlattı.
Dağın eteğine
varmayı başardılar, ancak mustangler
oldukça bitkindi. Hayvanlar,
uzaklara kaçamamaları için topallatıldıktan sonra gece dışarı çıkarıldılar.

"Şimdi her biriniz bir paket taşımak zorunda kalacaksınız," diye duyurdu rehber.
"Size ne götürmeniz gerektiğini söyleyeceğim."

"Neden, nereye gidiyoruz?" diye sordu Tad.

"Geceyi sönmüş yanardağın kraterinde geçireceğiz,"
dedi Profesör. "Bu garip bir deneyim olmayacak mı?"

"Krater için yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Yanardağlardan bahsetmişken, keşke ağzını bu kadar açmasaydın geniş,
Ned. Başım dönüyor. Düşeceğimden korkuyorum," diye homurdandı Chunky.

BÖLÜM IV

KRATERE GECE

"Ne, o dağa mı tırmanayım?" diye sordu Stacy.

"Elbette. Dağdan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Tad.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum ama narin biriyim, sana söylüyorum."

"Yine de, o tepenin yamacına yaklaşık elli pound yükleyeceksin," diye alay etti Ned Rector.

Katırlar henüz sürücüleriyle gelmemişti. Grup bunu önceden görerek, gece için ihtiyaç duyulacak eşyaları
getirmişti. Battaniyelerini ve tüfeklerini, yiyecek ve
ateş için odunla birlikte alarak, Sunset Dağı'nın yavaş ve acı verici tırmanışına başladılar.

Tam önlerinde uzanan bir lav tarlası, yolu kapatıyordu.
Korkutucu yüzeyi, mükemmel bir kara kargaşa
kaosuna dönüşene kadar hava koşulları tarafından yarılmıştı. Pony Rider Boys bu engebeli yolu
aştığında, oturup dinlenmeye hazırdılar. Nance buna izin
vermeyecekti. Kratere ulaşmak için zar zor zamanları olacağını söyledi. hava kararmadan önce, ve mümkün olan en iyi
hızı yapmaları gerektiğini söylediler. Stacy dışında kimse homurdanmadı, ancak
diğerleriyle birlikte birkaç adım geride ağır ağır ilerlediği görüldü.

Profesör ara sıra lavdaki delikleri işaret ederek
patlamaların nerede gerçekleştiğini, lavın kenardan şiştiğini ve
büyük kayaları hatırı sayılır bir mesafeye fırlattığını gösteriyordu.
Dağa doğru tırmanırken, Sunset'in de o uzak çağlarda bazı topçu atışlarına katıldığını gördüler,
bu da tabanda yatan birçok lav bombasından anlaşılıyordu.

Dağın yamacına doğru giden yol, elma şarabıyla gömülmüş bir lav akıntısının üzerinden geçiyordu,
ayak altındaki ince küller kısa sürede neredeyse işkenceye dönüşüyordu.
Ayakları altından kaydığında Tad başının üstünde duran ilk kişiydi.
Stacy, kahkahalarla gülerken, bir sonraki numarayı yaptı, yani
tam anlamıyla sağ kulağının üstünde durdu. Chunky bağırmaya çalıştı ve
ağzı külle doldu.

"Geri dönüyorum," diye uludu şişman çocuk. "Buraya uyuyan yanardağlara tırmanmaya gelmedim."

"Ne yapacağımı söyleyeyim, seni taşıyacağım, Stacy," dedi Tad gülümseyerek
ve arkadaşının külle kararmış yüzüne doğru başını salladı.

"Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim."

"Sanırım yürüyebilirim. O kadar da büyük bir bebek değilim."

"Öyle düşünmüştüm. Eğlenin. Başınız derde girerse, arkadaşınız Tad Butler'ın her zaman iş başında olduğunu bilirsiniz."

"Elbette öyle. Ama bu korkunç bir tırmanış."

Hepsi bu kadardı. Yukarı doğru atılan bir adım genellikle birkaç kısa adım geriye kaymak anlamına geliyordu. Profesörün yüzü kıpkırmızıydı ve söylenmemiş
sözler dudaklarındaydı. Jim Nance genişçe sırıtıyordu, bıyıkları Old Sunset'in yamacına doğru sendeleyerek
yukarı aşağı iniyordu.

"Sanırım acemiler Kanyon'a varmadan önce yeterince alacaklardır," diye kıkırdadı rehber.

"Bay Nance, size her zaman Bay diye hitap etmek istemiyoruz. Size kısaca ne diyelim?" diye sordu Tad Butler.

"Ne isterseniz."

"Size Bıyık desek ne dersiniz?" diye seslendi Stacy.

"Stacy!" diye sertçe azarladı Profesör.

"Ah, bırak da küçük acemi sızlansın. O zararsız. Bana Bıyık de,
eğer sana bir faydası olacaksa."

"Ben acemi değilim," diye itiraz etti Chunky.

"Hem de bıyıklı değilim," diye karşılık verdi rehber, Chunky'nin yüzü
kızardı.

"Sanırım sana Baba diyeceğiz, çünkü bir süre daha babamız olmak zorundasın," diye karar verdi Tad.

"Bu sorun olmaz, yeter ki şişman acemiye uygun olsun."

Stacy buna cevap vermedi. O anda doğru tarafını
yukarıda tutmakta çok fazla zorluk çekiyordu, başka bir şeye dikkat etmek için.

"Zikzak çiz. Bu şekilde asla tepeye ulaşamazsın," diye seslendi Tad. "Dönüşlü bir demiryolunun nasıl çalıştığını biliyor musun? Pekala, mümkün olduğunca
dönüşlü bir dönüşe yakın git."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti baba. "Genç beyefendinin dediği gibi, oraya daha çabuk varırsın."

Tad, arkadaşlarına genişçe sırıtarak baktı. Zirveye yaklaştıkça, küllerin rengi siyahtan tuğla kırmızısına döndü.
Günbatımı'nın zirvesinin neden her zaman bu kadar
pembe bir görünüm sunduğunu anlamaya başladılar. Bunun nedeni, çağlar önce yanardağın ağzından
atılan küllerin tonuydu.

"Artık sürekli gün batımı bölgesine girdik," diye duyurdu Profesör.

Chunky, kısa bir duraklamadan yararlanıp oturdu. Tehlikeli zeminde birkaç ayak geriye kaydı.

Dağın daha da yukarısında, koyu sarı bir renk aldı, ancak
kenarına yakın neredeyse beyazdı. Harika bir etkiydi ve Midilli Binicilerinin hayranlıkla bakmasına neden oldu. Ancak karanlık hızla yaklaşıyordu. Rehber, kraterin kenarına
henüz görebildikleri sırada ulaşmak istediği için yola çıkmalarını emretti. Nedenlerinin ne olduğunu
çocuklar bilmiyordu. Babanın işini bildiğini varsaydılar, ki baba biliyordu. Bu engebeli topraklarda uzun yıllar geçirmişti ve iyi biliyordu. Büyük Kanyon onun eviydi. Yılın büyük
bir kısmını orada geçirirdi. Kış geldiğinde, baba, mustang'i, sığırları ve ekipmanlarıyla Büyük Kanyon'a iner, kardan ve
acı soğuktan uzakta, sürekli yaz olan bir diyara, kükreyen Colorado'nun yanında, sevgili Kanyonuyla kışı yalnız geçirirdi.

Babanın tuhaf bir doğası vardı. Platodaki büyük yarıktaki ruh hallerini anlıyordu; rüzgarın kayalık duvarlar arasında dönerken ve boğazların boyalı yamaçlarından çığlık atarak yukarı çıkarken çıkardığı gizemli inlemeleri ve fısıltıları tam anlamıyla tercüme edebiliyor gibiydi.

Ancak çocuklar henüz bunların hiçbirini bilmiyorlardı. Her şey onlara daha sonra açıklanacaktı.

"Yarın kırsala bir göz atacaksın," dedi babam.

"Kanyon nerede?" diye sordu Tad, harika noktanın manzarasını görmek için can atıyordu.

"Sabah bir anlığına göreceksin. Oraya vardığında
orayı tanıyacaksın. İşte tepedeyiz. İşte delik."

Chunky kratere biraz çekinerek baktı.

"Aşağıya nasıl iniyorsun?" diye sordu.

"Kay," diye cevapladı Ned.

"Bunu yapabilirim ama en altta ne var?"

"Aynı şey. Kül ve lav," diye cevapladı Tad. "Bir yanardağda ne bulmayı
beklersin?"

"Stacy Brown'ı bir yanardağda bulmayı asla beklemem ve bulacağımdan da emin değilim."

"Herkes beni takip etsin. Tehlike yok," diye seslendi rehber, sırt çantasını omzuna alıp
zıplayarak ve dik yokuştan aşağı kayarak. Onu neşeyle bağıran çocuklar takip etti. Baş aşağı yuvarlanarak, gülerek, haykırarak, fazla buharlarını
atarak gittiler. Profesörün asık suratı bir gülümsemeyle gevşedi; babanın gözleri parladı.

"Yavaş yavaş onlardan alacağız," diye itiraf etti profesöre.

"Onları tanımıyorsun," diye cevapladı Profesör Zeppelin. "Senden veya benden
daha iyi adamlar denedi. Unutma, onlar genç. Biz yaşlı adamlarız.
Elbette, senin için farklı. Sen işe alışmışsın,
yine de ikimizi de yorabileceklerini düşünüyorum."

"Göreceğiz bakalım."

"Whoop-e-e!" Tad Butler'ın sesi çok aşağıdan geldi. "Ben en dipteyim.
Burada vahşi hayvan var mı, baba?"

"Şu anda sadece bir tane var. Bir dakika içinde üç tane daha olacak."

"Altı mı demek istiyorsun?" diye güldü Tad.

Diğerleri de kısa süre sonra ona katıldı. "Yüzeyden ne kadar uzaktayız?" diye sordu Walter.

"Yaklaşık beş yüz fit aşağıda. Dağın bağırsaklarındayız, kesinlikle, evlat," diye cevapladı rehber.

"Dağda oldukça zor. Sindirim güçlüğü çekeceğinden korkuyorum," diye güldü Tad.

"Olmanız gerekmiyor. Sizden daha sert lokmalar yuttu," diye karşılık verdi rehber, her zaman bir cevap vermeye hazırdı.

"Babam sizin gönderdiğiniz kadarını verebilir," diye güldü Ned.

"Bu iyi. Bizim için daha da iyi," diye başını salladı Tad. "Biraz ışık ne olacak?"

"Çantalarınızdan odunları boşaltın. İşte burada biraz eşya

paketlediğiniz için mutlusunuz."

Birkaç dakika içinde bir ateş yandı ve kraterin içini aydınlattı. Çocuklar kendilerini neredeyse
korkutucu derecede engebeli ve yaklaşık çeyrek mil genişliğinde dairesel bir açıklığın içinde buldular. Burada, geçmiş çağlarda, Doğa güçleri korku dolu bir ciddiyetle iş başındaydı. Kamp ateşinin titrek alevi, hareket eden figürlere benzeyen garip gölgeler, gizemli şekiller fırlatıyordu. Çocuklar krateri keşfederken, Baba akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, Profesör Zeppelin ile çalışırken konuşuyordu. Çocukların sesleri kraterin bir yanından diğer yanına yankılanıyordu, garip ve gerçek dışı geliyordu. Akşam yemeği çağrısı keşiflerine son verdi. İştahları keskin bir şekilde açıldı. Bu yolculukta açık havada yedikleri ilk yemekti. Hepsi neşeliydi.

"Sanırım gelecek için yapacağımız iş konusunda anlaşmalıyız," diye ilan etti Profesör.

"Çalışmak mı?" diye haykırdı Chunky, kocaman gözlerini kocaman açarak.

"Evet. Bu yolculuk boyunca her şey oyun olmayacak."

"Biz de payımıza düşeni yapmaya hazırız," diye cevapladı Ned.

"Evet, elbette öyleyiz," diye hep bir ağızdan söylediler Walt ve Stacy, ama şişman çocuğun sesinde hiçbir
coşku yoktu.

"Siz çocukların yemek pişirmede sırayla olmanız gerektiği fikrindeyim, diyelim ki bir çocuk bütün gün yemek pişirsin, diğeri ertesi gün işi
alsın."

"Ben kendi yemeğimi pişireceğim," diye açıkladı rehber. "Benimkinde acemi deneyleri yok."

"Onlar yemek pişirmeyi biliyor, Bay Nance," diye açıkladı Profesör.

"Tamam; sizin için yemek pişirebilirler," dedi rehber, sesinde bir kesinlik tonuyla. Gökyüzüne baktı, elini uzattı ve
başını salladı. Tad hareketi gözlemledi.

"Ne?" diye sordu çocuk.

"Kar yağacak," dedi baba.

Tad güldü, arkadaşlarına baktı.

"Ne, haziranda kar mı?" diye sordu Stacy.

"Binlerce fit yukarıda olduğunu unutmamalısın," diye bilgilendirdi Profesör onu.

"Yukarı mı? Ben bir kraterin içinde olduğumu sanıyordum."

"Hem yukarıda hem aşağıdasın," diye konuştu Tad.

"Evet, genelde yukarıda ve aşağıdayım, önce ayaklarımın üzerinde sonra başımın üstünde duruyorum," diye karşılık verdi Stacy. "Nasıl uyuyacağız?"

"Her zamanki gibi. Yataklarını seç, sonra battaniyelerine sarıl," diye yönlendirdi babamı. "Alışkınsın, değil mi?"

"Şey," diye geveledi Chunky, "Birçok farklı türde yatakta uyudum, ama bu lav yatağında uyuduğum ilk sefer."

Babamın kehanetinin doğru çıkmasıyla kar yarım saat içinde yağdı.

"Yataklar çok ıslanmadan yatağa girsen iyi olur," diye öğütledi babam.

Herkes yatağa girdi. Çocuklar her zamanki gibi kolayca uykuya dalmadılar.
Uzun zamandır gerçek yataklarda uyuyorlardı. Bir süre sonra kar, kraterin sıcaklığında yağmura dönüştü. Chunky iğrenerek ayağa kalktı.

"Küvette uyumaktan bıktım," diye ilan etti. "Sanırım koridordaki yatak odasına taşınacağım."

Diğer battaniyelerin altından kıkırdamalar duyuldu, Stacy homurdanarak ve homurdanarak, hoşuna giden bir yer bulana kadar telaşlandı.

"Yatakları değiştirdiğinizde belki bize uyumak için bir şans
verirsiniz," diye seslendi rehber.

Stacy'nin sesi belirsiz bir mırıltıya dönüştü. Kısa bir süre sonra o sessizlik dağdaki karanlık deliğin üzerine çöktü. Yağmur her zamankinden daha sert yağıyordu, ancak bu sırada Pony Rider Boys uyuyordu. Herkes sırılsıklam olmasına rağmen, suyu ne duydular ne de hissettiler.

Sabaha doğru Tad irkilerek uyandı. Bir şeyin onu ürküttüğünü düşündü. Tam o sırada, doğaüstü bir çığlık kraterin yankılarını uyandırdı. Birkaç saniye boyunca çığlık üstüne çığlık duyuldu, her çığlık bir öncekinden daha uzaktaymış gibi görünüyordu ve sonunda tamamen
söndü.

"Chunky!" diye bağırdı Tad, battaniyelerinden kurtulup ayağa fırlayarak. "Chunky'e bir şey oldu!"

BÖLÜM V

TAD YARDIM ELİ UZATIYOR

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı diğer çocuklar, battaniyelerinden kurtulup kargaşada küllerin arasında yuvarlanıp tekmeleyerek.

"Ne oldu?" diye bağırdı Profesör, çok heyecanlı bir şekilde.

Ned, battaniyesini arkasından sürükleyerek, ne yöne döneceğini veya ne olduğunu bilmeden koşmaya başladı. Bu arada rehber ve Tad, çığlıkların geldiği yöne doğru yürümeye başladılar.

"Bu şekildeydi," diye bağırdı Tad.

Ned onları kraterin batı ucuna doğru koşmaya yöneltti. Birdenbire yeni bir nota duyuldu. Ned Rector, doğaüstü bir ulumayla ortadan kayboldu.
Sesinin de Stacy'ninki gibi giderek zayıfladığını duydular.

"Düştüler!" diye bağırdı Tad.

"Herkes kıpırdamasın!" diye emretti Baba.

Haklı olduğunu anlayan diğerleri itaat etti, ancak Tad Butler hariç.

Tad Butler, iki arkadaşının kaderini paylaşmamak için botlarının uçlarıyla yolunu bularak dikkatlice ilerledi.

Baba, bir yerlerden bir deste çubuk çıkarıp yaktı. Böyle bir acil duruma hazırlıklıydı. Titreyen bir ışık, koyu gölgeleri deldi ve gruba, içlerinden ikisinin kaybolduğunu göstermeye yetti.

"İşte yer," diye bağırdı Tad. "Yerdeki bir delik.
İçine
düşmüşler."

"Chunky her zaman düşer," diye güldü Walter yarı histerik bir şekilde.

İpi elinde, Tad öne atıldı.

"Bu tarafa ışık lütfen," diye seslendi Butler. "Merhaba, oradakiler!" diye bağırdı,
yerdeki deliğe bakarak.

"Merhaba!" diye yanıtladı Ned Rector'dan hafif bir cevap. "Bizi hemen dışarı çıkarın."

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Chunky düştü ve ben de onun üzerine düştüm."

"Yaralı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım nefesini kestim."

"Ne kadar aşağıdasın?" diye sordu baba, el fenerini alçak tutarak,
tepede yaklaşık altı fit karelik bir delik ortaya çıkararak,
aşağı doğru genişlerken.

"Ben---Bilmiyorum. Aşağı indiğimde bir mil gibi hissettim. Acele et. Düşün
tüm gece burada kalmak istiyorum?"

"Stacy kendine yardım edemiyorsa, ipi beline bağla ve
onu yukarı çekelim," diye yönlendirdi Tad.

"Onu burada bırakmak hakkını verdi," diye karşılık verdi Ned.

"Tamam, eğer öyle hissediyorsan ikinizi de orada bırakalım," diye cevapladı Nance sertçe.

"Bunu kastetmiyor," dedi Tad. "Ned'in şakası olmalı, durum ne kadar ciddi olursa olsun." Tad ipini indirdi, önce ilmek. "Peki,
nasıl olur?" diye seslendi.

"Hızlı yaptım. Çek gitsin." Chunky biraz ağır bir yüktü.
Onu dışarı çekmek için tepedekilerin ortak çabaları gerekiyordu. Stacy'yi yüzeye sürükleyen Tad, şişman çocuğun yanına düştü, onu sarstı ve endişeyle gözlerinin içine baktı, "Stacy! Stacy!" diye bağırdı.

Chunky bir gözünü açtı ve Tad'e bilerek göz kırptı.

"Ah, seni haylaz! Nefesimiz kesilene kadar bizi çekmeye zorladın. Neden kendini
ölü bir ağırlık haline getirdin?"

"İyi mi---iyi mi?" diye sordu Profesör Zeppelin endişeyle.

"Yaralanmadı-----"

"Evet, yaralandım. Her yerim tıkandı---parçalara ayrıldım. Dağ---patladı ve-----"

"Peki, siz arkadaşlar beni gecenin geri kalanında burada mı bırakacaksınız?" diye sordu Ned Rector'ın uzaklardaki sesi.

"Evet, orada kal. Islaklıktan kurtuldun," diye cevapladı Stacy.

"Neredeyse kendi hayatım pahasına senin hayatını kurtardıktan sonra bu hoş bir konuşma şekli."

"Pshaw! Hayatımı kurtardın! Üzerime düştüğünde neredeyse her şeyimi
çıkarıyordun."

"İşte ip geliyor, Ned," diye seslendi Tad. "Bize biraz yardım edebilirsen
çekimi bizim için daha kolay hale getirirsin."

"Ayaklarımı kullanacağım. "

"Kayman durumunda belini bir kayışla sarsan iyi olur," diye öğütledi Butler.

Ned öyle yaptı ve ayaklarını kayanın kenarına dayayarak
onların onu yüzeye çekme çabalarına az da olsa yardımcı oldu.
Ned, Stacy'e sert bir bakış attı.

"Sürekli blöf mü yapıyordun?" diye sordu.

"Blöf mü yapıyordum? Senin gibi büyük bir aptalın
üstüne düştüğünde bir adamın blöf yapması gerektiğini mi düşünüyorsun? Dağın üzerime çöktüğünü sanıyordum ama
sanırım dağdan daha yumuşak bir şeydi," diye ekledi Stacy
kötü niyetle.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, deliğe merakla bakarak.

"Bu ince kabuklardan biri," diye duyurdu rehber, lavdaki
kırık yeri eleştirel gözlerle inceleyerek, Profesörün de katıldığı mesleğe.

"Evet, oldukça kabukluydu," diye mırıldandı Chunky.

"Görüyorsunuz ya efendim, bu ara sıra oluyor," diye başını salladı rehber, Profesör Zeppelin'in grileşmiş yüzüne bakarak. "Bu ülkede kabuğun ne zaman çökeceğini ve onu ne zaman aşağı indireceğini asla bilemezsiniz. Sanırım
yağmur toprağı zayıflatmış olmalı."

"Ve ben yine düştüm," diye homurdandı Stacy.

"Er ya da geç düşecektin," diye cevapladı Tad. "Belki de
yumuşak bir yere düşmen daha iyi."

"Yumuşak bir yer mi?" diye bağırdı Stacy. "Eğer öyle düşünüyorsan,
kendin de bir damla at."

"Hayatımda düştüğüm en yumuşak şey olduğunu düşünmüştüm," diye sırıttı Rector,
bunun üzerine kahkaha Stacy'nin üzerine düştü.

O gece Sunset Peak kraterindeki kampta daha fazla uyumak yoktu. Kampçıları
ısıtacak ateş de yoktu. Gün doğana kadar
dolaştılar. O sabah kraterin kenarında soğuk bisküvi ve kartopu ile kahvaltı yaptılar. Ama güneş çıktığında
önceki gece yaşadıkları her şeyin karşılığını aldıklarını hissettiler. Önlerinde uzanan muhteşem zirvelerin manzarası
Pony Riders'ın hiç
bakmadığı

Batıda, kuzey Arizona'nın her zaman mevcut olan dönüm noktaları olan San Francisco Zirveleri uzanıyordu. Çocuklar güneyde, geniş bir orman ve tepe alanına bakarken, ön planda doğuda, üzerinde durdukları koniye benzer, ancak o kadar yüksek olmayan birçok muhteşem kül konisi toplanmıştı. Engebeli ve çorak lav yatakları,
uzaktaki boyalı çöle uzanıyormuş gibi
platonun kenarına parmaklar gibi uzanıyordu.

"Kanyon nerede?" diye sordu Tad alçak bir sesle.

"Şurada," dedi Baba, kesintisiz bir ormanın üzerinden kuzeye işaret ederek. Orada, loş mesafede Büyük Kanyon'un duvarları uzanıyordu,
Kanyonun surlarının muazzam genişliği göz alabildiğine uzanıyordu.

"Ne kadar uzaktalar?" diye sordu Tad.

"Kırk milden fazla," diye cevapladı Baba. "Kenara varana kadar bekle. Şu tepeler hakkında artık hiçbir şey söyleyemezsin."

"Tepe nedir---nasıl oldu da bu ad verildi?" diye sordu Walter.

"Tepe, tepedir," diye cevapladı rehber.

"Tepe, manzaradaki bir tümsektir," diye araya girdi Stacy.

"Tepe, erozyonla aşınmış bir toprak veya taş yığınıdır," diye cevapladı Profesör, kimsenin ifadesinin doğruluğunu sorgulamasını yasaklayan bir güvenceyle.

"Evet, efendim," diye mırıldandı Pony Rider Boys. "Sanki güzel Doğa'nın elindeki bir siğil," diye ekledi Chunky kendi kendine.

"Hadi, yola koyulmalıyız," diye ısrar etti Baba. "Gece olmadan Kanyon'a olan mesafenin yarısını kat etmek istiyoruz. Sanırım yük treni yola çıkmıştır. Öğlene kadar trene yetişene kadar eyer çantalarımızdakilerle idare etmek zorunda kalacağız. Sanırım öğlene kadar çok zorlanacağız."

Sunset Dağı'ndan inmek için fazla bir çabaya gerek yoktu. Tek bir uzun kayma ve yuvarlanmaydı. Çocuklar, onurlu Profesör'ün cüruf kaplı dağdan aşağı doğru kaydığını ve başlarını salladığını gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar.

Bu sırada kaşiflerin kıyafetleri sıcak güneşte iyice kurumuştu. Kampa vardıklarında yük treninin çoktan kampı dağıttığını ve yola devam ettiğini gördüler.

"Midilliler nerede?" diye bağırdı Walter etrafına bakarak. "Onları yakalayacağım," diye cevapladı baba, patikayı bulmak için kampın etrafında birkaç kez tur atarak.

Hayvanların bir önceki öğleden sonra topallatılıp otlatmak için serbest bırakıldığı hatırlanacaktır. Baba patikayı buldu ve başı eğik bir şekilde koşmaya başladı, çocuklara bir tazının hareketlerini hatırlattı. O yokken Tad kahvaltı hazırladı, kahve yaptı ve diğerleri önlerine konulan her şeyi yiyerek ve daha fazlasını yüksek sesle söyleyerek onun çabalarına olan takdirlerini gösterdiler. Baba yaklaşık bir saat sonra Silver Face'e binerek geri döndü, önündeki diğer mustangleri sürüyordu.
Çocuklar hayvanın geldiğini gördüklerinde neşeyle bağırdılar. Mustangler ön ayaklarını birbirine bağlayarak topallatılmıştı. Bu, hayvanların kangurular gibi zıplamasını gerekli kılıyordu. Çocuklar onlara hemen orada kanguru adını verdiler.

Baba geri döndüğünde Tad, Nance için biraz sıcak kahve hazırlamıştı. Rehber, Pony Rider Boys tarafından pişirilen hiçbir şeyi yemediğini veya içmediğini
unuttu. Tad'in yemeklerine tam anlamıyla hakkını verdi,
diğer çocuklar ise rehberin yemek yemesini izleyerek, öneriler ve yorumlarda bulunarak etrafta durdular. Baba her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Onlara karşılık vermek için bolca fırsatı olacaktı. Baba da bir tür şakacıydı, ancak bu gerçek yalnızca rehberin gözlerindeki sürekli tekrarlayan pırıltıyı
fark eden Tad Butler tarafından şüpheleniliyordu.

"Bu günlerde babadan haber alacağız," diye düşündü Butler.
"Tamam, hak ettiğimiz her şeyi ve daha fazlasını hak ediyoruz sanırım."

Kısa bir süre sonra grup eyerdeydi ve yüksek ruhlu bir şekilde
kırk millik yolculuklarına çıktı. Ertesi sabah varış yerlerine
erken varmayı umuyorlardı. Yolun bir kısmı tozlu ve sıcaktı,
ancak büyük kısmı dev çamların gölgesindeydi.

Öğle vaktinden kısa bir süre önce Nance'in söylediği gibi, yük trenine yetiştiler. Bir mola verildi ve mustangler sulanırken ve iplerinin uçlarında otlamalarına izin verilirken gerçek bir yemek pişirildi. Yemek bitince, grup ertesi gün bir süre sonra yük trenini tekrar göremeyeceği için eyer çantaları dolduruldu. Sonra yolculuk tekrar başladı.

Pony Rider Boys, Kanyon'a vardıklarında
ne göreceklerini merakla bekliyordu. Baba da acele ediyordu. Sevgili Kanyon'u
görünceye kadar sabırsızlanıyordu. Ama tüm
beklentilerine rağmen, çocuklar ilk kez bu en büyük Doğa harikasını gördüklerinde onları
bekleyen muhteşem manzaradan habersizdi.

O gece uzun ağaçların altında akşam yemeği yediler ve yaklaşık üç saatlik bir uykudan sonra, onları kısa süre sonra tekrar yola koyan rehber tarafından kabaca uyandırıldılar.

BÖLÜM VI

HEYECAN VERİCİ BİR GÖRÜNTÜ

"Sanırım burada bir süre kamp kuracağız," diye duyurdu babam sabahın ikisinde.

"Kanyon'a gideceğimizi sanıyordum," dedi Tad.

"Sabahleyin göreceğiz," diye cevapladı rehber biraz kaçamak bir şekilde.
"Çocuklar şimdi yatın ve biraz uyuyun, çünkü sabah gözlerinizin
açık olmasını isteyeceksiniz. Ama size bir ipucu vereyim:
Burada karanlıkta dolaşmayın."

"Neden---neden olmasın?" diye sordu Stacy Brown.

"Ah, pek bir şey değil, sadece bunu denerseniz değerli arkadaşlarınızı kaybetme ihtimalimiz var. Bana söylendiğine göre, düşme alışkanlığınız var.
Bu civarda dolaşmaya devam ederseniz sonsuza dek düşeceksiniz."

"Neredeyiz?" diye sordu Butler.

"El Tovar'dan yaklaşık yarım mil uzakta," diye cevapladı Nance. "Şimdi siz arkadaşlar
girin. Pintoları kazığa bağlayın. İki ayak üzerinde dolaşmalarına izin vermek güvenli değil."

Tad anladı. Nance'in sözlerinden,
görmek için bu kadar uzaklara geldikleri
yeryüzünde büyük bir yarık civarında olduklarını biliyordu. Ama önlerindeki muhteşem manzara için
yarına kadar beklemekten memnundu.

Jim Nance'in omuzlarındaki ağır elini hissetmeden önce güneş bir saat yükselmişti.
Onları uyandırdı. Buharı tüten kahvenin ve kızarmış pastırmanın kokusu havadaydı.

"Ne---gündoğumu?" diye bağırdı Tad, doğrulup gözlerini ovuşturarak.

"Ve kahvaltı?" diye ekledi Ned.

"Gerçek yemek?" diye sordu Stacy Brown.

"Nerede yıkanacağız?" diye sordu Walter.

"Güneş banyosu yapmanız gerekecek," diye cevapladı rehber göz kırparak.
"Buranın yakınında su yok. Sabahın ilerleyen saatlerinde hayvanlar için su bulacağız."

"Ama Kanyon nerede?" diye merak etti Tad.

"İşin içindesin."

"Kanyona benzeyen hiçbir şey göremiyorum," diye alay etti Ned.

"Hayır, bu düz bir plato," diye karşılık verdi Tad. "Ancak sanırım Baba ne hakkında konuştuğunu biliyor. Ben, şu anda ne kokladığımla daha çok ilgileniyorum."

Chunky havayı kokladı.

"Bu sabah beni tatmin etmek için bir kokudan fazlası gerekecek," diye ilan etti Chunky, burnunu kırıştırarak.

"Bugün benim yemek yapma günüm," diye seslendi Tad. "Neden kahvaltıyı
benim yapmama izin vermediniz, Bay Nance?"

"Bu sabah yemek pişiriyorum. Uzun bir yürüyüş yaptım ve kendimi
iyi hissediyorum, bu yüzden bu sabah aşçı, çoban ve tüm ekip olmaya karar verdim. Siz nasılsınız, çocuklar?"

"İyi!" diye bağırdı Pony Riders. "Ama bu sabah uyandığımızda
Kanyonu görmemiz gerektiğini düşündük."

Şaşkın bir gülümseme Baba'nın ağzının köşelerini seğirtti. Tad, rehberin
onlar için bir sürprizi olduğunu gördü. Çocuk başka
soru sormadı.

Kahvaltı bitince çocuklar bulaşıkları topladılar, sanki yolculuklarının devamı içinmiş gibi her şeyi paketlediler, ki bunu yapmayı tamamen bekliyorlardı.

Önlerinde birkaç metrelik hafif bir yükselti vardı. Tad o tarafa doğru yürümeye başladı. Bir grup erkek ve kadının otelin bulunduğu El Tovar yönünden yaklaştığını görünce durdu.

"Şimdi beyler, yürüyebilirsiniz," diye başını salladı rehber, genişçe gülümseyerek.

"Hangi yöne?" diye sordu Profesör.

"Orada gördüğünüz kalabalığı takip edin."

Grubun yükseltiye doğru yürüdüğünü gördüler, sonra bir kadının çığlığı kulaklarına
dolaştı. Tad, bir şey olduğunu düşünerek öne doğru atıldı.

Yükseltinin üzerindeki düz platoya ulaştı, arkadaşları onu aniden dururken gördü,
ve kollarını başının üstüne kaldırdı.

Çocuklar koşmaya başladı, bu sırada biraz heyecanlanan profesör de onları takip etti.

Sonra birdenbire muhteşem manzara üzerlerine çöktü. Tam ayaklarının dibinde Büyük Kanyon vardı. Altlarında dünyanın harikası uzanıyordu
ve beş bin fitten daha aşağıda, ince bir gümüş iplik gibi
Colorado dalgalanıyordu.

Kanyonun ilk görüntüsü farklı kişileri farklı şekilde etkiler.
Pony Rider Boys'u şaşkına çevirdi ve onları konuşamaz hale getirdi. Ayaklarının dibindeki ve daha erken olsaydı içine
düşebilecekleri korkunç uçuruma bakarken geri çekildiler, çünkü
neredeyse bir tüfeğin çatlamasıyla
birdenbire üzerlerine
patlamıştı.

Dağlar gördüklerini sanmışlardı. Hiç dağ yoktu. Gördükleri şey aslında düz platoda bir
aralıktı. Durdukları yerden
neredeyse bir milden fazla bir mesafe boyunca uçuruma doğru bakıyorlardı.
Düz ileri baktıklarında uçurumun diğer tarafını on iki mil ötede gördüler. Sağda ve solda bakışları her iki yönde de yirmi milden fazla uzanıyordu.

Bu büyük alan devasa mimari yapılarla doluydu,
amfitiyatrolar, geçitler, uçurumlar, taş duvarlar, kaleler,
göz hizasına kadar teraslanmış, tapınaklar, dağ yüksekliğinde, hepsi
yatay renk çizgileriyle
parlaktı ---birkaç ayak genişliğinden bin ayak genişliğine kadar renk çizgileri,
burada ve orada gökkuşağının tüm renkleriyle beneklenmişti.

Bu tür bir renklendirme, bu tür bir renk uyumu, Pony Rider Boys daha önce hiç görmemişti. Onlara sanki kendileri havada durup yeni ve harika bir dünyaya bakıyormuş gibi geldi. Şimdi bu esmer yüzlü, dayanıklı çocukların dudaklarında ne bir kahkaha ne de bir şaka vardı.

Profesör Zeppelin ayaklarının dibinde olanlara saygı duruşunda bulunarak şapkasını yavaşça çıkardı.
Alnındaki teri sildi. Tad Butler'a bir bakış, yanaklarında parlayan gözyaşlarını gösterdi. Titriyordu. Daha önce hiç bu kadar derin bir duygu onu ele geçirmemişti. Ned Rector ve Walter Perkins'in yüzlerinde korku ifadeleri vardı. Dört çocuğun hayatında başka hiçbir an böyle olmamıştı.

Babanın yüzü, çok sevdiği ve otuz yıldan fazla süredir neredeyse sürekli arkadaşı olan Kanyon'dan yansıyan bir ışıkla parlıyordu; ruh hallerini neredeyse kendi ruh hali kadar iyi biliyordu ve her gülümsemesi veya somurtması onun için bir anlam taşıyordu.

Yolcuların her biri, kendisinden başka bir insanın
var olduğunu unutmuştu. Otelden gelen küçük bir grup turistten biri, ağırlığı neredeyse ona fazla gelen bir kayayı aldığında, başkalarının da
var olduğu gerçeğine keskin bir şekilde çekildiler.

Çocuklar onu büyülenmiş gözlerle izliyorlardı. Adam kayayı birkaç kez ileri geri salladı, sonra da kenardan aşağı fırlattı. Pony Rider
Çocuklar, kaya dibe çarptığında sesi duymak için nefeslerini tutarak beklediler.

Hiçbir ses gelmedi. Bir kayanın bir mil düşmesi biraz zaman alır ve
ve düştüğünde, milin diğer ucundakilerin sesi duyup duymayacağı şüphelidir.

Pony Riders'ın yüzleri gerçekten soldu. Bu gerçekten de dipsiz bir
kuyuya
benziyordu. Walter Perkins daha sonra başının döndüğünü, Ned ise bir kasını bile kıpırdatamayacak kadar korktuğunu hatırladı.

Birden sessizlik, aslında acı dolu bir haykırışla bozuldu. Ses, Stacy Brown'ındı.

"Tutun beni! Biri beni tutsun!" diye bağırdı

Diğerleri ona onaylamayan gözlerle baktılar. Hiçbir şey Chunky'yi etkileyemez miydi? Şişman çocuk kenara doğru ilerlemeye başlamıştı, iki eli de bir şeyi savuşturmak için önünde uzanmıştı.

"Tut beni! Atlayacağım! Ah, biri beni tutmayacak mı?"

O zaman bile o küçük gruptaki tek bir kişi anlamış gibi görünüyordu.
Şaşkınlıktan felç olmuşlardı ve tek bir kaslarını bile kıpırdatamıyordu.
Görmüş ve anlamış olan kişi Tad Butler'dı. Chunky karşı konulamaz bir
dürtüye yenik düşüyordu. O anda korkunç
uçuruma doğru çekiliyordu.

BÖLÜM VII

SONSUZLUĞUN KENARINDA

Tad aniden nefesini tuttu. O da bir an için hareket edemiyor gibiydi.
Sonra aniden öne atıldı, kendini şişman çocuğun üzerine
attı, ikisi birlikte yere indi, sıkı sıkıya sarıldılar.

"Leggo! Leggo!" diye haykırdı Stacy.

Şişman çocuk çaresizce mücadele etti. Yardım için yalvarmıştı; şimdi ise
kabul etmeyi reddediyordu. Kendini
bir mil derinliğindeki uçuruma atmak için çılgınca bir arzuya kapılmıştı. Tad Butler'ın o anda
kendisinin de
kendisinin kenara yuvarlanmasını engellemek için yapabileceği tek şey buydu.

Durumu aniden fark eden Baba, mücadele eden çocuklara doğru tam hızla koştu.

"Bacaklarını tut. Ben omuzlarına dikkat edeceğim," diye soludu Tad, kısa bir mola için
Chunky'nin
yüzüne
oturdu.

"Ben hallederim," dedi rehber sessizce. "Bazen ilk önce deliğe baktıklarında o şekilde
alınırlar."

Bu sırada diğerleri, büyüyü atlatmış olarak, kısa çatışmanın olduğu yere doğru hareket etmeye başladılar. Baba onları geri çağırdı; sonra,
Tad şişman çocuğun omuzlarını tutarken, Baba Chunky'nin ayaklarını elinde tutarak, ikisi onu bir miktar geriye taşıdılar ve
yere yatırdılar. Stacy hareket etmedi. Yüzü korkunçtu.

"Sanırım bayıldı---bayıldı," diye kekeledi Tad.

"Onu rahat bırakın. Birkaç dakika içinde iyileşecek," diye yönlendirdi rehberi.

"Bunu yapmasına ne sebep oldu?" diye merak etti Tad, kocaman gözlerini Nance'e çevirerek.

"Kendini tutamadı. Sana bir şey göreceğini söylemiştim ama Fatty'nin bu kadar sert bir şekilde alınacağını
düşünmemiştim. Sen geri dön."

"Hayır, bekleyeceğim. Belki sen diğerlerine baksan daha iyi olur, Ned veya Profesör de aynı şekilde alınabilir," diye cevapladı Tad, hafif bir gülümsemeyle.

Nance aceleyle geri döndü. Bir süre sonra Chunky gözlerini açtı. Ayağa kalktı, sersemlemiş bir şekilde baktı ve sonra Tad'a doğru zayıf bir el uzattı. "Elbette giderdim, Tad," dedi zayıf bir sesle.

"Saçmalık!"

"Elbette giderdim."

"Geri gelip bak."

"Bir milyon bile olsa bakmam."

"Aman Tanrım! Bebek olma. Geri dön, diyorum sana. O korkuyu
aşmalısın. Bir süre bu kanyonun etrafında dolanmak zorundayız.
Eğer hiç cesaretin yoksa, neden-----"

"Cesaret mi? Cesaret mi?" diye sordu Stacy, aniden kendine gelerek. "Cesaretten
bahsetmişken! Bir adamın bir mil yükseklikteki bir kayadan atlamaya başlaması için cesaret gerekmediğini mi düşünüyorsun? Sanırım gerek. Bana
cesaretten bahsetme."

"İşte diğerleri geliyor."

Profesör, rehber ve diğer çocuklar bu noktada yavaşça yanlarına
yürüdüler. Chunky, Ned'in onunla dalga geçeceğini bekliyordu. Ned
hiçbir şey yapmadı. Hem Ned hem de Walter ciddiydi ve yüzleri asıktı. Sanki derin bir uykudan yeni uyanmış gibi iç çektiler.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Profesör?" diye sordu Tad, başını kaldırarak.

"Kelimeler kifayetsiz."

"Bir kez daha bakmalıyım," diye duyurdu Butler.

Doğrudan kenarın kenarına yürüdü, sonra karnının üstüne yattı, başı uçurumun üzerinden dışarı çıktı, korkunç uçuruma baktı.

Jim Nance onaylayarak başını salladı.

"O da benim kadar sevecek." Yaşlı adamın kalbi, Tad, tek başına, büyük yarık gizemini daha yakından tanımaya çalıştığı o anda Tad Butler'a doğru ısındı. Bir süre sonra diğerleri geri döndü, Baba Chunky'nin ensesinden tuttu.
Belki de yaklaşma yöntemiydi ya da Chunky, korkusunu
attıktan sonra iyileşmişti. En azından bu sefer korku hissetmiyordu.
Hayret
içinde kaybolmuştu.

"Hadi kalkın!" diye ısrar etti rehber.

"Keskinleştim. Boynumu bırakın. Bu sefer kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim,
sana söz veriyorum."

"Onu suçlayamazsın," dedi Tad, tehlikeli pozisyonundan kalkıp
sakin bir şekilde onlara doğru yürürken. "Neredeyse ben de yakalıyordum."

"Neyi yakaladım?" diye sordu Stacy.

"Jigger'ları."

"İşte bu. Bu her şeyi anlatıyor."

Yola çıkmadan önce kendisini bilgilendiren Profesör Zeppelin, şimdi
birden onlara döndü.

"Bize bir ders verecek. Dinleyin," diye fısıldadı Tad.

"Genç beyler, belki de şu anda baktığınız şeyin
enginliği hakkında pek bir fikriniz yok."

"Dünyadaki en büyük şey olduğunu biliyoruz, Profesör," dedi Ned.

"Eğer yapabilirseniz," diye devam etti Profesör, sözünü kesmeden, "bu amfitiyatronun gerçek bir tiyatro olduğunu hayal edin. Dünyanın en rahat tiyatrosunda her bir kişiye ayrılan koltuk sayısının iki katı kadar yer ayırdığınızda, buraya iki yüz elli milyon kişilik bir seyirci
oturabilirdiniz. Bunların hepsi bu taraftaki kutularda olurdu."

Çocuklar figürlerin büyüklüğü karşısında gözlerini açtılar.

"Yüz milyon parçadan oluşan bir orkestra ve yüz elli milyon sesten oluşan bir koro karşı tarafa rahatça yerleştirilebilirdi. Böyle bir sahneyi hayal edebiliyor musunuz? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben---Sanırım," diye kekeledi Chunky, "o gösterinin gişesinde olmak isterdim---bilet parasını elimde tutmak."

Stacy Brown'ın küstahça cevabını duymamış gibi görünen Profesör Zeppelin tekrar başladı.

"Şimdi bu peri diyarını keşfetmek üzereyken, bunun ne olduğunu önceden bilmeniz iyi olur. Aşağıda gördüğünüz nehir Colorado'dur. Coğrafyayı ciddi şekilde incelemiş olanlarınızın bildiği gibi, nehir güney Utah'ta Green ve Grand'ın birleştiği noktada oluşur, Arizona'nın kuzeybatı köşesini keser ve Nevada ile Kaliforniya'nın doğu sınırını oluşturur ve Kaliforniya Körfezi'ne ulaşana kadar güneye doğru akar."

"Evet efendim," dedi çocuklar kibarca, kısa bir duraksamayı doldurarak.

"Bu nehir yaklaşık üç yüz bin mil karelik bir alanı boşaltır ve kaynağı iki bin mil uzunluğundadır. Bu geçit iki yüz milden biraz daha uzundur. Rakamlarım doğru mu, Bay Nance?" diye sordu Profesör, yüzünde "benimle çelişirsen tehlikedesin" ifadesiyle babasına dönerek. "Sanırım öylesiniz, efendim."

"Nehrin kıvrımlı bir yolu var-----"

"Nehirlerin yolu budur," diye mırıldandı Chunky kendi kendine.

"Bu büyük Kanyonun inşasında milyonlarca yıl harcandı. O süre içinde on bin fitlik uyumsuz tabaka birikti, yükseldi, eğildi ve yıkandı; Kanyon Yüzeyinin çöküntüsü Devoniyen, Alt Karbonifer, Üst Karbonifer, Permiyen, Triyas, Jura, Kretase'nin birikmesine hizmet etti; geniş eosen gölünün oluşumu ve tamamen yok olması; yer kabuğunun açılması ve öfkeli midesinden pis lavların çıkması---zihin dönüyor, dönüyor ve başı dönüyor-----"

"Ben de," diye neredeyse bağırdı Chunky, bir yığın halinde devrilerek. "Bırakın şunu!
Beni deniz tutuyorsunuz-----"

"Şaşkınım," diye öfkelendi Profesör. "Kesinlikle şaşkınım ki
genç bir beyefendi---"

"Sanırım başını döndüren, dönüp duran, sendeleyen öneriydi, Profesör," diye açıkladı Tad, şişman çocuğa yardım ederek.

O noktadan sonra ders devam etmedi. Profesör
resitalinin geri kalanını daha uygun bir zamana erteledi.

"Bugün aşağı inecek misin, yoksa bekleyecek misin?" diye sordu rehber.

"Sanırım burada, kıyının kenarında, günün geri kalanında zihnimizi meşgul edecek
yeterince şey bulacağız, Nance," diye karşılık verdi Profesör.

Çocuklar buna razı oldular. Onları büyüleyen ve büyüleyen
manzaradan ayrılmak
istemeyeceklerini hissediyorlardı. O gün
akşam yemeği için otele gittiler. Şirin oteldeki konuklar Pony Rider Boys'a çok ilgi duyuyorlardı ve öğleden sonra geç saatlerde, çocuklar kamplarına yük treni geldikten ve çadırlar kurulduktan sonra isimlerini verdikleri için, Camp Grand'ı ziyaret etmek üzere epeyce kalabalık geldi.

Kanyon'a bakan bir sıra halinde dört çadır kurulmuştu, çadırlar düz bir çizgi halindeydi. Önünde Amerikan bayrağı dikilmişti, kamp ateşi hattın yaklaşık ortasında ve önünde yanıyordu, böylece geceleri tüm şirket sokağını aydınlatıyordu.

Kendi akşam yemeklerini pişirdiler, Tad da bununla ilgileniyordu. Ancak çocuklar o gün gördükleri harika şeylerle o kadar doluydular ki, her zamanki keskin iştahlarını
hissetmediler.

Yemekler kaldırılmış, Profesör, otelin bazı beyefendileriyle "yükselmenin çökelme ve çökme süreçleri" hakkında derin bir tartışmaya dalmışken, Tad uzaklaştı ve arkadaşlarını sohbeti dinlemeye bıraktı. Babam da ağzı açık bir hayretle dinliyordu, bir insanın
birbirine girip çıkan bu kadar uzun kelimeleri
boğularak ölmeden kullanabilmesine. Ancak, o sohbete o kadar dalmıştı ki, o anda
Butler'ın gidişini fark etmedi. Tad, Kanyon yönünde görüş alanından çıktı.

Birkaç dakika geçtikten sonra, babam ateşi karıştırdı, sonra o da
kenara doğru yürüdü. Tad, korkusuzca, kendi için tehlikeyi
umursamıyor, karnının üstünde yatıyor,
kendisine bakıyor, Kanyon'un gizemli seslerini dinliyordu.

"Burada olmanı istemiyorum, oğlum," dedi rehber nazikçe.

Sessizce yaklaşmış olmasına, varlığını belli etmemesine rağmen, Tad
asla kıpırdamadı veya başlamadı, ses tonu çok nazikti ve sonra yine çocuğun
zihni başka şeylerle doluydu.

"Neden beni burada istemiyorsunuz, Bay Nance?" Babam,
her iki ayağını da çarparak,
bir kolunu hafifçe Tad'ın omuzlarına atarak
çömeldi.

"Düşebilirsin."

"Peki ya sen? Sen de düşebilirsin. Sen benden
daha fazla tehlikedesin."

"Babam korkmuyor. Kanyon onun evi---"

"Yani burada mı yaşıyorsun?"

"Yılın büyük bir bölümünde."

"Nerede?"

"Bir gün sana göstereceğim. Çok çok uzakta, sevgili Kanyonumda,
beyaz adamın ayağının nadiren dolaştığı yerde. Babamın arkadaşının
tuhaf seslerini duydun mu?"

"Evet, baba, duydum. Şimdi duyuyorum."

İkisi de sustu. Colorado'nun çalkantılı sularının
uzaktaki kükremesi, dinleyen kulaklarına ulaştı. Başka sesler de vardı,
uzaktan gelen inlemeler gibi gelen gizemli sesler, yükselip alçalan,
orada burada bir hıçkırık gibi gelen.

"Kanyonun ruhu bu gece üzgün," diye mırıldandı babam.

"Neden, baba, o Kanyon'dan esen rüzgardı."

"Evet, biliyorum, ama her şeyin arkasında hayat var, hayatın ruhu var. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama bunu içimde
derinlerde hissediyorum. Sanırım sen de hissediyorsun."

"Evet, baba, hissediyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum. Benim için yaşayan bir şey, evlat, tıpkı senin seslerini daha iyi tanıdıktan ve onlar da seni tanıdıktan sonra senin için de öyle olacağı gibi. Tüm o insanlar," müzik ve şarkıların duyulduğu otele doğru geniş bir el hareketiyle, "her şeyi özlüyor. Gördükleri şey muhteşem bir manzara. Büyük Kanyon'u görmek, onu kalbinde hissetmektir. Başka bir şekilde görmek, onu hiç görmemektir."

"Ve orada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Sanırım insan arkadaşlığına özlem duyuyorsundur."

"Ne, sevgili Kanyon'um bana eşlik ederken mi? Hayır, asla yalnız değilim," diye ekledi Jim Nance basitçe. "Orada yaşayıp öleceğim---umarım,
ve bir yerlere gömüleceğim Orada da zenginlikler var.
Altın---çok altın-----"

"Neden peşinden gitmiyorsun-----"

Baba başını salladı.

"Bir arkadaşı soymak gibi olurdu. Hayır, eğer bulabilirsen altını alabilirsin, ama baba, asla. Bak, ay doğdu. Bak!"

Tad'in baktığı yeni bir sahneydi. Kanyon'daki en harikulade mimari eser olan Vishnu Tapınağı erimiş gümüşe dönmüştü. Newberry Terrace, Süleyman'ın Tahtı, Şinto Tapınağı
ve diğer küçük yapıtlarıyla birlikte burası harikulade bir Doğu şehri gibi göze çarpıyordu.

Birdenbire güzel sahnenin sessizliği, açıkça Stacy Brown'ın sesi olan bir kase tarafından bozuldu. Büyük gözlerinde, etrafında olup bitenlerden pek bir şey olmayan Stacy, bir süre sonra Tad ve rehberin peşine düşmüştü. Merakı onların
ayrılışıyla uyanmıştı ve gittiklerinde daha da arttı. Chunky
dışarı çıkıp kendi başına araştırmaya kararlıydı.

Kanyon'a doğru dikkatli bir şekilde yolunu seçmişti ki
birdenbire durdu, gördükleri karşısında gözleri kocaman açıldı.

"Yeow! Bakın!" diye bağırdı şişman çocuk.

Hem Jim Nance hem de Tad ayağa fırladı. Kamptakiler bağırışı duydular ve
Stacy'ye bir zarar geldiğinden korkarak
kenara doğru koştular.

BÖLÜM VIII

GÖKYÜZÜNDEKİ ŞEHİR

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı Tad, ileri doğru koşarak.

"Bak, bak!"

Tad ve rehber aynı anda dönüp Kanyon'a baktılar. Tad ilk başta daha önce gördüklerinden fazlasını görmedi.

"Ben---ben-----"

"Gökyüzünde. Görmüyor musun?" diye bağırdı Stacy, işaret ederek.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye bağırdı kamptan diğerleri, koşarak
yaklaşırken.

Sonra Tad gördü. Gökyüzünde, sanki bir milden daha uzakta değilmiş gibi açıkça çizilmiş bir şehrin yansıması vardı. Belli ki bir
Doğu şehriydi, çünkü kuleler, kubbeler ve minareler vardı, şimdiye kadar gördüğü en
harika manzaraydı.

"A---bir serap!"

"Evet," dedi babam. "Onları burada bazen görüyoruz ama sık değil. Aşağıdaki arkadaşlarım bu gece sana birçok şey gösteriyor. Evet, onlar
memnun olmadıkça asla bunu yapmazlar. Kanyonun ruhu
çok memnun. Öyle olacağından emindim."

Bu sırada diğerleri de gelmişti. Hepsi hayretle
nida ediyordu, sadece Tad ve babam sessiz ve düşünceliydi. Yansıma birkaç dakika boyunca gökyüzünde asılı kaldı, sonra
incecik bir sis perde gibi önüne çekildi.

"Gösteri bitti," diye duyurdu Chunky. "Bu milyar orkestra şimdi uvertürü tersten çalacak."

"Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici şey," diye duyurdu Profesör,
ardından otel beyefendileriyle seraplar üzerine uzun bir bilimsel tartışmaya girdi.

Tad ve rehber onları yavaşça kampa kadar takip etti. Konuşma
kısa sürede genelleşti. Babam buna ilgi duydu, ancak Butler'la Kanyon'un kenarında konuştukları, kelimenin tam anlamıyla
yer ile gök arasında asılı duran
şeylerden bahsetmedi.

"Peki, yarın ne olacak, Bay Nance?" diye sordu Profesör, ziyaretçiler ayrıldıktan sonra.

"Bright Angel Patikası'ndan gideceğimizi tahmin etmiştim," diye cevapladı rehber.

"Yanımızda yük treni mi olacak?"

Nance başını salladı.

"Çok zor bir patika. Ayrıca o patikadaki katırlar ile hiçbir yere gidemeyiz. Buraya geri dönmeliyiz."

"Kanyon'a kalmak için girmiyor muyuz?" diye sordu Walter.

"Evet. Ya Bass Patikası'ndan ya da Grand View'dan gideceğiz. Yük
katırlarını o patikalardan aşağı indirebiliriz, ancak Bright Angel'da dibe varmadan önce pintoları bırakıp aşağı inmemiz gerekecek."

"Orada Kızılderili var mı?" diye sordu Ned.

"Elbette, Kızılderililer var."

"Nedir o, Kızılderililer mi?" diye sordu Stacy, hemen ilgi göstererek.

"Evet. Cataract Kanyonu'nda bir Havasupai kampı var, sonra
her zaman kendilerine ve diğer herkese sorun çıkarmak için
ortalıkta dolaşan birkaç Navajo olur. Apaçiler de buraya gelirdi, ama
Havasular barış dansı yaptığında veya olağandışı bir şeyler olduğunda hariç onları pek sık görmeyiz."

"Ve---onları görüyor muyuz?"

"Kızılderilileri görüyor musun? Elbette göreceksin."

"Kötüler mi?" diye sordu şişman çocuk masumca.

"Bütün Kızılderililer kötüdür. Ancak, Havasular onlara doğru davranırsan seni rahatsız etmez. Onlara komik, ani şakalarından hiçbirini yapma
yoksa bundan hoşlanmayabilirler. Kendi hallerine bırakıldıklarında barışçıl bir topluluk olurlar."

"Bu akşam burada bulunan beyefendilerden biri bana Navajoların,
bir hayli kalabalık bir grup, Bright Angel Gulch yakınlarında bir kamp kurduklarını söyledi,
eğer yerini biliyorsanız," diye konuştu Profesör Zeppelin.

Babam buna kulak kabarttı.

"O zaman burada iyi bir amaç için bulunmuyorlar. Dikkat etmezlerse ajan peşlerine düşecek. Ben o geyiklere bir bakacağım ve şu anda ne tür bir
serserilik yaptıklarına bakacağım," dedi Nance.

"Bir kavga ihtimali var mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, kavga yok. En azından bizim için yok. Sam Amcan o beyefendiler gevezelik ederse onlara bakacak. Ama onlar yapmayacak. Gizlice bir
hileli numara olacak --- geyiği almak veya buna benzer bir şey."

"Geyik vurma şansımız olacak mı?" diye sordu Walter.

"Tutuklanmaya razı olmadıkça tutuklanmayacaksınız. Şu andan kışa kadar kapalı sezon. Bugün öğleden sonra Red Butte yakınlarında bir antilop sürüsü gördüm."

"Gözleriniz şahin gibi olmalı," diye vurguladı Stacy.

"Gözler görmek için yaratıldı," diye kısaca cevapladı Nance.

"Ve kulaklar duymak için, ayaklar ayaklar için ve-----"

"Genç adamlar, yatağa girme zamanınız geldi. Sanırım Bay Nance sabah erkenden yola çıkmak isteyecektir," dedi Profesör.

"Aynı gün geri döneceksek şafak vakti yola çıkmamız gerekecek.
Yarın gece geri döndüğümüzde bacaklarınızı uzatmaya hazır olacaksınız."

Çocuklar şafak vakti dışarı çıkarıldıklarında aynı bacakları kullanmaya hazır değillerdi. Biraz homurdanma oldu ama kalkıp aceleyle kahvaltılarını
hazırladıklarında çok fazla değildi. Bu arada Nance, ihtiyaç duyacaklarını düşündüğü erzakları bir araya getirmişti. Bunları, ağırlığı dağıtmak için eyer çantalarına koymuştu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola koyuldular, Baba önce gidiyordu, Tad hemen arkasından geliyordu.

Bright Angel Trail'in ilk iki mili, bir tür Jacob'ın
merdiveniydi, amansız bir eğimde zikzaklar çiziyordu. Yolun çoğunda, çocuklar hayvanların boynundan kaymamak için dizlerini atlarının yanlarına gömmek zorunda kaldılar.

"Bu geriye doğru dağ tırmanışı," diye alay etti Stacy.

"Bilmiyorum ama sanırım ben tam tersini seviyorum," diye karar verdi Walter, baş döndürücü bir yamaçtan aşağı bakarak.

"Umarım midillim tökezlemez," diye cevapladı Ned.

"Eğer tökezlerse, sen pek bir şey bilemezsin," diye seslendi Tad omzunun üzerinden.

"Önemli değil. Seni eve getirmek için bir Kızılderili sepeti ödünç alırız,"
Stacy rahatlatıcı bir sesle güldü. Patika, şimdiye kadar denedikleri en engebeli ve en tehlikeli patikaydı.
Midilliler, en ufak bir yanlış adımın atı ve biniciyi yüzlerce fit aşağıdaki
kayalara çarpacağı
keskin, dar köşelerden geçerek kayaların üzerinden geçmek zorundaydı. Ancak
Pony Rider Boys'un başarısına göre, hiçbiri bir an bile kafasını kaybetmedi.

"Bu patika nasıl böyle bir isim aldı?" diye sordu Tad rehbere.

"Evet, buralarda meleklere dair hiçbir işaret göremiyorum," diye onayladı Chunky.

"Yolunu düzeltmezsen asla göremeyeceksin," diye geri attı Nance.

"Ah, bilmiyorum. Başkaları da var."

"Hükümet haritalarında buna Cameron Patikası denir, ancak en iyi bilinen orijinal adı olan Bright Angel, Kanyon'dan aşağı akan Bright Angel deresinden sonra gelir."

"Bright Angel Kanyonu nerede?" diye sordu Tad.

"Vahşi kızıl adamların takıldığı yer orası," dedi Stacy.

"Buradan biraz uzakta. Birkaç gün sonra göreceğiz," diye cevapladı rehber. "Bu, çok eskiden bir Havasupai Kızılderili yoluydu. Şu hendeklere benzeyen şeyleri görüyor musun?"

"Evet."

"Bunlar onların sulama kanallarıydı. Biz avantajlarını anlamadan çok önce, uzun süre sulama yapmayı biliyorlardı. Kanalları, kaynaklardan büyük miktarda suyu buradaki Kızılderili Bahçelerine taşıyordu. Şurada, Savaş Gemisi Iowa olarak bilinen şey var," dedi rehber, Kanyon'un kırmızı duvarını kaplayan görkemli bir kırmızı kumtaşı yığınını sola doğru işaret ederek.

"Ateş etme," diye bağırdı Stacy eğilerek.

"Colorado'ya doğru ateş edeceksin," diye uyardı Nance. "Dikkatli olsan iyi olur."

İşaret edilen kaya, bir savaş gemisine çok benziyordu. Çocuklar
şaşırdılar. Sonra biraz daha ileride, aşağıya doğru, yapraklar, yeşil otlar ve çiçeklerle dolu bir başka plato olan
Kızılderili Bahçesi'ne bakabildikleri bir kumtaşı
platosuna geldiler.
Tropikal bölgelere bakıyormuş gibiydi.

"Bu şimdiye kadar bulduğumuz en kötü patika parçası," diye seslendi Nance.
"Dikkatli gidin," diye emretti "mavi kireç"e ulaştıklarında.
Sonraki birkaç dakika, bu en tehlikeli kısmı geçene kadar,
çok az şey söylendi. Biniciler kendi güvenliklerini korumakla çok meşguldüler, Profesör, jeologun çok hoşuna giden farklı
kaya katmanlarını inceliyordu. Etrafında gördükleri karşısında büyülenmişti.
Profesör Zeppelin'in gergin olmaktan keyif almaya vakti yoktu.

Oradan Bahçe'ye doğru, bazı üst katmanlardan yuvarlanmış, birçok şekil ve boyutta büyük kaya bloklarının bulunduğu "Kaya Yatağı"nda daha rahat bir şekilde ilerlediler. Her tarafta küçük çalılar ve bitkiler yetişiyordu,
çok renkli kertenkeleler ve meraklı kırlangıçlar patikada hızla uçuyorlardı,
sanki bu müdahaleden rahatsız oluyormuş gibi davranıyorlardı.

Küçük, kertenkelelere onaylamayan gözlerle baktı. Ancak düşünceleri, rehberin, sayısız küçük tepeyle çevrili, altı bin fit aşağıda, iç uçurumun karanlık derinliklerine bakan İsis Tapınağı'nı işaret eden sesiyle bölündü.
Kayaların harikulade renkleri yakından incelendiğinde fark edilmiyordu; aslında,
renkler, birkaç bin fit yukarıdan bakıldığında olduğundan daha parlak görünüyordu.

Kızılderili Bahçesi bir zevkti. Orada kalmak istiyorlardı, ancak buna sadece atların ve binicilerin, çok yukarıdaki kaynaklardan kanallardan aşağı akan soğuk suyla kendilerini
serinletmelerine yetecek kadar uzun süre izin verildi.

Angel Platosu'nun sonuna vardıklarında, iç geçidin karanlık derinliklerine doğru 1200 fitlik dik bir inişe baktılar,
burada Colorado'nun
soluk somurtkan bir kükremeyle aktığı ve artık kulaklarına açıkça
ulaştığı.

"Niagara'daki akıntıların yaptığını duyduğum gibi geliyor," diye ilan etti Chunky
biraz belirsiz bir şekilde.

"Hepiniz inin!" diye seslendi rehber.

"Neler oluyor?" diye sordu Chunky.

"İnin."

"Gideceğimiz yer burası mı?" diye sordu Tad.

"Pintos'larda gidebileceğimiz yer burası. Yolun geri kalanını
inmemiz gerekiyor ve bu hayatınız için bir tırmanış. "

Çocuklar duvardan aşağı nehir geçidine baktılar. Manzara pek de davetkar görünmüyordu.

"Sanırım belki de burada kalıp 'tang'lara dikkat etsem iyi olur," diye önerdi
Stacy, diğer çocukların yüzlerine gülümsemeler getiren bir söz.

"Hayır, seni burada bırakırsak düşersin," diye ilan etti baba. "Bizimle birlikte geleceksin."

İnişin son bin ayağına başlamadan önce atların üzerindeki tuzaklar çıkarıldı, ardından hayvanlar kazıklara bağlandı, böylece bir anlık unutkanlıkla duvardan düşüp aşağıdaki kayalara çarpmasınlar.

Baba tırmanma iplerini çıkardı, çocuklar hazırlıkları büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

"Aşağı mı iniyorsunuz, Profesör?" diye sordu Tad gülümseyerek.

"Elbette iniyorum. Benim için
stokları izlemek için kalmaya hiç niyetim yok," dedi Chunky'nin yönüne sert bir bakış atarak. Chunky
ona yapılan atışı görmezden gelmeyi uygun gördü. O anda tüm dikkatini
çeken uçurumun karşısındaki İsis Tapınağı'na bakıyordu.

"Sanırım artık hazırız," diye duyurdu rehber sonunda. "Ben önce
gideceğim. Bazı yerlerde ipe tutunmak gerekecek. Bırakma. Sonra, tökezlerseniz, aksi takdirde düşmeniz muhtemel olan
kötü düşüşü yaşamazsınız."

Yukarıda, Kızılderili Bahçesi'nin hemen altında, aşağı doğru kükreyen nehre giden
ince patikayı seçtiler. Daha önce hiç böyle bir
tırmanış yapmamışlardı, ne yukarı ne de aşağı.

Aşağıya her baktıklarında, engebeli,
bıçak gibi granit kenarlara olası bir düşüş gördüler.

"Eğer buralara düşersek sosis eti oluruz," diye ilan etti Chunky.

"İşinize daha fazla dikkat etmezseniz makineden geçmeniz muhtemel," diye cevapladı babam.

Dikkatlice, ihtiyatla, zahmetle, tek tek dik ve kaygan kayaların üzerinden aşağı, aşağı yüzlerce fit aşağı indiler, ta ki
hiçliğin engebeli kenarında durana kadar, önlerinde birkaç
yüz fit daha doğrudan bir düşüş.

Rehber daha ileride bir patika biliyordu, bu yüzden Kanyon'un pürüzsüz duvarı boyunca neredeyse hiç yer olmadan süründüler ayaklarını basmak için. Yanlış bir adım
ölüm demekti.

"Üç yüz fit ve orada olacağız," diye geldi rehberin cesaretlendirici sesi. "Yarım saat daha."

"İstesem yarım dakika dayanabilirdim," dedi Stacy. "Ama istemiyorum. Arkadaşlarıma bakmak ve onlarla ilgilenmek benim görevim."

"Evet, arkadaşlarının sana ihtiyacı var," diye cevapladı Ned alaycı bir şekilde. "Eğer onlar olmasaydı seni kraterdeki delikten asla çıkarmazdım."

"Chunky'nin buraya düşme cazibesine nasıl karşı koyabildiğini merak ediyordum. Walter'ı
temiz bir şekilde halletmek için bundan daha iyi bir fırsatı asla olmayacak.

"Nedenini açıkladı," diye cevapladı Tad. "Ona ihtiyacımız var. Elbette var. Ona her saat ihtiyacımız var-----"

"Ve bir buçuk," diye ekledi Ned.

Nehrin kükremesi aşağı indikçe daha da yükseldi. Şimdi
kendilerini duyurmak için seslerini yükseltmek zorundaydılar. Profesör
çabalıyor ve terliyordu, ama zorluklardan şikayet etmiyordu.
Cesurdu, yoldaşı olduğu o dayanıklı çocuklardan herhangi biri kadar oyunbazdı ve bunu biliyorlardı.

"Burada tutun!" diye bağırdı Stacy, durarak.

Herkes neyin yanlış olduğunu görmek için döndü.

"Bilmek istiyorum---bir adım daha atmadan önce bilmek istiyorum."

"Peki, ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Tad.

"Aşağı inmek bu kadar zahmetliyse, Bright Angel Yolu
adına tekrar nasıl tırmanabileceğimizi bilmek istiyorum!"

"Elbette düş," diye geri fırlattı rehber. "Bunun
geriye doğru dağ tırmanışı olduğunu söyledin. Geri dönüş de öyle olacak," diye kıkırdadı
rehber.

"Ve ben çok narinim!" diye mırıldandı çocuk, yüzlerce fitlik neredeyse dik uçuruma bakarak. Ama Pony Rider Boys tekrar o
kayalara tırmanmadan önce, hiç de keyifli olmayan bazı deneyimlerden geçeceklerdi.

BÖLÜM IX

CHUNKY EVE GİTMEK İSTİYOR

Kehanet edildiği gibi yarım saat yerine, neredeyse hiç patika olmayan
patikanın dibine ulaşmaları tam bir saat sürdü. Tad, rehberin hayatını kurtarmak için aynı zeminden veya daha doğrusu kayadan geri dönüş yolunu bulamayacağından emindi, çünkü çocuk daha önce insan ayağının bastığına benzeyen hiçbir şey bulamamıştı. Bahçeden bu patikayı geçen olup olmadığından şüphe ediyordu. Aslında, baba onları yeni tarlalara götürmüştü. Ama sonunda uçurumun dibinin daha sağlam temeline basmışlardı.

"Bu yolculuğa çıkmak için dağ keçisi olmak gerek," dedi Tad gülerek.

"Hayır, kuş daha iyi olurdu," dedi Stacy.

"Tırmanmak zorunda kalmamak için böcek olmayı tercih ederim," diye konuştu Walter.

"Yaşasın! Walt bir şeyler söyledi," diye bağırdı Ned.

Bu sırada Nance ve Profesör,
yukarıdaki duvarlardan düşen büyük taş blokları olan
kayaların üzerinden tırmanarak
nehrin kıyısına doğru yol alarak yürüdüler.

Diğerleri de yüksek sesle konuşarak,
gülerek ve şakalaşarak onları takip ettiler. Korkunç tırmanışın
son bulduğu için rahatladılar. Nehre yaklaştıklarında sesleri kesildi.
Pony Rider Boys'un baktığı şey yüce ama korkutucu bir manzaraydı.

"Bu, Niagara'dan daha harika," diye duyurdu sonunda Profesör.
"Niagara Nehri'nin akıntıları bu bulanık derede kaybolacaktı."

Selden büyük bıçak benzeri kayalar fırladı. Su bu keskin kenarlara çarptığında temiz bir şekilde kesildi,
gayzerler gibi havaya fışkırdı ve her iki tarafta da metrelerce öteye gökkuşağı gibi bir su püskürdü.

Çocukları her şeyden daha çok şaşırtan şey, nispeten sakin sulardan görünür bir sebep olmadan yükselen büyük sıçrayan dalgalardı. Rehberin açıkladığına göre, bu yükselen dalgalar, Kanyon'dan teknelerle geçmeye çalışan
kaşiflerin korkusuydu.

"Bunu başaran oldu mu?" diye sordu Tad.

"Evet; o korkusuz kaşif, Binbaşı J.W. Powell, 1869 yılında bu yolculuğu yaptı, insanın yaptığı en heyecan verici yolculuklardan biriydi.
Birkaç adamı
kayboldu; buradan kaçmayı başaran iki kişi
Kızılderililer tarafından öldürüldü."

"Sanırım denemek isterim," dedi Tad düşünceli bir şekilde.

"Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, denemeyeceksin," diye cevapladı baba
kısa bir süre sonra.

"Bu dereye kenardan bakan hiç kimse,
bu kadar canlı bir su kütlesi olduğunu hayal bile edemez," diye belirtti çocuk. "Bu mümkün görünmüyor."

"Evet, eğer bu suyun bir kısmı platoda olsaydı, neredeyse ağırlığınca altına değerdi," diye ilan etti Nance. "Su, Arizona'nın ihtiyacı olan ve çok az sahip olduğu şeydir. Nehrin tehlikesinden bahsetmişken," diye devam etti Nance, "tamamen su değil, ama hareket eden kayalar."

"Hareket eden kayalar!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet. Belki yirmi veya daha fazla ton ağırlığındaki kayalar, suyun muazzam gücüyle, neredeyse mermilerin gücü ve hızıyla, nehir boyunca yuvarlanıp duruyor. Ara sıra
takılmalara çarpıyorlar. Arkalarından hızla akan su, aniden yüzeyin altında engelleniyor. Sonuç, daha önce gözlemlediğiniz gibi büyük bir yukarı dalga. Yukarı doğru olduğu kadar aşağı veya yanlara doğru da gitme olasılıkları var. Asla bilemezsiniz."

"O zaman bu yukarı dalgaların nedeninin açıklaması bu mu?" diye sordu Profesör.

"Bizim çözme şeklimiz bu. Ama yanılıyor da olabiliriz. Yaşlı bir adamın tavsiyesine uyun ve nehirle oynamayın."

"Babamın sevgili Kanyonu'nun ona zarar vermeyeceğini söylediğini sanıyordum," dedi Tad alaycı bir şekilde.

"Babamın Kanyonu zarar vermez. Nehir, babamın değil. Nehir bir iblis. Nehir, babamı acımasız pençelerine
alırsa sevinçten çığlık atar," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde, dikenli bıyıkları
göğsüne doğru sarkıyordu. "Çocuklar aç mısınız?"

Çocuklar açlardı. Bu yüzden baba, nehrin kenarından yaklaşık yirmi fit yukarıda, kısa bir mesafeden her iki yönden de çalkantılı akıntıyı görebilecekleri rahat bir yer aradı. Tüm suyun nereden geldiği onlar için bir meraktı. Profesör, nehrin yaklaşık üç yüz bin mil toprak boşalttığına dair önceki ifadesine dikkat çekti. Bu açıklama, konuyu onlar için daha net hale getirdi.

Kahve yapıldı, her zaman hazır olan pastırma hemen kızartıldı ve orada, Büyük Kanyon'un tam kalbinde öğle yemeğini yediler. Daha önce hiç bu kadar muazzam güçlerin ortasında bir yemeğe oturmamışlardı.

Yemek bitince ve baba akşam yemeğinden sonra bir kayanın üzerine uzanınca, çocuklar nehir boyunca yürüyerek çeşitli çatlakları keşfettiler.

"Burada altın yok mu?" diye sordu Tad, rafa dönerek.

Baba doğruldu, bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Eğer kurursa, nehrin ceplerinde tonlarca altın bulacağını düşünüyorum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Ama," diye itiraz etti Tad, "onu elde etmenin bir yolu yok mu?"

"İnsanın bildiği gibi değil. Buradaki tüm işi yapan Yüce Tanrı,
o altını alabilecek kadar mühendis olan tek kişidir. Hayır, efendim,
o altını alma hayali kurmayın.
İnsan için değil, en azından
henüz değil. Belki de ona ait olan O, onu başka bir çağ için,
bizden daha fazla ihtiyacı olan insanlar için saklıyordur."

"Kimseye bizden daha fazla ihtiyacımız olmayacak," diye araya girdi Stacy. "Neden, sadece
düşün, o ceplerden birinden çıkarabileceğim parayla
bir ahır dolusu at satın alabilirim."

"Belki de yolculuğunu
bitirmeden önce, sana biraz sarıyı
temizleyebileceğin yeri gösteririm."

Günün ilerleyen saatlerinde rehber, tekrar yüzeye çıkma zamanının geldiğine karar verdi. Ancak çocuklar geceyi Kanyon'da geçirmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Buna değeceğinden emin oldukları bir deneyimdi. Şaşırtıcı bir şekilde, Profesör Zeppelin bu istekte onların tarafını tuttu.

"Pekala, ben gidip hayvanları sulayayım, sonra eğer burada kalmak istiyorsan,
tamam," diye karar verdi babam.

"Ben de seninle gelirim," dedi Tad.

"Profesör, diğer çocukları senin sorumluluğuna bırakacağım. Onların
nehirle uğraşmalarına izin verme. Bu yolculukta kimseyi kaybetmek istemiyorum.
Oraya düş ve Pasifik Okyanusu'na çıkarsın---geriye kalanını.
Sandviç Adaları'na veya başka bir putperest ülkeye ulaşana kadar seni hiçbir şey durduramaz."

Çocuklar söz verdi ve Profesör de öyle yaptı ve her iki adam da çocukların sözlerini tutacağını biliyordu, çünkü artık o dereye karşı saygılıydılar.

Chunky, rehber ve Tad ayrıldıktan sonra, "Where the Silvery Colorado
Wends Its Way"de sesini yükselttiği bir kayanın ucuna tünedi, Ned Rector şarkıcıya taş atarak zamanını meşgul etti, ancak Chunky şarkısını bitirdi ve Ned'in füzelerinden biri ona ulaşmadan önce ikinci kez şarkının yarısına gelmişti. Bu, şarkıya
son verdi ve Ned ile Stacy'nin tek katılımcılar olduğu sert ve sert bir kavgaya yol açtı. Elbette Chunky en kötüsünü yaşadı. İki dövüşçü kol kola girdi ve Chunky şarkı söylemeye çalıştığı için yeterince cezalandırıldıktan sonra nehir kıyısından aşağı doğru yürüdüler.

Kanyonda gece bir deneyimdi. Artık görülemeyen nehrin kükremesi neredeyse korkutucuydu. Sonra da etraflarında garip
tuhaf bir inleme duyuldu. Geri dönen baba, bunun rüzgar olması gerektiğini açıkladı. Tad'a, Kanyon'un ruhunun uyarıda bulunduğunu itiraf etti.

"Neyin uyarısı?"

"Bilmiyorum. Belki bir fırtına. Ama bir şeyin kopacağına inanabilirsin, evlat," diye vurgulayarak cevapladı Nance.

Bir şey koptu. Tad ve Nance, kamp ateşi için iki büyük odun destesiyle birlikte, partinin battaniyelerini geri getirmişlerdi; bu malzemeleri iplerinin ucundan uçtan uca sarkıtmışlardı. Tad, kementini her zaman kemerinde taşımayı öğrenmişti. Bu, ekipmanının en kullanışlı parçasıydı. Diğer çocuklara da aynısını yapma alışkanlığını kazandırmıştı. Tüfekler, kayalardan aşağı inerken yük oldukları için, yukarıdaki kampta bırakılmıştı.
Ama herkes ağır revolverlerini taşıyordu. Çok rahat bir kamp yeri, kayadan sarkan bir rafın altındaydı, hemen dışarıdaki kamp ateşi odayı çok
neşeli bir şekilde aydınlatıyordu. Akşam yemeğinden sonra parti orada oturmuş, Baba'nın Kanyon'la ilgili otuz yıllık deneyimi boyunca anlattığı hikayeleri dinliyordu.

Rüzgar açıkça yükseliyordu. Ateşin alevlerini önce bir yöne, sonra başka bir yöne çekiyordu. Nance işaretlere sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Biraz sonra ayağa kalktı ve kükreyen nehrin kenarına doğru yürüdü. Tad ve Chunky onu takip etti.

"Fırtına olacak," dedi Baba.

"Şiddetli bir fırtına mı?" diye sordu Tad.

"Normal bir hummer!"

"Yağmur mu?"

"Her şey. Her şey. Şimdi patikaya geri dönmediğimiz için üzgünüm, ama belki de yakalanmadan önce hiç yukarı çıkmamışızdır. Ancak,
burada oldukça güvende sayılırız, eğer-----"

"Eğer ne?" Chunky bağırdı.

"Islanmadığımız sürece," diye cevapladı Nance, Tad rehberin aklından geçenin bu olmadığını bilse de.

Tam kampa geri dönerken, Kanyon'un duvarları ikiye bölünmüş gibi görünen bir
patlama oldu. Chunky
bir çığlık attı ve havaya sıçradı. Tad şişman çocuğun
kolunu sıkıca tuttu.

"Aptal olma. Gök gürültüsü ve şimşekti. Şimşek
Kanyon'un bir yerine
çaktı. Öyle değil mi, Baba?"

Nance başını salladı.

"Her zaman böyle oluyor. Milyonlarca yıldır Baba'nın Kanyonu'nda çalışıyor, ancak Kanyon aynı eski
durumda işini yapıyor. Umarım o benekli alacalar oradadır," diye ekledi rehber endişeyle.

"Belki de çarpmışlardır," diye önerdi Stacy.

"Belki de çarpmışlardır," diye cevapladı Nance. "Gel, ıslanmak
istemiyorsan geri döneceğiz."

Sözlerin hemen ardından bir yağmur
çisesi geldi. Üçü
kamp için dörtnala yürümeye başladılar. Profesör ve iki arkadaşının
geri dönüşlerini endişeyle beklediklerini gördüler.

"Bu şiddetli bir şimşekti," dedi Profesör.

"Burada her zaman daha yüksek ses duyulur, bilirsin," diye yanıtladı baba. "Yankılar."

"Evet, anladım."

"Yağmur---yağmur yağacak mı?" diye sordu Walter.

"Hayır, sağanak yağacak," diye karşılık verdi Chunky. "Çok geçmeden lastik çizmelerine ihtiyacın olacak."

"Şu kamp ateşini daha da içeri taşı," diye yönlendirdi Nance. "Bir dakika içinde
sönüverecek."

Bu biraz zorlukla halledildi, ancak birkaç dakika içinde
ateşin çıkıntının altında parlak bir şekilde yanmasını sağladılar. Sonra yağmur başladı.
Yağmur yerine sağanak yağış gibiydi. Şimşekler neredeyse
durmadan çakıyordu, raporlar binlerce top bataryasının
bombardımanı gibiydi, hatta kayalar bile titriyordu. Chunky'nin yüzü
soldu.

"Eve gitmek istiyorum," diye bağırdı.

"Koşarak ilerle. Seni durduracak hiçbir şey yok," diye cevapladı rehber alaycı bir şekilde.

"Korkuyor musun?" diye sordu Ned alaycı bir şekilde.

"Hayır, korkmuyorum. Sadece korkudan kaskatı kesildim, hepsi bu," diye karşılık verdi şişman çocuk.

Onları koruyan kaya rafı artık minyatür bir Niagara Şelalesi'nin tabanı olmuştu. Su tonlarca akıyordu, nehrin sesini belirsiz ve çok uzaktaymış gibi gösteren
kükreyen bir ses çıkarıyordu.

Jim Nance açıkça endişeliydi. Tad Butler bunu gördü ve Profesör de gördü, ancak ikisi de bundan bahsetmedi. Bulundukları yer artık kuru değildi. Şelaleden gelen su onları
derilerine kadar
ıslamıştı. Hiç kimse şikayet etmedi. Zorluklara çok alışmışlardı.

Birdenbire diğerlerinden daha yüksek ve farklı bir ses duyuldu,
ardından ayaklarının altındaki kayaların
çatırdaması, gürlemesi, titremesi geldi, bu da partideki her adamın yüzünü kan içinde bıraktı.
Babamın yüzü bile biraz grileşti.

Bir sonraki saniye her biri şiddetle yere fırlatıldı.
Kulaklarında sanki evren patlamış gibi bir ses vardı.

"Öldürüldük!" diye bağırdı Chunky.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Walter Perkins.

"Ne---ne oldu?" diye kükredi Profesör.

"Vurulduk!" diye bağırdı Tad.

"Hareketsiz yat. Duvara sarıl!" diye gürledi Jim Nance'in gür sesi,
kendisi de Kanyon duvarına yaklaşmış ve sıkıca sarılmıştı.

Sağır edici, korkutucu raporlar devam etti. Başlarının üstündeki çıkıntının bir köşesi
ayrılarak üzerlerine taş yağmuru yağdırdı,
partidekilerin bazılarının yüzleri,
keskin parçacıkların etlerini kestiği yerlerde kanla lekelendi.

Pony Rider Boys için korkunç bir andı.

BÖLÜM X

KAÇIŞ TAMAMEN KESİLDİ

Hiç kimse ne olduğunu anlamak için düşüncelerini yeterince toparlayamadı. Ancak rehber, en başından beri biliyordu.
Suçlularının öldürüleceğinden korkuyordu,
ama yapabileceği başka bir şey yoktu.

Bombalama devam etti, bazı patlamalar yakınlarda duyuluyordu, diğerleri
Kanyonun aşağısında veya yukarısındaydı, ama her biri Pony Rider Boys'un omurgasında ürpertiler yaratmaya yetecek kadar güçlüydü. Daha önce buna yakın bir şey
yaşamamışlardı.

"Ayağa kalkacağım," diye ilan etti Tad ayağa kalkarken. "Ayaktayken yatmaktan daha çabuk öldürülmem. Ayrıca, kaçmayı sevmem."

"İstersen ayağa kalk ama duvara yakın dur," diye emretti Baba,
kendisi ayağa kalkarken.

Çocuklar teker teker ayağa kalktı, Profesör Zeppelin rehberin örneğini izledi.
Bombardıman, nehrin kükremesi ve başlarının üzerindeki şelalenin
üstünde duyulmak için konuşurken bağırmak zorundaydılar.

"Orada neler oluyor?" diye bağırdı Tad.

"Dağ düşüyor!"

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı Chunky. "Buraya gelir gelmez bir şeyin
düşeceğini biliyordum."

Kimse gülmedi. Gülmek için durum çok ciddiydi.

"Bu bir kara parçası mı yoksa bir kaya kayması mı?" diye sordu Tad.

"İkisi de," diye bağırdı Nance. "Çoğunlukla kayalar."

Yağmur onları gevşetti ve üzerimize yağıyorlar. Şanslıyız ki
altına girebileceğimiz
bu rafımız vardı."

"Şu anki görünüme göre, rafın bizi daha fazla
koruyamayacağından korkuyorum," dedi Tad.

"Duvara yakın durursan iyi olursun. Duvara kadar
kısa bir süre kopmaz. Kaya kaymaları gördüm ama hiç böyle bir şey görmedim. Görüyorsun ya, Kanyon'un ruhu haklıydı," diye başını salladı Nance.

"Ruhlar mı? Hangi ruhlar?" diye sordu Chunky. "Burası perili mi?
Bana öyle olduğunu söyleme. Hayaletler tarafından kovalanmadan bile beni endişelendirecek yeterince şey yok mu?

"Keçiler tarafından mı kovalanıyorum?" diye bağırdı Profesör.

"Keçilerden bahseden oldu mu?" diye karşılık verdi Stacy. "Hayaletler,
hayaletler, hayaletler veya hayaletler veya aklınıza ne geliyorsa onu söyledim."

"Ah, umarım aklını kaçırmıyorsundur, Stacy."

"Aklımı kaybetmek hayatımı kaybetmekten iyidir. Öldükten sonra aklım bana bir fayda sağlamaz, değil mi?"

"Fırtına diniyor," diye seslendi Ned.

Tad rafın altından çıkmaya başladı, Nance onu yakaladı ve geri çekti. Tam o sırada tonlarca ağırlıkta büyük bir kaya, kayaya tam başlarının üstünde çarptı, sonra nehre doğru sıçradı ve güçlü bir
şıplamayla çarptı. Kayalarla temas, bir kıvılcım
dumanı, mükemmel bir kıvılcım yağmuru gönderdi.

"Sanırım bir koruyucuya ihtiyacım var," dedi çocuk oldukça zayıf bir şekilde.

"Evet, muhtemelen kopan daha küçük parçalar tarafından öldürülürdün," diye cevapladı Nance. "Olduğun yerde kalmaya razı ol."

"Bu yarı mağarada ne kadar süre kapalı kalacağız?" diye sordu Stacy.

"Bütün gece, belki," diye cevapladı baba.

"İyi geceler!" dedi şişman çocuk, Oturur pozisyona gelene kadar aşağı kaydı. Yattı ve kısa sürede uykuya daldı. Stacy, mağaralarının hemen üzerindeki duvara başka bir dev kaya çarptığında
irkilerek uyandı ve şiddetli temastan dolayı binlerce parçaya ayrıldı.

"Şu sesi kesin! Bir adamın nasıl uyuyacağını sanıyorsun
-----"

Stacy, arkadaşlarının asık suratlarını görünce yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bu da onlardan biri miydi?" diye tereddütle sordu.

"Evet," diye cevapladı Tad, başını sallayarak. "Harika ama korkunç."

"Bunda muhteşem bir şey göremiyorum. Sanırım bir daha uzanmayacağım.
İlk uykumdan uyandırıldıktan sonra bir daha asla uyuyamam," diye ilan etti şişman çocuk.

Gecenin geri kalanında kimse uyumadı. Bombardıman, karanlık ve korkutucu gece boyunca aralıklarla devam etti. Milyarlarca galon suyun
içine boşaltıldığı Colorado, öfkeli, tehdit edici bir sel gibi hızla yükseliyordu.

"Nehrin üzerimize taşması tehlikesi var mı?" diye sordu Profesör Zepplin.

"Hayır. Tek bir gecelik yağmur bile işe yaramaz. Yağmur neredeyse
bitti, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Ama o adamların ne kadar süre daha
aşağı doğru yuvarlanmaya devam edeceğini söylemek mümkün değil. Aynı şeyi daha önce de gördüm ama bu en kötüsü," diye ilan etti babam.

"Hepsi Pony Rider Boys yüzünden," diye fısıldadı Stacy. "Doğanın Güzeli
bize deneyim olarak paramızın karşılığını vermeye kararlı. Benimkini
zaten yaşadım. Bana uyması için çok erken bırakamaz."

Bir süre sonra rehber dışarı çıktı, kulakları yukarıdan gelen uyarı seslerini
yakalamak için keskin bir şekilde kenetlendi. Nance, koruyucu çıkıntının altına geri fırladığında henüz bir an dışarıdaydı. Tam zamanında yetişmişti. Dev bir
kaya, sığındıkları yerin hemen önünde yere çarptı. O andan itibaren
hiç kimse dışarı çıkmadı. Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce, fırtına dinmiş, düşen kayalar daha az sıklıkta
aşağı inmiş, herkes ıslak battaniyelerine birer birer
çöktü ve
uykuya daldı.

Uyandıklarında gün doğmuştu. Güneş, Plüton Piramidi'nin
zirvelerinde ve geçidin karşı tarafında, çok yukarılarındaki Algonkin Terasları'nda parlıyordu. Tad Butler o sabah gözlerini ilk açan kişiydi. Bir çığlık atarak
ayağa fırladı.

"Uykulu kafalar! Çıkın!"

Babam sıçrayarak ayağa kalktı. Sonra Profesör, Ned ve
Walter, sırayla, Stacy Brown acı içinde topallayarak arkada geldi.

"Bu güzel sabahta kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" Tad, Stacy'e başını sallayarak parladı.

"Ben mi? Ah, tıkalı bir midem var. Hava nasıl?"

"Doğa gülümsüyor," diye cevapladı Tad.

"Tamam. Sırıtmadığı sürece tekmelemeyeceğim. Sırıtırsa
ben buna katlanabilirsem ne mutlu bana."

"Kahvaltı sırası kimde?" diye sordu Ned.

"Ne kadar az şey varsa ona bakacağım," dedi Tad. "Deneyimimiz çok ama yemeğimiz az."

Yine de kahvaltı neşeli bir öğündü, herkes hala ıslak olmasına,
kasları su birikintilerinde uyumaktan sertleşmiş olmasına ve kahvelerini
suya batırmak zorunda kalmalarına rağmen. Yemeğin tadını tıpkı bir ziyafetmiş gibi çıkardılar.

Babanın yüzü, diğerlerinin
yüzlerinde görülen genel neşeyi yansıtmıyordu. Tad bunu fark etti ama yorum yapmadı. Sonunda
Stacy Brown da buna benzer bir şey keşfetti.

"Baba, bu güzel sabahta bir huysuzun var," dedi Stacy.

"Hayır, ben hiç huysuzlanmam."

"Bıyıkların kalkıyor. Öyle olduğunu sanıyordum."

"Dilim her zaman dışarıda kalmaktansa, bıyıklarımın bazen dışarıda olmasını tercih ederim," diye yanıtladı rehber küçümseyerek.

"Sanırım senin için her şey bu kadar, Chunky," diye alay etti Ned.

"Burada işimiz biter bitmez mi başlıyoruz?" diye sordu Nancy Profesörü.

"Başlamıyoruz," diye kısa bir cevap geldi.

"Neden başlamadığımızı sorabilir miyim?"

"Çünkü başlayamayız."

"Başlayamayız mı?" diye merak etti Profesör Zeppelin.

Tad bir şeylerin ters gittiğini gördü. O şeyin ne olduğunu en ufak bir
fikri yoktu.

"Hayır, bugün Bright Angel Trail'e çıkmayacağız."

"Neden olmasın? Neden olmasın?" diye sordu Stacy.

"Çünkü yukarı çıkılacak bir Bright Angel Patikası yok," diye karşılık verdi rehber sertçe. "Yoldaki kötü yer dün gece
yırtıcı kayalar tarafından tamamen parçalandı. Artık o patikadan bir kuş bile geçemez."

"O zaman ne yapacağız?" diye haykırdı Profesör.

"Ne yapacağız? Burada kalacağız. Kaçış şimdilik tamamen kesildi-----"

"Aşağıdaki bir patikaya tırmanamaz mıyız?" diye sordu Ned.

"Nehrin yanındaki duvarın bu tarafında patika yok ve nehir de duvar kadar kötü. Sanırım en azından bir süre burada kalacağız."

Pony Rider Boys birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Onlarınki gerçekten de
ciddi bir ikilemdi, fark ettiklerinden çok daha ciddiydi. BÖLÜM XI

ZOR BİR ZAMAN

Anons yapıldıktan sonra bir an kimse konuşmadı.

Profesör, bıyıkları hala sarkık olan rehberin sert yüzüne dik dik baktı.

"Burada tutsak mıyız? Bu kadar mı, Nance?" diye kekeledi Profesör Zeppelin.

"Sanırım hepsi bu. Yol bozuldu. Bildiğim kadarıyla
çıkmanın başka bir yolu yok ve sanırım bu kanyonları oldukça iyi biliyorum."

"O zaman ne yapacağız?"

"Sanırım biri bizi ıskalayıp arkamızdan gelene kadar bekleyeceğiz."

"Ah, peki, bunu bu sabah yapacaklar. Elbette bizi ıskalayacaklar," diye ilan etti Profesör, sanki mesele tamamen çözülmüş gibi.

Babanın yüzündeki ifade, Profesör kadar kendine güvenmediğinin açık bir göstergesiydi. Profesör Zeppelin'in hesaba katmadığı bir faktör vardı. Yiyecek! Bir kişi için ancak
yeterince yiyecek kalmıştı. Babam bunu tahmin etti ve Tad'a ne kadar yiyecek kaldığını sordu.

"Bizim stokumuz," dedi Tad, "üç bisküvi, bir portakal ve iki limondan oluşuyor."

Çocuklar homurdandı.

"Ben bisküviyi alırım. Gerisini sen alabilirsin," Chunky'nin cömert teklifiydi. "Ne dersin?"

"Bugün öğlen saat on ikide sana bir limon verilecek," diye alay etti Ned Rector.

"O zaman en çok ihtiyacı olana veririm," diye karşılık verdi Stacy hemen.

"Soru şu," dedi Profesör, "başkalarının dikkatini çekmek için
yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Nance. "Keşke şimdi tüfeklerimizi
getirseydik."

"Neden?"

"Ateş etmek ve çemberde kim varsa onun dikkatini çekmek."

"Tabancalarımızı ateşleyebiliriz," diye önerdi Tad.

"Bunu yapacağız. Yukarıdan gelen raporların duyulup duyulmayacağı şüpheli ve
o zaman bile acemilerin atışların ne anlama geldiğini anlayıp anlamadıklarından şüpheliyim. Tek umudumuz, bilen birinin
patikadan aşağı inmesi. Bahçelerden daha uzağa gidemezler ama
orada mustang'lerimizi bulan bir dağcı anlar."

"Atış yapmalı mıyım?" diye sordu Walter.

"Evet."

Walter nehre beş el ateş etti. Bir aradan sonra Chunky beş el daha ateş etti. Bu, her biri beş atışlık bir tur atana kadar devam etti. Her atıştan sonra yukarıdan bir cevap
atışı beklediler ama hiçbiri gelmedi. Böylece öğlene kadar, kalan yiyecekler partiye dağıtılana kadar işler böyle devam etti.

"Bu hiç yoktan kötü," diye bağırdı Chunky. "Bu iştahımı kabartıyor.
Ağzım köpürüyorken görürseniz köpek ısırığı olduğumu düşünmeyin.
Bu iştahımın midemle savaşması. Bahse girerim ki iştah da kazanır."

Gün yavaş yavaş tükeniyordu. Tad nehrin aşağısına doğru sık sık
gitti, ta ki yaklaşık bin fit yukarıda aniden yükselen büyük bir kaya duvarı tarafından durdurulana kadar. Boynu ağrıyana kadar bu parıldayan kayaya baktı, sonra kampa geri döndü. Tad'in aklında bir fikir vardı, ama henüz gelişmemişti.

Ara sıra atışlar tekrar denendi, ama cevap gelmedi. Gece
geldi. Karanlık çökmeden önce Baba kayaların çatlaklarında bulduğu biraz odun toplamıştı. Odun neredeyse kupkuruydu ve çıtırdayan,
neşeli bir ateş kısa süre sonra yanmaya başladı.

"Şu anda yiyecek bir şeyimiz olsaydı, iyi olurduk," dedi Walter kederle.

"Yiyecek bir şey ister misin?" diye sordu Chunky.

"Sanırım istiyorum."

"Ah, peki, bu kolayca halledilebilir."

Stacy bir kayaya doğru yürüdü, sanki bir telefon zilini çalıyormuş gibi bir hareket yaptı
sonra dinledi.

"Merhaba! Merhaba! Otel mi, El Tovar Oteli mi? Pekala; burası
Brown. Brown! Evet. Pekala, altı kişilik akşam yemeği göndermenizi istiyoruz.
Altı! Basit İngilizce anlayamıyor musunuz? Evet, altı. Ah, peki, sanırım
soğanla kaplanmış biraz porter house bifteğimiz olacak. Kaplanmış!
Biraz mısır keki ve bal, biraz--biraz----biraz fırında patates, yaklaşık dört litre çilek. Ve bu arada, elmalı turtanız var mı? Evet? Pekala, yarım düzine turta gönderebilirsiniz ve----"

Chunky daha fazla devam edemedi. Ned Rector, Tad Butler ve Walter
Perkins bir ulumayla ona doğru kararlı bir şekilde saldırdılar.

Ned önce talihsiz şişman çocuğa saldırdı. Stacy bir yığın halinde yere düştü,
Ned başını sel zamanında nehrin
yıktığı toprağa
gömdü. Bir an sonra Ned, Stacy ile birlikte yığının en altındaydı, diğer iki çocuk da üstüne yığılmıştı.

"Buraya, buraya!" diye bağırdı Profesör.

"Bırakın dövüşsünler," diye sırıttı baba. "Aç olduklarını unutacaklar."

Öyle de yaptılar. Yığın dağıldıktan sonra çocuklar ayağa kalktı,
giysileri çatışmadan dolayı epeyce kötüleşmişti, yüzleri kızarmıştı ama
gülümsediler ve moralleri epeyce yükselmişti.

"Bizi bir daha böyle kışkırtırsan daha da kötü olacaksın," diye uyardı Tad. "Zararsız şakalarınıza katlanabiliriz ama bu
acımasızca-----"

"---hayvanlara karşı----," diye bitirdi Chunky.

"Elde edeceğiniz şey sizi bundan emin kılacaktır."

"Buraya gelin ve ısının, Brown," diye seslendi rehber.

"Oh, yeterince ısındı," diye güldü Tad. "Onunla ilgilendik.
Bu gece üşümeyecek, söz veriyorum."

Çocuklar, derin nefesler alarak, gözleri parlayarak kamp ateşinin etrafında
çömeldiler. Bunu yapar yapmaz, sağ taraflarındaki bir kanyonun bir yerinden heyecan verici bir kükreme duyuldu, kükreme kayadan kayaya, kanyondan kanyona yankılandı, uzaklarda kayboldu.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye soludu Stacy.

"Dağ aslanı," diye cevapladı rehber kısa bir süre sonra.

"Buraya---gelebilir mi?" diye kekeledi Walter.

"İsterse yapabilir."

"İ---İsterse fikrini değiştirmesini umarım," diye fısıldadı Stacy.

"Keşke tüfeklerimiz olsaydı," diye mırıldandı Ned.

"Ne için?" diye sordu baba.

"Elbette aslanları vurmak için."

"Hıh!"

"Burada olduğumuz sürece bir aslan avı yapamaz mıyız?" diye sordu Tad
coşkuyla.

"Aslan sizi avlamasaydı, siz avlayabilirdiniz."

"Harika olmaz mıydı, çocuklar?" diye haykırdı Tad. "At Binicisi Çocuklar aslan avcıları olarak."

"Harika," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan. "Ne zaman olacak?" diye ekledi Ned.

"Bu delikten çıkana kadar olmayacak," diye ilan etti baba. "Ve
şu anki belirtilere göre, bu gece olmayacak."

"Bize aslanlar hakkında bir şeyler anlat," diye ısrar etti Walter. "Çirkinler mi?"

"Eh, bunlar tam olarak evcil hayvan değiller," diye cevapladı rehber, hafif bir gülümsemeyle.

"Onları avlamak yasak mı?" diye araya girdi Profesör.

"Evet, buna karşı bir yasa yok. Aslanlar geyiği öldürüyor ve hükümet aslanlardan
kurtulduğu için mutlu. Ama aslan pazarında bir kargaşaya neden olacak kadar aslan
bulamazsınız."

"Hayır, Pony Rider pazarında panik olma olasılığı daha yüksek," diye kıkırdadı Tad.

"Korkmuyorum," diye bağırdı Stacy.

"Hayır, Chunky korkmuyor," diye alay etti Ned. "Dağdan aşağı yuvarlanan
mermerler eve gitmek istemiyor! Ah, hayır, korkmuyor! Sadece tehlikeli bir spor arıyor."

Sohbetleri, ilkinden daha yüksek bir kükremeyle kesildi. Fakat uzun süre dinlemelerine rağmen kanyonların kralının rahatsız edici kükremesi tekrarlanmadı.

Kısa bir süre sonra çocuklar yatağa girdiler. Bu gece derin bir uyku çektiler, çünkü
okuyucunun bildiği gibi, önceki gece çok az uyumuşlardı.
Ertesi sabah uyandıklarında koşullar değişmemişti. Hala Bright Angel Yolu'nun eteğinden çok da uzak olmayan Büyük Kanyon'da tutukluydular. Herkes uyandı ve bir şey yapılmazsa ve hemen açlıkla karşı karşıya kalacaklarını anladı. Bu pek de hoş bir ihtimal değildi.

Sabah kahvaltısı yoktu, ancak atılmış bir portakal kabuğu parçası alan Chunky onu büyük bir memnuniyetle çiğniyor, gözlerini bir arkadaşından diğerine deviriyordu.

"Yapma. İştahını tekrar açabilirsin," diye uyardı Ned.

Nehir boyunca başka bir keşif turuna çıkmış olan Tad,
hızlıca yürüyerek geri dönmüştü.

"Peki, bir patika buldun mu?" diye sordu Chunky.

"Hayır, ama bu delikten bir çıkış yolu buldum," diye cevapladı Tad, vurgulayarak.

"Ne?" diye haykırdı Baba, neredeyse vahşice ona dönerek. "Evet, bir yol buldum. Bir plan yapacağım ve söz veriyorum ki
iyi şansla hepinizi buradan güvenli bir şekilde çıkaracağım. Biraz yardıma ihtiyacım olacak ama biliyorum ki bu iş halledilebilir."

"Planınız nedir?" diye sordu Profesör.

"Size söyleyeceğim," dedi Tad. "Ama lütfen bitirene kadar beni rahatsız etmeyin."

XII. BÖLÜM

KÜKREYEN COLORADO'YA CESARET

Atlı Süvariler yaklaştı, Baba Kanyon'un kayalık duvarına yaslandı, Profesör ise endişeyle çocuğun yüzüne baktı.

"Bahse girerim ki çılgınca bir plan," diye mırıldandı Stacy.

"Söyleyeceklerinizi dinleyip uygulanabilirliğine
sonra karar vereceğiz," diye duyurdu Profesör.

"Bay Nance, eğer bir adam orada Kanyon'un aşağısındaki at nalı şeklindeki yolun altında olsaydı, Bright Angel Patikası'na doğru yol alabilirdi, değil mi?"

"Evet. Kayaların arasına tırmanmayı bilen bir adam bunu başarabilirdi."

"Bizim patikamıza doğru gidebilirdi, değil mi?"

"Elbette! Ama bunun bize ne faydası olacak?"

"İpleri indirip bizi dışarı çıkaramaz mıydı?"

"Bence bunu başarabilirdi."

"Burada keşfedilmemizin çok geç olacağını düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Nance?"

"Her zaman umutlarımız vardır. Yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için, bizim için tek şey oturup umut etmek."

"Ve açlıktan ölmek mi? Hayır, teşekkür ederim. Benimki için değil!"

"Benimki de değil. Biz erkeklerin bir şeyler yapmasının zamanı geldi," diye ilan etti Stacy kibirli bir şekilde.

"Daha önce de belirtme fırsatım oldu, çocuklar görülmeli ama duyulmamalı," diye iddia etti Ned Rector.

"Lütfen sessiz olun. Usta Tad'ı dinliyoruz," diye azarladı Profesör. "Devam et, Tad."

"Söylenecek fazla bir şey yok, sadece at nalı şeklindeki yolun diğer tarafına geçmeyi ve kayaların üzerinden tırmanarak patikamıza ulaşmayı teklif ediyorum. Oraya varacak kadar şanslıysam gerisi kolay olacak ve seni kısa sürede yukarı çıkaracağım. Ne dersin, baba?" diye sordu çocuk hafifçe, sanki teklifi olağandışı bir şey değilmiş gibi.

Baba birkaç adım öne çıktı.

"At nalı şeklindeki yolun diğer tarafına ulaşmak için o su bölümünü nasıl geçmeyi teklif ediyorsun?"

"Elbette yüzerek."

Rehber sertçe güldü.

"Yüzmek mi? Neden, evlat, bir tekne o kaynayan kazanda iki dakika bile yaşayamaz. Sıradan bir insan o şeytana karşı ne yapabilir?"

"Bence bir adam suya karşı birkaç dakika daha iyi performans gösterebilir.
Bir teknenin yapabileceğinden daha iyi. Sanırım ben yapabilirim."

"Hayır, eğer biri böyle bir numara yapacaksa o da Jim Nance olur."

"Yüzer misin?"

"Bir mermer parçası gibi. Bir adamın hayatı boyunca ovalarda yaşaması onu genellikle bir yüzücü yapmaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu beni bu işi yapmaya daha da kararlı kılıyor."

"Biri beni tutsun yoksa kendim yapacağım," diye bağırdı Chunky.

Kimse şişman çocuğun sözlerine aldırış etmedi.

"Buna izin veremem, Tad," dedi Profesör, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Hayır, asla başaramazsın. İntihar olur."

"Deneyeceğim," diye ısrar etti Pony Rider.

"Kesinlikle denemiyorsun."

"Ama çok az tehlike var. Görmüyor musun, akıntıyla birlikte aşağı doğru
yüzüyor olmalıyım. Neredeyse farkına varmadan
at nalının diğer tarafında olmalıyım. Ayrıca sen ipi tutmuş olurdun."

"İp mi?" diye sordu baba.

"Elbette."

"İpleri nereden bulacaksın? Hepsi şu dağın yamacında."

"Hâlâ kementlerimiz var."

"Açıkla. Anlamıyorum," diye ısrar etti Profesör Zeppelin.

"Lassoları birbirine bağlamayı planlıyorum. Altı tane var. Bu yaklaşık iki yüz fit eder. Bir veya ikiniz ipin serbest ucunu tutabilir, diğer ucu belim civarında olur. Kıyıdan
uzaklaşmam durumunda, yapmanız gereken tek şey beni geri çekmek. Bu basit bir teklif değil mi?"

"Çılgınca bir şey," diye başını salladı Profesör.

"Düşündüğümde, bunun yapılabileceğine inanıyorum," diye düşündü Nance.
"Yüzme bilseydim kendim yapardım ama suya bir ayak
attıktan sonra otuz saniye içinde boğulurdum. Kahvaltı için her
yıkandığımda neredeyse boğuluyordum. "

Stacy bir yorum yapmak üzereydi ama kendini tuttu. Açıkça
yakışıklı bir yorum değildi. Chunky'nin kendini tutmasına sebep olacak kadar
normalden daha fazla küstahça bir yorum olmalıydı.

"Tad'in denemesine izin verelim, Profesör," diye önerdi Ned.

"Hiçbir şekilde onaylamıyorum. Hayır, efendim, kesinlikle onaylamıyorum."

"Ama kesinlikle Profesör, bunda hiçbir tehlike olamaz. Çok
basit," diye ısrar etti genç Butler.

Tad daha iyisini biliyordu. Yapılması kolay bir şey değildi. Kesinlikle
tehlikeli, hatta aptalca bir işti. Nance de bunu biliyordu ama Tad Butler'a karşı büyük bir güven duymaya başlamıştı. Eğer
birileri o girdaplı sulara göğüs gerebilir ve sağ salim çıkabilirse, o kişinin Tad Butler olduğuna inanıyordu. Ama bu umutsuz bir şanstı. Yine de, çocuğun beline ip bağlandığında, çocuğun söylediği gibi, onu
hızla geri çekebilirlerdi.

"Profesör, eğer iyi bir yüzücüyse, denemesine izin vermekten yanayım," diye duyurdu rehber.

"Pshaw, Tad'ı boğamazsın," diye duyurdu Ned.

"Hayır, Tad'ı boğamazsın," diye yankıladı Chunky. "Beni boğamayacağın gibi."

"Belki sen de denemek istersin?" diye sırıttı Nance.

"Evet, kendimi zor tutuyorum. Her dakika o azgın selin içine atlayıp
at nalının diğer tarafına doğru
gitmekten korkuyorum," diye karşılık verdi Stacy, dalış pozisyonu alarak.

Güldüler, ama hemen ayıldılar. Tad çoktan elinde tuttuğu iki ipi sağlam bir şekilde birleştirmeye başlamıştı.

"İplerinizi geçin, çocuklar. Kaybedecek zamanımız yok. Nehir her dakika
yükseliyor ve bir saat sonra
ne durumda olacağını söylemek imkansız."

Diğerleri iplerinin üzerinden geçtiler, bazıları gönüllü olarak, bazıları ise isteksizce. Tad onları birbirine bağladı, her düğümü tüm gücüyle
test etti ve onaylayarak başını salladı.

"Sanırım şimdi dayanacaklar," dedi, şapkasını bir kenara atıp fişekliğini ve tabancasını
attıktan sonra ceketini çıkarırken.

"Walt, lütfen sen o şeylerle ilgilen ve eğer sizi
dışarı çıkarırsam, onları da yukarı çıkar."

Walter Perkins, arkadaşının eşyalarını alırken başını salladı.

"Bay Nance," dedi Tad, "Bence siz ve Ned en güçlüsünüz, bu yüzden
başladığımda ipi tutmanızı isteyeceğim. Yardıma ihtiyacınız olursa Profesör yardım edecektir."

Profesör Zeppelin başını salladı. Bunu hiç onaylamadı.
Ancak, tek umutları bu gibi görünüyordu. Tad duvarla çevrili alanın alt ucuna doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti. Çocuk
ipi beline doladı, düğümü sırtının alt kısmına gelecek şekilde büktü. Böylece ip yüzmesine engel olmayacaktı. Sonra ipi çözdü, yerde gererek
hiçbir kıvrım olmadığından emin oldu.

"İşte, her şey yolunda görünüyor. Bana
güzel yüzüşümü kıskanmıyor musunuz çocuklar?" Tad neşeyle güldü.

"Evet, kıskanıyoruz," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

Tad Butler'ın bu kadar gönüllü olarak girdiği tehlikenin
tam olarak farkında olmadığı düşünülmemeli. Hedefine ulaşma konusunda büyük bir şansı olduğunu biliyordu, ancak
başarabileceği
kalan ince şansı değerlendirmeye istekliydi.

"Tamamen hazır," dedi soğukkanlılıkla.

Baba ve Ned ipi tuttular.

"Sana bağırmadığım sürece hiç tutunma. Özgür bırakılmalıyım. Bırakın geri çekilip çekilmeyeceğime ben karar vereyim."

Son bir kez arkasına bakıp her şeyin hazır olduğundan emin olduktan sonra Tad
suyun kenarına doğru yürüdü. Chunky ona iyice sokuldu.

"Akrabalarıma veya arkadaşlarıma iletmemi istediğin son bir isteğin var mı, Tad?" diye sordu şişman çocuk ciddiyetle.

"Onlara Chunky'me iyi davranmalarını söyle, çünkü o o kadar narin bir bitki ki
en sevgi dolu bakımı görmezse
yok olacak. İşte gidiyorum!"

Tad elini sallayarak girdaplı sulara daldı.
Dalışı görülse de, sesi nehrin
gürleyen kükremesiyle aşağı doğru geliyordu. Butler kaybolurken sanki
anlık kıyametine gitmiş gibiydi.

İpi tutan iki adam içgüdüsel olarak tutuşlarını sıkılaştırdılar,
çekmeye başladılar. Fakat Tad'ın başı göründü ve tekrar rahatladılar.

Birkaç dakika sonra Tad sular tarafından yakalandı ve havaya
fırlatıldı.

"Bir levrek gibi zıplıyor," diye kıkırdadı Chunky.

"Konuşmayı bırak!" diye emretti Ned sertçe. "Zavallı Tad, onu
umutsuz bir ölüme gönderdik!"

Herkes nefes nefese Tad'ı izliyordu ---onu görebildikleri her an. Çoğunlukla
çocuk karadakiler için görünmez oluyordu.

Güçlü ve zeki bir yüzücü olan Tad, bu öfkeli, acımasız sularda
dengesini fazlasıyla bulmuştu. Akıntı gitmek istediği yönde olmasına rağmen, girdaplar onu
en çaresiz olduğu yer olan
akıntının ortasına sürüklemeye kararlıydı.

Tad kalan tüm gücüyle mücadele ederken, bir
yukarı dalga ona rastladı, onu yakaladı ve onu tam üç metre geriye fırlattı. Butler
şimdi ayaklarının ipe dolandığını gördü.

"Korkunç bir mücadele veriyor!" diye soludu Walter, yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı.

Profesör Zeppelin başını salladı, konuşamıyordu. Gücünün zaferiyle,
soğukkanlılığı ve keskin yargısıyla desteklenen Tad, kendini bu tehlikeli su cebinden çıkardı, ancak başkalarıyla karşılaştı. Gücü
artık tükeniyor gibiydi.

"Onu geri çekin!" diye emretti Profesör boğuk bir sesle. "Onu geri çekin!"

Denediler, ama o anda ip koptu --- kayanın
keskin bir kenarının üzerinden ikiye bölündü!

BÖLÜM XIII

GÜÇLÜ BİR SAVAŞ

İpin kara ucu Jim Nance ve Ned Rector'un ellerinde gevşekçe düştü.

"Gitti---gitti!" diye feryat etti Ned.

"Bu onu sakinleştirdi," diye cevapladı rehber umutsuz bir tonda.

"Ah, kayboldu, kayboldu!" diye haykırdı Walter. "Kimse bir şey yapamaz mı?"

Chunky, ani bir kararlılıkla ceketini çıkardı ve nehre doğru koşmaya başladı. Profesörün uzattığı ellerinden kaçan Chunky
suya atladı.

Baba bir kükremeyle ipi şişman çocuğa doğru fırlattı. Rehberin bir halka
oluşturmak için zamanı yoktu ama ipi ikiye katlamıştı.
Neyse ki bobin Chunky'nin sağ ayağını yakaladı ve çocuk geriye doğru çekildi, boğuluyordu, yarı boğulmuştu, başı kurtulmaya çalışmasına
rağmen suyun altına sürükleniyordu.

Onu bankaya çektikleri anda Profesör çocuğu yakaladı
ve sarsmaya başladı.

"Bırakın! Bırakın gideyim, diyorum size. Tad'in peşinden gidiyorum!"

Stacy Brown bu sefer çok ciddiydi. Çılgınca mücadele ediyordu
çünkü onu kesin ölümden
geri çekmişlerdi. Stacy'ye böyle bir cesaret için hiç kredi vermemişlerdi ve Ned ile
Walter ona gözlerinde yeni bir ilgiyle baktılar. Şişman çocuğu tutmak gerekiyordu. Hala mücadele ediyordu, Tad'i kurtarmaya kararlıydı.

Bu arada dikkatleri o an için Tad'den çekilmişti.
Tekrar baktıklarında onu bulamadılar.

"İşte orada," diye bağırdı Ned, çocuğun sudan
çıkıp tekrar baş aşağı suya atladığı görüldü. Tad artık
mücadele ediyor gibi görünmüyordu.

"Çaresiz! Yaralı!" diye bağırdı Profesör.

"Sanırım bu çocuğun sonu," diye cevapladı Nance alçak bir sesle. "Beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Onu tekrar görüyorum!" diye bağırdı Walter.

Çocuğun bu yana ve o yana yuvarlandığını, önce kıyıdan uzağa, sonra da kıyıya doğru fırlatıldığını görebiliyorlardı. Nance, vurulan Pony Rider'a dikkatle bakıyordu. Tad'ın gerçekten kıyıya yaklaştığını ama çaresiz olduğunu gördü.

"Ona ne oldu?" diye sordu Profesör kısık bir sesle. "Boğuldu mu?"

"Benim fikrime göre bir kayaya çarpmış ve bayılmış. Sonunun ne olacağını bilmiyorum ama çok kötü görünüyor.
İşte gidiyor, kuru ve yüksek!" diye bağırdı Baba, bıyıkları keskin bir açıyla yukarı doğru eğilirken.

Tad sudan fırlatılmıştı,
sanki nehir ondan daha fazlasını istemiyormuş gibi
üzerine fırlatıldığı kuru kayalara fırlatılmıştı. Gözlemciler
bağırmaya başladı. Neredeyse kendilerinden geçmiş bir şekilde endişeyle dans ettiler.
Tad'ın yardımına kimse gidemezdi, eğer gerçekten de yardıma muhtaç değilse.

Bu sinir bozucu endişenin tam yirmi dakikası geçmişti ki, Baba Tad'ın vücudunda bir hareket gördüğünü düşündü. Birkaç dakika sonra çocuğun oturma pozisyonuna geçmek için çabaladığı görüldü, iki eliyle başını destekleyerek kısa bir süre oturdu.

Pony Rider Boys'un çıkardığı türden bir çığlık, orada duyabilecek biri olsaydı Büyük Kanyon'un kenarından bile duyulabilirdi. Baba çılgınca bir hornpipe dansı yaptı, Profesör yukarı aşağı yürüdü,
önce ellerini ceplerine soktu, sonra geri çekti ve başının üstünde salladı. Stacy kayaların üzerine yerleşmişti,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Stacy artık şaka yapmıyordu. Bu duygu gerçekti.

Tad'ın adını bağırmaya başladılar. Onları duyduğu açıktı,
çünkü isteksizce elini salladı ve sonra eski pozisyonuna geri döndü.

"Bu çocuk tamamen demir," diye fısıldadı hayranlıkla bakan rehber.

Nehrin gürültüsü o kadar güçlüydü ki ona ciddi şekilde
yaralanıp yaralanmadığını soramadılar. Ama Tad birkaç
dakika sonra ayağa kalkarak soruyu kendisi cevapladı. Bir an sanki tekrar
düşecekmiş gibi sallanarak durdu, sonra sendeleyerek duvara doğru gitti, hala başını tutarak yaslandı.

"Muhtemelen korkunç bir dayak yemiş olmalı," diye ilan etti baba.

Kısa bir süre sonra Tad biraz kendine gelmiş gibi görünüyordu, çünkü
kayaların üzerinden yukarı baktığı ve görünüşe göre kendine bir rota seçmeye çalıştığı görüldü.

"Bu durumdayken nasıl bu baş döndürücü tırmanışı yapabilir?" diye homurdandı Profesör.

"Göreceğiz. Sanırım her şeyi yapabilir," diye karşılık verdi Nance.

Tad birkaç kez ileri geri yürüdü, kaslarını çalıştırdı, sonra
tırmanmaya başladığı kayalara doğru döndü. Yavaşça
ve büyük bir dikkatle ilerledi, açıkça girişiminin tehlikesinin farkındaydı,
ama yapmak zorunda olduğundan daha büyük riskler almadı.

Azar azar yukarı doğru ilerledi, Arada sırada durdu, dinlenirken
kayalara destek almak için tutundu. Bir süre sonra
arkadaşlarına baktı. Nance elini sallayarak Tad'a sağa dönmesini işaret etti. Tad işareti gördü ve anladı ve buna göre hareket etti.

Bir keresinde ayağa kalktı ve önündeki engebeli tepelere, keskin bıçak gibi
kenarlara ve dik inlemelere baktı. Durduğu yerde bir kuş için yeterli tutunma yeri yok gibiydi ve nehrin bin fit yukarısında olmasına rağmen, yüksekliği hiç hissetmiyormuş gibi görünüyordu ve en ufak bir
başı dönmüyordu.

Tehlikeli bir işti, yorucu bir işti; ama oh! Tad Butler ne kadar öz güven, ne kadar cesaret ve sağduyuluydu. Hayatında hiç
değerli bir şey başaramamış olsaydı, onu şimdi görenler
çocuğun harikulade cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Çocuk yavaş yavaş sürünürken, bazen elleriyle bir çıkıntıdan diğerine
sallanarak, bazen elleri ve dizleri üzerinde keskin bir virajı
geçerek, bazen altında ince havadan başka hiçbir şey olmadan, yüzü bir kayaya yaslı bir şekilde, dinlenerek hareketlerini izliyorlardı. Heyecan verici ve
güçlü adamları bile titreten bir görüntüydü.

Tad uzun süre görüş alanından kayboldu.
Gözlemciler onun
nereye gittiğini bilmiyorlardı, ancak Nance onun en son görüldüğü tepenin karşı tarafında sürünerek dolaştığını, oraya giderek daha iyi şeyler
keşfetmeyi umduğunu açıkladı, Jim de bunu bulacağı görüşündeydi.

Bu, sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, Pony Rider'ın bir kez daha belirip, kırık noktanın üstündeki patikaya doğru kararlı bir şekilde sürünerek ilerlemesiyle kanıtlandı.

Bu, iki saatin büyük bir kısmı boyunca devam etti.

"Güvende. Tanrıya şükür!" diye bağırdı rehber.

Pony Rider Çocukları bağırdı.

"Siz burada kalın!" diye emretti rehber. Nance, çocukla konuşabileceği bir noktaya kadar kayalık patikaya tırmanmaya başladı.
Bu noktaya vardığında, Baba bekledi. Sonunda Tad belirdi, kendini
sürükleyerek. "Aferin oğlum! Harika oğlum! Babanın Kanyonu seninle gurur duyuyor, oğlum!"

Tad başını sallayarak, rehberin o mesafeden bile görebildiği gibi, derin nefesler alarak yere çöktü. Bir süre sonra Tad konuşabilecek kadar
yeterince kendine geldi.

"Sana ne oldu?" diye seslendi babam.

"Bir darbe aldım. Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. İpler
tamamen yıkandı, baba. Şimdi buraya geldiğime göre sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Merdiven yapabileceğim
asma yok mu?"

"Yetmiş beş fitlik bir merdiven yapabilecek bir asma yok."

"O zaman benim yapmam gereken tek bir şey var."

"Bu ne?"

"Çembere git ve ipleri al."

"Sanırım bunu yapman gerekecek, evlat, eğer yapabileceğini düşünüyorsan. Çok
bayıldın mı?"

"İyiyim. Onlara endişelenmemelerini söyle. Bir ara gidebilirim ama
geri döneceğim."

"İyi şanslar! Keşke sana yardım edebilseydim."

"Şimdi yardıma ihtiyacım yok. Başka bir tehlike yok. Arkadaşlarım
aşağıda aç mı?"

"Stacy Brown kayaları kemirmeyi düşünüyor."

Tad güldü, sonra patikaya tırmanmaya başladı. Onu dikkatle izleyen Nance, çocuğun çok yorgun olduğunu, kendini
zorlayarak
sürükleyemediğini gördü. Bir süre sonra Tad, Bright Angel Patikası'nın kalan kısmından
gözden kayboldu. Nance, iç çekerek, Pony Rider Boys'un partisine doğru geri dönmek için döndü.

"Eh, başardı, değil mi?" diye bağırdı Ned. "Onu
her zaman izliyorduk."

"Gerçek bir adam var," diye cevapladı rehber, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Yazık ki
onun gibisi daha yok."

"Onun gibi biri var," diye konuştu Chunky.

"Kim?"

"Küçük ben," diye cevapladı şişman çocuk, göğsüne mütevazı bir şekilde vurarak.

"Öyle; Chunky azgın sele atladı," dedi Walter. "Biz orada titreyerek ve neredeyse nefes nefese kalmışken, onun cesur bir adam gibi davrandığını unutmamalıyız."

"Cesur mu?" diye sordu Ned alaycı bir şekilde.

"Ned Rector, korktuğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Walter.

"Dürüst olacağım, korkmuştum. Kim korkmazdı ki? Hatta Profesörün bıyığı bile bir anlığına renk değiştirdi."

Öğleden sonra geçti. Artık hava kararıyordu, çünkü gece orada, Kanyon'da erken başlamıştı. Zirvelerin tepelerinde alçalan güneş kırmızı kumtaşını aydınlatıyordu, cilalı duvarlarda büyük bir alev gibi görünmesini sağlıyordu.

"Tad'in geri dönme zamanı gelmedi mi?" diye sordu Profesör endişeyle.

"Eh, uzun ve zor bir tırmanış, biliyorsun. Toplamda yedi mil gitmek zorundasın. Bu on dört mil gidiş-dönüş ve gerçek miller, biliyorsun."

"Umarım çocuğa bir şey olmamıştır."

"Ona bırak. Kendine nasıl bakacağını biliyor."

Hiç kimse uyumak için uzanmayı düşünmedi. İlk başta, herkes çok açtı. Sonra, yine, Tad her an geri dönebilirdi. Gece yarısı geldi. Nance aniden ellerini kaldırdı ve sessizliğe büründü.

"Whoo-oo!"

Uzun, uzak bir çağrıydı.

"Bu Tad," dedi Nance. "Eşyalarımızı toplayıp patikanın
kırıldığı yere gitsek iyi olur."

Rehber çağrıya benzer bir "whoo-oo" ile cevap verdi, ardından herkes temkinli bir şekilde tırmanmaya başladı. Karanlıkta tehlikeli bir işti,
ama Jim Nance'in elinde tuttuğu bir meşale onlara maddi olarak yardımcı oldu.
Kanyonun çok yukarısında üç titrek ışık noktası görebiliyorlardı.

"Çocuk bu. Yanında biri var. Bunu yapacağını düşünmüştüm.
Akıllı bir çocuk," diye kıkırdadı rehber.

Tırmanış güvenli bir şekilde yapıldı. Grup sonunda tabana ulaştı,
çocuklar Tad'ın onlara bir meşale salladığını görünce neşeyle bağırdılar.
En azından Tad olduğunu varsaydılar.

"Tırmanış için gün ışığını beklemeyi ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Butler.

"Ne diyeceklerine bakacağım," diye yanıtladı Nance. "Ne olacak beyler?"

"Bence daha güvenli olur." Bu Profesör'dendi.

"Ne, bu delikte bir gece daha mı geçirelim?" diye sordu Stacy. "Hayır, efendim."

"Lütfen yukarı çıkalım, Profesör," diye yalvardı Walter.

"Evet, burada kalmak istemiyoruz. Hem gece hem de gündüz tırmanabiliriz," diye ısrar etti Chunky. "Neyin var, iplerin?" diye seslendi Nance.

"Aşağıya birkaç ip merdiven getirdim, onları birleştirdim-----"

"Umarım at nalı kıvrımından geçerken kendi ipinde yaptığından daha iyi bir birleştirme işi yapmışsındır," diye bağırdı Stacy.
"Yapmadıysan, değerli hayatımı senin eski ipine emanet etmeyi reddediyorum."

"Kıymetli hayatın için çok yazık," diye güldü Ned. "Peki, Profesör,
ne diyorsun?"

"Güvenli mi, Nance?"

"Şimdi her zamanki kadar güvenli."

"Tamam."

"Merdivenini indir," diye seslendi rehber. "İyice sabitlendiğinden emin ol.
Yanında kaç kişi var?"

"Üç adam, eğer demek istediğin buysa."

"Çok iyi."

İp merdiven indirildi. Aşağıdakiler elleriyle ona
ulaşabildiler. Bir ayak kadar kısaydı.

"Önce kim çıkacak?" diye sordu rehber.

"Elbette Profesör," diye cevapladı Chunky cömertçe.

"Bu çok düşünceli bir hareket, Stacy," diye gülümsedi Profesör Zeppelin.

"Evet, en ağır olan sensin. Eğer ip seninle birlikte kopmazsa, geri kalanımız için güvenlidir," diye cevapladı Chunky, bunun üzerine genel bir kahkaha duyuldu.

"Çok iyi, genç adam. Sana yardımcı olacağım," diye duyurdu Profesör, kasvetli bir şekilde, ipi kavrayıp Nance ve çocukların yardımıyla kendini yukarı çekti.

İp başı dönerek sallandı.

"Orada tut!" diye bağırdı Profesör.

Nance merdivenin ucunu çoktan kavramıştı ve tüm ağırlığıyla tutuyordu. Uzun bir süre sonra yukarıdan gelen bir bağırış, Profesör Zeppelin'in güvenle zirveye ulaştığını söyledi. Walter yukarı çıktı
sonra, sonra Chunky ve Ned, en sonunda da eşyaları zirveye taşındıktan sonra Jim Nance geldi.

Profesör Zeppelin yukarıdaki patikaya ulaştığında hemen Tad'a sarıldı.
Çocuklar Butler'a ne kadar kötü bir yüzücü olduğuyla ilgili şaka yaptılar.
O sıralarda Tad'ın kafasında, nehirdeki bir kayanın keskin kenarına temas ettiği yerde yaklaşık dört inç uzunluğunda bir
yarık olduğunu keşfettiler.
Tad çok kan kaybetmişti ve müthiş deneyimlerinden dolayı hala zayıf ve solgundu.
Nance, Tad Butler'ın elini sıktı, Tad irkilene kadar.

"Bütün Grand'da senin yaptığını yapabilecek bir adam yok,
genç," diye ilan etti baba coşkuyla.

"Soru şu, yiyecek bir şey getirdin mi?" diye sordu Chunky.

"Evet, tabii ki getirdim."

"Nerede? Beni oraya götür," diye bağırdı şişman çocuk.

"Eşyaları, mustanglerin olduğu Bahçe'de bıraktım. Oraya gideceğiz, Profesör ve Bay Nance onaylıyor."

Profesör ve Bay Nance kesinlikle öneriyi onayladılar,
çünkü ikisi de çok açtı. Tad ile birlikte gelen adamlar meşaleleriyle
önden gidiyorlardı. Uzun ve zor bir tırmanıştı, iplerin
burada ve orada kullanılmasının kolaylık ve zamandan tasarruf için gerekli olduğu görüldü.
Tad yukarı çıktığında bu kolaylıkların hiçbirine sahip olmamıştı.
Yolculuğu göründüğü kadar kolay nasıl
yaptığını görünce çocuklar
şaşırdı.

Bahçe'de yiyecek dolu sepetler bulundu. Grup, yenilebilir yiyeceklere tam olarak
hakkını verdi, sonra Nance'in önerisi üzerine
battaniyelerine
sarılıp uyudular. Ancak önce Profesör
Zepplin, Tad'in başındaki yarayı inceledi. Bunun bir kafa derisi
yarasını buldu. Profesör yarayı yıkadı ve pansuman etti, ardından Tad
yattı.

Ertesi sabah mustanglerine binip yavaşça
zirveye doğru yola koyuldular ve öğleden sonra bir süre sonra oraya vardılar. Pony Rider
Çocuklar hemen otelin yakınındaki kampa gittiler, çünkü uzun yolculuğa başlamadan önce
bir gün dinlenmeye karar verilmişti. Bu sefer
katmanlarını da yanlarına alıp medeniyetten uzak kalacaklardı, Kanyon'da yaşayacaklardı,
yanlarında taşıyamadıkları yiyecekleri toplayacaklardı.

Oteldeki konuklar, Tad Butler'ın cesaretini duyduktan sonra, çocuğu bir kahraman
yapmaya çalıştılar, ama Tad buna yanaşmadı. Herkes onun olağandışı bir şey
yaptığını söylediğinde yüzü kıpkırmızı oluyordu. Ve kalbinin derinliklerinde çocuk
inanmıyordu. Ancak Profesör Zeppelin, kafa derisi yarasına beş dikiş atan bir cerrah çağırdı.

Ertesi sabah kamp dağıldı ve parti Bright Angel Gulch ve Cataract Canyon'a doğru yola çıktı. Bu iki yerde de onları hem ilginç hem de heyecan verici deneyimler bekliyordu. Nance, herhangi bir oyun
başlaması durumunda üç av köpeğini de yanında getirmişti.

Çocuklar bir aslanı vurmayı dört gözle bekliyorlardı, ancak
yerde kar olmadığı için köpeklerin vurup
iz sürmesi zor olacaktı. Ne kadar başarılı olduklarını göreceğiz.

BÖLÜM XIV

KÖPEKLER BİR İZ BULDU

Yolcular kenardan dönmeden önce sürünün başındaki adam onları terk ettiğinden, Baba çocukların Chow adını verdiği melez bir hayvanı aldı, çünkü sürekli çiğniyordu. Yemek olmasa bile, Chow sürekli bir yaprak, dal veya sopa yerdi. Çeneleri, çocuklar saf sempatiyle kendi çenelerini çalıştırana kadar her zaman iş başındaydı.

Yürüyüş, ikinci günün öğle saatlerinde ulaştıkları ve aşağı doğru yola çıktıkları Bass Trail'e kadar götürüldü. Bu yolculuk sırasında olağandışı bir olay yaşanmadı. Patikanın iyi durumda olduğunu gördüler ve yer yer dik ve sarp olmasına rağmen Pony Rider Boys'a hiç endişe vermedi. Diğer patikanın tehlikelerini deneyimledikten sonra, bu patikanın evcil olduğu görüldü.

Bass Trail'den aşağı ve Bright Angel Gulch'a doğru ilerlediler, burada kamp kurdular ve Chow ile katırların çadırları ve erzaklarıyla gelmesini beklediler.

Chow aynı gün geç saatlerde geldi. Çadırlar kuruldu ve yerleştirildi. Şimdilik bu noktanın erzak üssü olmasına karar verildi.

Kısa yolculuklarda, kesinlikle gerekli olan ekipmanı taşıyarak hafif seyahat edeceklerdi ve daha fazlasını değil.

Bu vadi, sıradan bir kaşifin uğrak yeri olmaktan çok uzaktı, platoda geniş ama çekici bir yarık. Bazı yerlerde yeşillik vardı ve su yollarının ulaştığı yerlerde, burada ve orada gramma otu, gres ağacı ve kreozot bitkileriyle birlikte, çoğunlukla kırmızı, yükseklerde yükselen kayaların hakim rengiyle uyum içinde bol miktarda çiçek bulunan çimenlikler vardı. Bu noktada Kanyon'un duvarları yaklaşık yedi bin fit yüksekliğe ulaşıyordu.

Aşağıda, düzlüklerde güneş öğle vakti şiddetle parlıyordu, ancak geceye doğru Kanyon'dan serinletici esintiler esiyordu ve akşamları serin ve keyifli hale getiriyordu. Ancak dezavantajları da vardı. Neredeyse tropikal olan bu alçak arazide yılanlar ve böcekler vardı. Çocuklar bu şeylerden pek rahatsız olmuyorlardı. Bu zamana kadar böcekler ve sürüngenlerle oldukça aşinaydılar, çünkü hatırlanacağı üzere memleketlerinin daha vahşi yerlerinde çok zaman geçirmişlerdi.

Tad'ın onuruna üslerine "Camp Butler" adını verdikleri yerde kaldıkları ilk yirmi dört saat boyunca, bitişik kanyonlara kısa geziler yapmaktan başka bir şey yapmadılar. Profesör, akşamları hiçbir çocuğun anlamadığı bir dille uzun uzun üzerinde durduğu Kanyon'un jeolojisi üzerine bazı bilimsel araştırmalar yapma fırsatını değerlendirdi. Ama onlar sabırla dinlediler, çünkü uzun zamandır yoldaşları olan bu kır saçlı yaşlı gezgine çok düşkünlerdi. Üçüncü gece köpekler huzursuz görünüyordu. Tasmalarının ucunda yatıp öfkeyle homurdanıyor ve kuyruklarını çırpıyorlardı. Tad Butler, "Köpeklere ne oluyor?" diye sordu.

"Bence pireleri olmalı," diye karar verdi Chunky akıllıca.

"Hayır, pire değil," dedi son birkaç dakikadır onları gözlemleyen Baba. "Buralarda av hayvanı olduğuna inanıyorum."

"Geyik mi?" diye sordu Ned.

"Hayır. Daha çok geyiklerin peşinde olan bir şey."

"Aslanlar mı?" diye sordu Tad.

"Sanırım."

"Onların herhangi bir işaretini gördün mü?"

"Bir işaret diyebileceğin bir şey," diye başını salladı Nance. "Bu öğleden sonra Mystic
Kanyonu'nda bir geyiğin geriye kalan tek şeyini buldum. Aslanlar
onu öldürmüş ve geyiğin en iyi etini sıyırmıştı. Yani kedilerin
ortalıkta dolandığı yeterince açık. Ben
birkaçını burada bulacağımızı düşündüm."

"Vay canına, canavarların kralı!" diye bağırdı Chunky, şapkasını havaya kaldırarak.

"Kral gibisi yok," diye karşılık verdi Jim Nance. "Dağ aslanı Afrika aslanlarıyla
hiçbir sınıfta değil. Buradaki aslan sadece
biraz daha büyük. Bir kral---bizim şu dağ aslanı mı? Canavara
pis bir vahşi desen ve bundan memnun olsan iyi olur."

"Ama biz onlardan bazılarının peşine düşeceğiz, değil mi?" diye sordu Ned.

"Elbette," diye başını salladı Nance.

"Ne zaman?" diye bastırdı Walter.

"Güvenli mi?" diye sordu daha ihtiyatlı Profesör Zeppelin.

"Güvenli mi?" diye tekrarladı Jim Nance. "Eh, konu buna gelince, bu ülkede
hiçbir şey tam olarak güvenli olarak adlandırılamaz. Burada
sormak için her türlü belaya bulaşılabilir. Ama bu genç beyefendilerin kendilerini makul ölçüde nasıl güvende tutacaklarını gayet iyi bildiklerini düşünüyorum --- Bay Brown hariç, o biraz dikkat çekecektir."

O gece yatağa girdikten uzun süre sonra bile çocuklar önümüzdeki birkaç gün için yapılacak avlar hakkında konuşmaya devam ettiler. Adeta aslanları hayal ettiler.
Sabah kahvaltı için bulaşıkları yıkamaya koşarken akıllarına gelen ilk şey av oldu.
Yakın mesafeden tazıların havlaması duyulabiliyordu, çünkü babamın köpekleri artık zincirli değildi.

"Köpekleri serbest bıraktım," diye açıkladı Nance, hevesli ve sorgulayıcı bakışları fark ederek. "Köpekler bir şeyin izini buldu. Kahvaltılarınızı aceleyle hazırlayın! Hızla kaçacağız."

Sabah kahvaltı aceleyle hazırlandı. Sonra çocuklar
günün sporuna hazırlanmak için acele ettiler. Birkaç dakika sonra,
tüfekleri eyer botlarına sokmuş,
revolverleri kemerlerinden fırlamış,
ipleri eyerlerinin kabzalarına geçirilmiş halde midillilerine binip yola koyulduklarında,
Midilli Binicisi Çocuklar oldukça savaşçı bir görünüm sergilediler.

"Göründüğünüzün yarısı kadar vahşi olsaydınız kaçardım," diye ilan etti babam,
bir sırıtışla.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Profesör.

"Hepimiz Mystic Kanyonu'na doğru yürüyeceğiz. Orada, her birimiz kendimize ait olacak şekilde
yayılacağız. İçimizden biri dikkatli olursa bir canavarın izine düşmekten kendini alamaz."

Mystic'e ulaştıktan sonra, biraz uzaktaki bir kanyonda köpeklerin sesini duydular. Ned ve Walter sola, Tad kuzeye gönderilirken, geri kalanlar Mystic Kanyonu'nda beklediler, kovalamacanın günün bir saatinde oraya varması gerekiyordu.

"Üç el ateş, içeri girmek veya ateş eden adama ulaşmak için bir işarettir," diye duyurdu rehber. "Kendinize dikkat edin."

Mystic Kanyonu'na sessizlik kısa sürede çöktü. Chunky, arkadaşlarından biriyle dışarı çıkmak üzere görevlendirilmediği için hayal kırıklığına uğradı, Nance ve Profesörle birlikte zamanının çok yoğun olduğunu fark etti, ancak hiçbir şikayette bulunmadı.

Profesör ve rehber atlarından inmiş ve bir kayanın üzerine oturmuş, yoğun bir şekilde sohbet ediyorlardı. Chunky, onlara dikkatle baktıktan sonra, tüfeğini omzuna aldı ve ayrıldı, midillisini bir fidana bağlı bıraktı.

Planladığından daha uzağa yürüdü, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yükseltiye doğru ilerledi, arkadaşlarından bazılarını görebilme umuduyla. Oldukça yoğun bir şekilde
ağaçlık olan yükseltiye vardığında, tazıları eskisinden çok daha net bir şekilde
duyuyor gibiydi. Stacy'ye, geri kalanların izlediği tarafın
ters tarafından, diğer taraftan yaklaşıyorlarmış gibi geldi. Kanyona doğru
bir bakış attı, ancak iki yaşlı adamdan hiçbirini göremedi.

"Şimdiye kadar katıldığım en heyecanlı kovalamacaydı," diye mırıldandı şişman çocuk iğrenerek,
dizlerinin üzerinde tüfeğiyle kendini yere attı. "Aslanlar! Tüm ülkede aslan olduğuna inanmıyorum.
Babam rüyalar görüyordu. Benim kişisel fikrime göre, babamın ara sıra
zamanla çalışan bir hayal gücü var. Bence-----"

Sözcükler şişman çocuğun dudaklarında öldü. Gözleri kocaman açıldı, göz bebekleri
daraldı, beyazları küçük ters tabaklar gibi görünüyordu.

Stacy zar zor nefes aldı.

Orada, yükseltideki açık bir alanda gizlice ilerleyen, kuyruğu kulaklarını
sallayan, acımasız, kedi benzeri kafasının üzerinde düz duran, açık kahverengi, kıvrak bir yaratık vardı.

Stacy Brown nesneyi hemen tanıdı. Bir dağ aslanıydı, iri bir
aslan. Chunky'ye hayatı boyunca hiç bu kadar büyük bir
hayvan görmemiş gibi geldi. Aslan, sırayla tazıların ulumasını dinliyor ve saklanabileceği uygun bir ağaç arıyordu.

Stacy trans halindeki bir adam gibi davranıyordu. Ne yaptığını bilmeden yavaşça ayağa kalktı. O anda aslan onu
keşfetti. Çömeldi, gözleri ateş kıvılcımları gibiydi,
parıldayıp şaklıyordu.

Stacy birden silahını omzuna attı ve tetiği çekti.
En azından öyle olduğunu düşündü. Ama hiçbir rapor gelmedi.

Sarı bir ışık, bir vızıltı ve canavar yükseltiden sıçrayıp
geldiğinden bile daha ani bir şekilde ortadan kayboldu.

"Ne---ne----" diye soludu Chunky. Sonra bir şey keşfetti.

Chunky tüfeği namlusundan tutmuş, namluyu omzuna dayamıştı ve dipçiği çömelmiş aslana doğrultmuştu. Chunky
şiddetli bir "geyik ateşi" krizi geçirmişti.

Yankıları uyandıran ve Jim Nance ile Profesör Zeppelin'i çalıların arasından fırlatan vahşi bir çığlıkla Stacy dik yamaçtan aşağı koştu,
aceleyle inerken tüfeğini yanına almayı unuttu.

Kendisine doğru koşan iki adamla karşılaştı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Profesör.

"Onu gördüm! Onu gördüm!" diye bağırdı Stacy, heyecandan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde.

Nance çocuğu omzundan yakaladı ve sertçe salladı.

"Konuş. Ne gördün?"

"Ben su---su---bir lu---lu---aslan gördüm, ben---yaptım."

"Nerede?" diye sordu Nance.

"Yukarıda."

Chunky'nin gözleri heyecanla doluydu.

"Onu neden vurmadın?"

"Ben---denedim ama gu---silah ateş almadı. Ben---yanlış tarafa taktım."

Baba, şişman çocuğun kolundaki tutuşunu gevşetti ve ağır ağır oturdu.

"Bütün o ahmakların arasında---hepsinin arasında! Profesör, eğer o çocuğu bir ağaca bağlamazsak
aptalca hareketleriyle hepimizi öldürecek. Neden, bebeğim,
bir pop-gun taşımaya uygun değilsin. Bu arada, silahın nerede?"

"Sanırım, orada---yukarıda kaybettim," diye kekeledi Stacy.

Baba uzun adımlarla yükseltinin tepesine doğru yürüdü, Chunky şaşkın bir şekilde arkasından bakıyordu.

"Sanırım kendimi aptal yerine koydum, değil mi Profesör?" diye
üzüldü.

"Sanırım siz de yaptınız---birkaç farklı çeşidi var," diye cevapladı Profesör Zeppelin iğrenme tonuyla.

BÖLÜM XV

TÜFEĞİN SIRRI

"Kendimi tutamıyorum, zaten bir aslan gördüm," diye mırıldandı şişman çocuk.

"Buraya gelin!" Babanın sesi onları çağırıyordu. "Şu tüfek
nerede?"

"Sana---düşürdüm, söylemiştim."

"Nerede düşürdün?"

"Tam orada."

"Bana göster."

Stacy yükseltinin tepesine tırmandı ve aslanı vurmaya çalıştıktan sonra aşağı
hızla koşmadan önce tüfeği bıraktığı yere doğru güvenle yürüdü. Aslında tüfeği almak için eğildi,
o kadar emindi ki. Sonra Stacy'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Ah, orada, öyle mi?"

"Neden---Ben---Ben------- Bana şaka yapmaya çalışıyorsun."

"Bence sen kendinle oynadın," diye alay etti rehber. "Nereye
bıraktın?"

"Tam orada, sana söylüyorum."

"Diğer taraftaki çalılıklara atmadığından emin misin?"

"Sanırım ne yaptığımı biliyorum," diye karşılık verdi Chunky öfkeyle.

"Eh, burada değil." Bu sırada babam biraz şaşırmıştı. Stacy'nin silahı o belirli yerde bıraktığından çok emin olduğunu
gördü, ancak silah bulunamadı.

"Belki biri çalmıştır," diye önerdi çocuk.

"Saçmalık! İlk olarak, onu çalmak için burada kim var? İkincisi, biri doğru anda buraya nasıl gizlice girip
tüfeğinizi alıp kaçabilir?"

"Ne olduğu hakkında hiçbir---hiçbir fikriniz---hiçbir teoriniz yok mu?" diye sordu Profesör. "En ufak bir şey değil," diye cevapladı rehber.

"Çok dikkat çekici---çok dikkat çekici," diye mırıldandı Profesör Zeppelin. "Anlayamıyorum."

"Biraz etrafa bakalım," diye duyurdu babam.

Üç adam her yeri aradı, hatta her iki taraftaki yükseltinin tabanına kadar indiler, ama hiçbir yerde kayıp tüfeğin en ufak bir izini bulamadılar. Zirveye döndükten sonra, aklında yeni bir fikir olan babam, ayak izlerini aramak için tekrar kayaların ve zeminin üzerinden geçti.
Görebildiğimiz tek ayak izleri kendi
grubuna aitti. Bu gizemde babamın kavrayabileceğinden daha fazlası vardı.

"Bu beni etkiliyor," diye ilan etti rehber, alnındaki teri silerek. "Bu kesinlikle etkiliyor."

"Tüfeğim mi---kayboldu?" diye haykırdı Chunky.

"Sanırım o güzel ateşli silahları bir daha asla göremeyeceksin," diye sırıttı Jim.

"Ama burada olmalı," diye ısrar etti Stacy.

"Ama değil. Neyse ki yanımızda bolca silah var. Kampa geri döndüğümüzde
bir tane daha alabilirsin."

"Evet, ama bu benim-----"

"Senindi," diye düzeltti Nance.

"Benim ve bu sefil eski
delikten ayrılmadan önce alacağım," diye ilan etti çocuk.

"Umarım bulursun. O şeyin bu gizemli şekilde
nasıl kaçtığını bilmek istiyorum."

"Belki aslan almıştır."

"Belki de bulmuştur. Bunu hiç düşünmemiş olmam ilginç," diye cevapladı Nance ciddi bir şekilde.

Sonra hem o hem de Profesör kahkahalarla gülmeye başladılar.

Yavaşça grubun diğerleriyle buluşacakları noktaya doğru ilerlediler. Artık tüfeği olmayan Chunky, rehber ve Profesörle birlikte kalmaktan oldukça memnundu.

Bütün bunlar olurken Tad ve Walter,
engebeli sırtların üzerinden, dar kanyonlardan geçerek, bir aceminin yürümeye cesaret edemeyeceği yerlerde midillilerine binerek ilerliyorlardı. Midilliler işe doğal olarak alışmış gibi görünüyorlardı. İkisi de tek bir yanlış adım bile atmadı.
Onlar da köpekleri duyabiliyorlardı, ancak köpekler çoğunlukla
çok uzaktaydı, binicilerin bildiği kadarıyla, iki çocuğun
yolculuk yaptığı kayalık duvarın hemen diğer tarafında olabilirlerdi.

Öğleden sonra geç saatlere kadar bu şekilde devam ettiler, sonra durup
atlarından indiler ve bir şeyler atıştırmaya karar verdiler.

"Hiç şansımız olmayacak gibi görünüyor, değil mi, Tad?" diye sordu Walter hayal kırıklığı içinde.

"Hayır, öyle değil. Ama insan asla bilemez. Av oyununda aniden
birine rastladığını bilirsin. Her zaman tetikte olmalısın. Köpeklerin bir şeyin
izini sürdüğünü biliyoruz."

"Belki geyik," diye önerdi Walter.

"Evet, mümkün, ancak o köpeklerin geyikleri takip edip
etmeyeceğini bilmiyorum. Aslan avlamak için eğitilmiş olabilirler. Bay Nance'in
dediğini duymadım."

Dinlenirken bisküvi ve portakal yiyorlardı, ki bu onlara
güzel gelmiş olmalı. Sıcaklık günle birlikte düşüyordu, ancak
ayakta durdukları kanyonda ışık güçlüydü. Üstlerindeki engebeli, kırık uçurumlar kat kat yükseliyordu, ta ki
Kanyonun üzerinde tembelce sürüklenen
yumuşak bulutların arasında kaybolmuş gibi görünene kadar.

Birdenbire Gümüş Yüz, Tad'in midillisi, huzursuzluk belirtileri gösterdi,
bu da diğer hayvana hemen iletilmiş gibiydi. Pintolar
ayaklarını
vurdu, başlarını salladı ve homurdandı.

"Vay canına! Sizin sorununuz ne arkadaşlar?" diye sordu Tad, midillilere dikkatle
göz atarak. "Bir şey kokladın mı, ha?"

"Belki yulaf kokusu alıyorlardır," diye önerdi Walter.

"Sanırım hayır. Şu anda yulaftan çok uzaktalar."

Tad aniden durakladı. Bir çakıl taşı kayalık duvardan aşağı yuvarlanmış ve
birkaç metre öteye sıçramıştı. Gümüş Yüz irkildi ve
o anda dizginlere sıkıca bir el konmamış olsaydı
sıçrayarak uzaklaşacaktı.

Dağlara alışkın olmayan biri için olay fark edilmeden geçebilirdi. Bu sırada Tad Butler hem ormancı hem de ova insanıydı. Her şeye dikkat etmeyi öğrenmişti. En önemsiz işaretler bile, doğaya alışkın bir şekilde yakın yaşayan adam için kendi başına bir anlam taşır.

Çocuk kayalara keskin bir bakış attı.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Walter.

"Hayır."

"Ne duyduğunu sanıyordun?"

"Ben o çakıldan başka bir şey duymadım. Ama atlar bir şey kokladı."

Konuşurken çocuğun bakışları yukarıdaki kayaların üzerinde yavaşça geziniyordu. Birdenbire durakladı.

"Kıpırdama, Walt. Yukarı bak."

"Nerede?"

"Ejderhaya benzeyen o bulutla aynı hizada. Sonra bakışını yavaşça indir. Bence değerli bir şey göreceksin."

Walter Perkins dikkatini çeken şeyi keşfetmeden önce tam bir an geçti.

"Bir kedi," diye fısıldadı Walt, neredeyse hayranlıkla.

"Evet, bu bir aslan. Belli ki orada saklanıyor, köpeklerden
kaçmak için gittiği yerde. Sanki gidiyormuşuz gibi biraz uzaklaşacağız.
Sonra atları güvenli bir şekilde bağlayacağız. Canavarı
görmüş gibi davranma. Şimdi mustanglerin nesi olduğunu biliyorum.
O canavarı orada kokladılar."

Midilliler hemen bağlandı, ardından çocuklar çalılıklara
çömeldiler ve tekrar aslanı aradılar. Hala aynı yerdeydi,
ama şimdi dik duruyordu, başı onlara doğru, sanki dinliyormuş gibi iyi kalkmıştı.

"Aman Tanrım, ne kadar da iyi bir aslan!" diye fısıldadı Walt. Walter Perkins, Chunky'nin diğer kanyonda, Bright Angel Kanyonu'nun bir kolunda aslanını ilk gördüğünde yakaladığı aynı şikayetten muzdarip değildi ve orada tüfeğini çok gizemli bir şekilde kaybetmişti.

"Dikkatli nişan al; sonra, bize doğru döndüğünde,
ona ver," diye yönlendirdi Tad.

"Ah, hayır, onu sen buldun. O senin oyunun. Sen ateş et, Tad."

Butler başını iki yana salladı.

"Ateş etmeni istiyorum. Zaten bir puma öldürdüm. Bu senin kendini
fark etme şansın."

Walter'ın gözleri parladı. Tüfeğini kaldırdı ve küçük bir ağacın
çatağından doğrulttu.

"Dönmesini bekle," diye fısıldadı Tad, kendi tüfeğini endişeyle parmaklayarak.
Kanyon duvarının yukarısında, onlara doğru bakan hayvana ateş etme isteğine karşı koyamadı.

"Şimdi!" Tad'ın sesi sakin, kararlı ve alçaktı.

Walter'ın tüfeği havladı.

"Onu vurdun!" diye bağırdı Tad. "Dikkat et! Yine ayağa kalktı!" diye uyardı çocuk.

Hayvan atışla öldürülmemişti. Devrilmişti,
aşağıdaki bir kayalığa düşmüştü, ayağa fırladı ve öfkeyle
bir kükremeyle dağın yamacına sıçradı.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Butler.

Ama Walter tüfeğini bile kaldırmadı. Aniden bir titreme nöbeti
onu ele geçirmişti. Onunkisi "geyik ateşi"nin başka bir biçimiydi.

Pat!

Butler hızlı bir atış yapmıştı.

Atışı bir kükreme izledi.

"Pat!"

"Sanırım bu onu sakinleştirdi," diye karar verdi Tad Butler, tüfeğini indirerek.

"B---Bence öyle oldu," diye soluk soluğa kaldı Walter.

Sarımsı yaratık kendini bir o yana bir bu yana atıyordu, çocuklar ise
bu arada onu endişeyle izliyorlardı.

"Korkarım orada kalacak," diye bağırdı Walter, heyecanla bağırarak
çalışmaya devam etti.

"Hayır, öyle değil. İşte geliyor."

"Yaşasın!"

"Ördek!"

Tad arkadaşını yakaladı, onu geri çekti ve onunla birlikte koştu.
Tam midillilerin bağlandığı noktadaydılar ki,
ağır bir cisim, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yere
düştü.
Gümüş Yüz havaya sıçradı, sonra bağlama ipini koparmak için
arka ayakları üzerine oturdu.

Tad, hayvanın yan tarafına elinin düz kısmıyla vurdu,
bu sırada mustang ayağa fırladı.

"Aman, aptal yaşlı hayvan!" diye bağırdı Tad. "Dikkat et, Walt, o aslana
çok yaklaşma. Eğer ölmemişse
giysilerinden bazılarını kaybedebilirsin. Bir an sonra, bu atları sakinleştirir sakinleştirmez
orada olacağım."

Tad bir an sonra arkadaşına doğru koşuyordu.

"Yerleşti mi?"

"Bilmiyorum. Gözleri açık," diye kekeledi Walter, yere serilmiş canavardan güvenli bir mesafede durarak.

Tad, tüfeğinin namlusuyla hayvanı dürttü.

"Evet, o ölü bir hayvan. Geyiklerle savaşacak bir vahşi daha az. Bu büyük avla kampa girdiğimizde yaşlı baba şaşırmayacak mı?" diye sevinçle bağırdı Pony Rider çocuğu.

"Evet, ama---ama o adamı oraya nasıl götüreceğiz?" diye merak etti
Walter.

"Onu oraya mı götüreceğiz? Sanırım bir şekilde yapacağız. Sana
ne diyeceğim, onu önümdeki eyerin üzerinden geçireceğim. Fikir bu.
Sen Silver Face'i çıkar da onun bu konuda ne hissettiğine bakalım. "Bir
kafa karışıklığı çıkarsa şaşırmam."

Gümüş Yüz kesinlikle itiraz etti. Midilli ölü aslanı gördüğü anda
dizlerinin üstüne oturdu. Tad ısrar etti ve
tehdit etti, ancak pinto bir santim bile kıpırdamadı.

"Sanırım seni nasıl düzelteceğimi biliyorum," dedi çocuk.

Midilli ne olduğunu anlamadan önce, ayakları üzengilerde, oturan mustangin sırtındaydı. Oldukça keskin bir mızrak, pinto'nun yanına bastırıldı ve onu yerden yaklaşık iki fit yukarı çıkardı.

Sonra çocukla at arasında canlı bir mücadele başladı.

"Canavara basmasına izin verme," diye bağırdı Walter.

"Böyle bir tehlike yok," diye kekeledi Tad. Sürerken canlı bir mücadele oldu, ancak Gümüş Yüz daha önce hiç olmadığı kadar, efendisiyle tanıştığını fark etti. Bir süre sonra yirmi dakika süren mücadelede,
pinto'nun, geriye doğru devrilip efendisini ezme tehlikesiyle karşı karşıya
olarak kanyonun dik yamacına tırmanmak için sayısız beyhude girişimde bulunduğu
ve hayvan pes etti.

"Şimdi sen onu tut, ben de hayvanı yükleyeyim," diye talimat verdi Tad, yukarı doğru at sürerken.

Bu daha fazla karışıklığa sebep oldu. Gümüş Yüz, sırtına bir aslan almaya karşı mücadele etti. O noktada çizgiyi çekti. Yine de, bir başka hareketli mücadeleden sonra, Bay Aslan bindirildi, ancak Tad eyere
bindiği anda tekrar dışarı çıktı. Havada, başı önde uçmadan önce ayak parmaklarını üzengilere koymaya bile vakti olmadı. Walter, hangisinin çocuk, hangisinin aslan olduğunu belirlemekte zorluk çekti. Aslan önce yere çarptı, Tad onun
üstüne indi.

Walter, nadir görülen bir zihin berraklığıyla pinto'yu yakaladı ve hayvanla canlı bir
anlaşma yaşıyordu, oranlar Silver Face'in lehineyken,
Tad ayağa fırlayıp arkadaşının yardımına koştu.

Tad'ın öfkesi yükselmişti. Silver Face'i o hayvanla sorguya çekme şeklini
belki de asla unutamazdı. Tad binek hayvanına kötü davrandığı için değil. Asla bir ata kötü davranmaktan suçlu olmazdı. Böyle bir şey yapmak için
at etine çok düşkündü,
ama bir hayvanı başka ve daha etkili yollarla nasıl cezalandıracağını biliyordu. Silver Face cezalandırıldı.

"Hadi bakalım, iyi dostum, burada kimin patron olduğunu görelim!" diye güldü Tad. "Bagajları
yüklerken onu tut, Walt."

Midilli bu çileye ikinci kez boyun eğdi. Bu sefer
zıplama yoktu ve kısa bir süre sonra çocuklar avlarının ganimetini yanlarında taşıyarak arkadaşlarına doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XVI

ASLAN AVLAMANIN YENİ BİR YOLU

Buluşma noktasına ulaşmalarından çok önce, Jim Nance'in onları çağıran uzun
"Woohoo!" sesini duydular. O sırada dışarıda olan tek kişiler onlardı. Tad, Silver Face'in kulaklarını onaylamaz bir şekilde oynatmasına neden olan bir dizi "woos-hoo" sesi çıkardı, sanki bu onun özel çıkarı için icat edilmiş yeni bir işkence yöntemiymiş gibi.

Gruptaki diğerlerini gördüklerinde, çocuklar bir bağırış başlattılar.
O sıralarda arkadaşları, Tad'ın midillide önünde bir şey taşıdığını keşfettiler. Chunky ve Ned, Tad ve Walter'la buluşmak için koşmaya başladılar. Chunky, o şeyin ne olduğunu keşfettiğinde nasıl da bağırdı.

"Bir kedileri var! Bir kedileri var!" diye uludu, dans ederek ve kollarını sallayarak. "Size söylüyorum, bir kedileri var!"

Tad gülümseyerek kampa girdi, aslanı yere fırlattı, bu da
Tad'ın midillisinin bir kez daha performans göstermesine neden oldu.

"Onu kim vurdu?" diye bağırdı Profesör, çocuklar kadar heyecanlı bir şekilde.

"Bu bir ortaklık kedisi," diye güldü Tad. "İkimizin de içinde birkaç kurşun var.
Siz kaç tane aldınız?"

"Eh, bende bir tane vardı ama kaçtı," diye cevapladı Stacy, yüzü anında ayıldı. "Ve---ve tüfeğimi de götürdü."

"Bu ne?" diye sordu Tad.

Chunky kısaca açıkladı. Ama konuşmaya pek fırsatı olmamıştı. Ölü aslanı inceleyen
baba doğruldu ve Tad'a baktı.

"İyi iş çıkardınız çocuklar. Çok şık. Yaklaşık üç yüz
libre ağırlığında olmalı. Onunla çok boğuştunuz mu?"

"Hiçbiri. Bize geldiğinde ölmüştü."

"Çok iyi bir örnek," diye karar verdi Profesör, ölü hayvanı saygın bir mesafeden inceleyerek. "Siz çocuklar tebrik edilmeli."

"Söyleyin bakalım, yarın sizinle geliyorum," diye bağırdı Stacy. "Bu insanlar aslan avlamayı bilmiyor."

"Sen biliyor musun?" diye sordu Nance küçümseyerek.

Stacy şiddetle kızardı.

"En azından onları nasıl takip edeceğimi biliyorum," diye cevapladı. "Heyecan sırasında silahımı kaybedersem bu, doğuştan aslan
kovalayıcısı olmadığım anlamına gelmez. Herkes bir aslanı vurabilir, ama herkes oturup aslanı
ona doğru çekemez."

Şişman çocuğun bu iddiasında haklı olduğunu kabul ettiler. Chunky
bunların hepsini yapmıştı. Kampa döndüklerinde, Walter ve Tad silahın kaybıyla ilgili çok sayıda soru
sormuşlardı. Stacy veya iki adamın onlara verebileceği çok az ek bilgi vardı. Silah çok gizemli bir şekilde kaybolmuştu, hepsi bu. Nance
diğerlerinden daha şaşkındı ve gizemin bir açıklamasını boşuna aradı, ama aklına tatmin edici bir açıklama gelmedi.

Akşam yemeğinden sonra rehber kediden biraz et kesti ve birkaç kez neredeyse başarmış olmalarına rağmen tek bir aslanı bile ağaca çıkaramayan yorgun köpeklere yedirdi. Ancak kedileri
kaçırıp siper almışlardı, bu da Chunky ve diğer iki çocuğa silahlarını kullanma fırsatı vermişti, ancak Stacy Brown heyecanından dolayı
kendisine sunulan fırsattan yararlanamamıştı.

Ertesi sabah avın tekrar yapılmasına karar verildi. Nance, Stacy'nin bu sefer Tad ile gidebileceğini ve diğer üç çocuğun sorumluluğunu alabileceğini söyledi. Bu, Chunky ve Tad için tatmin ediciydi.

Sabah kamp erkenden uyanmıştı. Chunky ve Tad birlikte yola çıktılar, Chunky, grubun getirdiği fazladan erzakla donatılmış bir tüfekle donatılmıştı, rehber Chunky'ye tüfeği sırtına bağlamasını ve böylece tüfeğini kaybetmemesini
önermişti.

Chunky uygun bir cevap verdi ve ardından uzaklaştılar. Günün erken saatleri başarısızlıkla sonuçlandı. Öğleden önce bir tazının ulumasını bile duymadılar. Tad, onların görevini sakin bir şekilde, rahatsız edilmeden kabul etti. Zaten bir aslan yakalamıştı ve bu sefer bir tane daha yakalamamayı göze alabilirdi. Stacy için durum farklıydı. Kendini
fark etmek, önceki günkü hatalarını telafi etmek için endişeliydi.

Öğle yemeklerini yedikten yaklaşık bir saat sonra ilk kez sınırları
duydular. Tad birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi.

"Sanırım bu tarafa geliyorlar, Chunky."

"Eğer gelirlerse, ilk atışı sen bana ver. Başka bir kediyle
tanışmam gerek."

"İş başında ve hazır olduğun sürece, onu sen alacaksın. Bu kediler, hiç şüphesiz fark ettiğin gibi,
birinin atışa hazırlanmasını beklemezler."

"Lütfen bana tatsız şeyleri hatırlatma," diye homurdandı Stacy. "Fırsatım oldu ve kaybettim. Bir dahaki sefere bir kedi gördüğümde onu oracıkta öldüreceğim. Bekle; bir gözlem yapacağım."

"Uzaklara gitme," diye uyardı Tad.

"Hayır, gitmeyeceğim. Sadece manzaraya bir göz atmak istiyorum," diye geri fırlattı
Stacy, aceleyle uzaklaşırken, Tad biraz dinlenmek için uzandı, Stacy'nin hareket etmesinin gerçek bir şey
yapılana kadar, Tad atlayışta hazır olana kadar oldukça memnundu.

Stacy silahını almamıştı. Aslında, bunu yapmayı tamamen unutmuştu, onu kullanma fırsatı olacağını bir an bile düşünmemişti. Şişman çocuğun bir başka ciddi hata yaptığı yer burasıydı. Bir avcı, av için patikada yürürken asla silahının erişebileceği mesafeden daha uzakta olmamalıdır. Bazı adamların hayatına, diğerlerinin ise çok arzulanan avın kaybına mal olan bir hatadır.

Tembel bir tırmanıcının amaçlarına en uygun olarak alçak, çalımsı bir pinyon ağacını seçen Stacy, homurdanarak ve anlaşılmaz bir şekilde homurdanarak tırmandı.
O gün değerli bir şey, onu arkadaşlarından ayıracak bir şey
keşfedebileceği umudundaydı.

"Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum," diye itiraf etti ağaca,
ağacın ana gövdesinden uzanan bir dalın oluşturduğu bir
çatıya oturdu, sonra daha iyi bir görüş için yaprakları ayırdı.
"Bazen bir adamın bu şeyler hakkında nasıl hissettiği komik oluyor. Merhaba,
orada koşanların geyik olduğuna gerçekten inanıyorum. Ya da belki
ineklerdir," diye ekledi Stacy. "Neyse, onları vuramam, hangisi olursa olsun, bu yüzden onlar için heyecanlanmayacağım."

Chunky gözlerini ağacın karşı tarafına, tünediği yerin biraz yukarısına dikti.

"Orada bir şeyin hareket ettiğini gördüm sanırım. Merhaba, yine tazıları duyuyorum.
Kesinlikle bir şeyin izini bulmuşlar. Ve-----"

Şişman çocuk bir kez daha durakladı. Ağacın bir dalı boyunca uzanan sarı bir şey gördü, ilk bakışta bir yılan olduğunu düşündü.
Ama vücudunda kürk olan hiçbir yılan bilmiyordu. İlk başta bir yılan olabileceğini düşündüğü yuvarlak, tüylü şey şimdi dalda yukarı aşağı hareket etmeye başladı, ucunu kıvırdı, döndü, garip hareketler yaptı.

Bu ne anlama geliyordu? Stacy yaprakları biraz daha araladı, sonra bir önceki gün olduğu gibi
bir kez daha gözleri kocaman açıldı.

Şimdi yılan benzeri uzantının diğer ucunda ne olduğunu gördü. Ve
gördüğünde bir çıkmazda olduğunu anladı. Ama Chunky'nin sesi
onu yarı yolda bıraktı.

Orada, ağacın karşı dalında, on fitten daha az bir mesafede, Stacy Brown'ın gördüğü en büyük dağ aslanı çömelmişti. Ve saniyeler geçtikçe daha da büyüdü. Canavar kuyruğunu oynatıyordu, bıyıkları diken dikendi, gözleri çelik gibi parlıyordu. Canavar sanki kolayca erişebileceği
bir mesafedeki çocuğa saldırmaya mı yoksa yere atlayıp kaçmaya mı karar vermeye çalışıyormuş gibiydi. Uzaktaki köpeklerin derin ulumaları, kedinin ikinci plana karşı karar vermesine neden oldu. Ayrıca, belki de Chunky'nin şimdi çıkardığı ulumaların ilk soruyla bir ilgisi vardı.

Yere uzanan Tad Butler, sanki bir yay tarafından o pozisyona itilmiş gibi
dik bir şekilde durduğunu fark etti. Şimdiye kadar duyduğu en doğaüstü ulumalar dağın sessizliğinde yankılandı.

"Vay canına! Vay canına-vay canına! Tad! Yardım, yardım, yardım! Çabuk!"

Tad, hemen yanında duran silahını kapmak için bile durmadan, bir atış gibi fırladı. Ve nasıl da koştu!

"Neredesin, Chunky? Neredesin? Çabuk bağır!"

"Vay canına! Vay canına-vay canına-vay canına!" Stacy Brown'ın verebildiği tek cevaptı, ancak sesinin tınısı Tad'ı
yanılmaz bir şekilde o yere yönlendirdi. Ancak Stacy
bulunamadı.

"----- adına"

"Vay canına! Vay canına-vay canına!" diye haykırdı şişman çocuğun acı dolu sesi, çam ağacının dallarından.

Tad dalların arasından yukarı baktı. Stacy'nin ona
panik dolu bakışlarla baktığını gördü.

"Aman Tanrım, sorun ne, Stacy? Beni neredeyse
korkutuyordun."

"Dikkat et!" Şişman çocuğun en yüksek sesle bağırdığı sözler o kadar heyecan vericiydi ki Tad içgüdüsel olarak geri sıçradı.

"Bak, beni de aptal yerine koyma. Senin derdin ne?
Çık aşağı."

"Yapamam. Beni yakalar."

"Seni ne yakalar? Seni hiçbir şey yakalayamaz, aptal!"

"Aslan beni yakalar."

"Aslanlar konusu yüzünden delirdin mi?" diye alay etti Butler.

"Bak, bana inanmıyorsan. O burada. Benden bir ısırık almaya çalışıyor. Beni sevdiğin kadar vur onu, Tad; vur ve vur
doğru vur yoksa ben ölürüm."

Sahneye çıktığından beri Tad ilk kez Stacy'nin onunla eğlenmediğini fark etmeye başladı. Gerçekten o ağaçta bir şey vardı---bir Pony Rider çocuğundan başka bir şey. "Bana orada bir kedi olduğunu mu söylemek istiyorsun-----"

"Evet, evet! O diğer tarafta. Ateş et, ateş et!"

"Yanımda silahım yok."

Şişman çocuk çaresizce inledi.

"Ben ölüyüm! Hiçbir şey beni kurtaramaz. Onlara bir adam gibi öldüğümü söyle;
onlara hiç ciyaklamadığımı söyle."

Tad, Chunky'nin işaret ettiği pinyon ağacının yanına sıçramıştı.
Orada, daha yoğun yaprakların olmadığı çalılık bir dalda, kuyruğunu öfkeyle sallayan, şık ama
çirkin görünümlü bir kedi yatıyordu. Önce bakışları
Stacy Brown'a, sonra da Tad Butler'a doğru kayıyordu. Aslan,
Tad'ın o anda karar verdiği gibi, bir önceki öğleden sonra kanyon duvarında vurulan
kedi gibi, köpeklerden saklanmak için ağaca girmişti. Bu seferki teklif farklıydı. Her iki çocuk da büyük tehlike altındaydı, Tad gayet iyi biliyordu. Kedi her an ona veya Stacy'ye atlayabilirdi. Ve her iki çocuğun da elinde silah yoktu.

Tad'in zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu. İğne benzeri pençelerin derisini
yarmasını
bekleyen biri için hızlı düşünme zamanıydı. Butler bir plan düşündü. Planın işe yarama şansının
milyonda bir olup olmadığını bilmiyordu. O aslanı, aslanın onu istediğinden çok daha fazla istiyordu. Çaresiz bir
riske girecekti. Daha yaşlı ve daha deneyimli bir adam Tad Butler'ın yapmaya
çalıştığı şeyi denemeye yanaşmayabilirdi.

Pony Rider çocuğunun eli kemerinden sarkan lassoya doğru kaydı. Ona sahip olduğu için minnettardı. Kement her zaman oradaydı
sadece eyerdeyken, genellikle kabzanın üzerinden geçirilmiş haldeyken hariç.

"Chunky, bağır! Çıkarabildiğin kadar gürültü yap."

"Çıkıyorum. Vay-vay-vay. Y-e-o-vay vay!"

"Haklısın, devam et. Durma. Ona suratlar yap,
atlayacakmışsın gibi yap-----"

"De ki, herkes bunun bir kroket oyunu olduğunu ve diğer adamın kaleyi kaçırmasını sağlamaya çalıştığımı düşünürdü. Sence-----"

"Dikkatini çekmeni sağlamaya çalışıyorum-----"

"Dikkatini çekmek istemiyorum. Canavarın başka tarafa
bakmasını istiyorum," diye inledi şişman çocuk. "Buradan çıkmak istiyorum."

"Peki, neden yapmadın?"

"Çıktım."

Arkadaşıyla bu konuşmayı sürdürürken Tad, kediyi dikkatle izliyordu. Hayvan şimdi daha fazla heyecan belirtileri gösteriyordu.
Çocuk, canavarın bir yöne veya diğerine atlamaya hazırlandığı sonucuna vardı---hangi yöne atlayacağı o anda her iki çocuk için de bir endişe konusuydu.

Kedi, Stacy'nin yönüne doğru iki uzun adım attı. Stacy, Tad'in şimdiye kadar duyduğu en kan donduran çığlığı
çıkardı. Bu, Butler'ın tam amacına hizmet etti. Canavar, bir arka ayağını havaya kaldırarak durdu ve her zamankinden daha şehvetli bir şekilde uluyan Stacy'ye baktı.

Şıp!

Tad'in kementi havaya fırladı. Nişanı isabetliydi, eli sabit ve soğuktu.

XVII. BÖLÜM

SARI KÜRE

Şaşkın kedi, ham deri ipin bacağına değdiğini hissettiğinde,
doğruca ileri doğru muazzam bir sıçrama yaptı.

"Çok geç!" Tad tıkladı. "O halka şimdi gergin!"

"M-m-cinayet! Dikkat et!" diye bağırdı Stacy.

Çünkü kedinin sıçrayışı onu doğrudan şişman çocuğa götürmüştü. Aslında keskin bir pençe
çocuk omuzdan bele kadar tırmaladı, ancak
deriyi parçalamaktan daha fazlası değildi.

Bu darbe Stacy'yi sakinleştirdi.

"Öldüm---parçalandım!" diye bağırdı.

Ağaçtan atlamayı beklemeden, Stacy basitçe düştü. Tekrar tekrar
yerde yuvarlandı, ta ki ağaçtan on iki metre uzaklaşana kadar.

"Eğer öldüysen," diye sırıttı Tad, "kalk ve buraya gel ve bana
anlat."

Stacy yavaşça ayağa kalktı. Çok sarsılmıştı, toprakla kaplıydı ve
giysilerindeki yırtıklardan biraz kan görünüyordu.

"Zaten beni kurtaran tek şey aklımın başında olması ve hızımdı,"
Chunky pişmanlıkla homurdandı.

Bir anda o dönen sarı top ağaçtan fırladı ve Tad Butler ipi geremeden yere çarptı. Ancak ip hala bir dalın üzerinden sarkıyordu. Toprak nasıl da uçtu! Tad
canavarın onlara doğru sıçramasından önce hızlı bir hareketin
gelmesi gerektiğini fark etti.

Stacy uzaklaşmaya başladı, ancak Butler'ın keskin sesi onu durdurdu.

"Tıknaz!" diye soludu Tad.

"Ne?"

"Bu ipi benimle tut. Kendini silkele. Neyin var senin?
İçinde sarı bir çizgi mi var?"

"Bunu söyleyen adamı dövebilir miyim?" diye kükredi şişman çocuk, ayağa fırlayarak.

"Konuşmanın yolu bu. Gel, acele et---burayı tut! O benim için çok fazla ve sen elini uzatmazsan benden kaçacak."

"Ne-ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu ipi tut, diyorum sana."

Chunky öyle yaptı, ancak yuvarlanan, yuvarlanan, tüküren sarı topun, tam yetişkin bir dağ aslanı ve çirkin bir hayvanın üzerinde dikkatli bir şekilde gözlerini ayırmadı. Ancak kanyonların kralı, herhangi bir kral için en aşağılayıcı
pozisyondaydı. Sol arka ayağından iple bağlanmıştı, ipin diğer ucu ise korkusuz Pony Rider çocuğu Thaddeus Butler'ın elindeydi. Tad iyi bir şeye sahip olduğunu çok iyi biliyordu ve vücudunda bir ons güç kaldığı sürece tutunmayı teklif etti. Bu sırada Stacy ipi kavramıştı.

"Şimdi durmanı söyleyene kadar sabit bir şekilde çek."

Yavaşça, pençelerini toprağa saplayarak, onu sıkıca tutan ipi ısırarak, kedi tüm
mücadelelerine rağmen pinyon ağacına doğru çekildi. Tad'in amacı canavarı ayaklarından çekmekti, bu pozisyonda çok fazla hasar veremezdi.

Belki de kedi bunun bir kısmını fark etmişti, çünkü aniden
ağacın dibine sıçradı ve bir kükremeyle
alt dalların arasına indi.

Canavar ayaklarının altındaki ağaç dalının dokunuşunu hissetmeden önce, cesur Chunky birkaç metre ötede bir kayanın arkasından bakıyordu,
bir Komançi Kızılderilisi gibi uluyordu.

Tad da birkaç canlı hareket yapmıştı. Kedinin
atlayacağını gördüğü anda ağacın etrafında hızlıca bir tur attı, ipi gerginleşene kadar kısalttı. Hızlı bir düğüm attı, sonra
geri sıçradı. Ama çok da erken değildi. Kedi, çocuğun
az kalsın diye durduğu yere atladı. Ama ip, ilk çekildiği ağacın dalından kurtulmuştu.

Canavar ipin izin verdiği kadar
oynamakta özgürdü.

Çocuğun zihni hala hızla çalışıyordu.

"Silahlara koş, Chunky. Ateş et ve grubun geri kalanının dikkatini çekene kadar
ateş etmeye devam et. Yardıma ihtiyacımız var.
Kendimiz asla onunla başa çıkamayacağız ve onu kurtarmak istiyorum."

Stacy tereddüt etti.

"Koş, diyorum sana!" diye bağırdı Butler. "Orada heykel gibi dikilme.
Hadi!"

Chunky vurulmuş gibi sıçradı ve silahlarını ve mustang'lerini
bıraktıkları yere doğru topallayarak koştu. Her ikisini de buldu,
ancak Chunky midillileri fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.
Zaten huzursuzlardı, dağ aslanını koklamışlardı.

Kendi tüfeğini alan Stacy, hızlı bir şekilde altı el ateş etti.
Sonra diğer tüfeği aldı, altı el daha ateş etti, ancak tüm fişekler
patladıktan sonra boş haznedeki ateşleme pimini
çarpmaya devam etti, hiç ateş etmediğini fark etmeden önce. Stacy
yeniden yüklemeye çalışırken beceriksizce davrandı ve ortalığı batırdı, yere
bir sürü mermi
döküldü, bunların çoğunu tekrar bulamadı.

"Onu yakaladık! Yakaladık!" şişman çocuk kendi kendine kıkırdamaya devam etti. "Bu sefer kesinlikle başardık."

Sonunda bir silahı doldurdu ve altı kez ateşledikten sonra Tad Butler'ın "Whoo-e-e-e-e" sesini duydu.

Chunky aceleyle arkadaşına geri döndü.

"Cevap verdiler," diye seslendi Tad.

Bu arada ikincisi hareketli vakit geçiriyordu. Canavarın
en ufak bir şans vermesi durumunda
ipi ısırıp kaçacağını biliyordu, kendisi daha kötüsünü yapmasa bile. Çocuk bunu önlemek için
tüm yaratıcılığını ve çabasını sarf etti. Bu,
hayvana taş atıp
hayvana taş atmak, arada sırada kaçıp
aslana kedinin yukarıda çırpınırken
kırdığı bir dal parçasıyla vurmak şeklindeydi.

Toz uçuşuyordu. Bazen aslan, dayanıklı Pony Rider çocuğunu yakalamış gibi görünüyordu. Böyle zamanlarda Tad Butler'ın kıvrak, aktif hali toz bulutundan sıçrarken
hayvan
ipinin ucuna vahşice atılırken görülebiliyordu.
Çocuğu veya kediyi yormak
imkansız görünüyordu.

Stacy Brown'ın dönüşünde karşılaştığı durum buydu.
Büyülenmiş bir şekilde manzaraya bakıyordu.

"Dikkat et, Tad! Seni yakalayacak!" diye bağırdı çocuk.

"Buraya gir ve kaburgalarına bir yumruk at," diye bağırdı Butler.

"Bir milyon dolar için değil, paraya çok ihtiyacım var," diye karşılık verdi şişman çocuk. "Beni ne sanıyorsun, hayvan terbiyecisi mi?"

"O zaman Bay Nance gelip bana yardım edene kadar bunu yapmaya devam etmem gerekecek. Bu şimdiye kadar yaptığımız en harika şey, ihtiyar!"

"Evet, o hayvan sana o bahçe tırmıklarından birini verdiğinde harika olacak.
Çekilin de ben onu vurayım," diye talimat verdi Stacy, tüfeğini
pozisyonuna doğru sallayarak.

"O silahı bırak!" diye gürledi Tad. "Bir sonraki yaptığın şey
bana kanat çırpmak olacak. Bırak diyorum!"

Stacy homurdanarak itaat etti. Bu arada jimnastik egzersizi azalmayan bir canlılıkla devam etti. Bir an bile duraklama olmadı. Dağ aslanı belki de hayatında hiç olmadığı kadar meşguldü. O da hayatı için
mücadele ediyordu ve bunu biliyordu.

Bir keresinde Tad baştan ayağa vahşi bir pençe tarafından tırmıklanmıştı, ancak Pony
Rider çocuğu sadece güldü. Dayanıklılığı da oldukça dikkat çekiciydi.
Stacy, her zaman tırmanmaya elverişli bir ağacın yanında durduğu için, canavara neredeyse hiç yaklaşamazdı. Tad artık pek konuşmuyordu. Sohbet etmek için fazla meşguldü. Sonunda, çok uzakta olmayan bir yerden bir tüfek sesi duyuldu.

"Cevap verin. Çete," diye seslendi Tad. Chunky havaya bir el ateş etti, ardından dört kişi daha geldi. Kısa bir süre sonra, Jim Nance, Profesör Zeppelin ve diğer iki çocukla birlikte koşarak geldi, Tad ve Chunky'nin nerede olduğunu öğrenmek için bağırdılar. Önce, sanki bir düşmanı savuşturuyormuş gibi tüfeğiyle nöbet tutan Chunky'yi gördüler.

"Sorun ne?" diye bağırdı Nance.

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı Stacy.

O sırada Nance, içinden aralıklarla sarı bir top çıkan dönen toz bulutunu keşfetti. Rehber, sahnenin önemini tek bir bakışta anladı.

"Bu bir kedi," diye uludu Ned. "Onu vurayım."

"Silahlarınızı kaldırın. Sanırım aslanları bilimsel bir şekilde nasıl yakalayacağımızı biliyoruz," diye ilan etti Stacy.

"Kediyi iple bağladılar," diye çıkıştı rehber. "Daha önce duyduğum her şeyden daha iyi." Hemen mustang'inden indi ve Tad'a doğru koşmaya başladı.
"Onu meşgul et, meşgul et, evlat. Bir dakika içinde onu senin için düzelteceğim."

"Onu öldürmeni istemiyorum."

"Öldürmeyeceğim. Onu germemiz gerek."

Tad, bu özel durumda germenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak
yakında öğrenecekti. Nance, kalabalık sahnenin bir tarafına geçti, sonra
Tad'a biraz rahatlamasını söyledi. Çocuk öyle yaptı. Babanın da
kemağını kullanmayı planladığını gördü, ancak çocuk bunun nasıl olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kedi hemen oturdu ve bağlarını koparmaya başladı. Birdenbire
Nance'in ipi havaya fırladı. Aslanı boynundan yakaladı.

Birkaç dakika boyunca hava sarı çizgilerle doluydu. Kedi
şimdi her iki ucundan da hızlıydı. Boyun tutuşu ikisinin de en kötüsüydü, çünkü
canavarı boğuyor ve onu kısa sürede yordu.

"Şimdi onu gerin," diye yönlendirdi rehber.

"Ne demek istiyorsun?"

"İpinle ağacın etrafında tek bir düğüm at, böylece onu
düzeltebiliriz."

Tad bunu yaptı, Nance kendi ipinde benzer bir hizmet yaparken, aslanı boğarak öldürmemeye dikkat etti. İşlemin bu son kısmında, o zamana kadar
bekleyen grup şimdi
yaklaştı.

"Isıracak mı?" diye sordu Walter. "Parmağını ağzına sok ve gör?" diye alay etti Chunky. "O da
tırmalayabilir. Ama onu yakaladık, değil mi? Vahşi ve yünlü Batı'nın orijinal aslan terbiyecileriyiz."

"Hadi, o pençeleri kim birbirine bağlayacak, Stacy?" diye sordu rehber.

"Neyi?"

"Kedinin ayaklarını birbirine bağla."

"Bırak Profesör yapsın. Bu yolculukta henüz hiçbir şey yapmadı.
Ayrıca, aslan kaçarsa ateş etmeye hazır bir şekilde burada durmam gerekiyor.
O olmasaydı ayaklarını bağlardım."

"Al, ayaklarını bağla o zaman. Ben silahı kullanırım," diye gönüllü oldu Ned, öne çıkarak.

Chunky geri çekildi.

"Eğer biri benim tarafımı tutarsa, o küçük meseleyle ben ilgilenirim," dedi Tad.

"Sanırım burada bir şeyler yapmamın zamanı geldi," diye araya girdi Ned.
"Ne yapmamı istiyorsun, Bay Nance?"

"İpini al, fırsatını kolla ve ön bacakları iple bağla.
Bunu yaptıktan sonra, ayakları güvenli bir şekilde birbirine bağlarken birinin ipi tutmasını sağla."

Ned, daha fazla soru sormadan ayakları iple bağladı, sonra ipi
Walter Perkins'e verdi, o da hırlayan, tüküren
hayvanın ayaklarını sakin bir şekilde birbirine bağladı. Aynısı arka ayaklar için de yapıldı, ancak
ikincisinin ön ayaklardan çok daha tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Ancak
hayvanın ağzı hala serbestti. Isırabilirdi ve esir alanlarına ulaşmak için çaresizce çabaladı. Onlara ulaşmaması için çok dikkat ettiler. Chunky, kedinin dişlerini çekmelerini, böylece ısıramayacağını söyledi. Tad, ağızlık takıp takamayacaklarını bilmek istedi.

"Soru şu ki, artık ona sahip olduğuna göre, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Profesör.

"Bu, buraya geldiğimizden beri söylenen ilk mantıklı söz," diye sırıttı Nance.

"Elbette onu kampa geri götüreceğiz," diye ilan etti Tad.

"Elbette götüreceğiz. Anlamıyor musun, onu kampa geri götüreceğiz," diye onayladı Stacy.

"Planın ne, Butler?" diye sordu Nance.

"Bana bırakırsan, sana gösteririm."

"Devam et."

Tad uzun, sert bir fidan kesti. Bunu, biraz çaba sarf ettikten sonra, aslanın bağlı bacaklarının oluşturduğu halkadan geçirmeyi başardı. Bu, hayvanı direğe astı.

"Şimdi, iki ucunu iki midilliye bağlayacağız," diye karar verdi çocuk.

Gümüş Yüz ve Walter'ın midillisi bir önceki gün kırıldığından, ödülü taşımak üzere bu ikisi seçildi. İtiraz etmediler
ve kısa bir süre sonra alay kampa doğru yola koyuldu, aslan
geri çekilmiş, iki midilli arasındaki direğe asılmış, hırlıyor, tükürüyor,
kızgınlığını kükreyerek dışa vuruyordu, bu arada önde giden Chunky
yüksek sesle şarkı söylüyordu:

_"Tad Butler adamdır; tüm gösterilere gider,
başını aslanın ağzına sokar ve bildiği her şeyi anlatır. Who-o-o-pe-e-e!"_

XVIII. BÖLÜM

İSTEKSİZ MİSAFİR GİDİYOR

Jim Nance fazla bir şey söylemedi, ancak Tad Butler'a bakış şeklinden,
ağzının köşelerinde dolaşan meraklı bir gülümsemeden,
aslanı neredeyse tek başına alt edebilen genç Midilli Binicisi'ne hayranlık duyduğu açıktı.

Henüz yakalanma hikayesi anlatılmamıştı. Önce ödülleri halledilmeliydi. Nance bu konuyla kişisel olarak ilgilendi.
Çantada birkaç tel parçası buldu ve bunlarla
bir tasma ve sert
lariatın başladığı yere uzanan bir tel tasma yaptı. Aslan buna bağlandı, ön ayakları bağlı bırakıldı,
arka ayakları serbest bırakıldı. Bu durumda Bright Angel Gulch'teki kampta bir ağaca bağlandı.

Chunky bu düzenlemeyi beğenip beğenmediğinden emin değildi.
Aslanların fillerin meşhur hafızasına sahip olup olmadığını merak ediyordu.
Eğer öyleyse ve büyük kedi gece serbest kalırsa, Chunky başına ne geleceğini biliyordu.
Çocuk bir gözü açık uyumaya karar verdi, tüfeği yatağının yanındaydı. Hayatı için cesurca
savaşarak ölecekti. Buna kararlıydı.

O gece akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında neşeli bir grup çocuk toplandı, neşeli sohbetleri ara sıra tutsağın hırlaması ve homurdanmasıyla kesiliyordu. "Şimdi, genç beyler, yakalanma hikayesini duymak için can atıyoruz," dedi Profesör.

"Ah, önemli bir şey değildi," diye cevapladı Stacy havai bir şekilde. "Bizim için önemli bir şey değildi.
Tad ve benim gibi avcılar için kedileri vurmak çok evcil bir şey. Az önce
onu bir ağacın tepesinde gördük---yani ben gördüm ve-----"

"Neredeydin?" diye sözünü kesti Nance.

"Ben de aynı ağacın tepesindeydim," diye cevapladı Stacy.

"Kedi onu ağaca çarptı, bahse girerim," diye bağırdı Ned Rector. "Ne dersin, Tad?"

"Chunky hikayeyi anlatıyor. Bırak da kendi tarzında anlatsın."

"Size anlatayım, arkadaşlar. Aslanları aramak için bir ağaca çıkmıştım. Bir tane buldum. Benimle aynı ağaçta oturuyordu. Dudaklarını yalıyordu. Görüyorsunuz ya, benden bir dilim istiyordu, çok hassas ve çok
lezzetliyim-----"

"Bir gergedan da öyledir," diye araya girdi Ned.

"Beyefendi ben bitirene kadar beklerse, yeri tek başına alabilir. Eh, hepsi bu kadar. Tad'i çağırdım. Koşarak geldi ve kediyi iple çekti."

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Walter.

"Ah, ağaçtan düştüm. Şuna bak!" diye bağırdı Stacy kahkahaların arasında sesini duyurabildiği
anında, yırtık
giysilerini işaret ederek. "Canavarın bana asıldığı yer burası. Yaralıyım,
Yaralıyım; kanyonun kralıyla göğüs göğüse bir çatışmada yaralandım.
Bu Chillicothe 'Gazette'de nasıl okunur? Onlara göndermek için şu şekilde bir şey yazacağım: 'Stacy Brown, bizim
seçkin vatandaşımız, dünyayı dolaşan, büyük av hayvanı avcısı ve
doğa aşığı, geçen hafta Arizona'nın Büyük Kanyonu'nda ciddi şekilde yaralandı-----'"

"Büyük Kanyon anatominizin hangi kısmında yer alıyor?" diye sordu
Ned Rector. "Bilgi almak için ayağa kalkıyorum."

"Büyük Kanyon, Pony Rider Boys'un yiyeceklerini sakladığı yerdir," diye karşılık verdi Stacy hemen. "Nerede kalmıştım?"

"Kanyon'da kaybolmuştun," diye hatırlattı Walter.

"Ah, evet. 'Dağlarda yakalanan en büyük aslanla umutsuz bir
savaşta Büyük Kanyon'da ciddi şekilde yaralandı. Chillicothe'den Thaddeus Butler'ın yardımıyla Bay Brown, kanlı giysileri neredeyse üzerinden
çıkarıldıktan sonra aslanı canlı yakalamayı başardı.'"

"Aslanın kanlı giysileri mi?" diye sordu Walter nazikçe.

"Hayır, benimki, elbette. 'Bay Brown'ın yaralarından iyileşeceği söyleniyor, ancak çatışmanın izlerini hayatının geri kalanında taşıyacak.' Öhöm! Sanırım bu, çocukları bir süre bizim mahallede tutacak," diye bitirdi Chunky, göğsünü şişirerek. "Evet, bu onları ömür boyu tutsak edecek," diye kabul etti Ned Rector.

"Sanırım gazeteye gitmeden önce bu hesabı düzenlemem gerekecek," diye ilan etti Profesör Zeppelin.

"Olayı görmediğiniz halde nasıl düzenleme yapabilirsiniz?" diye sordu Chunky.

"Editörlerin kullandıkları kalemin ucunun ötesini görmemeleri gerekir," diye yanıtladı Ned. "Ama yazan arkadaşların
kusurlarını bilirler."

"Bu konuda ne biliyorsunuz? Siz hiç editör olmadınız," diye alay etti Stacy.

"Hayır, ama makaleniz 'Gazette' ofisine ulaştıktan sonra yaklaşık bir saat editör olmak isterim."

"Şu kediye yiyecek bir şeyler vermeye ne dersiniz, Bay Nance?" diye sordu Tad, böylece konuyu değiştirmiş oldu.

Rehber başını iki yana salladı.

"Yemezdi; en azından bir süreliğine."

"Aslanlar ne yer?" diye sordu Walter.

"O beni yemeye çalıştı," diye yanıtladı Stacy. "Gözlerindeki bakışı hiç beğenmedim. Sanki basılıymış gibi açıkça 'Sana _a-la-mode_ servis edilmesini istiyorum' diyor."

Bu noktada, Jim Nance elinde yanan bir meşaleyle kedinin
bağlantılarına bakmak için yanına geldi. Aslan ona doğru atıldı. Jim meşaleyi hayvanın
yüzüne sapladı ve bu da kediyi tasmasının tüm uzunluğu boyunca geri gönderdi. Bağları dikkatlice inceledikten sonra, Nance bunların hayvanın kaçamayacağı kadar güvenli olduğunu söyledi.

Midilliler ödülün bağlandığı yerden biraz uzakta bağlanmıştı, köpekler midillilerin yanına yerleştirilmişti, böylece gece boyunca esir tarafından rahatsız edilmeyeceklerdi ve böylece havlamaları ve homurtularıyla kampı uyanık tutacaklardı. Bir süre sonra herkes yatağa girdi, battaniyelerine girdi,
kısa sürede derin bir uykuya daldılar. Gece geç saatlerde Nance doğruldu.
Aslanın homurdandığını duyduğunu sandı. Çadırın kapısına doğru yürüyüp dinledi.
Kanyonun gizemli fısıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Jim yatağa geri döndü,
sonraki sabah güneş doğana kadar uyanmadı.

Tad Butler, rehberin gün ışığından sonra uyandığını duyunca aynı anda dışarı çıktı. Tad dışarı çıktı, ilk düşüncesi
tutsaktı. Pony Rider oğlanın gözleri, kedinin bir önceki akşam bırakıldığı ağaca
baktığında büyüdü. Orada aslan yoktu.

"Hey, Bay Nance, kediyi hareket ettirdiniz mi?"

"Hayır. Neden?"

"Dün gece bıraktığımız yerde değil."

"Ne?" Nance atlayıştaydı. "Hayatta olduğun sürece eminim ki gitmiştir.
Şimdi bu her şeyden daha iyi değil mi?"

Tad, kasvetli bir şekilde sahneyi incelediği yere aceleyle gitmişti.

"Acaba ip ve tel nerede?"

"Öyle. Tüm işi beraberinde götürmüş olmalı."

"Nasıl yapabildi? Teli ağaçtan nasıl çözebildi? Bu olayda
tuhaf bir şey var, baba."

Babanın fikri ne olursa olsun, şu anda bunu dile getirmedi. Bunun yerine dört ayak üzerine çöktü, yeri dikkatlice inceledi, sahnenin her santimini birkaç çubuk boyunca inceledi.

"Bu beni gerçekten etkiliyor," dedi ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak.

O zamana kadar grubun geri kalanı dışarı çıkmıştı.

"Aslan gitti," diye bağırdı Tad.

"Ne, benim aslanım mı kaçtı?" diye haykırdı Chunky. "Ve benden bir parça
alıp götürmedi mi?"

"Onu tutabileceğimizi hiç bilmiyordum. Elbette ipi ikiye
kemirdi," diye başını salladı Profesör.

"Kendiliğinden kurtulmadı, efendim," diye cevapladı rehber.

"O zaman bana bir veya birden fazla kişinin onu
kurtardığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Size hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım. Ben sorumsuzum, Profesör."

Tad kasvetliydi. Aslanı yanlarında eve götürmeyi umuyordu, kasaba hediye için bir yer hazırlayana kadar
canavarı nerede tutacağını çoktan planlamıştı. Şimdi
umutları suya düşmüştü. Başka bir aslan daha alabileceklerini hiç bilmiyordu. O kadar kolay değildi. Peki canavar
nasıl
kaçmıştı? Stacy'nin tüfeğinin kaybolması kadar
kafa karıştırıcı bir gizem vardı. Tad, babasıyla birlikte,
gizemli güçlerin gerçekten de Büyük Kanyon'da iş başında olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Sorunu düşünürken, Chunky, rehberin hareketlerini taklit ederek, elleri ve dizleri üzerinde yere çökmüş, yeri inceliyordu.

"Herhangi bir ayak izi buldun mu?" diye seslendi Ned alaycı bir sesle.

Stacy cevap vermedi. Kaşları kırışmıştı; yüzünde bilge bir ifade vardı.

"Dikkat et, ısırılma," diye uyardı Walter yaramazca.

"Ne tarafından?" diye sordu Stacy, yukarı bakarak.

"Ayak izleri," diye cevapladı Ned.

"Herhangi biri buraya girip kediyi bizim duymadan
bırakmış olabilir mi, Bay Nance?" diye sordu Tad Butler.

"Sanırım yapamaz."

"Gece bir şey duydun mu, Nance?" Profesör sordu.

"Şimdi düşününce, bir kere kalktım. Kedinin homurdandığını duydum ya da
kalktığımı sandım, ama dışarı bakıp hiçbir şey görmediğimde veya
hiçbir şey duymadığımda tekrar yatağa döndüm ve
güneş doğana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Sanırım oldukça yavaşım. Kesinlikle yaşlanıyorum."

"Hayır; bu olayda tuhaf, çok garip bir şey var, Profesör," diye konuştu Tad.

"Tamamen doğal sebeplerden dolayı," diye ilan etti Profesör.

"Hayır, sanırım orada yanılıyorsunuz, Profesör," dedi Nance. "Ben
doğal sebepleri anlardım. Bir adamı
yakalayan şey doğal olmayan sebeplerdir."

"Gördüm, gördüm! Aslanı kimin serbest bıraktığını biliyorum!" diye uludu Stacy.

Herkes ona doğru koştu.

"Kim, ne, nasıl, nerede, ne zaman?" diye sordu beş ses aynı anda.

"Evet efendim, buldum. O aslan-----"

"Şaka yapma," diye azarladı Profesör.

"Şaka yapmıyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. O kediyi tek bacaklı bir Kızılderili
bıraktı. Şimdi belki de doğuştan bir dedektif olmadığımı söylemeyeceksin," diye haykırdı şişman çocuk gururla.

BÖLÜM XIX

ŞİŞMAN ÇOCUK HAYALET DANS EDİYOR

"Tek bacaklı bir Kızılderili mi?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Çılgın," diye homurdandı baba. "Beyninde kedi var."

"Beyninde sadece kıl olmasından iyidir," diye karşılık verdi
Stacy küçümseyerek.

"Tek bacaklı bir Kızılderilinin burada olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Tad,
Çukur'un ciddi olduğunu görünce.

"Buraya bak," dedi çocuk, o noktada yumuşak çimde bir mokasen izini işaret ederek. "İşte sağ ayak. Sol nerede? Elbette
sol yoktu. Sadece bir ayağı vardı."

"O zaman koltuk değneği taşıyor olmalı," diye güldü Ned. "Koltuk değneği izini ara ve sonra gizemi çözmüş olursun."

Jim Nance kıkırdadı. Stacy, rehberi onaylamayan gözlerle süzdü.

"Bana söyle de ben de gülebileyim," diye yalvardı Chunky ayık bir şekilde.

"Neden, zavallı küçük acemi, o tek izin oraya nasıl
geldiğini bilmiyor musun?"

Chunky başını iki yana salladı.

"Şey, Chow dediğin o korkak melez, kedi ona doğru
attığında buradaki kayaları
aşıyordu. Chow uzun bir sıçrayış yaptı.
Bir ayağı oraya, diğeri diğer tarafa yaklaşık üç metre kadar çarptı. İkinci ayağını
koymaya vakti olmadı, yoksa kedi onu
yakalardı. Tek bacaklı bir Kızılderili! Ah, yardım et!"

"Haw-haw-haw!" diye alay etti Stacy, arkadaşlarının bağırışları
yanan kulaklarında çınlarken iğrenerek uzaklaşırken.

Ama gizem çözülmemişti. Tad bunun asla çözüleceğine inanmıyordu,
ama bir an bile bunu düşünmekten vazgeçmedi. O gün hiç kimse
aslan yakalayamadı, ancak Ned Rector ikinci gün küçük bir
kediyi vurdu. Tad ateş etmeye çalışmadı. Chunky ile birlikte o civardaki
tepelerde ve Kanyon'da daha fazla aslanı iple çekmeye çalışarak dolaştı.

"O işi bırak," diye emretti rehber sonunda. "Ateşle maymunluk yaptığını
bilmiyor musun? İlk bildiğin şey hiçbir şey
öğrenmeyeceksin. Bir kedi seni bir yıl boyunca
Pazar günleri uyutabilir."

"Sanırım haklısın. Korktuğum için değil ama
bu kadar uzun risk almanın bir anlamı yok. Vazgeçeceğim. "Yaptığım şeyden oldukça memnun olmalıyım."

Tad sözünü tuttu. Dağ aslanlarını iple yakalamaya yönelik başka bir girişimde bulunmadı.
Sonraki birkaç gün içinde üç kedi daha vuruldu. Esirin kaçmasından sonraki dördüncü günün gecesiydi, Camp Butler'da çok
heyecan verici bir şey oldu.

Kamp sessizdi, tüm sakinleri derin uykudaydı, aniden
korkunç ulumalar ve korku çığlıklarıyla
yataklarından sıçrayarak çıkarıldılar.
Ulumalar Stacy Brown'ın çadırından geliyordu. Stacy'nin kendisi
onları takip etti, şirket sokağı dedikleri yere atladı,
yukarı aşağı dans etti, hala en yüksek sesle uluyordu. Pijama giymiş olan
şişman çocuk, farkında olmadan bir Kızılderili hayalet dansının
usta bir taklidini yapıyordu.

Profesör Zeppelin, şişman çocuğa ulaşan ilk kişi oldu. Chunky'yi şiddetle sarstı, Nance ise her şeyin yolunda olduğunu görmek için kampta
dolaştı doğru. Sıra dışı bir şey görmedi.

"Bunun anlamı ne, genç adam?" diye sordu Profesör.

"Gördüm, gördüm," diye uludu Stacy.

"Ne gördün?"

"Bir hayalet! Bir hayalet gördüm!"

"Bir hayalet 'gördüğünü' kastediyorsun, 'gördüğünü' değil," diye düzeltti Profesör.

"Sana bir hayalet _gördüğümü_ söylüyorum. Sanırım bir hayalet görseydin
kelime seçmek için durmazdın. Kendi doğal dilinde bir deli gibi
ulardın-----"

Babam aceleyle ölmekte olan kamp ateşine biraz daha odun attı.

"Sanırım bir kabus gördün," diye önerdi Tad.

"Bir kısrak değildi, bir adamdı," diye ısrar etti Stacy.

"Çıldırmış. Keşke uyku hastalığına yakalanmasa," diye alay etti Ned.

"Bize ne gördüğünü söyle," diye daha yumuşak bir tonda ısrar etti Profesör.

"Ben---Ben orada uyuyordum---birdenbire uyandım-----"

"Belki de öyle olduğunu düşündün," diye başını salladı Walter. "Ben öyle bir şey düşünmedim. Düşündüğümü biliyorum. Belki bir şey
duymuştum. Şey, uyandım ve orada---ve orada-----" Chunky'nin gözleri
büyüdü, kamp ateşinin üzerinden vahşice baktı, sanki o korkunç sahne bir kez daha önündeydi. "Uyandım."

"Bunu bize daha önce söylemiştin," diye hatırlattı gruba katılan baba.

"Uyandım-----"

"Bu senin dört kez uyandığın anlamına geliyor," diye güldü Ned. "Gerçekten de,
huzursuz bir gece geçirmiş olmalısın."

"Uyandım-----"

"Yine ne?"

"Benim gördüğümü görseydin gülmezdin," diye karşılık verdi şişman çocuk, ciddi bir
yüzle. "Orada, çadırın girişinde bir hayalet vardı!"

"Ne tür bir hayalet?" diye sordu baba.

"Sadece bir hayalet-hayalet. Tamamen beyaz ve parlaktı ve---br-r-r-r!"
diye titredi çocuk. "Sırıtıyordu. İçinden görebiliyordum!"

"Sen bir röntgen makinesi olmalısın," diye kıkırdadı Tad.

"Öyle bir şeye ihtiyacı yoktu. O kadar parlıyordu ki
içinden görebiliyordun."

"Hayalet ne oldu? Uçup gitti mi?" diye sordu rehber.

"Hayır, hayalet sadece korktu," diye yanıtladı Stacy.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Bir kartopu gibi çözüldü, bağırdığımda eridi gitti."

"Çok heyecan verici, çok heyecan verici. Çok dikkat çekici. Bilimsel bir araştırma konusu," diye mırıldandı Profesör, ancak çocuklar onun ifadesiz
yüzünden onun ciddi olup olmadığını anlayamadılar.

"Chunky akşam yemeğinde ne yedi?" diye sordu Walter.

"Neyi yoktu ki?" diye alay etti rehber. "Hızlı yemek yemeliyiz yoksa gücümüzü
koruyacak kadar yiyemeyiz."

"Sanırım payımdan fazlasını alamıyorum," diye karşılık verdi Stacy. "Bunun için de
çalışmam gerek."

"Ben yatağa gidiyorum," diye duyurdu Ned Rector. "Siz arkadaşlar isterseniz
burada oturup
geri kalan gece boyunca hayalet hikayeleri
anlatabilirsiniz. Tüyler benim."

"Haklısın, Ned," diye katıldı Tad. "Çılgın bir kabus görmüş bir adam için bu kadar üzülecek kadar aptalız. Profesör, Stacy'ye biraz
ilaç vermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, uyumasını sağlayacak bir şey verin," diye kıkırdadı Walter.

Çocuk, Ned Rector'ın çadırından gelen bir kükremeyle bölündü. Ned öfkeyle
bağırıyordu. Kamp ateşinin yaydığı ışık çemberine
ellerini başının üstünde sallayarak fırladı.

"Benimkini aldılar, benimkini aldılar!" diye bağırdı,
yakın zamanda şişman çocuğun yaptığı hayalet dansının çok iyi bir taklidiyle dans ederek.

"Neyi aldın?" diye sordu baba sertçe, öne doğru yürüyerek.

"Birisi tüfeğimi çaldı. Hayalet beni soydu. Gitti ve
tüm fişeklerim, revolverim ve-----"

Kamp anında ayağa kalktı. Chunky memnuniyetle başını salladı.

"Çalınmadı. Hayalet onu sadece korkuttu, hepsi bu," diye ikna edici bir şekilde ilan etti.

"Ama sen yanılıyor olmalısın, Ned," diye haykırdı Profesör.

"Değilim. Gitti. Yatağımın yanına bıraktım. Şimdi orada değil.
Size söylüyorum, biri bu kamptaydı ve beni soymuştu!"

Kampta aniden bir sessizlik oldu. Çocuklar birbirlerinin yüzlerine sorgularcasına baktılar. Bu da Bright Angel Gulch'un bir başka gizemi miydi? Anlayamıyorlardı.

"Belki de çocuk bir hayalet gördü," diye mırıldandı rehber.

"Çocuk gördü. Ve sanırım çocuk bunu bilmeli," diye karşılık verdi Stacy kibirli bir şekilde.

XX. BÖLÜM

HAVASUPAİ'LERİN EVİNDE

Yapılan bir araştırma, Ned Rector'ın iddiasında haklı olduğunu gösterdi.
Tüfeği, tabancası ve fişekleri de alınmıştı.
Bu, Stacy'nin bir şey gördüğüne dair ifadesine renk katıyordu, ancak rehber buna inanmadığı sürece kimse o şeyin bir hayalet olduğuna inanmıyordu, çünkü uzun süre Doğa'ya yakın yaşadığı için batıl inançlı biri olabilirdi.

Pony Rider Boys'un kampında gecenin geri kalanında pek uyku yoktu. Akşamın olaylarını ve onları çevreleyen gizemleri tartışmaya fazlasıyla dalmışlardı. Öncelikle,
Stacy tüfeğini kaybetmişti, esir aslan gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu,
ve şimdi de partilerinden bir başkası tüfeğini ve tabancasını kaybetmişti.
Baba, çocuklara hiç hareket etmemelerini söyledi. Sabahleyin bir
iz bulmayı umuyordu, eğer kampta haydutlar varsa ona bir ipucu verecek bir iz.

Sabah yapılan aramada böyle bir şey bulunamadı.
Kampı ziyaret eden bir yabancıya dair en ufak bir ize bile rastlanmadı.
Pes ettiler---gizem onlar için çok fazlaydı.

O gün Nance yola devam etmeye karar verdi. Kampları aynı yerde kalacaktı, ancak melezin gündüz uyuması ve gece nöbet tutması söylendi. Jim, sorumluluklarını Havasupai Kızılderililerinin
köyünü ziyaret edecekleri
harika Katarakt Kanyonu'na götürmeyi önerdi.

Bu, Pony Riders'ın hoşuna gitti. Büyük Kanyon'a geldiklerinden beri hiç Kızılderili görmemişlerdi. O engebeli topraklarda dolaşan Kızılderililerin olduğunu bilmiyorlardı, Pony Rider Boys'un hareketlerine en az çocuklar kadar aşina olan kızıl adamlar.

Yolda Bright Angel Gulch'un başka bir bölümünü bir günlüğüne ziyaret ettikten sonra, ikinci günün sabahı Cataract Kanyonu'na vardılar.

Güzel kanyonun girişinde rehber onlara kanyon hakkında bir şeyler anlatmak için durdu.

"Size," dedi, "Havasupailerin bu kanyonu evleri olarak nasıl seçtiklerini anlatacağım. Daha sonra güneybatının büyük kabileleri haline gelen birkaç kızıl adam grubu, yeni evler bulmak için
Musa'nın---Ka-that-ka-na'-ve---yönlendirmesiyle kutsal Kanyonlarını---mat-aw-we'-dit-ta---terk ettiğinde, Havasupai ailesi Navaholar ve Hopilerin izlediği patikada doğuya doğru yolculuk etti.
Bir gece bu kanyonda kamp kurdular. Ertesi günün erken saatlerinde yolculuklarına devam etmek için yüklerini aldılar. Fakat
başlarken küçük bir papoose ağlamaya başladı. Ailenin Kohot'u, bunun Büyük Ruh'tan gelen bir uyarı olduğuna inanarak
kanyonda kalmaya karar verdi.

"Yaklaşık beş yüz dönümlük düz arazi içeren bu verimli vadiyi buldular. Oraya Ha-va-sua adını verdiler, yani 'Mavi Su' ve
bir süre sonra kendileri Havasupai---'Mavi Suyun
Yanında Yaşayanlar' olarak tanındılar. O zamandan beri buradalar."

"Çok ilginç, çok ilginç," diye soludu Profesör. "Ama
bu düz verimli toprak parçasının bu engebeli,
kayalık kanyonda bulunması nasıl oluyor, Nance?"

"Bu kolayca cevaplanabilir. Nehir, yüzlerce yıl boyunca bu vadinin üst uçlarına büyük miktarda marn
biriktirdi. Böylece
kanyonun karşısına bariyerler oluşturan dört büyük baraj inşa edildi. Bu barajlar büyük ölçüde doldu ve büyük zenginlikte düz arazi parçaları bıraktı."

"Toprağı işliyorlar mı?" diye sordu Tad.

"İlkel bir şekilde işliyorlar, muhtemelen
buradaki kanyonlarda gördüğünüz
kaba konutları işgal eden uçurum sakinlerinden öğrendikleri yöntemleri izliyorlar."

Cataract Kanyonu, çocukların çeşitlilik ve güzellik açısından gördüklerinin en ilginciydi. Sırasıyla elli ve yetmiş beş fit yükseklikteki Supai ve Navajos Şelaleleri'nin üzerinden
köpüren Havasu Nehri'ni, dar bir kanyonda yarım mil boyunca, ağaçlar, asmalar ve eğrelti otlarıyla kaplı bir vadide, yapraklarının narin yeşili o noktadaki derin, karanlık kanyonun ölü gri duvarlarıyla harika bir tezat oluşturuyordu.

Buradan yaklaşık üç mil aşağıda Pony Riders, bir kanyondan
düzgünce akan dereyi takip etti düz yukarı ve aşağı
gri kireçtaşı duvarları gökyüzünün mavisinde yukarıda buluşuyormuş gibi görünüyordu.
Aşağıda tropiklerde gibi görünüyorlardı.
Cataract'taki o ilk günlerinde başka bir harikayı gördüler, ince bulutların yerleşip
Kanyon'un üzerinde bir çatı oluşturması. Pony Rider Boys'un hayretler içinde
kaldığı muhteşem bir manzaraydı.

Gelin Duvağı Şelalesi'ni şimdiye kadar gördükleri en güzel
harika olarak düşündüler. Burada kristal suların, eğrelti otları, yosunlar ve ağaçların arasından, dik olarak yüz yetmiş beş fit aşağıdaki kaynayan bir havuza
sıçrayarak sıçradığını gördüler.

Onların zevki, Kanyon boyunca bulunan sayısız mağaradaydı.
Bunlarda, kireç taşından yapılmış, harika renklere sahip, meşalelerin ışığında parıldayan, ateş noktaları gibi parlayan kırmızı, Chillicothe'deki evlerinin saçaklarından sarkan uzun, sivri buz sarkıtları gibi parıldayan
çiçekler görülüyordu. Ziyaret ettikleri tüm mağaralarda en narin tonlarda dantel işi, mercan kütleleri ve taş süngerlerden oluşan çelenkler keşfettiler. Daha büyük mağaralardan çıkan küçük mağaralar, mağaraların içindeki mağaralar, mağaraların altındaki mağaralar, mağaraların mükemmel bir isyanı
ve hepsi bu harikulade kireç taşı örnekleriyle dolu labirentler vardı.

"Sanırım burada her zaman yaşamaktan memnun olurum," diye soludu Tad, mağaraları keşfetmeyi bitirip Havasupais'in kanyon evi olan Ko-ho-ni-no'ya giderken tropikal bitki örtüsünün mükemmel bir ormanına geçtikten sonra.

"Burada asla yalnız kalmazsın," diye gülümsedi Nance.

"O zaman neden burada yaşamıyorsun?" diye sordu Ned.

"Belki de buradan çok uzakta yaşamıyorumdur," diye karşılık verdi rehber.

"Bu kanyonda hayaletler var mı?" diye sordu Chunky endişeyle.

"Onlarla dolu!"

"Br-r-r!" diye titredi şişman çocuk.

"Bilimsel araştırma için harika bir yer," diye düşündü Profesör.

"Neden bir süre Bright Angel'da kalıp hayaletleri incelemiyorsun?"
diye önerdi Stacy.

"Bu kadar önemsiz bir tartışmaya çekilmeyi reddediyorum," diye yanıtladı Profesör
Zepplin sertçe.

"Bu şeylerden birini görseydin önemsiz olduğunu düşünmezdin."

"Belki de Profesör de yatmadan önce midesini aşırı doldurmuştur," diye söze girdi Tad Butler.

"Yanılıyorsun, genç adam. Kendimi asla obur yapmam," diye karşılık verdi kasvetli
bir şekilde.

"Şimdi iyi olacak mısın, Tad Butler?" diye kıkırdadı Walter Perkins.

"Evet, söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Tad, içten bir kahkaha atarak.

"Artık düzlüğe iniyoruz," diye bilgilendirdi rehber onları.

Nance aniden durarak vadinin yaklaşık yarım mil aşağısındaki çıkıntılı bir çıkıntıyı işaret etti. Çocuklar gözlerini gölgelendirerek baktılar, Nance'in ne gördüğünü merak ettiler.

"Anlıyorum," dedi Tad.

"O zaman geri kalanımızdan daha fazlasını görüyorsun," diye cevapladı Ned. "Nedir bu?"

"Bana bir adam gibi görünüyor."

"İyi gözlerin var," diye başını salladı Nance.

"Bir---bir adam mı?" diye sordu Chunky.

"Evet, bir Kızılderili gözetleme kulesi. Bizi görüyor ve görevimizin dostça olup olmadığına karar vermeye çalışıyor."

"Kızılderililer! Vay canına!" diye bağırdı Chunky.

"Artık onların evindeyiz, o yüzden kendine iyi bak," diye uyardı Nance.

Atlıların takip ettiği Havasu Nehri, köyün içinden geçiyordu, altında kızılderililerin birçok dağınık evi vardı, ancak çoğunluğu köyün kendisinde yaşıyordu. Derenin neredeyse tamamı, hem köyde hem de aşağısında, nehir, büyük Kanyon'un kalbinde yer alan şirin köye gölge sağlayan kavak, mesquite ve diğer yeşil ağaçlarla çevrilidir.

Çocuklar, sonunda onları karşılamaya çıkan yarım düzine adam --- Kızılderili --- tarafından yaklaşılana kadar su yolunu takip ettiler.

Nance bir işaret yaptı. Kızılderililer durdu, baktı ve sonra ilerlemeye başladı.

Önde Kohot veya yerli şef vardı.

"Merhaba, Tom," diye selamladı rehberi.

"Nasıl!" dedi şef.

"Tom, bir Kızılderili için komik bir isim," diye gözlemledi Chunky.

"Adı Chick-a-pan-a-gi, 'yarasa' anlamına geliyor," diye yanıtladı Jim gülümseyerek.

"O role benziyor," diye mırıldandı şişman çocuk.

"Tom, seni ve aileni görmek için birkaç arkadaşımı getirdim.
Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Bolca yiyecek."

"İyi."

"Bolca meala, meula. Kuku. Ski yok," diye cevapladı şef, yani
un ve şekerle stoklanmışlardı ama pastırma yoktu.

"O dili biliyorum," diye itiraf etti Stacy Tad'e. "Hog Latincesi."

"Magi back-a-tai-a?" diye sordu şef.

"Higgety-piggety," diye mırıldandı Chunky. "'Kükreme sesinin olduğu yerden mi geldik?' demek istiyor."
Nance tercüme etti.

"Elbette geldik. Birkaç tane," diye söze girdi Ned.

"İngilizce konuşmuyor mu?" diye sordu Walter.

"Evet, yakında konuşacak. Önce benimle kendi dilinde gizli bir sohbet etmeyi seviyor. 'Kükreme sesinin olduğu yerden' kastettiği büyük
Kanyon. Jennie nasıl, Tom?"

"Chi-i-wa iyi."

"Önemli değil. Şimdi yola koyulacağız. Yorgunuz ve dinlenmek ve Chick-a-pan-gi ve halkıyla barışmak istiyoruz," dedi Nance.

Kohot eğildi, takipçilerine el salladı, onlar da döndü, köye doğru ağır ağır yürüdüler, ardından şef, sonra da
Nance ve ekibi geldi.

"Bu bana sanki bir chow-chow partisi olacakmış gibi geliyor," diye sırıttı Stacy.

"Aman Tanrım, kendine iyi bak. Şu Kızılderilileri kışkırtma.
Yeterince arkadaş canlısılar ama Kızılderililer hassastır," diye öğütledi Tad.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Chunky.

"Dikkatli olmazsan pişman olabilirsin.
Ayağını sora
cağın korkusuyla her zaman huzursuz olacağım," dedi Tad.

"Sadece kendi evini düzenli tut. Benimki kendi kendine hallolur.
İşte köy."

"Elbette," diye yanıtladı Tad, yerli evlerine verilen adla, dağınık kulübelere veya ha-was'lara meraklı gözlerle bakarak. Bunlar, merkeze doğru hafif eğimli olarak yerleştirilmiş direklerden oluşuyordu ve üzerine kanyonun uzun otları birkaç kat halinde serilmişti. Genellikle açıklığı parlak, renkli bir Kızılderili battaniyesi örtüyordu. Uzun boylu bir adam Havasupai ha-wa'da dik duramazdı. Bunlar sadece kulübelerdi ama hepsi hayatlarının çoğunu açıkta geçiren bu insanlar için yeterliydi.

Sokak, çocukların ilk başta çakal zannettiği zayıf, vahşi görünümlü köpeklerle doluydu. Kötü beslenmiş köpekler asık suratlıydı, kimseyle arkadaşlık kurmuyordu, birkaç kez yeni gelenlere karşı tehditkar hareketler yapıyordu. İçlerinden biri Chunky'nin pantolonunun paçasını yakaladı.

"Köpeğini geri çağır, Şef Chickadee!" diye bağırdı şişman çocuk.

Kızılderili sadece homurdandı, bunun üzerine şişman çocuk elini tabancasının kabzasına koydu. Aynı anda bir el kolunu kavradı.
El Tad Butler'ındı.

"Küçük aptal, elini oradan çek yoksa tam burada kafanı
üstüne vururum! Köpek sana zarar vermez." Tad öfkeliydi.

"Hayır, onu korkuttun. Elbette beni ısırmaz ama seni görmeseydi ısırırdı."

"O zaman iyi bir köpek ilacı olmalıyım," diye cevapladı Tad sertçe. "Ama boş ver," diye ekledi gülümseyerek, "bir değişiklik olsun diye kendine iyi davranmaya çalış."

O sıralarda Şef Tom, karısını bir kulağından tutarak dışarı çıkarıyordu.

"Beyaz adam Chi-i-wa'yı görüyor," diye sırıttı şef.

Chi-i-wa onlara dişsiz bir gülümsemeyle baktı. Oğlanların gördüğü en iğrenç görünümlü
nesneydi. Chi-i-wa'nın saçları boynuna kadar iniyordu, her tarafı dik bir şekilde kesilmişti. Bu, onun yüce kocasınınkinden farklıydı. Saçları omuzlarında düz tutamlar halinde uzanırken, ofisinin
rozeti olan gösterişli kırmızı bir kumaş şeridi alnına doğru kıvrılmış, başın arkasındaki düz, siyah tutamları bağlamıştı.

Kızılderili kadın, alt kısmı taytlarla bağlanmış bol pantolonlar giymişti,
omzunun üzerinde ise bakmaya
değer kırmızı ve beyaz bir Hint battaniyesi vardı. Köyün her yerindeki battaniyelerin parlak kırmızıları, göze çok hoş gelen bir renk dokunuşu sağlıyordu.

Daha sonra şefin oğlu beyaz adamlarla el sıkışmak için dışarı çıkarıldı, Chi-i-wa ise çömeldi ve hayata olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Bu sırada köpekler ve çocuklar, yeni gelenlere karşı büyük bir merakla etrafta toplanmışlardı.

Şefin oğlu, Nance tarafından çocuklara "Yüzünden Korkan" olarak tanıtıldı.

Stacy, düz bacaklı ama çirkin yüzlü genç geyiği eleştirel bir şekilde inceledi.

"Onu suçlamıyorum," dedi şişman çocuk.

"Onu ne için suçlamıyorum?" diye çıkıştı Nance.

"Yüzünden korktuğu için. Ben de öyle. "

Çocuklar kıkırdadı, ancak Kohot'un delici bakışlarından gelen keskin bir bakışla yüzleri aniden ciddileşti.

"Mi-ki-u-la," dedi Afraid Of His Face, Stacy Brown'ın çok kirli
pantolonunu işaret ederek.

"Pantolonunu beğendiğini söylüyor," diye sırıttı rehber.

"Pantolonunu alamaz, ama kesinlikle pantolona ihtiyacı var,"
Stacy düşünceli bir şekilde karar verdi, genç geyiğin kaslı, yarı çıplak uzuvlarını inceleyerek. "Bu kıyafetle kibar bir toplumda pek de görünemezdi, değil mi, Tad?"

"Yüzmeye gitmiyorsa," diye gülümsedi Tad.

Tam bu noktada Tad Butler'ın kendisi bile zorluk çekmeye yaklaştı. Patlayıcı gırtlaktan gelen seslerle bir şeyler yapması emredilen şefin oğlu, sarı, kurt gibi görünen bir köpek yoluna çıkana kadar oradan uzaklaştı. Afraid Of His Face köpeğe
vahşi bir tekme attı, sonra sanki ikinci bir düşünceye kapılmış gibi
hırlayan köpeği yakaladı ve ön bacaklarını sırtüstü çevirerek
havlayan hayvanı yere
düşmeden önce bir tekme daha attı.

Tad'in yüzü alev alev yandı. Boş durup bir hayvanın
istismarına tanıklık edemezdi. Çocuk öne atıldı ve alev alev yüzlü genç geyiğin karşısına dikildi. Tad, Nance orada olmasaydı
Kızılderili'ye vuracaktı. Güçlü eliyle Tad'i arkasına itti,
Yüzünden Korkan'a Kızılderili dilinde bir şeyler söyledi,
bu da geyiğin hafifçe gülümsemesine ve görevine devam etmesine neden oldu.

"Ona vursaydın buradan asla canlı çıkamazdın," diye fısıldadı rehber. Stacy, olan bitene tanık olmuştu. Tad, şişman çocuğun
ayakta durduğu yere geri döndüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Cam evlerde yaşayanlar, taşlardan çekinmemeli," diye gözlemledi şişman çocuk bilgece.

O sırada, kadınlar mısır kekleri, kurutulmuş şeftaliler ve
kabuklu bir tepside servis edilen bir yığın lezzetli et hazırlıyorlardı. Yemek, etin yağının güzel dokuma parçasının üzerine
damlamasına rağmen parlak bir battaniyenin üzerine serildi. Çocuklar,
bu kadar harika bir eserin böylesine işe yaramaz bir şekilde
mahvolmasını görmek üzücü olduğunu düşündüler, ancak
hiçbir yorum yapmadılar. Sonra hepsi oturdu, Kızılderililer
çömeldi, beyaz adamlar ise yere oturdu.
Ne bıçak ne de çatal vardı. Asil kızılderili adam için parmaklar yeterliydi.

Önce, yemeğe başlamadan önce, Kohot büyük bir pipo yaktı ve
tek bir nefes çekti. Sonra Profesör Zeppelin'e uzattı, o da Pony Rider Boys'a
utangaç bir bakış atarak bir nefes çekti.

Sonra Stacy geldi. Şef pipoyu bizzat şişman çocuğa uzattı.

Stacy'nin yüzü kızardı.

"Teşekkür ederim ama ben sigara içmem," dedi nazikçe. Şefin yüzündeki çizgiler gerildi. Kohot tarafından teklif edildiğinde barış piposunu içmeyi reddetmek bir hakaretti.

BÖLÜM XXI

CHUNKY TÜRK HAMAMI ALIR

"Dudaklarına götür. İçmek zorunda değilsin," diye fısıldadı baba. "Reddetmek işe yaramaz."

Stacy pipoyu dudaklarına götürdü, sonra arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen iki kez sertçe çekti, dumanı doğrudan akciğerlerine
götürdü.

Stacy'nin yüzü alev alev kızardı, yanakları şişti. Her yerinden duman çıkıyor gibiydi. Ned daha sonra Stacy'nin gözenekli olması gerektiğini söyledi, çünkü duman ceplerinden çıkıyordu. Sonra birdenbire şişman çocuk şiddetle öksürdü ve geriye doğru yuvarlandı,
boğuluyor, boğuyor, uluyordu, Profesör elinin düz kısmıyla omuzlarının arasına vuruyordu.

"Küçük aptal, neden o şeylerden herhangi birini içine çektin?" diye fısıldadı Profesör Zeppelin.

"Da---Da---Babam bana bunu-----söyledi! Ackerchew! Vay canına!"

Daha fazla boğulma, daha fazla hapşırma ve daha fazla boğulma. Profesör çocuğu
masadan biraz uzaktaki çimenlerin üzerine yatırdı, orada tek bir yüzde bile gülümseme yoktu. Kızılderililer ciddi ve ağırbaşlıydı, Pony Rider Boys da aynı şekilde, ancak neredeyse patlama noktasındaydılar. Diğerleri sadece barış Piposunu
dudaklarının üzerinden geçirip bir sonrakine geçirmişlerdi. Bu şekilde
çemberin etrafında dönmüştü.

Sonra tüm eller parmaklarıyla ete dalmaya başladı. Bu
çimenlerin üzerinde yatan kırmızı yüzlü çocuk için fazlaydı. Ayağa kalktı,
bir dizi hapşırık sesi çıkardı, sonra dengesizce
battaniyeli masaya geri döndü ve yerine oturdu. Kızılderililer ona hiç dikkat etmediler, ancak arkadaşları ona doğru sinsi bakışlar
attılar. Ned Rector bir kez olsun yorum yapmayacak kadar ihtiyatlıydı. Böyle bir şeyin Stacy'den
hoş olmayan sözler çıkaracağını biliyordu.

Şişman çocuk ete cömertçe uzandı. Önce dikkatlice tadına baktı, sonra açgözlülükle yemeye başladı.

"Bu yediğim en iyi sığır eti," dedi coşkuyla.

"Yemek hakkında yorum yapmamalısın," diye fısıldadı Tad. "Beğenmeyebilirler."

"Umarım beğenmezler. Bana daha fazlası kalır."

"Yemeği kastetmiyorum, senin bu konudaki yorumlarını kastediyorum."

"Oh!"

"Kabilenizde kaç kişi var, şef?" diye sordu Profesör nazikçe.

Şef, babaya baktı.

"İki yüz elli, Profesör," rehber ev sahibine cevap verdi.
"Onlar da çok iyi bir Kızılderili topluluğu."

"Kadınlar da dahil, iki yüz elli?"

"Evet."

"Bizimle oturmuyorlar mı?" diye sordu Profesör Zeppelin, günün sıcağına rağmen battaniyelerine sarılmış bir şekilde ayakta duran ve yemek yiyenlere isteksizce bakan Chi-i-wa ve kız kardeşlerinden bazılarına bakarak.

"Kesinlikle beyaz adamın veya diğer kabilelerin başkanlarının huzurunda değil," diye cevapladı Jim.

"Söyle bakalım, bu et ne?" Chunky tekrar fısıldadı, kendine
bir dilim daha aldı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı Ned Rector.

"Hayır. Bilseydim, sormazdım."

"Neden, bu aslan eti."

"Li---li---aslan eti mi?" diye soludu çocuk.

"Elbette."

Stacy aniden iştahını kaybetmiş gibi görünüyordu. Dudakları
soldu, başı döndü. Barış
pipposundan mı yoksa etten mi olduğunu asla bilemedi. Hasta bir çocuk olduğunu
hemen hemen anladı. Bir inlemeyle sırtüstü devrildi.

"Öleceğim," diye inledi şişman çocuk. "Beni bir yere götürün.
Burada ölmek istemiyorum," diye yalvardı zayıfça.

Onu bir ağacın gölgesine yerleştirdiler ama çocuk iyileşmek yerine
daha da kötüleşti: Profesör rahatsızdı.

"Soluk yüzlü çocuğu to-hol-woh'a koyun," diye homurdandı şef. "To-hol-woh!" diye bağırdı sertçe.

Üç kadın yere saplanmış, bükülmüş ve ortasından sabitlenmiş, bir Eskimo kulübesine benzeyen alçak bir dal yapısına koştu. Dalların oluşturduğu çerçeve açığa çıktı,
ama kadınlar hemen çerçevenin üzerine parlak renkli battaniyeler attılar,
çocuklar olan biteni büyük bir ilgiyle izlediler.
Daha sonra yakındaki bir ateşten birkaç sıcak taş çıkardılar, bunları battaniyelerin altına, muhafazaya ittiler, ardından bir kova su da içeri kondu.

"Şişman çocuğu içeri koyun," diye emretti Kohot. "Üzerindekileri çıkar."

Chunky buna güçsüzce itiraz etti. Profesör, Baba'ya sorarcasına baktı.
Baba başını salladı, kulaktan kulağa sırıttı.

"Bir tür Rus-Türk hamamı. Ona iyi gelir. Şu anda
ben de bir tane içmeyi umursamıyorum," dedi Nance.

"Tamam, çocuklar, onu hazırlayın ve içeri alın."

"Giydirin onu," diye kıkırdadı Ned.

Şefin bir sözü üzerine kadınlar isteksizce ha-walarına
gittiler ve bir süre daha ortalarda görünmediler. Bu sırada, uzun boylu, köşeli, kartal gözlü bir Havasu olan Şifacı
ortaya çıktı ve to-hol-woh'u eleştirel bir şekilde inceledi.

"Şimdi onunla ne yapacağız?" diye seslendi Tad, Chunky'nin iç çamaşırları hariç tüm
giysilerini çıkardıktan sonra.

"Onu içeri atın," diye emretti rehber.

Pony Rider Çocukları bu olasılık karşısında kutsal olmayan bir neşeyle doldular. Stacy'nin zayıf, güçsüz itirazlardan fazlasını
söyleyemeyecek kadar hasta olması nedeniyle arkadaşlarının cansız bedenini aldılar. Onu Ned'in "Duvardaki Delik" dediği şeye
düşürdüler.

Bu sırada muhafazadaki sıcak taşlar to-hol-woh'un sıcaklığını önemli ölçüde
yükseltmişti. Stacy ilk başta ne kadar sıcak olduğunu fark etmemişti
ama birkaç dakika sonra bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeye mahkûmdu.

Şimdi Şifacı garip bir şekilde ilahiler söylemeye başladı, Havasupai
tanrıları Hoko-ma-ta ve To-cho-pa'yı çağırdı, rehberin tercüme ettiği şuydu:

_"Sıcaklığın gelip içimize girmesine izin ver, başımıza, yüzümüze ve akciğerlerimize ulaşsın,
Karnımıza, kollarımıza, vücudumuza, uyluklarımıza kadar insin. Böylece
arınacağız, tüm kötülüklerden iyileşeceğiz, Böylece
zarar verebilecek her şeyi uzak tutmak için güçleneceğiz, Çünkü sadece sıcaklık hayat ve güç verir."_

_"Sıcaklık kafalarımıza girsin, Sıcaklık gözlerimize girsin, Sıcaklık
kulaklarımıza girsin, Sıcaklık burun deliklerimize girsin---"_

Bu zamana kadar to-hol-woh'un içinden hiçbir ses gelmemişti.
Ama şimdi şişman çocuk yarı yuvarlanarak nefes nefese kalmıştı. Ned, bu doğaçlama Türk hamamının yakınında duran bir küreği alıp, Stacy'nin anatomisine gür bir tokat attı, Tad ve Walter ise onu sertçe to-hol-woh'a geri fırlattılar.

Chunky kasvetli bir şekilde inledi.

"Canlı canlı yakılıyorum," diye inledi. "Bana işkence ederek öldürüyorlar."

_"Ayaklara ısı girsin, dizlere ısı girsin, bacaklara ısı girsin---"_

"Çıkayım buradan!" diye bağırdı hasta çocuk, darmadağın kafasını
battaniyelerin arasından geçirerek.

Onu geri ittiler.

"Kürek senin olsun ve sana söylemeden önce çıkarsan
zor olur," diye bağırdı Ned.

"Mümkün olduğunca uzun süre kal, Stacy. Tedavinin sana
yarar sağlayacağından eminim," diye tavsiyede bulundu Profesör.

"Yemek pişiriyorum," diye sızlandı Chunky.

"İhtiyacın olan bu. Hayatın boyunca yeterince pişmemişsin," diye alay etti
Rector.

Tüm bunlar boyunca Havasus'lar görünüşe göre performansa pek ilgi göstermeden oturmuşlardı. Hepsi daha önce
çok, çok kez izlemişlerdi. Ama Jim Nance'in yanları kahkahalarla titriyordu ve Pony Rider Boys büyük bir neşeyle dans ediyordu.
Yılın her günü Stacy Brown'a böyle bir şansları olmamıştı
ve bu tür eğlencenin tek bir saniyesini bile kaçırmayacaklardı.

"Cesur bir aslan terbiyecisi biraz sıcaktan korkmamalı," diye önerdi
Walt.

"Öyle," diye kabul etti Ned.

"Çünkü sadece sıcaklık hayat ve güç verir," diye mırıldandı Şifacı Adam.

Şarkısının sözlerini iki kez tekrarladı ve vücuttaki hemen hemen her
üyenin adını söyledi. Uzun bir süreçti, ancak Stacy Brown dışında kimse bundan bıkmadı.

İlahi söylemenin ikinci turunun sonunda, Şifacı Adam eğilerek sıcak taşların üzerine su serpti ve bunu yapmak için
battaniyelerin altına uzandı.

Anında to-hol-woh, her nefesi bir ateş nefesi gibi gösteren şiddetli, ısırıcı bir buhar bulutuyla doldu.

İçerideki çocuk için bunun ne anlama geldiğini anlayan Pony Rider Boys, kendilerini daha fazla tutamayarak, kulakları sağır eden sevinç çığlıkları
attılar. Hatta Kızılderililer bile onlara hafif bir şaşkınlıkla bakmak için döndüler.

"Beni dışarı çıkarın! Yanıyorum!" diye bağırdı şişman çocuk şehvetle.

Şifacı Adam yarım düzine başka sıcak taşı içeri itti, sonra üzerlerine daha fazla su serpti.

"Chunky için bir tane daha dumanı tütüyor," diye şarkı söyledi Tad.

"Onun için bir kızartma daha var," diye bağırdı Ned.

"Onu bitirene kadar kızartacağız," diye ekledi Walter.

Şifacı Adam daha fazla su serpti.

"Ay, vay! Yeow, vay-vay!"

To-hol-woh'un içinden acı dolu ulumalar yükseldi. Sonra
başka bir şey daha patladı. Hamamın tepesi havaya
yükseldi sanki. Kenarlar patladı, battaniyeler her yöne
fırladı. Sonra kırmızı yüzlü bir çocuk dışarı fırladı ve bir çığlık atarak, sıcak ayaklarla gümüş renkli Havasu Nehri'ne kaçtı, orada derin bir havuza
daldı, su öfke ve acı dolu ulumalarını bastırdı.

Şişman çocuğun Rus-Türk hamamı, işkencecilerinin en büyük beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu.

BÖLÜM XXII

BÜYÜLÜ BİR TEDAVİ

Havasu köyünde birkaç dakika boyunca kargaşa hüküm sürdü.
Şifacı Adam, Stacy'nin mermi gibi uçuşunda devrilmişti.
Şifacı Adam ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. Birisi
dereye doğru işaret etti. Şifacı Adam nehre doğru sıçradı. Baba şefe sertçe konuştu, bunun üzerine şef kaçan Şifacı'ya bir dizi gırtlak sesi
attı, Şifacı o kadar ani durdu ki
neredeyse dengesini
kaybetti.

"Su orada derin mi?" diye bağırdı Profesör.

"Yaklaşık on fit," diye cevapladı rehber.

"Boğulacak!"

"Hayır boğulmayacak, Profesör," diye seslendi Tad. "Chunky bir balık gibi
yüzebilir. İşte şimdi."

Sudan bir kafa çıktı, ardından öğleden sonra güneşinde
parıldayan büyük kayalıklardaki kumtaşı kayalar kadar kırmızı bir yüz belirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Stacy boğulurcasına, sular onu
yine yutarken. Bir kez daha yukarı çıktı ve kıyıya doğru ilerledi, orada mücadele etti, sonra derenin kenarında aşağı yukarı koşmaya başladı ve bağırdı:

"Diri diri derim yüzüldü! Derim yüzüldü, şeklim bozuldu! Haşlandım! Üzerime bir şişe yağ
dökün. Size söylüyorum ki ben-----"

"İyisin. Kes şunu!" diye emretti Tad sertçe.

"Annemin yaptığı gibi üzerime un serp."

Tad yanına yürüdü ve şişman çocuğun koluna sıkıca elini koydu.

"Geri dön ve silin, sonra da giysilerini giy, yoksa seni
ciddi ciddi derini
yüzerim. Bu şekilde devam edersen kafa derini
yüzerlerse şaşırmam."

"Deniz---kafamı mı yüzeyim?" diye kekeledi Stacy.

"Evet. Onlara bunu istemelerini sağlayacak kadar çok şey yaptın. Şifacı Adam'ı
düşürdüğünü biliyor muydun?"

"Yaptım mı?"

"Yaptın."

Stacy sırıttı.

"Buna sevindim. Ama bu, eğer yapabilirsem ve bundan sıyrılabilirsem ona
yapmak istediğim şeyin bir parçası değil.

"Peki, kızartılmak nasıl bir duygu?" diye sordu sırıtan Ned Rektörü, bu noktada onlara yaklaşarak.

"Bu işi bana kim verdi?" diye sordu Stacy öfkeyle.

"İş mi? Neden, bu bir iş değildi. Çok hasta bir adamdın. Senin durumun
anında tedavi gerektiriyordu---"

"Söyle bakalım, akşam yemeğinde yediğimiz et neydi, Tad?" diye sordu Chunky aniden.

"Geyik eti."

"Ah, keman! Ned kedi eti olduğunu söyledi ve ben---hastalandım. Bunun için
ondan intikam alacağım."

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu gülümseyen Profesör, gelip
şişman çocuğun omzuna vurarak.

"Ben---sanırım iyiyim ama yazın geri kalanında oturabileceğimi veya uzanabileceğimi sanmıyorum. Hayır, benden
giysilerimi giymemi isteme. Onları giyemiyorum. Cildim iç çamaşırıma kadar hızla büyüdü.
Eğer cildimi kaybetmek istemiyorsam
sezonun geri kalanında bu iç çamaşırlarını giymek zorundayım. Ah, çok kötü durumdayım."

"Ama iyisin, peki olasılık nedir?" diye güldü Tad.

"Bunu yapmak insanı gerçekten de güçlendiriyor-----ne diyorsun buna?"

"Duvardaki Delik banyosu," diye başını salladı Ned.

"Sorun da bu zaten. Duvarda ısıyı dışarı
çıkaracak bir delik yoktu. Ah, korkunçtu. Eğer öyle olduğunu düşünmüyorsanız, o zaman bazılarınız
bir kızartma için içeri girin. Ah, çok ağrım var!"

Stacy kendi kendine topallayarak uzaklaştı, sonra hala
iç çamaşırıyla bir kayaya yaslanarak durdu, Havasu Nehri'nin sularına asık suratla baktı. Stacy
bir süreliğine çok azarlanmıştı.

Çocuk birdenbire irkildi. Ned Rector elini omzuna koymuştu.

"Ah, sen misin?"

"Evet. Bana kızgın değilsin, değil mi, Chunky?"

"Sana kızgın mı?"

"Evet."

"Hiç dudaklarında ağrı oldu mu, Ned?"

"Elbette oldu," diye güldü Rector.

"Hayatında duyduğun en komik hikayeye bile gülemezken?"

"Sanırım bu durumu anlatıyor."

"Eh, vücudumun her yerinde dudaklarında ağrı var. Sana kızarsam
o kocaman, yaralı dudağımı çatlatırdım ve sonra beni bağırırken duyardın," diye cevapladı şişman çocuk ciddiyetle. "Hayır, sana kızmıyorum, Ned."

Rektör yumuşakça güldü.

"Kızmanızı istemiyorum. Seninle her zaman çok eğleniyorum ve
daha da eğleneceğimi umuyorum, çünkü hayatımda gördüğüm en büyük aptalsın."

"Evet, öyleyim," diye kabul etti Stacy düşünceli bir şekilde. "Ama beni nasıl suçlayabilirsin,
benim arkadaşlarımla birlikte?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
adının ne olduğu kampına geri dönersen, giysilerini giymene yardım edeceğim. Gel.
Bütün eğlenceyi kaçırma."

Stacy öyle yapmaya karar verdi. Giysilerini giydiğinde kendini daha iyi hissediyordu. Köyün başka bir yerine doğru yürüdü ve orada, yere çömelmiş bir sürü yerli çocuk arasında oynanan bir oyuna dikkatini çekti.

Stacy oyunun ne olduğunu sordu. Ona "Hui-ta-qui-chi-ka" olduğunu söylediler,
ki bunu "Have-a-chicken" olarak çevirdi.

Bu çocukların çoğu, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından Kanyon'da kurulan bir okulun öğrencileriydi ve biraz İngilizce konuşabiliyorlardı. Chunky hemen onlarla sohbete başladı,
her birinin adını sordu, ama sonradan hiçbirinin adını hatırlayamadı. Küçük Pu-ut vardı, boynunda bir dizi cam boncuk olan, çekingen yüzlü bir vahşi; Somaja, yuvarlak ve tombul,
bu yüzden adını aldı, ki bu da "karpuz" anlamına geliyordu.
Sonra Vesna ve o kadar kolay olmayan birçok başka isim vardı. Chunky, "Have-a-chicken" oynamak istediğine karar verdi. Küçük vahşiler istekliydi, bu yüzden onlarla birlikte yarım daireye oturdu.

Yarım dairenin önünde, belirli bir noktada bir açıklığı olan küçük taşlardan oluşan bir daire vardı. Chunky, bu açıklığın "Yam-si-kyalb-yi-ka" olarak adlandırıldığını öğrendi, ancak şişman çocuk eğitmeninin ardından telaffuz etmeye çalışmadı.
Dairenin ortasında, "Taa-bi-chi" müzikal adını taşıyan başka bir düz taş vardı.

Taraflar seçildi ve oyun başladı. İlk oyuncu, bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz olmak üzere üç adet kısa sopayı tutarak başlar. Bu sopalara "Toh-be-ya" denir. Sayım, sopaların düşme şekline bağlıdır. Örneğin, aşağıdaki kombinasyonlar oyunun nasıl sayıldığına dair bir fikir verecektir:

Üç beyaz taraf yukarı, 10; üç siyah, 5; iki siyah ve bir beyaz yukarı, 3;
iki beyaz ve bir siyah yukarı, 2, ve benzeri birçok farklı kombinasyonda.

Okuyucu bunun evcil bir oyun olduğunu düşünebilir, ancak Chunky öyle bulmadı. O kadar heyecan verici oldu ki şişman çocuk
kendisini oynadığı vahşilerden
daha yüksek sesle uludu. O da
en az onlar kadar vahşiydi, bazıları kendi yaşındakilerdi. Stacy her
büyük bir noktayı vurguladığında, bir savaş dansı yapardı,
"Bir-tavuk-ye! Bir-tavuk-ye!" diye uludu.

Oyuna davet edilmeden katılan şefin oğlu da
Stacy'nin yanında oynuyordu. Bu patlamalardan birinde Stacy genç geyiğin
çıplak ayaklarına bastı.

Yüzünden Korkan, beyaz kardeşlerinin yöntemlerini benimseyerek
tüm gücüyle ayağa kalktı ve şişman çocuğa yumruğuyla vurdu. Şimdi, Afraid Of His Face'in yumruğunun indiği nokta "Hole In The Wall"de kaynatılmıştı. Stacy Brown şehvetle uludu, sonra içeri süzüldü,
iki yumruğu da yel değirmenleri gibi çalışıyordu. Kızılderili gençler garip bir bağırış ve savaş çığlıkları korosu kurdular, şefin ha-wa'sından gelen tüm eller olay yerine doğru koşmaya başladı.

XXIII. BÖLÜM

STACY BİR KIZILDERİLİ DÖVÜŞÇÜ OLARAK

Bu arada "Tavuk al" çemberinin yakınında canlı bir dövüş devam ediyordu. Çemberin taşları tekmelenmişti,
daha genç vahşiler dövüşçülerin etrafında bir insan halkası oluşturmuştu.

Afraid Of His Face fiziksel güç açısından şişman çocuktan çok daha üstündü,
ama boksörün numaralarından hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle
Stacy, Kızılderilinin yüzünde bir dövme yapmıştı, sonradan uyanıp en kötüsünü yaşadığını fark etti.

Dikkatsiz bir anda genç erkek geyik, "Duvardaki Delik"te neredeyse kaynamakta olan
Stacy'nin burnuna
çok sert bir darbe indirdi.

Kaçmakta yeterince hızlı olamayan genç erkek geyik, Brown'ın burnundan fışkıran kanın bir kısmını kendi yüzüne aldı.

"Vay canına!" diye inledi Chunky, bu hassas noktadaki şiddetli acıyla çaresizleşerek.
Ama öfkesi onu daha serinletti. Chunky bir aldatmaca yaptı.
Yüzünden Korkan aldatmacadan kaçarken Stacy genç Kızılderilinin burnuna çarptı.

"Bir tane daha al," dedi Stacy kuru bir şekilde, sol yumruğuyla genç Kızılderiliyi çimenlere sırtüstü gönderen bir darbe indirirken. Bazı genç Kızılderili kızlardan korkmuş çığlıklar geldi, Stacy'nin dönüştüğü insan kasırgasına dehşet içinde bakıyorlardı.

"Öğğğ!" diye kükredi Afraid Of His Face ve tekrar ayağa kalktı. "Öğğğ!
Çocuk öl! Çok yakında!"

Savaşçılar yine yaklaştılar. Bir al-ver durumu vardı.

"İşte! Durdurun şunu!" diye emretti Profesör Zeppelin, ileri doğru yürüyerek. Şef ve Kızılderilileri de yaklaşıyordu. Şef, Profesörün sallanan kollarından birini yakaladı ve onu geri çekti.

"Bırakın dövüşsünler," diye homurdandı şef. Sonra kendi halkına birkaç gırtlaktan emir sözcüğü söyledi, onlar da geri çekilerek savaşçılara bolca alan bıraktı.

"Evet, bırakın da konuşsunlar!" diye kükredi çocuklar. "Stacy asla nasıl davranacağını
öğrenemeyecek ama bu yardımcı olacaktır."

Stacy, yumruklarıyla istediği gibi hareket ederken, şimdi geyiğin neredeyse dövüşü bitirecek
bir tekme yedi.

"Vay canına! Bu senin tarzın, öyle mi?" diye inledi Chunky, sonra eğildi, kalktı ve geyiğin çenesine sert bir darbe indirdi ve geyiği neredeyse yere serdi.

Bu dövüşü bitirdi. Afraid Of His Face ayağa kalkmak için birkaç boşuna çabaladı
sonra yorgun bir şekilde uzandı. Chunky göğsünü şişirdi
ve birkaç kez ileri geri yürüdü.

"Huh!" diye homurdandı Chick-a-pan-a-gi. "Şişko çocuk, çok cesur savaşçı."

"Elbette öyleyim. Ama önemli değil. Beni gerçek bir dövüşte görmelisin."

"Chunky için yaşasın!" diye bağırdı Ned Rector. "Kalça, kalça, yaşasın!"

Profesör Zeppelin şimdi öne doğru yürüdü ve şişman çocuğun omzuna ağır bir el koydu.

"Aman!" diye inledi Chunky. "Bunu yapma. Vücudumda hiç deri olmadığını bilmiyor musun?"

"Deriyi hak etmiyorsun. Bu sorunun nasıl ortaya çıktığını açıklayacak kadar nazik misin?"

Şef aynı soruyu diğer genç vahşilere kendi dilinde soruyordu ve onlar da bir dizi gırtlaktan gelen
patlamalarla ona söylüyorlardı.

"Bu şekildeydi, Fil Surat'ın ayağına bastığımda onlarla oyun oynuyordum. Bundan hoşlanmadı. Sanırım ayaklarında ve yüzünde nasırlar var. Bana yumruk attı. Ben de ona yumruk attım. Sonra gösteri başladı. Küçük bir tartışmamız oldu, bunun sonucunda sen de bunu
zaten fark ettin," diye cevapladı Stacy kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu kadar göğüs germene gerek yok," diye azarladı Ned.

"Şef," dedi Profesör, Chick-a-pan-a-gi'ye dönerek, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Grubumuzdan birinin kavgaya girmesi beni çok utandırdı---"

"Ben kavgaya karışmadım," diye itiraz etti Stacy. "Kavga değildi, sadece küçük bir tartışmaydı."

"Sessizlik!" diye gürledi Profesör.

"Bu çocuğun hareketini görmezden geleceğinize inanıyorum. Çok
heyecanlıydı ve-----"

"Şişman çocuk onu suçlamaz. Şişman çocuk onu çok cesur bir savaşçı yapar," diye homurdandı şef. "Yüzünden Korktuğu için ha-wa olur. Bütün gün, bütün gece kalır. O
cesur bir savaşçı değil."

Şef, çirkin oğlunu bir mokasen parmağıyla dürterek iğrenmesini vurguladı. Yüzünden Korkan acı içinde ayağa kalktı, hasarlı
burnunu dikkatle yokladı ve asık suratlı bir homurtuyla kendi
ha-wa'sına doğru topallayarak yürüdü, orada ertesi güne kadar utanç içinde kalacaktı.

"Şişko çocuk gel, barış piposu iç," diye homurdandı şef.

"Hayır, teşekkür ederim. Benimki için daha fazla pipo parçası yok. Bir
deneyimim oldu. Bu bir ömür için yeter," diye cevapladı Stacy.

"Stacy, böyle uygunsuz bir davranış daha görürsem seni utanç içinde eve
gönderirim," diye azarladı Profesör köye geri yürürken.

"Çocuk suçlu değildi, Profesör," diye araya girdi Baba. "Önce ona
atıldı. Kendini savunmak zorundaydı."

"Hayır, Chunky'ye karşı çok sert olma," diye yalvardı Tad. "Şunu unutmamalısın ki
kendisi değildi. Önce diri diri haşlanmak, sonra da bir Kızılderili tarafından saldırıya uğramak, diyebilirim ki, herhangi birini
dengesizleştirmeye yeterdi."

Profesör başını salladı. Belki de haklıydılar. Şef
kızgın olmadığı sürece, neden kızsın ki? Şef, duygusuz
bir şekilde, karşılaşmanın sonucundan memnun görünüyordu.
Ancak Profesör Zeppelin, elbette, kavgaya tahammül edemiyordu. Bu kesindi. Chunky'ye Pony Rider Boys'la dışarıdayken bir daha asla kavga etmemesi yönünde sert bir uyarıda bulunan Profesör, konuyu kapatmayı kabul etti.

O zamana kadar gün iyi geçmişti ve grup geceyi köyde geçirmeye davet edildi ve bunu yapmaya karar verdiler. Şef, Profesöre ha-wa'sını onunla paylaşması için içten bir davette bulundu, ancak
kulübenin girişini kokladıktan sonra Profesör Zeppelin
yerde uyumayı çok daha fazla tercih edeceğine karar verdi. Diğerleri de aynısını yapacaklarına karar verdiler. Kabilenin ha-wa'larından gelen kokular hiç de davetkar değildi.

Akşam boyunca kamp ateşinin etrafında oturduktan sonra, Pony Rider Boys
battaniyelerine sarıldılar ve yıldızların altında uyumaya
yattılar, Kanyon'un artık kasvetli duvarları tepelerinde yükselirken, gümüş renkli Havasu'nun
mırıltısı kulaklarındaydı.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Gece, partidekilerin çoğu için dinlendiriciydi, ancak köpeklerin sık sık havlamasıyla uyandılar, belki de yiyecek arayan
bir hayvanın kokusunu alıyorlardı.

Chunky, Tad tarafından erken bir saatte uyandırıldı. Şişman çocuk ayağa kalkmaya çalışırken tanıdık bir "Aman Tanrım!" dedi, sonra inleyerek uzandı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Butler.

"Tenim küçüldü," diye inledi Stacy. "Bana o kadar sıkı oturuyor ki---hareket edemiyorum."

"Tenim küçüldü," diye hep bir ağızdan söyledi Pony Rider Boys. "Tenim uyumsuz."

"Geri götür ve beğenmezsen yeni bir takım elbise iste," diye güldü Ned Rector.

"Bu gülünecek bir şey değil. Sana küçüldüğünü söylüyorum," diye itiraz etti Stacy.

"Tamam, sana iyi gelecek. Bir derinin olduğunu bileceksin. Dün
gece hepsinin kavrulduğunu söylemiştin."

"Öyleydi. Bu yeni deri, yaklaşık bir milyarda bir inç kalınlığında,
ve oh-h-h-h," diye inledi çocuk ayağa kalkmaya çalışırken. "Keşke
benim derim sende olsaydı, Ned Rector. Hayır, ben de yok, ben---Keşke seninki de benimki kadar
sıkı çekilseydi."

"Hadi koş ve kendini daha iyi hissedeceksin," diye bağırdı Tad, şişman çocuğu bir kolundan kavrayıp onu nehre ve geriye doğru koşturdu,
Stacy'nin bir dizi uluması eşliğinde. Ama ısınma
süreci başarılı oldu. Stacy kendini daha iyi hissetti. Kısa bir süre sonra yağlı battaniyenin üzerinde servis edilen kahvaltıya tam olarak
hak ettiğini verebildi. Kahvaltıda beyaz adamlar, Kızılderilinin takdirle homurdanarak yediği pastırmalarını şefle paylaştılar.

Ayrılmadan önce, çocuklar Kızılderili battaniyelerinin daha iyi örneklerinden birkaçını satın aldılar ve bunları oldukça ucuza aldılar. Bunlardan bir balya yapıp, bir demiryolunun olduğu
bir yere vardıklarında ailelerine göndermeye karar verdiler. Şu anda bir demiryolundan epeyce
mil uzaktaydılar ve birkaç hafta boyunca bir tane bile görme olasılıkları çok düşüktü.

Kahvaltıdan sonra şefe veda ettiler. Chunky, Afraid Of His Face ile
el sıkışmak istedi, ancak şef genç geyiğinin ha-wa'dan ayrılmasına
izin vermedi. Şefin karısı Chi-i-wa, başını çevirmeden onlara gönülsüzce veda etti,
sonra grup uzaklaştı, Chunky eyer onu acıttığı için kasvetli inlemeler
çıkardı, çünkü şişman çocuk hala çok hassastı.

"Eve döndüğümde ne yapacağımı biliyorum," dedi.

"Ben de," diye güldü Tad.

"Peki, bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan ben ne yapacağım?"

"Neden, göğsünü şişirecek ve Chillicothe yerlilerinin eğitimi için Main Street'te aşağı yukarı yürüyeceksin," diye cevapladı Tad.

"Kesinlikle öyle yapacak," diye alay etti Ned. "Ama onu bir iki çentik aşağı indirmek için
biz hazır olacağız. Bunu unutma, Chunky."

Şakalaşarak ve kendilerinin tadını çıkararak, bu esmer yüzlü, dayanıklı genç gezginler yola devam ettiler, o gece kükreyen nehrin yanında kamp kurdular ve ertesi sabah Camp Butler'a ulaştılar.

Yarı cins yük treni adamı Chow, onları asık bir suratla karşıladı.
Taraftar bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Ne oldu?" diye çıkıştı Nance.

"Köpekler."

"Peki ya onlar? Konuşun. "

"Öldü," diye duyurdu melez, sakin bir şekilde.

"Öldü mü?" diye bağırdı baba ve oğlanlar tek bir sesle.

"Öldü."

"Ölümlerine ne sebep oldu?"

Melez başını iki yana salladı. Tek bildiği, iki sabah önce kahvaltı için içeri girdiği ve tekrar dışarı çıktığında köpeklerin yerde uzanmış ölü halde bulduğuydu. Oğlanlar, onları bekleyen başka bir gizemin daha olduğunu açıkça gördüler. Nance, ölü tazıların leşlerini inceledi. Bitirdiğinde yüzü öfkeyle kararmıştı.

"Bence o tazılar zehirlenmiş," diye ilan etti.

"Zehirlenmiş!" diye bağırdı oğlanlar.

"Evet. Bu kampta bazı gizemli çalışmalar yapılıyor. Bunun en altında kimin olduğunu
öğreneceğim; sonra bir şeyin
düştüğünü duyacaksın, bu da Büyük Kanyon'un kenarından düşen bir kayadan daha gürültülü olacak."

"Bu çok dikkat çekici bir durum." dedi Profesör.
"Chow denen adamdan şüphelenmiyorsun herhalde?"

"Hayır, ondan şüphelenmiyorum. Başka biri. Şef
Tom ile konuştum. Bana beni düşündüren birkaç şey söyledi."

"Neydi?" diye sordu Tad.

"Şu an bununla ilgili bir şey söylemeyeceğim ama bu geceden sonra bu kampı koruyacağım. Bakalım insanlar içeri girip bizimle bu şekilde, Jim Nance'e hesap vermeden
oynayabilir mi?"

"Hayaletin yine burada olduğuna bahse girerim," diye söze girdi Stacy.

"Hayalet yok!" diye patladı Nance.

"Daha önce de böyle demiştin ya da buna benzer sözler," diye cevapladı şişman çocuk. "Ama haklı olduğumu gördün. Evet efendim, bu kazıların etrafında
ruhlar var. İçlerinden biri silahımı aldı."

"Bundan sonra geceyi nöbetlere böleceğiz. Tekrar
uykuda yakalanmayacağım," diye duyurdu Nance.

O gece rehber bütün gece oturdu. Şüphesini uyandıracak hiçbir şey olmadı. Ertesi gün köpekleri olmadan aslan avına çıktılar.
Nance bir kediye ateş etti ama ıskaladı. Ertesi gün Profesör ardıç ağacında saklanan bir yavruyu öldürdü. Bu onun ilk öldürmesiydi
ve Profesörü çok neşelendirdi. O gece kamp ateşinin etrafında otururken her şeyi anlattı. Sonra çocuklar ona hikayeyi tekrar
anlattı.

Nance o gece ilk nöbeti aldı ve sabah üçe kadar görevde kaldı, sonra Tad'i çağırdı. Tad o anda tamamen uyanıktı, iyi bir ormancının işaretiydi. Tüfeğini alarak,
bir kayanın üzerine oturduğu mustanglerin yanına yürüdü. Tad soğuk sabah havasında titriyordu, ama bir süre sonra bunun üstesinden geldi. Hiçbir şey yapmadan yarım saat bekledikten sonra uykulu oldu.

Hepsi Çocuk aniden uyanıp oturdu. Bir şey duyduğunu biliyordu. O bir şey gizli bir ayak sesiydi. Gece bu sırada grileşiyordu, böylece nesneler belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Tad ayağa kalktı, tüfeğini hızlı bir şekilde kullanmak için pozisyona getirdi. Birkaç
an daha fazla bir şey duymadı, sonra çalılıkların arasından gölgeli bir figür belirdi.

"Chunky'nin hayaleti," genç nöbetçinin aklına gelen düşünceydi. "Hayır, ilan ediyorum, eğer bir Kızılderili değilse!"

Bir Kızılderiliydi, ancak ışık davetsiz misafirin bir şey çıkarması için çok loştu. Kızılderili alçakta çömelmişti ve Tad'in gözlemlediği gibi ayak parmaklarının üzerinde yürüyordu, her adım için sonsuz bir özenle bir yer seçiyordu. Gözlemci şimdi kampta neden mokasen izi bulunmadığını anlamıştı, çünkü bu adamın o zamana kadar kamptaki tüm gizemli olaylardan sorumlu olduğundan şüphesi yoktu.

Pony Rider çocuğu kıpırdamadı. Kızılderilinin ne yapacağını görmek istiyordu. Kızıl adam adım adım, erzaklarını, silahlarını, cephanelerini ve benzerlerini sakladıkları brandayla
örtülü depolama alanına yaklaştı. Kızılderili bu kulübeye kaydı. Tad yaklaştı.

"Acaba bu sefer neyin peşinde?" diye fısıldadı çocuk. Tad, gizemi çözmenin kendisine bırakılmış olması düşüncesiyle heyecanlandı.

Birkaç dakika sonra, Kızılderilinin sessiz figürü açıklıktan sürünerek çıktığında sorusu cevaplandı. Ellerinde bir şey vardı.

"Aslında adamın fazladan tüfeklerimizi götürdüğüne inanıyorum," diye mırıldandı çocuk.

Kızılderili tam olarak bunu yapıyordu. Dikkatlice etrafına baktıktan sonra aynı dikkatli şekilde uzaklaştı. Tad adamı vurabilirdi ama yapmadı, bunun yerine tüfeği kaldırdı.

"Dur!" diye emretti Pony Rider çocuğu sertçe.

Kızılderili bir an için sanki sıçramak üzereymiş gibi kalakaldı.

Sonra sıçradı. Hala tüfekleri tutarken açıklığın üzerinden atladı ve hızlı adımlarla
uzaklaştı. Midillilerin bağlandığı yere doğru
doğru koşuyordu.

Tad kaçan adamın başının üzerinden bir el ateş etti, sonra onu takip etmeye başladı. Kızılderili, Stacy Brown'ın mustang'i Buckey'nin ipini kesti ve hayvanı ürkütmek için bir çığlık atarak sırtına atladı ve
kaçtı.

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun," diye bağırdı Pony Rider, kendi midillisini aynı şekilde serbest bırakarak ve sırtına atlayarak.

Atış ve bağırış kampı bir anda ortaya çıkarmıştı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu, ancak rehberin hızlı kulakları koşan mustanglerin toynaklarını yakaladığında, Tad'in birini kovaladığını biliyordu.

"Herkes burada kalıp kampı gözetleyin!" diye kükredi, Kızılderili ve Tad Butler'ın yaptığı gibi bindiği kendi pinto atına doğru koşarken.

Tad, Silver Face'e binerken, tüfeğini düşürüp tökezlemişti.

Kaçan Kızılderiliyi yakalamayı umuyorsa, onu kurtarmak için durup zaman yoktu. Normal şartlar altında çocuk, Silver Face'in Buckey'den çok daha hızlı olduğunu biliyordu. Ancak takip etmek o kadar kolay değildi,
ancak Kızılderili şimdilik sadece bir yöne gidebilirdi.

Tad Butler'ın bindiği, kendisinden ne beklendiğini anlamış gibi görünen, ateşli mustang, rüzgarın hızıyla ilerledi. Küçük dallar, ardıç kümesini yararak Pony Rider'ın yüzünü bıçak gibi kesti, sonra kütüklerin, kayaların ve diğer engellerin üzerinden
oldukça hızlı bir şekilde ilerledi.

Pony Rider çocuğu bir dizi kulak tırmalayıcı çığlık attı. Amacı, Jim Nance'i yönlendirmekti, emin olduğu gibi, çok da geride değildi.

Çığlıklar, rehberi bir ok gibi düzleştirdi. Tad, iki binicinin Kanyon'u, her biri canını tehlikeye atarak
aşarken Buckey'nin ayak seslerini açıkça duyabiliyordu.

"Eğer dolu bir silahı varsa, ben giderim," diye inledi çocuk. "Ama
çaldıkları boş, şükürler olsun! İşte gidiyor!"

Kızılderili daha küçük bir kanyona doğru sola doğru bir dönüş yapmıştı. Bu sırada ışık daha da güçleniyordu. Tad adamını daha net seçebiliyordu. Çocuk kısa, keskin havlamalarla midillisini ileri doğru sürüyordu. Kızılderili de aynısını yapıyordu ama Tad her saniye ona yaklaşıyordu. Şimdi çocuk mükemmel bir şekilde bağırıyordu, Nance'in daha küçük kanyonun kavşağına vardığında hem takip edenin hem de takip edenin o tarafa gittiğini anlayacağını umuyordu.

Nance sadece anlamakla kalmadı, kavşağa vardığında Tad'in kanyon boyunca bağırdığını da duyabiliyordu.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı çocuk.

Kızılderili döndü ve geriye baktı. Sonra Buckey'i daha hızlı sürmeye zorladı.
Bu tek hareket Tad'i kızılderilide dolu bir tüfek olmadığına ikna etti, yoksa o anda
onu kullanırdı.

Çocuk zafer naralarıyla mahmuzlarının kürekleriyle midilliye dokundu. Gümüş Yüz bir mermi gibi öne fırladı. O sert bir midilliydi ve ayrıca cesareti yerindeydi. Şimdi Tad adım adım ilerliyordu. Kızılderiliye neredeyse yetişmişti, kendisi de bir Kızılderili gibi bağırıyordu.

Kızılderili, Tad'in yanından geçmesini umarak kaçma taktikleri denedi.
Tad böyle bir şey yapmadı. Çocuk, adamını keskin ama parlayan gözlerle izliyordu. O anda Tad Butler'ın içinde vahşi doğanın çağrısı güçlüydü.

Çocuk aniden yanına yanaştı. Kendisine yönelik tehlikeyi hiç umursamadan, hiç beklenmedik bir şey yaptı. Tad kendi yarış midillisinden atladı ve ezici bir güçle Kızılderilinin üstüne indi. Elbette iki adam bir şimşek gibi yere düştü. Sonra
bir savaş başladı, Tad'ın şimdiye kadar girdiği en çaresiz savaş. Çocuk şehvetle uludu ve köşeye sıkışmış bir dağ aslanı gibi
savaştı. Elbette gücü Kızılderilininkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tad'ın tek umudu, yardım gelene kadar Kızılderiliyi meşgul etmekti.

Yardım iki dakika içinde geldi; Jim Nance şeklinde bir yardım geldi,
öldürülen tazıları düşüncesi aklını kurcalarken, o an için
bir vahşiden pek de iyi değildi.

"İşte!" diye bağırdı Tad. "Al onu---hızla!"

Sonra genç Butler geri çekildi, çünkü Nance gözlerinin önündeki şeyleri kırmızı gördüğünden, dostu düşmandan ayırt edebilecek durumda değildi.

Pat! çarp! şiş!

O kocaman yumruklar nasıl da indi!

Kızılderili sadece üç veya dört saniye savunma yaptı. Sonra
sakin bir şekilde sindi, engelleyemediği bir cezayı aldı.

"Zavallı alçağı öldürme, Baba!" diye bağırdı Tad, ikilinin etrafında dans ederek.

Ama Nance hala direnmeyen Kızılderiliyi dövmeye devam etti.

"Dur, Baba---dur!" diye bağırdı Tad sertçe.

Sonra, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağının vaadiyle Tad bir kez daha kavgaya atıldı.

Baba kendi muazzam güç harcamasından zayıflıyordu.

"Daha fazla ileri gitme, Baba," diye yalvardı Tad, Nance'in kollarından birini yakalayıp
tutarak.

"Sanırım adama ihtiyacı olanı verdim," diye itiraf etti rehber, ayağa kalkarak.

Kızılderilinin üzerinde dururken, Baba adamın hareket etmediğini gördü.

"Umarım onu ​​öldürmedin, Baba," diye devam etti Tad hızla.

"Neden?" diye sordu Jim Nance merakla.

"Öldürmekten hoşlanmam," diye kısaca karşılık verdi Tad. Kızılderilinin üzerine eğildi,
sonraki sadece bayıltılmış halde buldu.

"Kızılderiliyi kampa geri götürsek iyi olur, değil mi?" diye sordu Tad ve
Jim sessizce yardım etti. Kampta, Kızılderilinin elleri ve ayakları bağlıydı.
Kamp ateşi yakıldı ve Tad kızılderiliyi canlandırmak için işe koyuldu.

Sonunda kampın tutsağı canlandırıldı.

"Şimdi, ona devam eden hırsızlıklar hakkında soru soralım," diye önerdi Ned Rector.

"Hımm!" diye sırıttı Baba. "Bir Kızılderili suçüstü yakalandığında onu konuşturabileceğini düşünüyorsan, o zaman sen dene."

Kızılderili tek kelime etmedi. Hatta soru soranlara bakmayı bile reddetti,
yere yattı, kayıtsızca.

"O, sinsi bir Navajo," diye açıkladı Nance. "Bütün dertlerimizin arkasındaki adamın, Brown'ın 'ruhu' olduğundan emin olabilirsiniz. Brown'ın tüfeğini çalan, bu kampa baskın düzenleyen, aslanı serbest bırakan
ve köpeklerimi zehirleyen adam odur --- böylece uyarıda bulunmazlar."

"Ama aslanı neden serbest bırakmak istesin ki?" Tad bilmek istiyordu.

"Çünkü Navajo Kızılderilileri dağ aslanını kutsal sayar. Navajolar atalarının ruhlarının dağ aslanlarının bedenlerine sığındığına inanır."

"Bu adamda, benimle dövüşme şekline bakılırsa, güçlü bir dağ aslanı türü olmalı," diye yüzünü buruşturdu Tad.

"Bu kızılderiliyle ne yapacağız?" diye sordu Chunky. "Ona büyük bir dayak mı atacağız, yoksa onu meydan okumaya mı zorlayacağız?"

"Sanırım hiçbiri," diye cevapladı Jim Nance, sakinleşmişti. "En akıllıca şey onu doğrudan Kızılderili Ajansı'na götürmemiz olacak.
Sam Amca Kızılderili sorunlarıyla ilgilenmeleri için ajanlara para ödüyor."

Çocuklar ve zehirleyicileri Ajansa öğleden sonra geç saatlerde geldi.

"Onunla konuşacağım," dedi ajan, Kızılderilinin içerideki bir odaya alınmasını emrettikten sonra.

Bir saat sonra ajan dışarı çıktı.

"Navajo, kendisine yönelttiğiniz tüm suçlamaları itiraf ediyor," diye duyurdu hükümet yetkilisi. "Onu konuşturabileceğimi düşündüm.
Kızılderili, sizin partinizin Navajo atalarını toptan öldürmeye çalıştığını söyleyerek kendini haklı çıkarıyor."

"Hımm!" diye homurdandı Jim Nance.

"Navajo'ya ne olacak?" diye sordu Walter merakla.

"Bundan sonra sınırlar içinde tutulacak," diye yanıtladı ajan. "Başlangıç ​​olarak üç ay boyunca kilit altında tutulacak. Başka Navajolar
dışarıdaydı ama bu hariç hepsini geri aldık. Kanyona geri mi dönüyorlar?"

Gerçekten de öyleydiler. O öğleden sonra geç saatlerde Pony Rider Boys, Kanyon'un alt ucuna doğru yüz millik yolculuklarına başladı.

Bu son noktadan itibaren, yeni heyecanlar aramak için daha da yeni keşif alanlarına doğru yola çıkacaklardı ve o zamanlar fark ettiklerinden çok daha fazla emindiler ki, geçmişteki tüm olayları gölgede bırakacak başka maceralar
yaşayacaklardı.

Ancak şimdilik çocuklarla mümkün olduğunca
ilerledik. Onlarla bir sonraki ciltte, "_The Pony Rider Boys With The
Texas Rangers" başlığıyla yayınlanacak olan bu serinin bir sonraki cildinde buluşacağız; Veya, Sınır Haydutlarının İzinde_."

Bu yeni anlatının okuyucusu için hemen önümüzde nadir bir ziyafet var,
bu anlatıda ayrıca tüm dünyadaki en ünlü polis teşkilatlarından biri olan
Texas Rangers ile tanışacaksınız.

SON

Frank Gee Patchin'in Grand Canyon'daki Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE GRAND CANYON ***

***** This file should be named 12997.txt or 12997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/9/12997/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
