*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uncrowned King (Taçsız kral)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uncrowned King, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uncrowned King

Author: Harold Bell Wright

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCROWNED KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretilen





[İllüstrasyon: (bkz. King001.png)]



Taçsız kral

İLE
Harold Bell Wright

Yazar
"Tepelerin Çobanı"
Vb.

Çizimler
John Rea Neill tarafından




 1910





İle
MR. Elsbery W. Reynolds
Benim
Yayıncı ve arkadaş,
İşime olan inancı
Mümkün olan iş, minnetle
Bu hikayeyi adayın
ile ilgili
Taçsız kral

Redlands, California.
Dördüncü Mayıs 1910







     "Gözler kör
     Şeylerin sisi yapamaz
     Gerçeği gör. Kulaklık
     Din tarafından sağır
     Şeylerin duyamaması
     Gerçek. Beyin şaşkın
     koşuşturarak
     İşler düşünemez
     Gerçek. Kalpler Öldü
     ağırlık ile
     Şeylerin Hissedilememesi
     Gerçek. Boğazlar boğuldu
     Şeylerin Tozu ile
     gerçeği konuşamıyorum. "






İçerik


Hacı ve hacları
Dalgaların sesi
Akşam rüzgarının sesi
Gecenin sesi
Yeni Günün Sesi






Çizimler
Çekilmiş
John Rea Neill

       * * * * * *



Hacı ve hacları


[İllüstrasyon: hacı ve hac (bkz. King002.png)]

Birçok, birçok yorgun ay için hacı geniş ve
Yolsuz gerçekler çöl. O kadar çok aylardı ki
Wayworn hacı, sonunda numaralarını unutmak için geldi.

Ve her zaman, hacı için, gökyüzü gündüz pirinç bir gökyüzüydü, yumuşatılmış
Bulut sisi çelengi kadar değil. Her zaman, onun için sıcak hava
vahşi bir kuş kanadının kaldırılması kadar karıştırılmadı. Asla
O, türünün sesiyle kırılmış gecenin korkunç durgunluğu,
Canavarın Ayak Fall ile ya da sürünen şey hışırtı ile. ToLing için
Hacı, geniş ve yolsuz gerçekler çölünde nazikçe yoktu
Yüz, dostça ateş yok. Sadece yıldızlar çok büyük ve çok yakındı.

Her gün, hacı, işkence yoluyla ileriye doğru çalışırken
Isı, pirinç gökyüzünün altında, her iki el gölünde de gördü
Birçok avuç içi su ve koru. Ve sular onu aradı
İyileştirici Serinlik: Avuç içi onu dinlendirici gölgesine çağırdı ve
barınak. Her gece, korkunç yalnızlıkta, korkunç şekillerde
Ona bakmak için sessiz karanlıktan sessiz ayaklara geldi
şüpheli, sorgulama, tehdit eden gözler; Sonunda geri çekiliyorsa
Sessizce geldikleri kadar durdu ya da ilerliyorsa,
Hızlı bir şekilde, sadece başka bir yerde sessizce yeniden ortaya çıkması için.

Ama hacı onu gündüz çeken büyüleyici sahnelerin
ısıtmalı havada resimler vardı. Korkunç şekillerin olduğunu biliyordu
onu gece perili olan, kendi aşırı yarattığı yaratıklardı
süslü. Ve böylece, şaşırtıcı sıcağında, altında ve her zaman devam etti.
Pirinç gökyüzü, gecenin korkunç durgunluğunda: açık ve her zaman
Geniş ve yolsuz atıklarla, sonunda gelene kadar
Dış-Uç-Uç-Uç-çöl arasındaki yere ait
Gerçekler ve güzel deniz, yasalarında yazılmış olsa bile
Hac.

Gezginin yorgun ayakları şimdi
TÜMÜ İLE YUKARI, SOĞUK BİR HALI HALI İÇİN Çöl
Havayı koku ile dolduran çiçekler. Başının üstünde, uzun ağaçlar
Tatlı seslendirilmiş kuşları, parıltılı, gölgeli yapraklarını nazikçe salladı
Bough'dan dala uçan nadir ve harika tüyler. Bir gökyüzünde
En derin mavi, peri bulut gemilerinin filoları, tüylü olarak ışık,
Yüzen-yüzen-tembel bir şekilde, sanki sadece rüzgar tarafından pilotluk yapıyormuş gibi,
Pilotları uyudu. Onun hakkında her şey, yürürken çok sayıda güneş ışığı
Ve gölge perileri el ele dans etti. Ve parıldayan
Deniz Yüzeyi Bin bin peri dalgası neşeli bir şekilde koştu, bir
Bir diğeri, gökyüzü çizgisinden çakıl plajına kadar sıvı yapmak
Müzik daha net ve daha yumuşak tonlu çanlardan daha yumuşak. Ve oradaydı, o harika güzel bir yerde,
Hacıların bulduğu dış-uçların uçuşları, en çok şekillendirildi
Beyaz, yüce kubbesi, yükselen kuleler ve delici minareler kaldırma
Yaşayan Yeşil, Hakikat Tapınağı.

[İllüstrasyon: (bkz. King003.png)]

Saygılı huşu içinde hacı onun kutsal nesnesinin önünde duruyordu
Hac.

Sonunda, ciddi bir adımla, ibadet sahibi kutsal yapıya yaklaştı.
Ama yüksek kemerli kapıdan geçtiğinde, yolu
Giysileri beyaz olan biri tarafından yasaklandı
Gökyüzü olarak bile gözleri açık olan ve yüzü parlayan tapınak
Parlayan güzel deniz olarak bile.

Hacı tereddüt eden, konuştu: "Sen?"

Diğeri yumuşak rüzgar gibi bir sesle cevap verdi
ormanın yapraklarını karıştırdı: "Ben kendiyim."

Sonra hacı-"ve ofisiniz?"

"Ben Hakikat Tapınağı'nın atanan bekçisiyim; iznimle kurtar
Buraya hiçbiri giremez. "

Hacı hevesle ağladı: "Ama ben? Girebilirim? Kesinlikle yerine getirdim
Yasa! Elbette fiyatı ödedim! "

"Hangi yasayı yerine getirdiniz? Hangi bedeli ödedin?" nazikçe sordu
Beyaz giysilerde.

Gururla şimdi diğeri cevapladı: "
Gerçeklerin çölünde yolculuk. Yalnızım altındaki günlere katlandım
pirinç gökyüzü; Yalnız gecelerin korkunç yalnızlığını doğurdum. BEN
beni cazip olan güzel sahneler tarafından bir kenara çekilmedi. Ben değildim
Beni tehdit eden korkunç şekillerle geri döndü. Ve ben de var
Dış-Uçtan Niteklere ulaştı. "

"Gerçekten yasayı yerine getirdin," dedi parlayan yüzden. "Ve
Fiyat? "

Hacı ne yazık ki cevapladı: "En sevgili her şeyi geride bıraktım
İnsanın Kalbi-Uzun zaman önce miras alınan geleneklerin zenginliği, Kutsal
Geçmişin çağlarında acı verici bir şekilde toplanan önyargılar kutsal
Dünyanın görüşleri, gümrükleri, iyilikleri ve onurları,
öyle. "

"Gerçekten fiyatı ödedin," dedi diğerinin yumuşak sesi "ama
Yine de, yine de bir şey daha var. "

"Peki tek şey daha mı?" hacı sordu, "Orada olmadığını biliyordum
daha fazla bir şey olabilir. "

Tapınağın bekçisi biraz sessiz kaldı, sonra çok nazikçe dedi:
"Hiçbir şey yok, Ey Hadji, kendin soracağın mı?"

Sonra bir kerede hacı anladı. Yavaşça dedi ki: "Hala var
Bir şey daha fazlası. Söyle bana, söyle bana-neden? Neden Hac Yasası?
Yolculuk neden bu kadar uzun? Neden bu kadar zor? Neden Hakikat Tapınağı
Burada dış-kenarların başında mı? "

Ve kendiniz net bir şekilde cevap verdi: "Her zaman bir şeyler içinde yaşayan
Asla gerçekte ibadet etmeyin. Şeylerin sisinden kör gözler göremez
Gerçek. Şeylerin diniyle sağır edilmiş kulaklar gerçeği duyamaz. Beyin
Şeylerin koşuşturmasıyla şaşkına dönen gerçeği düşünemez. Hearts tarafından öldü
Şeylerin ağırlığı gerçeği hissedemez. Tozla boğulmuş boğaz
İşler gerçeği konuşamaz. Bu nedenle, o hadji, gerçeğin tapınağıdır
Burada dış-kenarların kenarında; Bu nedenle yasası
Hac."

"Peki fiyat?" diye sordu hacı; "Çok büyük bir fiyattı. Neden?"

Kendin cevap verdi: "Çölde sana kemik bulmadım mı? Sana mezar bulmadım
Bu arada?"

Diğeri cevapladı: "Çöl beyazını kemikli gördüm-yolu buldum
Birçok mezar arasında yer almak. "

"Ve ölülerin elleri?"-diye sordu kendin, o seste
Ormanın yapraklarını karıştıran rüzgar-"ve ölülerin elleri?"

Ve hacı şimdi anlayarak cevap verdi: "Ölülerin elleri
hazinelerine hızlı bir şekilde tutuldu-gelenekleri zenginliğine hızlı bir şekilde tutuldu,
Kutsal önyargılarına, kutsal görüşlere, geleneklere, iyiliklere ve
Erkeklerin onurları. "

O zaman hakikat tapınağının atanmış kaleci olan kendin sessizce gitti
Yol dışında. Yavaş ve saygılı adımla, eğimli açılmış
Kafa, hacı eşiği geçti ve yüksek kemerli
Kapı kutsal koridorlara girdi. Ancak tapınağın içinde, sunağa teklifiyle yaklaşmadan önce,
hacı sessiz odaya emekli olmak için kısıtlanmıştı, orada harcamak için
Dua eden meditasyonda yeni bir güne kadar saatler. Oradaydı
Taçsız kralın bu hikayesi ona geldi-sonunda ona evlendi
Gerçeklerin çölünde uzun hacları-o zaman ona evlenmek
Yasayı yerine getirdikten sonra, sorduktan sonra fiyatı ödedi
Kendin, Tapınağın bekçisi, "Neden?"

Orada, gerçeğin tapınağındaki sessiz odada
Dış-Uç Nitekler, hacıların sesleri bu hikayeyi anlattı.
Taçsız kral.

       * * * * * *


Ve ilk ses dalgaların sesiydi


[İllüstrasyon: Ve ilk ses dalgaların sesiydi (bkz.
King004.png)]

Hacimin ilk kez kendisini koyduğu günün düşüşüne yaklaşıyordu
Sessiz odada kanepesinde meditasyon yapın.

Tapınak olmadan, uzun boylu ağaçlar yumuşak bir şekilde hışırtılı parlak yaprakları
ve yeşilin çiçek figürlü halının üzerinde güneş ışığı ve gölge
Periler altın şeritleri boyunca dans etti. Yukarıdaki mavi yüksek,
Peri bulut-fleets sürükleniyordu-sürüklüyordu-yüzüyordu. Üzerinde
Güzel deniz, sevinç dalga perileri birbiri ardına koştu
Kumlu kıyıya uzak ufuk.

Hacı yattığı sessiz odada, çok, çok, hala. Sadece
Dalgaların sıvı müziği açık pencereden geldi-
Hacı net tonlu en tatlı notalardan daha net ve daha tatlı
çan.

Ve biraz sonra dalgaların müziğinde bir ses vardı.

Sesi dedi: "Sana, Ey Hadji, güzel denizden geliyorum;
Dış-Uç Nitekler'de başlayan bitişen bitmez, anlaşılmaz deniz
ve Neveress'e uzanır. Altındaki derinlerden konuşuyorum. BEN
büyük olanı anlatın. Ben bir hayatın sesiyim, Ey Hadji ve benim
Sizin için başlamak için taçsız kralın hikayesi. "

Ve bu, dalgaların sesinin başladığı masalın başlangıcıdır.

Çok harika ve çok harika O Hadji, her şeyden önce ülkedir. Çok
Harika ve çok harika Kraliyet Şehri Daybyday. Güzel
Her şey göller ve nehirler, dağlar, ovalar ve akarsulardır.
Daybyday'da güzel, korular ve bahçeler, sürücüler ve parklar,
liman ve kanallar. Bu kraliyet şehrinde sayısız saraydır.
Sayısız insanlar-sayı ve birçok yarış olmadan,
diller ve isimler.

Ama bu muhteşem şehir günündeki sayısız sarayın ortasında,
Sadece bir tapınak-sadece biri. Birçok ırktan sayısız insanlar için,
Diller ve isimler, sadece bir tanrı var-sadece biri. Bu kraliyet hakkında
Şehir duvar yok. İçeride yaşayanlar için
Daybyday, taç yok.

Ama günler olan günler değildi, Ey Hadji ve
Bu yüzden bu masal.

Uzun zaman önce eski günlerde, kralın ne zamankink
Her şeyden önce, bu kraliyet şehrinde günlük günlerde vardı,
birçok din-birçok yarış, dil ve isimleri
insanlar. O zaman birçoğu, birçok takipçisi tarafından inşa edilen tapınaklardı.
birçok tanrısına birçok din. Çünkü o kralı bilmelisin
Şimdiye kadar düşündüğünüz şeydi, şimdiye kadar olan veya olacak tüm bilge krallardan
en akıllıca ve dolayısıyla konularının ibadet etmesine izin verdi
olurlardı.

Her zaman şehir sokaklarında, geçen çok büyük tahtları vardı
ve tapınaklar arasında, taşıma teklifleri ve şarkı söyleme övgüleri
Seçtikleri tanrılar; sakinlerin en başlıca işgali için
Daybyday o zaman, şu anda olduğu gibi, eski, eski, ibadet işgaliydi.
Tapınaklardan bazıları, doğrudur, bazen oldukça terkedilmişti,
Diğerleri çok sayıda yer değildi; Ama neredeyse
Boş tapınaklar Rahipler ve dilenciler her zaman o yaşta kaldı, çünkü
Daybyday halkı sık sık tanrılarını değiştirdi veya çok takip etti
uzak. Ve bilmelisin, o hadji, o uzun zaman önce eski günlerde-
Saltanatın hükümdarlığı için
AllThetime bir taç; Ve o harika topraklardaki tüm harikaların
Bu taç en harikaydı. Daybyday Halkına Daha Sevgili
şehirlerinin kendisinden, muhteşem tapınaklarından daha değerli, daha fazla
Birçok tanrısından bile kutsal, bu-krallarının tacı.

İlk olarak, çünkü taç son derece eskidi. Ondan
Kraliyet ailesinin saltanatının başlangıcı herkesin nasıl olduğunu bilmiyor
Binlerce çağdan önce, kraldan krala geçmişti.
O gün.

İkincisi, çünkü taç son derece değerliydi. Ondan
Her cetvelin başlangıcı başlamasının başında bir mücevher ekledi
Altın, mücevher rütbesinin amblemini kapladı.

Öyle, üçüncü, çünkü taç sihirli bir taçtı, ama kimse
Sonra sihrini biliyordu-sadece büyüsünün olduğunu biliyorlardı.

Bu nedenle, yine, Ey Hadji, bu hikaye.

Ayrıca, o günlerde bu kraliyet şehri hakkında bir duvar-bir duvar
Dediler ki, dünyanın temellerinde; çok güçlü
hiçbir kuvvet onu ihlal edemezdi ve o kadar yüksek ki bulutlar genellikle sakladı
Kuleler ve savaşlar. Sadece Kraliyet Sarayı'nın en üst kupolundan
Bu güçlü bariyeri görebilirdi. Sadece iki büyük kapı tarafından
kişi geçebilir.

Ve böylece AllThetime'ın iyi insanlar, bunu açıkça görebilir
Kraliyet Şehri Gündüz Günü Değerli Sihirli Taç her zamanki gibi güvenlidi
Taç olabilir. Ve öyleydi, Ey Hadji-öyleydi. Taç Güvende Oldu
Her zamanki gibi olabileceği gibi-gerçekten her zamanki gibi bir taç olabileceği gibi.

Ve bu da gerçek, Ey Hadji; Daybyday'da, şimdi bile bulabilirsiniz
Birçok tapınağın kalıntıları ve burada ve birçok tanrının biraz.
Şimdi bile büyük duvarın nerede olduğunu görebilirsiniz. Ama tacın içinde
Bu günlerde hiçbir şey yok-hiçbir şey yok.

Ve işte böyle oldu-böyle oldu.

Kral ne-youthink iki oğlunun babasıydı; ikizlerdi,
Ve isimleri-gerçekten-ve görünüşte. Tüm krallıkta kimse
Prenslerin kendileri bilmesine rağmen, onlara diğerinden söyleyebilirdi
Bu gerçekten-ilk doğdu ve bilge kral olduğunda
Baba, öldü, tahtını işgal etmek, giymek onun için olurdu
Taç ve her şeyden önce ülkeyi yönetin.

Bir gün genç prensler saray bahçesinde oynarken
Şans eseri, bir kulede merdivene yol açan eski bir kapı keşfetti.
Tabii ki, sonunda duruncaya kadar tırmandılar, yukarı, yukarı,
en üstte kubbe. Ayaklarının altında çatılarını gördüler
Kraliyet Sarayı ve Spotlar ve
renk sıçramaları. Yürüyüşler ve mahkemeler çizgileri ve kareleri olarak ortaya çıktı
Beyaz, askerler ve hizmetçiler küçük animasyon gibi hareket ederken
noktalar. Her taraftaki saray alanından uzağa ulaşmak
harika şehir gündüz günü, şimdiye kadar hiçbir ses ulaşamaz
kulaklar. Onların zevkine göre, prensler aşağı bakabileceklerini bile buldular
Büyük duvarın üzerine; Ve o gün kapanacak bulut yok
Görünümden, her şeyden uzakta, çok uzakta görebiliyorlardı.

[İllüstrasyon: (bkz. King005.png)]

"Bak kardeşim," diye bağırdı görünüşte, gerçekten yakalıyor-kolun yanında
Hızlı heyecan, "Bak! Güneşte yanıp sönen ve parıldayan nedir?"

Konuşurken, nehrin ötesindeki toprağa işaret etti.
Her şeyin sonu.

"Eminim söyleyemem;" gerçekten cevap verdi-gözlerini onunla gölgeliyor
Elde açık ve uzun ve ciddiyetle bakıyor kardeşi
belirtilen; "Görünüşe göre bir şehre benziyor."

"Öyle," diye bağırdı gibi görünüyor. "Bir zamanlar karada şehir
Yettocome. Bir kez baş bahçıvanın söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.
Baş antrenör ve baş aşçı olduğunu söyledi.
Muhafız kaptanının, bunun çok daha harika olduğunu söyledi
Kendi şehir günümüz; Ve öyle olmalı, gerçekten-görmek için kardeşim,
Duvarlar nasıl cilalı gümüş gibi parlıyor ve bak! Bu bir saray değil
Yoksa yakut bir alev gibi yanan bir tapınak mı? "

Çoğu zaman ikiz prensler yaptı, gerçekten-ve görünüşte, tırmanma
saray kulesindeki sargı merdivenleri ve büyük duvarın üzerinden uzağa bak
Daybydyghty, bir zamanlar Yettocome ülkesinde şehre. Birçoğu
Saatler, bu kadar dolduran muhteşem yerden konuşmak için harcadılar
Göz kamaştırıcı ihtişamla mesafe. Ve sonunda, prensler
Oldukça büyümüş, kraliyet babalarının önüne gittiler ve izin istedi.
Gördükleri şehri ziyaret edin.

Şimdi kral, oğulları yaptığında ne-youthink çok üzüldü
talep, ama yine de, bilge bir kral olduğu için kraliyetini verdi
rıza ve kardeşlerin yolculuklarını rahatlatabilecekleri,
saray ahırlarından paha biçilmez bir at sunuldu. İle
Gerçekten-gerçeklik verdi; Görünüşe göre görünüm verdi; Ve her ikisi de
asil üreme, hızlı ve güçlü, güzel ve gururlu-
Kraliyet ikizleri gibi, efendileri gibi.

Bu yüzden iki prens babalarına, krallara veda etti,
ve şehir gününden cesurca dışarı çıktı,
Her şeyden önce ve bir ara şehre giden yol boyunca
Yettocome ülkesi.

"Ve bu, Ey Hadji," dedi dalgaların sesi "
Bana söylemem için verilen taçsız kral. "

Dalgaların sıvı müziği artık açıktan gelmedi
Pencere-müzikte bulunan ses artık hacıya gelmedi
Sessiz oda. Tapınak olmadan, uzun ağaçlar hala soktu ve
Sessiz tatlı sesli kuşlardı. Güneş ışığı ve gölge perileri vardı
Altın şeritlerinin uçlarına dans etti-çok uçlara dans etti ve
gitmişti. Yukarıdaki mavideki tüylü bulut gemileri yatıyor gibiydi
çapa ve güzel denizin yüzeyinde gülen dalgalanmalar yok
Çakıl plajında ​​oynamak için koştu.

Hacı kanepesinden çıktı ve açık pencereye gitmek, baktı,
Ve orada, hala, fathomless, berrak suyun derinliğinde,
Kristal bir camda, kanalları ile harika şehir gündüzü ve
limanları, parkları ve sürücüleri, bahçeleri ve bahçeleri, sarayları ve
Tapınaklar.

Sonra, hacı baksa bile, akşam rüzgarı hızla fırladı.
Yine uzun ağaçlar yapraklarını hışırdadı, bulut gemileri
Çapalar, güzel denizin dalgaları neşeli bir şekilde koştu; Vizyon
Altındaki derinler gitmişti.

       * * * * * *


Ve ikinci ses akşam rüzgarının sesiydi


[İllüstrasyon: Ve ikinci ses
Akşam Rüzgarının Sesi (bkz. King006.png)]

Sessiz odadaki hacı ona döndüğünde erken alacakaranlıktı.
kanepe ve meditasyonlarına.

Tapınak olmadan, günün sonuncusu jantın üzerinde çalıyordu
Dünyanın gizemli alemine dünya. Tüylü bulut
Gemiler artık mavinin derinliğinde beyaz yüzemedi, ancak geniş fırladı
Rose ve Crimson yelkenleri ametist ve altın okyanusuna süpürüldü. .
Güzel denizde koşan dalgalanmalar sarı ve kırmızı ile kenarlı
alev, yaprak, bıçak, çiçek ve kuş ve tüm
Kind ve Kin, evensong'larını söylüyorlardı. Tatlı, yumuşak, koro
Marşı açık pencereden sessiz odaya çaldı.

Ve biraz hacı duyduktan sonra alacakaranlıkta alçak fısıldayarak
ilahi, akşam rüzgarının sesi.

Sesi dedi: "Sana, Ey Hadji, yukarıdaki sınırsız okyanustan geliyorum
Nerede olursanız olun, en uzaktan daha uzağa uzanır
Düşüncenizin ulaşabileceğini göster. Ötesindeki derinlerden konuşuyorum. Ben söylüyorum
olabilecek büyüklerin. Ben de bir hayatın sesiyim ve benimki
Sizin için taçsız kralın hikayesi devam et. "

Ve bu, masalın sesi tarafından anlatılan kısmı
Akşam rüzgarı.

İkiz prensler gerçekten-ve iyi atların gerçekliğinde gibi görünüyor
ve görünüş, her şeyden önce çok hoş bir yolculuk yaptı
Yettocome topraklarında bir zamanlar şehre doğru. Onlar gittikçe
Kraliyet gezginleri onlardan önce şehrin duvarlarını gördü
Güneşte cilalı gümüş ve parlayan duvarların üstünde yüksek
yakut alev gibi alev alan saray veya tapınak. Her zaman sürdükçe
iki kez konuştu, harikalardan memnun kalacaklar
Kesinlikle, kesinlikle bulacakları zevklerden ve
Şüphesiz onları bekleyen keyifli maceralar. Sonunda onlar
Tüm kaydırılmış ve desenli bir kapı olan şehir kapısına geldi
değerli taşlarla.

[İllüstrasyon: (bkz. King007.png)]

Meleklerin hayallerinden daha adil, o hadji, bir ara şehir
Yettocome ülkesi. Böyle parlak ihtişamlardan, böyle göz kamaştırıcı parlaklık,
Böyle aşan ihtişam henüz anlatacak hiçbir kelime yok. Öyle
Binasının biçiminde ve tarzında, zarif sevgi dolu bir şehir,
Peri Grace, yükselen ihtişam. Güzellikte bir şehir ve
Rengi zenginliği, tüm zümrüt, gül ve mor, hepsi yakut, kırmızı
ve altın.

Tüm ikiz prensler, geniş mücevherli yavaşça ilerlerken
kapı ve asil sokaklar ve görkemli caddeler boyunca,
Sahnenin büyüleyici güzelliğinde zevk ve merakla yüksek sesle.
Evde duyduklarından daha fazlası doğruydu. Binaların en fakirleri
Bir zaman içinde ihtişamın en zenginlerini aştı
Daybyday; Bir ara saraylarından önce, gerçekten-ve görünüşe göre
suskun ve şaşırmıştı. Yanıp sönen ile oldukça sarhoşlardı,
Flaming, yanan, manzaranın kör edici ihtişamı.

Bazen insanlar da adil ve çok büyüleyici
kendi tarzları ve gündüz prensleri neşeli bir şekilde karşıladılar
Hoş geldiniz, sorularını memnuniyetle cevaplamak ve onları eşlik etmek
Krallarının sarayı. Çünkü bilmelisin, ey hadji, şehir
Bazen de, Lookingahead'in evi olan bir kraliyet şehridir,
Yettocome ülkesi. Ve King Lookingahead asil ziyaretçilerini aldı
Memnuniyetle ve büyük zevk aldıklarını söyledi.
iki kızı, Yettocome prensesleri, fantezi ve hayal gücü
Daybyday Prenslerinin gördüğü kadınlardan daha adildi, hatta
en güzel hayallerinde.

Uzun mutlu, mutlu bir zaman için gerçekten-ve görünüşte kaldı
Bir ara şehir. Her gün ve her gün, kraliyet prensesleri ile
ve rehberleri için hayal gücü, geniş olanı sürdüler veya sürdüler
Sokaklar ve geniş caddeler, güzel bahçelerde yürüdü,
gölgeli bahçeler veya birçok sarayı ziyaret etti. Ve bu şekilde buydu
Büyüleyici prensesler asil misafirlerine tüm harikaları gösterdi
Yettocome aleminin kraliyet şehri, her biri için onlara işaret ediyor
Gün yeni güzellikleri, onları her zaman yeni zevkler bulmak, onlara liderlik etmek
Her zaman büyüleyici sevgi dolu taze sahneler için. Ve sırayla prensler
adil, kendi şehirlerinin birçok şeyi, gündüz gününde,
Tüm Land; birçok tapınağı ve birçok
tanrılar; Babalarının ne-youthink ve bilge saltanatı. Ama çoğu
Her şeyden harika taçtan bahsettiler, çok eski, çok çok
Değerli ve nasıl sihirli bir taçtı, o zaman kimse bilmese de
sihir, ama sadece büyüsünün olduğunu biliyordu.

Bu yüzden gerçekten-ve görünüşte, bir ara sakinlerin
Daybyby gün insanlarından farklı olarak, ancak hiçbir şekilde
Bu, sadece bir tanrıya ibadet ettikleri, sadece bir tane. Kutsal tapınak
Bu Tanrı şehrin tam kalbinde duruyordu, ki bu
arazi ve bu tapınaktı, yukarıda yüksek bir yakut alev gibi yanan
Parlayan şehir duvarları, prensler kulesinden görmüştü.
Saray evi. Çoğu zaman, dört genç bu türbeyi ziyaret etti
Bazen Tanrı'ya zengin tekliflerle ItMightbe.

Ama sonunda bir zaman geldi, uzun bir saçmalıktan dönüyor
Şehir, gerçekten-ve görünüşte saray kapısında bir
Royal Messenger, o kralın ne-youthink kelimesiyle evden
öldü ve prenslerin güne geri dönmesi gerekiyor,
Gerçekten-Sihirli Taç ile taçlandırılır ve hükümdar olur
AllThetime.

Konuklar olarak Lookingahead Sarayında her şey acele ve karışıklıktı
Yolculukları için hızlı hazırlıklar yaptı. Kelime çabucak gitti
Şehir boyunca ve birçok büyüleyici insan pişmanlık duymaya geldi.
sempati ve genç erkeklere iyi hızlı ve güvenli bir şekilde teklif vermek
Homeward Way. Prensesler, süslü ve hayal gücü,
hoş arkadaşlarını kaybetmek; ve baş rahibi
Tapınak, Tanrı'ya olağanüstü hizmetlere ve tekliflere komuta etti
İtmightbe.

"Ve bu, Ey Hadji," diye fısıldadı akşam rüzgarının sesini, "
Bana anlatmam sağlanan taçsız kralın hikayesi. "

Yaprak ve bıçak, çiçek ve kuşun akşam şarkısı ve hepsi
nazik ve akraba, açık pencereden sessizliğe gelmeyi bıraktı
Oda. Akşam rüzgarının düşük sesi artık fısıldamıyor
Hacı kanepesine uzanırken. Tapınak olmadan evrenti
Sessiz topraktan ve sessiz denizden geçiyor.

Biraz hacı bekledi; sonra kanepesinden yükseliyor, yine
Açık pencereye gitti ve lo! Akşam gökyüzünde şehri gördü
Yettocome ülkesinde bazen. Tüm harika kaleler ve saraylar
Orada, güzelliklerinde muhteşem, ihtişamlarında görkemli,
Emerald, Gül ve Mor, Ruby, Crimson renklerinde göz kamaştırıcı
ve altın. Spire ve Dome, Cupola ve Taret, Kule ve Battlement'ten
Hacı harikaya bakarken ışıklar parladı ve parladı ve
huşu içinde. Ve şehir duvarlarının üstünde, bu da parlatılmış gümüş olarak parladı
Güneş, bir yakut alev gibi yanan tapınağı yükseltti-kutsal tapınak
Tanrı itmightbe.

Yavaş yavaş, yavaş yavaş, alacakaranlık sonu geçti. Yavaşça, zarif
Çizgiler, gururlu formlar, şehrin görkemli yığınları erimiş-erimiş,
Bir karın formu ve sevgisini kaybederken bile bulanık ve kayboldu
Kolda pul. Yavaşça, yavaşça, görkemli renkler soldu
Frost dokunuşunda çiçekler. Işıklar söndü. Karanlık
gelmek. Bir meleğin rüyasından daha adil olan şehir gitmişti.

       * * * * * *



Ve üçüncü ses gecenin sesiydi


[İllüstrasyon: Ve üçüncü ses
Gecenin sesi (bkz. King008.png)]

Hacı kanepesini aramak için tekrar döndüğünde tam bir gece oldu.

Tapınak olmadan çok hareketsizdi-karanlık ve hala. Çok hala öyleydi
sessiz oda içinde ve çalan karanlığın
Açık pencere kalın ve ağır bir karanlıktı. Hacı onun üzerine yatıyordu
Boş, görmeyen gözlerle bakan kanepe, orada bir karanlığa
Pencerenin nerede olduğunu göstermek için bir gri nokta bile değildi.

Ve biraz sonra ağır karanlıktan çıktı üzgün, üzgün
Gecenin sesi.

Sesi dedi: "Sana, ey hadji, ben sınırsız alemden geliyorum
Bu an başlayan ve günün ötesine bile uzanan geçmiş
tüm başlangıçlar. Yukarıdaki derinlerden konuşuyorum. Büyük olanı anlatıyorum
Oldu. Ben de bir hayatın sesiyim ve benimkine daha fazlasını anlatmak
Taçsız kralın hikayesi. "

Ve bu, masalın sesi tarafından anlatılan kısmı
Gece.

Şimdi oldu, bir bazen gerçekleştikçe, gerçekten-
Uzun süredir, bir ara şehirdeki arkadaşlarına veda etmek
Yettocome toprakları; Ve arkadaşlarıyla uzun süre kaldığında
Güzel prenses, hayal gücü ile daha uzun süre kaldı. Öyleyse, prens birçok vaat vaat ederken ve
sırayla, kardeşi gibi, görünüşte, monte edilmiş ve
tahtının varisi önceki yolculuğuna iyi başladı
AllThetime eyerdeydi. Kraliyetiyle konuşulan son güle güle ile
arkadaşlar, son vaat fuar prensesine vaat etti ve son
Veda büyüleyici insanlara el salladı, gerçekten atını hızlı çağırdı
ve daha hızlı, kardeşini geçmeyi düşünerek. Ama çok yakında
Gerçekten-iyi at gerçekliğini sürdüğünde hızlı, görünüşte
Görünüşte daha hızlı yükseldi. Daha büyük ve daha büyük mesafeyi büyüttü
İki prens-daha fazla ve daha ileride görünüşte baktı; kadar
Son olarak, aralarındaki mesafe yapabileceği şekilde, artık
Kardeşini görün, gerçekten, tahtının haklı varisi
AllThetime, görünüşte tacı kazanmak için sürdüğünü anladı.

"Unutmamalısın, Ey Hadji," dedi gecenin üzücü sesi,
"Daybyday'da hiç kimsenin ikizlere söyleyememesi, gerçekten-ve görünüşte, görünüşte,
biri diğerinden ve bu nedenle görüyorsunuz, ilk ulaşan prens
Kraliyet şehri kesinlikle Kral ilan edilecekti. "

Sert ve hızlı, hızlı ve sert, tacın için yarışan ikisini sürdü
AllThetime. Ama her zaman görünüşte görünüşe göre, daha hızlı kanıtlandı
gerçeklikten, gerçekten atı-ve böylece ilk olan prens
doğdu çok geride.

Şimdi nehrin sadece bu tarafı,
Her şey yoldan ayrılır, sola giden yol yüzsüz
Şans denilen kapı, diğeri sağda, doğrudan
Golden Gate, Fırsat. Ve sadece burada,
Yollar, bu bilgelik yolun yanındaki küçük evinde yaşıyor.

Gerçekten-sırayla bu yere ulaştığında, ondan ayrıldı
Yorgun at ve küçük eve yaklaşan bilgelik sordu
Bir geçişte büyük acele sürüşünü gördüm.

"Evet, sahip olduğum," diye yanıtladı bilgelik bir gülümsemeyle, "
Efendim ve birçoğu bu kadar sert sürülen kendin olduğunu söylerdi. "

"Bu benim kardeşim, iyi efendim," diye yanıtladı prens. "Hangi yoldan sorabilir miyim
Gitti ve ne kadar ileri biniyor? "

İşaret eden yaşlı adam cevap verdi: "Orada sola doğru yol aldı ve
O kadar ileri biniyor ki şimdi onu bu tarafı geçemezsin
şehir duvarları. "

"En azından onu geçmeye çalışmalıyım," diye yanıtladı Prens ve,
Yaşlı adama teşekkür ederek, hızla atını tekrar monte etmek için döndü.

Ama bilgelik ağladı, "Neden bu kadar hızlı? Neden bu kadar hızlı? Kardeşinin adı değil
Görünüyor mu? Ve sen değilsin, gerçekten, tahtın haklı varisi
her şeyden mi? "

"Gerçekten öyle, efendim," diye yanıtladı genç adam ne yazık ki. "Ben gerçekten-Is. Ben
kardeşimden önce doğdu, görünüşte ve bu yüzden haklı
taç varisi. Babamız, kral ne-youthink, öldü ve ben
Hasta mı yoksa kardeşim kral taçlandırılacak, çünkü gördüğünüz gibi
İnsanlar bize diğerinden söyleyemez. "

Sonra bilgelik dedi: "ama acele ile hiçbir şey kazanmayacaksın, oh
Gerçekten--zamandan başka bir şey yok ve
Bir kralı için zaman. Şimdi bile şehre giriyor gibi görünüyor.
Şimdi bile o kral olan insanlar tarafından. Bu nedenle, bir süre katran
Sözlerimi hareket ettirip dinlemeden önce. "

Yani gerçekten-bilgelikle bir süre oturma yolculuğunda durdu
Yolun kenarındaki küçük evde.

Sonra bilgelik raflarından birçok göz alıcı, zaman giyilmiş bir hacim aldı mı
ve prens tarihini, kehanet ve hukuku okuyun, bu yüzden onu ortaya çıkarır
Tüm taç tacının büyüsünün sırrı.

Ve son ciltten, bilgeliğin gerçekten okuduğu-şuydu:
"Bilinsin, o kim okursa, eğer kraliyetin herhangi bir prensi varsa
Aile herkes şehre gündüz güne girer.
Şans, sonsuza dek taht ve taça değersiz tutulur. İçinde
Tüm çağların kutsal yasası
Kraliyet şehrine sadece Golden Gate fırsatı ile girebilir. "

[İllüstrasyon: (bkz. King009.png)]

Bilgelik kitabı kapattı ve bu cildi de yerine geri döndürdü.

Gerçekten-gitmek için ortaya çıktı.

"Peki şimdi zihniniz nedir, genç efendim?" diye sordu bilgelik nazikçe.

O zaman gerçekten-Royally'ye cevap verdi: "Bu bana öğrettin, o
Bilgelik-bu benim aklım: _ Taç krallık değil, bir kral değil
Çünkü bir taç giyiyor_. "

Sonra eğimli kafa ile bilgelik gerçek kral selamladı. "Ve senin iraden
Sire; Majestelerinin iradesini öğrenebilir miyim? "

Kral gerçekten cevap verdi: "Benim isteğim şu: kendim kutsal olana itaat etmem
Çağlar yasası. "

"Ve kardeşin, efsane, kardeşin, görünüşte mi?"

"Görünüşe bakacağım," diye yanıtladı Kral üzüntüyle, "
O fakir, aptalca olan için acıma. "

"Ve barış kalbinde yaşayacak, ey allthetime kralı," dedi bilgelik,
"Gerçek barış ve anlayış."

O zaman gerçekten-yalnız ve gözetimsiz, yavaşça yoluna çıktı.

Ve çok hızlı ve çok ileride olan ve kimin
Bilgelik evinde değil, şehre gündüze girdi.
Brazen Gate Chance'ı aradı ve birçok ırktan insan tarafından alındı,
Kralları olarak diller, isimler ve dinler.

Büyük kargaşa ve bağırarak, büyük alaylar ve törenlerle,
Sahte prens her şeyin tahtına yükseldi ve taçlandırıldı
Sihirli taç-tacı kimsenin sihrini bilmediği ama biliyordu
Sadece büyüsü oldu.

Sonra daha önce hiç olmadığı veya o zamandan beri Daybyday'da görüldüğü zamanlara başladı;
Tatilden sonra insanlar için, festivaller ve geçit törenleri ile,
Şölen ve dansla karnavallar ve oyunlarla; Şefe kadar
Halkın işgali unutuldu-birçok tapınağı olana kadar
Boş, birçok tanrısı ihmal edildi; olağanüstü bir fete ile,
Bundan böyle ve sonsuza dek olması gerektiğine karar verdi
Daybyday, sadece bir tapınak-bir tanrı için kutsal bir tapınak, tanrı
Şeyler yeterince iyi.

"Ve bu, Ey Hadji," dedi gecenin üzücü sesi, "tüm masal
Bana söylemem için verilen taçsız kralın. "

Karanlıktaki ses sona erdi. Hacı, yükselen, yolunu tuttu
pencere.

Olmadan, hepsi kalın bir karanlıkla karanlıktı-hepsi hala ağırdı
durgunluk. Yukarıdaki derinlerde sadece yıldızlar vardı. Yıldızlar çok yaşlı
Her zaman yeni-sadece yıldızlar. Yüzünü kaldırarak, hacı baktı
Yıldızlar ve lo! Bakarken, o dönen ışık şekilli dünyalar
kendileri güçlü mektuplara dönüştürür ve mektuplar kendilerini şekillendirdi
Kelimeler, cennette hacı, bilgeliğin sahip olduğu gerçeği okudu
Gerçekten verilen-yolun yanındaki küçük evde. "_ Taç
Krallık değil, bir kral değil çünkü bir taç giyiyor. "

Sonra dururken bile hacı üzücü gecenin ayrılmaya hazırlandığını gördü.
Sabahın ilk zayıf ışığı yıldızların çok ötesinde dokundu
gökyüzü. Yavaş yavaş dünya uyanmaya başladı. Yavaş yavaş mesaj
Yıldızlar yeni bir günün daha büyük ışığında kayboldu.

       * * * * * *



Ve dördüncü ses yeni günün sesiydi.


[İllüstrasyon: Ve dördüncü ses sesti
Yeni Günün (bkz. King010.png)]

Hacı bir kez daha kanepesine döndüğünde gri şafaktı
Sessiz oda.

Tapınak olmadan, ağaç ve çalı ve bitki ve otlar
Temiz hava zenginken taze ve neşeli bir güçle karıştırın
Dünya hayatının kokusu ve mırıldanma, twitter ile dolu,
Fısıldayan, sabah çağrıları. Açık pencereden sessiz odaya
Hacı yattığı yerde, parlak sabah girdi ve
Sabah yeni günün memnun, memnun sesi geldi.

Bu sesi hacıya söyledi: "Sana, Ey Hadji, ben
Sonsuz gelecek. Gelecek bitmez, sonsuz zamanlar,
başlamak ama asla bitmez. İçindeki derinlerden ağlıyorum. Büyüklerden arıyorum
Bu olacak. Ben de bir hayat sesiyim ve benimki için tamamlanacak
Siz taçsız kralın hikayesi. "

Ve bu, yeni günün sesinin hikayesinin bir parçası
tamamlanmış. Gerçekten-bilgelikten ayrıldıktan sonra, her şeyin gerçek kralı
Yolun yanındaki küçük ev, yavaşça ve düşünceli bir şekilde seyahat etti
Kraliyet Şehri Daybyday, Golden Kapıya giden yol boyunca
Fırsat. Ve pretender, görünüşte görünürken,
Büyük şölenlere sahip insanlar ve onları her türlü festivalle eğlendiren insanlar,
Geçit törenleri ve oyunlar, gerçekten, çok sessizce-o kadar sessizce kardeşi
Bilmiyor muydu-şehre girdi ve küçük bir evde meskenini aldı
Bir zamanlar tanrıya kutsal olan ıssız bir tapınağın duvarlarının altında
Şeyler-Oturmak için.

Ve böylece görünüşte Kraliyet Sarayı'ndan ileri gittiğinde
Regal ihtişamlı, taç ile giyinmiş büyük alayda binmek
başının üzerine ve muhteşem rütbe ve görkemli askerlerle çevrili
Devlet yetkilileri, kraliyet trompetçileri büyüklüğünü ilan ediyor
ve güç ve sadakatlerinin yüksek sesli ifadeleri,
Gerçekten-Kral, hala yanında durdu, gülümseyerek, üzücü bir şekilde gülümsüyor
Güzel şovda.

[İllüstrasyon: (bkz. King011.png)]

Ve asla gerçekten yapmadım-her sabah teklifini yapmayı ihmal ediyor
Tapınak Tanrı'ya kutsal olan şeyler-omuyor. Gizli olsa da
Görünüşe göre kararname nedeniyle orada ibadet etti. Ve kimse söylemedi
emrinin kırıldığı yanlış cetvel, ne de onunla konuştu
Kardeşinin adı gerçekten.

Ama bir süre sonra, zaman geçtikçe,
AllThetime tahtında sahtekar. Ve yapan taçtı
Bu harika sihirli taç.

Mahkeme aptal önce bunu fark etti ve bu konuda bir jest yaptı ve görünüşte
Kraliyet olarak uzun ve yüksek sesle güldü ve tüm mahkeme onunla güldü
Aptal, düşünür---en ünlü bir aptaldır, en büyük olan
Aptalların babası doğduğundan beri var.

Sonra, Lord Şefi High Chamberlain fark etti ve Lord Şefi High
Chamberlain fısıldadı en portantlı fısıltı. Ve
Lord Şefi High Chamberlain'in Portentous fısıltısı kulaklara ulaştı
Devletin ilk memurunun; sonra devlet memurundan geçti
Muhafız baş kaptanına ulaşana kadar devlet memuruna ve
Yakında kraliyet ordusunun askerleri ve hatta kraliyet hizmetçileri
Saray fısıldıyor, fısıldıyor, garip olay hakkında fısıldıyordu.

O zaman krallık boyunca gönderilmiş gibi görünüyordu,
Saray için acele, mücevherlerdeki en uzman işçiler ve en kurnaz
Altın işçileri AllThetime ülkesinde bulunacaklar.

Doğruydu. Sihirli Taç'ın paha biçilmez mücevherleri,
Brilliancy. Taçın değerli altısı donuklaşıyordu. Ne yapamaz
İşçilerin tüm becerileri, işçilerin tüm zanaatları
Altın, tacın güzelliğini restore edin veya solma ihtişamını koruyun.

Ve böylece fısıllar insanlar başlayana kadar daha yüksek sesle ve yüksek sesle büyüdü
Kendi aralarında düşük tonlarda konuşun, sorgulayarak, birbirlerini sorgulayın
bu şeyin anlamı. Ve sonunda devletin kraliyet memurları
Çok deneyen hükümdarlarına güvensizlik ve korku ile bakmaya başladı
Kararık altın ve parlaklıksız mücevherleri cesurca giymek; ve
Askerler, memurlara şüphe ve korku ile bakmaya geldi.
kendi aralarında fısıldadı; Ve insanlar şüpheyle baktı ve
Hepsinden kork.

Anlamadan, korku ve endişeyle dolu,
Endişe, zavallı görünen onur, dekorasyon ve
Mahkemesinin hızlı aranan güvenini korumak için başlıkları ayırt etmek
ve ordu ve tatillerle daha sık, festivaller daha eşcinsel, oyunlar
Daha ilginç ve daha muhteşem geçit törenleri, azaltmaya devam etmeye çalıştı
halkının sadakati. Şimdi tüm bunlar, zavallı aptalca taklitçi, görünüşte,
Sihirli tacın güzelliği soluk olsa bile gücünü kaybetmek, kral
Gerçekten-duvarlarının altındaki küçük evinde çok sessizce yaşadı.
Tapınaktan terk edildi ve asla günlük teklifini yapamadı
Tanrısı, tanrı şey-o kadar ibadet etmek. Ve her zaman kardeşi
Kafasının üzerine solma tacı ile göründüğü gibi, muhteşemden geçti
güvensiz memurlarıyla çevrili devlet alayı, şüphe
Askerler ve şüpheli insanlar, gerçekten-ne yazık ki gülümsedi ve fısıldadı
Kendisi: "Zavallı görünüyor, zavallı aptal!"

Yani, tüm Royal City Daybyday'da,
Her şey, barış ve anlayış sadece bunun kalbinde yaşıyor
Kral.

Ve insanlar gittikçe daha fazla sevmeye geldiler-daha fazlası olsa bile
ve daha fazlası, tatillere rağmen, bayramlardan daha fazla döndü
ve geçit törenleri. Yavaş yavaş, her gün izlemeyi öğrendiler.
Kral ve çocuklarla onu selamlamak için koşacaktı. Giderek daha fazla
Gerçekten çok bastırıldı-sokakta sessizce dururken,
Görünüşe göre izlemek, görkemli devlet arabasından geçiyor. Daha
Daha fazla insan her gün gerçekten gitti-tapınağa ibadet etmek için
Tanrı'ya kutsal olan şeyler-omuyor.

Sonunda sihirli taç, kararmış ve donuk olduğunda zaman geldi.
Görünüşe göre bir alay, sadece çöp yığınına uygun; Memurlar
Devletin yüksek sesle şüpheleri ve korkuları ve askerler açık bir şekilde konuştu
itaatsiz; İnsanlar şehirden geçerken insanlar
Sokaklar, artık sadakatlerinin yüksek sesle ifadelerini bağırmadı, ama
Darka şüphe ve öfke, sessiz durdu ya da alay etmek için güldü.

Ve görünüşte korkmuş gibi görünüyor.

Sonra gizlice sahte prens kardeşinin evine yalnız gitti
Kral ve kendini alçakgönüllü bir şekilde secde etti.

"Dileğin nedir kardeşim?" gerçekten sordu-nazikçe, "
Bana isteğin. "

Ve görünüşe göre, gerçekten nazikliğin kalbi alıyor-cevaplandı:
"Bu benim dileğim, ey kral kardeşim, bu benim isteğim;
Kraliyet Sarayı'nda benimle birlikte yaşamak için tahtta benimle paylaşıyorsun.
İkizler biz, kraliyet babamızın oğulları, kraliyet ailesinin herkes.
Bu nedenle, tüm ülkeyi bir araya getirelim. "

Gerçekten cevaplandı-. "Bana gelmenle, görünüşe göre, seni biliyorum,
Sonunda tacın büyüsünün sırrını öğrendi. Ne
Taç kardeş mi? "

Ve pretender cevapladı: "Kimse bize diğerinden söyleyemez. Sen
sadece tacı giyer; O zaman bizim için ikisi de ihtişamı tekrar gelecek
Ve kal, o zaman hepsi iyi olacak. "

Ama Kral gerçekten-ne yazık ki cevapladı: "Ey kardeşim, sorduğun şey
olamaz. Çağ yasalarında bir kralın
Her şey, eğer yaparsa, tahtını ve gücünü biriyle paylaşamaz
yanlış, yoksa kendisi de değersiz tutulur muyum
sefillik, kardeşim; Gördüm ve çukurlaştım. "

Sonra görünüşte kardeşi varlığından ne yazık ki dışarı çıktı.
Kral ve ertesi sabah onu adımlarında öldüğünü buldular
Tapınak tanrısına kutsal olan şeyler-yeterince iyi.

Ve şimdi büyük kargaşa ve bağırarak insanları saygı göstermek için toplanan insanlar
gerçekten-. Ve asla Daybyday'da böyle bir çokluk görülmedi.
Her zaman geldiler, geldiler, onun sözü için
Hayat uzak, yurtdışına gitmişti ve tüm dünya, yapmak için toplandı
O onur.

Ve oldu ki, her şey gerçekten hazır olduğunda-tahta yükselmek için,
Ve kraliyet trompetçileri trompetlerini onu ilan etmeye hazır hale getirmişti
AllThetime Kralı, çok fazla nefessiz, hazır,
Trompetlerin sinyali harika, memnun bir bağırışta kırılacak, "Long Live
Kral "ve Lord Şef High Chamberlain büyüyü almak için döndü
Yüksek rahiplerin elinden taç-o adet olmak gerekirse,
Taç dönse bile ve Lo! Elinde vardı
Rahip, hiçbir şey. Sıkınma içinde Lord şefi High Chamberlain kraliyete fısıldadı
Onun hakkında yüksek yetkililer, ne yapılması gerektiğini soruyor. Şaşkınlık içinde,
Kraliyet üst düzey yetkilileri kendi aralarında fısıldadı. Şaşkınlık içinde
Chamberlain'e fısıldadılar.

Ve bu onların fısıltısıydı: "Krala sor."

Gerçekten-ne yapılması gerektiği sorulduğunda, bir gülümsemeyle cevaplandı:
"_ Taç krallık değil, bir kral değil çünkü
Taç_."

Ve insanlar, trompetler taç olmadığını bildiğinde
Ve gerçekten sözünü ilan etti-bir ses yüksek sesle ağladı:
"Gerçekten-Kraldır! Gerçekten-Taç'a İhtiyacı Var! Long Live-gerçekten-bizim
Kral!"

Böylece Gerçek Kral AllThetime'ın tahtına ve trompetçilere yükseldi
Birçok kez yüksek sesle boğuldu: "Long Live the Crown'a ihtiyacı olan Kral!"
Ve harika bir bağırışla insanlar birçok kez tekrar cevap verdi: "Long Live
Taçsız kralımız! Long Live taçsız kral! "

"Ve bu, Ey Hadji," dedi yeni günün sevinç sesi, "
şu anki günlerde, bu kraliyet şehrinde var
Daybyday, her şeyden önce harika ülkede, taç yok. "

Ve bu da bilmelisiniz, gerçekten saltanatta-insanlar
Daybyday'ın birçok tanrısından ibadet etmek için gittikçe daha fazla döndü
Sadece krallarının tanrısı, şimdi terk edilmiş birçok kişi kalana kadar
Tapınaklar sadece harap ve birçok insanın birçok tanrısının
yarışlar, diller ve isimler sadece bir tanesi, gerçekten tanrısı,
Şeyler-Oturmak için. İnşa edilen güçlü duvar, diye düşündüler,
Dünyanın temellerinde, artık bir taç olmadığında
Kendi büyük kilo düştüğünü sağlayın. Ve Kraliyet Şehri Daybyday,
gerçekten saltanat-oraya kadar sınırlarını giderek daha fazla uzatıyor
Şehirde bir ara yakında olacağını düşünenler mi ve
O zaman gerçekten verilen vaatlerin ve prensesi tarafından verildiğini söylüyorlar.
Yettocome yerine getirilecek ve onların ihtişamı ve ihtişamı
saltanat dünyayı dolduracak.

"Ama bunun, Ey Hadji," dedi yeni günün sevinç sesi, "yapamam
Şimdi söyle. Taçsız kralın hikayesini bitirdim. "

Sabah olan ses sona erdi. Sessiz oda doluydu
ışık. Hızlı bir hacı ortaya çıktı ve pencereye gitmek tüm
Yeni gün ihtişam.

Uzun ağaçların her yaprağı, her bıçak ve her dokunmuş çiçek
Yeşilin kadife halı, parlayan parlayan kristal boncukları giydi
ve ışıltılı ihtişamla parıldadı. Üzerinde koşan her küçük dalgalanma
Güzel deniz gümüş alev hattı idi. Ve tepe okyanusunda
İnci Işık, Yüzen Parlayan Portakal ve Scarlet ve Altın,
hacıya, kuş ve ağaç ve bitki ve çiçek ve dalga ve
Cloud, bir muzaffer bağırışa katılıyor gibiydi: "Long Live gerçekten-!
Long Live taçsız kral! "

Sonra bedelini ödeyen hacı, yasayı yerine getiren
Kendini sormuş olan hac, tapınağın bekçisi
Gerçek, "Neden", sunağına teklifini Tanrı'ya bırakmaya gitti
O-o-olmaz.

Ve onun teklifi kendisiydi.




SON

       * * * * * *


Udell'in yazıcısı


"Tamamen tahmin edilebilir bir hikaye." --_ New York Sun_.

"Hayata Bitti." --_ Chicago Tribune_.

"İyi yazılmış ve kesinlikle ilginç." --_ New York Times_.

"Tamamen iyi bir roman." --_ Boston Globe_.

"Gözyaşları ve kahkaha atıyor." --_ Record-Herald, Chicago_.

"Emici, düşünceli roman." --_ Kansas City Journal_.

"Hareket ve Tutku dolu." --_ Standart, Chicago_.

"Çekirdeğe insandır." --_ Nashville American_.

"Mükemmel karakter yaratma." --_ st. Louis Republic_.

"Sağlıklı ve güçlendirici." --_ Albany Press_.

"Mizah ve iyi anlamda zengin." --_ Philadelphia Telegraph_.

"Heyecan verici ilgi ve ahlaki kahramanlık ile dolu." --_ Pittsburg Dispatch_.

"Birçok iyi çizilmiş karakter." --_ Washington Post_.

"İngilizce kurguda bir akran yok." --_ Providence Telegram_.

"Güçlü ve sağlıklı." --_ Chicago Post_. "İlginç olmayan bir bölüm değil." --_ st. Paul News_.

"Büyüleyici bir hikaye." --_ Portland Telegram_.

"Anlaşılması okunmalıdır." --_ Grand Rapids Herald_.

"Okuyucunun ilgisi derinliklerine göre karıştırıldı." --_ Omaha
World-Herald._

"Birçok güçlü durum ve bazı hassas durumlar." --_ San Francisco
Chronicle_.

"Kansas Ralph Connor." --_ Brooklyn Eagle_.

"En zeki, karıştırma ve orijinal." --_ Birmingham News._

"Yüce ideallerin hikayesi." --_ Denver Times_.

       * * * * * *


Tepelerin çobanı


"Süresince birçok mükemmel açıklama biti var.
hikaye ve taze ve tatlı ve modern kiri olmayan bir atmosfer
Ozark parkurlarında nefes alacağı gibi. "--_ New York Times._

"Günün tüm sıradan literatürünün ortasında, saf, beyaz
Taş, bitmeyen bir monotonluk yolunda kuruldu. "--_ Buffalo
Kurye_.

"Gülüşler ve gözyaşları, bu güzel hikaye ve hiç kimse
Kalbi haklıysa, sırayla gülmeye veya ağlamaya yardımcı olabilir. "--_ Pueblo
Chieftain_.

"Bu kalp sert bir hikaye. Kahkaha ve gözyaşları getirmek için bir hikaye;
Hikaye tekrar okunacak ve okunacak. "--_ Grand Rapids Herald_.

"İçinde hareket eden insanlar o kadar insan ki okuyucusu
Hikaye, onları gerçekten biliyormuş gibi sevecek ve sevmemek için seçecek
onları bir kitabın sayfalarından ziyade ette. "--_ Chicago
Journal_.

"İngilizce dilinde yazılmış en iyi romanlardan biri
on yıl. * * * Çok iyi kağıda koyabilen adama iyi şanslar
Amerikan yaşamının romanı. "--_ Pittsburg Press_.

"Yılın gerçekten iyi kitaplarından biri. * * * Güçlü ve
Karakterin analitik çalışması. "--_ Cleveland düz bayi_.

       * * * * * *


Dan Matthews'un çağrısı


"Bay Wright başka romanlar yazdı, ama bu çok güçlü ve
sağlıklı, edebiyat kadar çekici, bir hikaye kadar ilginç, bu yüzden
Hazırlıkta sanatsal, biri girdikçe artan iyilik kazanır
"--_ Buffalo akşam haberleri_.

"Bay Wright, insanları iyi tanıma ve ayarlayabilme armağanına sahiptir.
Özellikleri o kadar açık bir şekilde, okuyucusu da onları bilir
Şey. "--_ Chicago Journal_.

"Yazarın size izin verdiği insanlarla tanışmak bir ayrıcalıktır.
Bilmek. Onlar değer; ve onlarla ağlamak ve hissetmek, içine girmek
yazarın onları çevrelediği taze, tatlı atmosfer-ve yukarıda
Hepsi, Dan Matthews'u anlamak ve onunla birlikte gitmek için
Açma-bunlar sizi geri ödeyecek. "--_ Portland Spectator_.

"Harold Bell Wright iyi büyük bir iş yaptı. * * Biri olabilir
Eski doktorun sade felsefesinden uzun süredir alıntı yapın. Kitap yapabilir
En keskin zevk olmadan ve hikayenin sonunda okunmayın
İnsanların eski arkadaş, gerçek et ve kan olduğunu hissediyor
Karakterler, o kadar insan hepsi. "--_ San Francisco Call_.

"İnsan ruhlarının ustaca haritalanmış bir savaş alanı, rahatlamış, bu doğru,
mizahla, ama çoğunlukla, acıklı ve zaman zaman düşünceli
Ruh gücünün gizemine göre, hayat yakın, hiç bitmeyen
Trajedi. "--_ Chicago muayenesi_.

"Bay Wright'ın kitapları en iyi anlamda sağlıklı.
pratik eylemlerde yatan inanç. Bu sonuncusu
yazarın lehine, yaptığı bir alanda
kendi. "--_ New York World_.

       * * * * * *


Taçsız kral


"Taç krallık değil, bir kral değil çünkü
Taç. "_--" Taçsız Kral "dan _.

"Günümüzün sivil ve ahlaki arzusunu somutlaştırıyor." --_ Yeni
York Tribune_.

"Hem dilde hem de duyarlılıkta güzel." --_ Chicago News._

"Sanatsal ihtişamın hayallerini temsil ediyor." --_ Buffalo Akşam
Haberler_.

"Onun gücünün sırrı, ilham veren aynı Tanrı'nın verdiği sır
Shakespeare ve Dickens'ı onayladı.

"Bunyan'ın 'hacı ilerlemesi' 'nden bu yana en büyük hikaye."-
Rapids Herald_. "Doğada, ruh ve renderlikte bir klasik." --_ Omaha
World-Herald._

"Dil boyunca enfes-Henry'den beklenebileceği gibi
Van Dyke. "--_ Richmond Journal_.

"Her insanda bulunan gerçek tapınağı hakkında bir fikir
eğer ararsa hayat. "--_ Wilmington News._

"İfadesinde güzel, neredeyse şiir." --_ Birmingham Ledger._

"Harold Bell Wright dünyaya yapacak bir edebi mücevher verdi
Canlı. "--_ Oregon Journal_.

       * * * * * *


Barbara değerinin kazanılması


"Büyük ve zamanında bir fikri olan 'beden' ile bir roman,
altında ses prensipleri ve iyi bir dramatik kreşendo ile
Heyecan. "--_ Chicago Record-Herald_.

"Okuyucu için karakterler arkadaşlar kadar gerçek görünecek
Bilin-tüm amaçları ve sevdikleri ve nefretler doğru olarak tasvir ediliyor
Hareketli resim kameralar tarafından yakalanan anlık görüntüler olarak hayata. "--_ Boston Globe_.

"Karakterler okuyucuyu nereye gidersin gidersek yanına alıyorlar ve
Geçici olarak gerçek hayattan adım atmış gibi görünen karakterler
Kitabın sayfaları. "--_ Pittsburg Chronicle-Telegraph_.

"Romanın romantizmi çok çekici bir aşk hikayesinde anlatılıyor
İlhamı için 'Barbara Worth' var. Kazanması ile yazar var
ulusal ıslah çalışmasının ve günümüzün destanını ustaca sıkıştırdı
İyi iş. "--_ Richmond Times-Dispatch_.

"Gerçekliği üstlenen bir canlılıkla Bay Wright, sermayenin nasıl olabileceğini gösteriyor.
sona ermek için kullanılabilir ve aynı zamanda topluluğu kurtarın ve
Hala 'iyi iş'. "--_ omaha bee_.

"'Dan Matthews'un çağrılması' iyi bir masaldı; '
Hills 'ilham kaynağıydı. Ve şimdi bize Barbara'nın kazanmasını gönderiyor
Değer '-Şimdiye kadar yaptığı en iyi şey * * * Yirminci yüzyıl
epik. "--_ Cleveland düz bayi_.

       * * * * * *


Onların dünkü


"Erkekler ve kadınlar için yüksek idealleri somutlaştıran bir kitap ve
Genç erkekleri ve kadınları saf ve asil aşka doğru teşvik edin. "--_ Baltimore
Güneş_.

Harold Bell Wright'ın "'Dünleri' 'gerçekten harika bir kitap. Sen
Daha iyi hissedin, yenilenmiş hissediyorsunuz ve
Dizler ve Yüce Tanrı'ya böyle bir kitap için teşekkür ederiz ve
Oku. "--_ Memphis News Scimitar_.

"Bu, bir erkeğin ve bir kadının sevgisinin nazik hikayesi
'o Udell'in yazıcısının', nezaketi 'çobanı
Tepeler, 'Dan Matthews' ın gücü ve 'Barbara değerinin lütfu'
hepsi bundan daha narin ve daha güzel bir gerginliğe dokunuyor
Büyük yazar daha önce kaleme alınmıştı. Bu ortamda Bay Wright var
Büyüklerinin en iç sırları ve sevinçlerinden daha açık bir şekilde anlatıldı
kalp. "--_ Boston Globe_.

"Bazıları Harold Bell Wright'ı 'Sağlıklı Havari' olarak adlandırdı.
kurgu ve en son hacmi olan 'dün', kesinlikle taşıyor
Başlık iddiası. Ayrıca adamın olağanüstü dehasını gösterir.
Kitabın sürdürülmesini bazı muhteşem dinlemeye benzetebiliriz
Organ bir ana el tarafından yumuşak ve alçak çaldı. Ve hiç bir şey gibi
harika resimlere bakma veya canlandırıcı suşları dinlemeye
Güzel müzik, böylece bu cildi derin takdirle okur ve öder
Pişmanlık haraç sona erdiğinde. "--_ Nashville Tennessean_.

       * * * * * *


Dünyanın Gözleri


"Gergin durumlar, net, güçlü karakterler, doğru mücadele
aşırı ilerleme ve servete karşı temizlik
Yazarın sahip olduğu tüm canlıyla 'dünyanın gözleri'
bilinir. "--_ Spokane Chronicle_.

"Harold Bell Wright her zaman temiz, saf, sağlıklı kurgu için durdu,
ve bu kalitenin kitaplarında bu kaliteye yardımcı oldu, ancak 'gözlerinde
dünya 'herkesin en derin çekiciliğini yaptı ve kim
Böyle bir kitabın geniş kapsamlı etkisini önceden bildirin! "--_ Raleigh Times_. "Yazar 'Barbara değerinin kazanılması', The Reading
Halk, kurgu şaheserini yazdığına inanıyordu ama bu
Amerikalı romancıların büyücüsü, edebi dehası,
'Dünyanın Gözleri'ndeki edebiyatlar. * * * en yoğun ve
Bugünün dramatik romanı. "--_ Grand Rapids Herald_.

"Dünyanın Gözleri" alışılmadık bir roman. Bu nadir bir olay,
Saf aşk hikayesi. Hayvancılıkta balyoz darbeleri yapıyor ve
duygusallık ve karanlığı aydınlatan bir kaya üzerinde güçlü bir beyaz ışık
Vadi aşağıda. "--_ Portland Oregonian_.

"Modern topluma karşı bir peygamberin protestosu ve güçlü bir hikaye
Yüksek ideallerin zaferi. "--_ Baptist Standart_.

"Harold Bell Wright, hikayesini saflığı onurlandırmak için anlattı ve
hoş ve gerçek renklerinde tasvir etmek
karşıtlar. "--_ Worcester Gazette_.

"Açıklama şiirsel ve edebi liyakat açısından zengin, hikaye
eylem ve amaçla doludur. "--_ Sacramento Bee_.

       * * * * * *


Bir adam bir adam olduğunda


Yazarın çizimleri ve süslemeleri

Bir adamın bir adamı, basit, büyük, sağlıklı bir roman olduğunda basit tatlılık
ve virile gücü. Sayfalar heyecan verici ile kalabalıkken
Çitli toprakların maceracı yaşamına ait olaylar
tasvir edildi-kuzey Arizona-her zaman, her zaman, yüzeyinin altında hissediyor
heyecan verici sahneler büyük, ilkel ve kalıcı yaşam güçlerini
Bu hikayenin erkekleri ve kadınları tasvir ediyor. Dekanda Philip Acton,
Yamalar, Küçük Billy, Kıvırcık Elson, Kitty Reid ve Helen Manning
Yazar gerçek bir yaşam yarattı, erkek ve kadınları soluyan ve biz yapılırız
O zamanlar herkese geldiğini hissetmek ve anlamak
Herkese rağmen, her şeyden önce ve ne pahasına olursa olsun, bir adam _must_ bir erkek olun.




Not: Harold Bell Wright'ın kitapları bu reklam sayfalarında görünür.
Yayın sıraları





Harold Bell Wright tarafından Gutenberg'in Taçsız Kral Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCROWNED KING ***

***** This file should be named 12991.txt or 12991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/9/12991/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
