*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Version of the Philippine Revolution (Filipin Devrimi'nin Gerçek Versiyonu)
Yazar: Don Emilio Aguinaldo y Famy
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Version of the Philippine Revolution
by Don Emilio Aguinaldo y Famy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Version of the Philippine Revolution

Author: Don Emilio Aguinaldo y Famy

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman, Tamiko I. Camacho ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Michigan Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

FİLİPİN DEVRİMİNİN GERÇEK VERSİYONU


DON EMILIO AGUINALDO Y AİLESİ

FİLİPİN CUMHURİYETİ BAŞKANI TARAFINDAN.

_Tarlak (Filipin Adaları), 23 Eylül 1899_.

TÜM UYGAR MİLLETLERE VE ÖZELLİKLE BÜYÜK KUZEY AMERİKA CUMHURİYETİ'NE.

Bu mütevazı çalışmayı, Filipinler'de son üç yılda meydana gelen ve halen devam eden uluslararası olaylarla ilgili olarak sizi bilgilendirmek amacıyla size adıyorum, böylece gerçeklerle tam olarak tanışabilir ve bu sayede konuyla ilgili bir yargıda bulunabilecek bir konuma gelebilir ve Davamızın temelini oluşturan ve aslında temeli olan Adaletten memnun ve emin olabilirsiniz. Basit gerçeği saygıyla önünüze koyuyorum ve onu size bir saygı duruşu ve diğer ulusların geniş bilgisine, parlak başarılarına ve büyük gücüne olan hayranlığımın ve takdirimin bir kanıtı olarak adıyorum, onları ruhumun her coşkusuyla, Filipin ulusu adına selamlıyorum. _Yazar._

BÖLÜM I

1896 Devrimi

İspanya, Filipin Adaları'nın kontrolünü üç buçuk asırdan fazla bir süre elinde tuttu, bu süre zarfında Rahiplerin ve Sivil ve Askeri Yönetimin tiranlığı, kötü davranışları ve suistimalleri yerlilerin sabrını tüketti ve 26 ve 31 Ağustos 1896'da dayanılmaz ve sinir bozucu boyunduruğundan kurtulmak için çaresizce çaba sarf etmelerine neden oldu, ardından Manila ve Cavite eyaletlerinde devrim başladı.

Bu unutulmaz günlerde Balintawak, Santa Mesa, Kalookan,
Kawit, Noveleta ve San Francisco de Malabon halkı İspanyollara karşı ayaklandı
ve Filipinler'in Bağımsızlığını ilan etti ve sonraki beş gün boyunca bu ayaklanmaları Cavite eyaletindeki diğer kasabaların sakinleri izledi
İspanyol Hükümetine karşı isyana katıldı
ancak genel bir isyana yönelik daha önce bir düzenleme yoktu. İkincisi şüphesiz ilkinin asil örneğiyle harekete geçti.

Cavite eyaletindeki ayaklanmayla ilgili olarak şunu belirtmek gerekir ki, Devrimci Güçler'in Teğmenleri olan Don Augustin Rieta, Don Candido Firona ve benim imzalarımızı taşıyan bir silahlanma çağrısı dağıtılmış olsa da, emirlerin halk tarafından yerine getirildiği veya alındığı konusunda kesinlik yoktu, çünkü emirlerin bir kopyası, o zamanlar Sivil Valilik görevini yürüten, eyaletin Askeri Valisi Don Fernando Parga adlı bir İspanyol'un eline geçti ve o da derhal içeriğini Filipinler Genel Komutanı Don Ramon Blanco y Erenas'a bildirdi. İkincisi, hemen İspanyol birliklerine devrimci güçlere saldırmaları emrini verdi. Şüphesiz ki, insan gözünün bilgeliği ve merhametiyle görmediği Biri, Filipinler'in ezilen halkının kurtuluşunun bu zamanda yapılması gerektiğini emretti, çünkü aksi takdirde sadece sopalarla ve _gulok_ [1] ile silahlanmış, tamamen örgütsüz ve disiplinsiz adamların Bakoor, Imus ve Noveleta'daki şiddetli çatışmalarda İspanyol Düzenlilerini nasıl yenebildiği ve birçoğunu esir almanın yanı sıra büyük miktarda silah ve mühimmat ele geçirebildiği açıklanamaz. Devrimci birliklerin bu şaşırtıcı başarısı sayesinde General Blanco, İspanyol kontrolünü sürdürmek için, isyanı bastırabileceği bahanesiyle uzlaşmacı bir politika benimsemeye karar verdi, ilk eylemi ise hükümetinin amacının insanları ezmek olmadığını ve "Filipinlileri katletmek" istemediğini ilan etmek oldu. Madrid Hükümeti, General Blanco'nun yeni politikasını onaylamadı
ve hızla Korgeneral Don Camilo Polavieja'yı onun yerine atadı ve hemen Filipinler'e çok sayıda Düzenli
birlik gönderdi.

General Polavieja, Mauserlerle donatılmış 16.000 adam ve bir sahra bataryasıyla devrimci güçlere karşı ilerledi. Kötü sağlık nedeniyle istifa ettiğinde Cavite eyaletinin yarısını daha yeni fethetmişti. Bu, Nisan 1897'deydi.

Polavieja'nın yerine, çok aktif hizmet görmüş olan kıdemli General Don Fernando Primo de Rivera geçti. Rivera, Kuvvetlerin komutasını devralır almaz, devrimci güçlere saldırı ve takipte ordusunu bizzat yönetti ve kampanya o kadar kararlı ve insani bir şekilde yürütüldü ki kısa süre sonra tüm Cavite eyaletini yeniden fethetti ve isyancıları dağlara sürdü.

Daha sonra, Mayıs 1897'nin sonunda Filipinler Cumhuriyetçi Hükümeti'ni kurduğum Biak-na-bato'nun vahşi ve keşfedilmemiş dağlık arazisinde karargahımı kurdum.

BÖLÜM II

Biak-na-bato Antlaşması

Don Pedro Alejandro Paterno (İspanyol Genel Valisi tarafından barış şartlarının görüşülmesinde tek arabulucu olarak atanmıştı) Antlaşmanın şartlarını müzakere etmek için Biak-na-bato'yu birkaç kez ziyaret etti. Beş ay süren müzakerelerin ardından ve her bir maddeye dikkatlice bakıldıktan sonra, sonunda 14 Aralık 1897'de tamamlanıp imzalandı. Başlıca şartlar şunlardı:--

(1) Ben ve benimle birlikte gitmek isteyen arkadaşlarımın herhangi bir yabancı ülkede yaşama özgürlüğüne sahip olması. Hong Kong'u ikametgahım olarak belirledikten sonra, tazminatın 800.000 $ (Meksika) tutarındaki ödemesinin üç taksitte yapılması kararlaştırıldı, yani, Biak-na-bato'daki tüm silahlar İspanyol yetkililere teslim edildiğinde 400.000 $; silahlar teslim edildiğinde 200.000 $, sekiz yüz stand tutarında; son ödeme, bin stand silah yetkililere teslim edildiğinde ve Manila'daki Katedral'de barışın yeniden sağlanması için şükran olarak _Te Deum_ söylendiğinde yapılacaktı. Şubat ayının son kısmı, silahların tesliminin tamamlanması için zaman sınırı olarak belirlendi.

(2) Paranın tamamı şahsen bana ödenecekti, paranın tasarrufu benim takdirime ve ortaklarım ve diğer isyancılarla olan anlaşmanın bilgisine bırakılacaktı.

(3) Biak-na-bato'yu tahliye etmeden önce, Yüzbaşı General Primo de Rivera komutasındaki isyancı güçlerin geri kalanı, İspanyol Ordusu'ndan iki General'i, Hong Kong'a varana ve para ödemesinin ilk taksiti (yani dört yüz bin dolar) bana ödenene kadar orada kalan ortaklarım tarafından rehin tutulmak üzere Biak-na-bato'ya göndermelidir.

(4) Ayrıca, Filipinler'deki dini şirketlerin kovulması ve siyasi ve idari özerk bir hükümet sisteminin kurulması konusunda anlaşmaya varıldı, ancak General Primo de Rivera'nın özel talebi üzerine, bu koşullar Anlaşma'nın hazırlanmasında ısrar edilmedi, General bu tür tavizlerin İspanyol Hükümeti'ni ciddi eleştirilere ve hatta alay konusu
olacağını ileri sürdü.

General Primo de Rivera, iki General Biak-na-bato'da rehin tutulurken 400.000 dolarlık ilk taksiti ödedi.

Biz devrimciler, herkesin bildiği gibi Manila gazetelerinde yayınlanmış olan 1.000'den fazla silahımızı teslim etme yükümlülüğümüzü yerine getirdik. Ancak Yüzbaşı General Primo de Rivera anlaşmayı bizim kadar sadakatle yerine getirmedi.
Diğer taksitler asla ödenmedi; Rahipler ne tiranlık ve baskı eylemlerinde kısıtlandı ne de onları kovmak veya dini tarikatları laikleştirmek için hiçbir adım atılmadı;
Te Deum söylenmesine rağmen talep edilen reformlar başlatılmadı. İspanyol yetkililerin Anlaşmanın şartlarına uymaması, bana ve arkadaşlarıma büyük bir mutsuzluk yaşattı. Bu mutsuzluk, yukarıda adı geçen Generalin yeğeni ve özel sekreteri Yarbay Don Miguel Primo de Rivera'dan, benim ve arkadaşlarımın Manila'ya asla geri dönemeyeceğimizi bildiren bir mektup aldığımda hızla öfkeye dönüştü. İspanya'nın bu özel temsilcisinin prosedürü adil miydi?

BÖLÜM III

Görüşmeler

Ancak ben ve arkadaşlarım, İspanyolların kötü niyetinden dolayı üzüntü duyarak, uzun süre sıkıntı içinde tutulmadık. Çünkü bahsi geçen yılın (1898) Mart ayında bazı kişiler yanıma geldi ve U.S.S. _Petrel_ Komutanı adına Amiral Dewey'in istekleri doğrultusunda bir konferans talep ettiler.

Yukarıda adı geçen Komutanla, _yani_, 16 Mart ve 6 Nisan akşamları bazı görüşmeler yaptım, bu görüşmeler sırasında Komutan, bağımsızlığımızı kazanmak amacıyla İspanyollara karşı düşmanlıkları yenilemek için Filipinler'e dönmem konusunda beni teşvik etti ve bana, ABD ile İspanya arasında bir savaş çıkması durumunda ABD'nin yardım edeceğine dair güvence verdi.

Daha sonra _Petrel_ Komutanına, ABD'nin Filipinlilere ne verebileceğini sordum. Cevap olarak şöyle dedi: "_ABD
büyük ve zengin bir ülkedir ve kolonilere ihtiyacı yoktur_."

Bu cevabı göz önünde bulundurarak Komutana, ABD tarafından kabul edilecek olan şeyin yazılı olarak belirtilmesinin uygunluğunu önerdim ve bana konuyu Amiral Dewey'e ileteceğini söyledi.

_Petrel_ Komutanı ile yaptığım görüşmelerin ortasında, 5 Nisan'da Isabelo Artacho ve avukatlarından gelen mektuplarla kesintiye uğradım. Bu mektuplarda, İspanyol yetkililerden alınan paranın 200.000 doları talep ediliyor ve Artacho'nun İçişleri Bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca kendisine ödenmesi gereken maaş olarak bu tutarı alması gerektiği belirtiliyordu. İddiaya göre, Biak-na-bato'da kurulan Filipin Hükümeti'nin bir üyesiydi. Bu mektuplarda, Artacho'nun talebine uyulmaması durumunda beni Hong Kong'daki Hukuk Mahkemeleri'ne çıkaracağı tehdidi yer alıyordu. Bu noktada, Isabelo Artacho'nun 21 Eylül 1897'de Biak-na-bato'ya geldiğini ve kendini devrimci kamptaki subaylarla tanıştırdığını ve kaynaştığını ve o yılın Kasım ayının başlarında, Don Pedro Alejandro Paterno tarafından önerilen ve müzakere edilen Barış Antlaşması'nın neredeyse tamamlandığı sırada İçişleri Bakanı olarak atandığını ve belgenin o yılın 14 Aralık'ında imzalanmış olmasıyla kanıtlandığını söylersem konu daha da netleşecektir. Bu gerçekler ışığında, Artacho'nun iddiasının haksız ve mantıksız doğası kolayca fark edilebilir, çünkü bu kadar kısa bir süre içinde Devrim Hükümeti'ne sunulan hizmetler için 200.000 dolar talep etmek korkunçtur. Ayrıca, aramızda (Biak-na-bato'da toplanan Devrim liderleri) İspanyolların Anlaşma'nın her bir şart ve koşuluna uymaması durumunda İspanyol Hükümeti'nden elde edilen paranın bölünmemesi, ancak bağımsızlık savaşını yenilemek için silah ve mühimmat satın alınmasında kullanılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı bir gerçektir. Bu nedenle, Artacho'nun bu saçma talebi yaparken düşman için bir casus, General Primo de Rivera'nın bir ajanı gibi hareket ettiği açıktır, çünkü isyanı, örgütleyicilerini ve liderlerini en vazgeçilmez unsur olan "savaşın sinirleri"nden, yani paradan mahrum bırakarak söndürmek istiyordu. Bu, meslektaşlarımın tamamının görüşüydü ve benim Hong Kong'u derhal terk etmem ve böylece Artacho'nun kararlı göründüğü davadan kaçınmam ve böylece arkadaşlarıma sevgili vatanımızın kurtuluşu için değerli planlarımızın gerçekleşmesinin önündeki bu yeni ve tamamen beklenmedik engeli kaldırmaları için zaman ve fırsat vermem gerektiğine karar verdik. Ben
son derece memnuniyetle söylüyorum ki, Artacho davayı bir işlemle geri çekti.

Yukarıda bahsi geçen toplantının kararına uygun olarak,
7 Nisan 1898'de sessizce Hong Kong'dan ayrıldım,
_Taisany_ adlı vapura bindim ve Saygon'a uğradıktan sonra, s.s. _Eridan_ ile yolcu olarak Singapur'a ulaştım ve mümkün olduğunca gizlice
21 Nisan'da oraya indim. Hemen vatandaşlarımdan birinin
ikametgahına gittim.

Böylece, _Petrel_ Komutanı tarafından başlatılan Amiral Dewey ile hayati önem taşıyan müzakerelerin
kesilmesinin nedeni açıklanmış oldu.

Ancak "İnsan teklif eder ve Tanrı düzenler" bu vesileyle tam anlamıyla doğrulanan bir atasözüdür, çünkü kimliğimin tespit edilmemesi için yolculuğumda aldığım önlemlere rağmen, Singapur'a vardığım günün öğleden sonra saat 4'ünde bir İngiliz ikamet ettiğim eve geldi ve ihtiyatlı bir şekilde, o limandaki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Spencer Pratt'ın Don Emilio Aguinaldo ile bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Ziyaretçiye, o evde Aguinaldo'yu tanımadıkları söylendi; bu, herhangi bir ziyaretçiye önceden kararlaştırılmış bir cevaptı. Ancak İngiliz birkaç kez eve döndü ve Aguinaldo'nun varış gerçeğini gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını ısrarla söyledi.
Konsolos Pratt, Amiral Dewey'den General Aguinaldo'nun Singapur'a yolculuğuyla ilgili bir bildirim almıştı.

Konsolos, cevap olarak, bu konu hakkında Amiral Dewey'e telgraf çekeceğini söyledi. Amiral Dewey, Filipinler'i işgal edecek olan filonun Başkomutanıydı ve ayrıca, Başkan McKinley tarafından kendisine tam yetkiler verildiğini belirtti. Ertesi gün öğleden önce saat 10 veya 12 arasında konferans yenilendi ve Bay Pratt, Amiral'in kendisine yazılı bir anlaşma isteğime cevaben bir telgraf gönderdiğini söyledi. Amiral'in cevabının şu olduğunu söyledi: Amerika Birleşik Devletleri, en azından Filipinler'in Bağımsızlığını Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın koruması altında tanıyacaktı. Konsolos, Amiral ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun sözlerinin aslında sözlü vaatlerinin ve güvencelerinin harfiyen yerine getirileceğine dair en ciddi söze eşdeğer olduğunu ve İspanyol vaatleri veya bir adamın şeref sözüne dair İspanyol fikirleriyle
sınıflandırılmaması gerektiğini
ekledi. Konsolos, sonuç olarak, "Kuzey Amerika Hükümeti, çok dürüst, adil ve güçlü bir hükümettir." dedi.

Ziyaretçinin söylediklerinden haberdar olduktan sonra, Konsolos Pratt ile görüşmeyi kabul ettim ve kendisiyle 22 Nisan 1898'de saat 21:00 ile 12:00 arasında Singapur'un banliyölerinden birinde tamamen özel bir görüşme yaptım. Bay Pratt benimle görüşür görüşmez, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya karşı bir gün önce, yani 21 Nisan'da resmen savaş ilan ettiğini söyledi.

Bahsedilen röportaj sırasında, Konsolos Pratt bana İspanyolların Biak-na-bato Anlaşması'nda verilen sözleri yerine getirmemiş olması nedeniyle Filipinlilerin Biak-na-bato düzenlemesiyle kontrol altına alınan devrimi sürdürme hakkına sahip olduğunu söyledi ve İspanyollara karşı düşmanlıkları sürdürmem konusunda beni teşvik ettikten sonra, Birleşik Devletler'in İspanyolların vaat ettiğinden çok daha fazla özgürlük ve daha fazla maddi fayda sağlayacağına dair bana güvence verdi. Daha sonra Konsolos'a Birleşik Devletler'in Filipinler'e ne gibi faydalar sağlayacağını sordum, aynı zamanda bir anlaşma yapmanın tavsiye edilebilirliğini vurguladım ve tüm hüküm ve koşulları siyah beyaz olarak belirttim. Amiral Dewey ve Kuzey Amerika Konsolosu gibi Filipinler'de olmak ve Bağımsızlığımız için mücadeleyi yenilemek konusunda istekli olduğumdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu temsilcilerinin bana verdiği fırsatı değerlendirdim ve onların şeref sözlerine tam olarak güvenerek, Bay'a şöyle dedim: Pratt (vatandaşlarımın refahı için ısrarla yaptığı endişe açıklamalarına cevaben) Filipinler'e döndüğümde İspanyollara karşı halkı tek bir adam olarak ayağa kaldırmak için bana güvenebileceğini, yukarıda belirtilen tek büyük amaç için, yanımda ateşli silahlar götürüp vatandaşlarıma dağıtabilirsem. Ona İspanya'nın adalardaki gücünü ezmek ve söndürmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve bir düzine sahra topu bataryasına sahip olursam İspanyolların yaklaşık iki hafta içinde Manila'yı teslim etmesini sağlayacağımı söyledim.

Konsolos, Hong Kong'da ön hazırlıklarını yaptığım silah sevkiyatını Filipinler'e ulaştırmama yardım edeceğini söyledi ve Amiral Dewey'e derhal telgraf çekerek bu vaadi bildireceğini, böylece Amiral'in söz konusu seferi başarılı kılmak için elinden gelen yardımı sağlayacağını ekledi.

25 Nisan'da Singapur'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'nda son konferans düzenlendi. Konsolos beni bu vesileyle kendisiyle görüşmeye davet etti ve görüşür görüşmez Amiral'den, Amiral'e katılmak için ilk vapurla Hong Kong'a gitmemi isteyen bir telgraf aldığını söyledi. Amiral, o sırada filosuyla birlikte
Hong Kong'a yakın bir Çin limanı olan Mir's Bay'de bulunuyordu. Bu teklife olumlu yanıt verdim ve _yaverime_ kendim ve arkadaşlarım için hemen geçiş bileti ayarlaması talimatını verdim. Biletlerin Hong Kong'dan Singapur'a yolculuğumuzda benimsediğimiz varsayılan isimleri taşımasına dikkat edilmeli ve _gizli_ olarak seyahat etmeye devam etmemiz tavsiye edilir. 26 Nisan'da, Singapur'dan _Malacca_ vapuruyla ayrılışımın arifesinde Konsolos Pratt'ı ziyaret ettim ve ona veda ettim. Konsolos, Hong Kong limanına yaklaştığımda Amiral'in teknesiyle karşılanacağımı ve _Malacca_'dan Amerikan filosuna götürüleceğimi söyledikten sonra (hareketlerimin kamu malı haline geleceğine dair haberlere karşı bir önlem olarak, ki ben de bunu çok beğendim), benden onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Filipinler Temsilcisi olarak atamamı istedi, orada Bağımsızlığımızın resmen tanınması için gayretle savunuculuk yapacaktı. Benim cevabım, Filipinler Hükümeti düzgün bir şekilde organize olduğunda onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Filipinler Temsilcisi pozisyonuna önereceğimdi, ancak bunun yardımı için önemsiz bir ödül olduğunu düşündüm, çünkü Bağımsızlığımız fiili bir şekilde gerçekleşirse, ona Gümrük Departmanında yüksek bir pozisyon teklif etmeyi, ayrıca belirli ticari avantajlar sağlamayı ve hükümetine borçlu olduğu herhangi bir miktarı savaş maliyetine katkıda bulunmayı düşünüyordum; çünkü Filipinliler böyle bir politikanın durumun doğal bir sonucu olduğuna karar vermişlerdi ve bu ancak ulusun minnettarlığının doğru ve uygun bir göstergesi olarak yorumlanabilirdi.

Ancak Singapur'dan Hong Kong'a dönüşümle ilgili gerçekleri açıklamaya devam etmek gerekirse: A.D. Cs., Sres Pilar ve Leyba ile Singapur'dan ayrıldım, s.s. _Malacca_ ile Hong Kong'a doğru yola çıktım ve 1 Mayıs'ta sabah 2'de Hong Kong'a vardım, Konsolos Pratt'in beni Hong Kong limanının girişinde karşılamasını beklediği
fırlatma gemisini görmeden veya duymadan. Hong Kong'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Rounsevelle Wildman'ın daveti üzerine Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'na doğru yola çıktım ve aynı günün akşam 9 ile 11 arasında kendisiyle bir görüşmem oldu. Bay Wildman bana Amiral
Dewey'in İspanyol Filosuna saldırması yönündeki Hükümetinin verdiği kesin emirlere uygun olarak aceleyle Manila'ya gittiğini söyledi.
Bu nedenle,
demir alıp İspanyollara karşı savaşmak üzere yola çıkmadan önce benim varışımı bekleyemedi. Bay Wildman ayrıca Amiral Dewey'in kendisine Filipinler'e beni götürmek için bir savaş gemisi göndereceğine dair bir söz bıraktığını da sözlerine ekledi.
Bay ile yapılan bu röportaj sırasında Wildman, kendisiyle daha önce planladığım adalara silah sevkiyatı hakkında konuştum ve daha sonra aramızda onun (Bay Rounsevelle Wildman) ve Filipinli Bay Teodoro Sandico'nun seferin gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri tamamlaması konusunda anlaştık ve ben orada ve o anda onlara 50.000 dolar tutarında bir meblağı teslim edip yatırdım.

Hızla 15.000 dolara bir buharlı tekne satın alındı, ayrıca her biri 7 dolardan 2.000 tüfek ve 1000'i 33 ve 56/100 dolardan 200.000 mermi satın almak için bir sözleşme yapıldı ve imzalandı.

Bir hafta sonra (7 Mayıs) Amerikan sevk gemisi _McCulloch_ Manila'dan geldi ve Amiral Dewey'in İspanyol filosuna karşı kazandığı zaferin haberini getirdi, ancak beni Manila'ya götürme emri getirmedi. O gece saat 9'da, onun isteği üzerine Konsolos Wildman ile bir görüşme daha yaptım.

Aynı ayın 15'inde _McCulloch_ Manila'dan Hong Kong'a tekrar geldi, bu sefer beni ve arkadaşlarımı Manila'ya götürme emri getirdi. Konsolos Wildman tarafından derhal bilgilendirildim. 16 Mayıs gecesi saat 10'da _McCulloch_'a binmemizi istedi. Konsolos Wildman, _McCulloch_'un Kaptanı ve Bay John Barrett (o zamanlar genellikle kendisini "Siam'daki ABD Elçiliği'nin eski sekreteri" olarak adlandırırdı) eşliğinde bir Amerikan buharlı gemisine bindik ve _McCulloch_'un demirlediği Çin Kowloon Körfezi'ne doğru yola koyulduk. Bize veda ederken Bay Barrett Filipinler'de beni ziyaret edeceğini söyledi ve daha sonra Cavite ve Malolos'ta ziyaret etti. Bay Wildman Filipinler'e vardığımda bir Diktatörlük kurmamı şiddetle tavsiye etti ve Filipinler'de bana teslim edilmesi için elinden geleni yapacağını söyledi ve gerçekten de öyle yaptı. [Ancak, ilk seferin tatmin edici bir şekilde yürütüldüğü, silahların bana zamanında ulaştığı, doğal olarak minnettar olduğum ve Konsolos Wildman'ın samimiyetine ve iyi niyetine güvendiğim göz önünde bulundurulmalıdır ve bu nedenle kendisinden başka bir sefer düzenlemesini istememde ve bu amaçla kendisine 67.000 dolar yatırılmasında şaşırtıcı bir şey yoktu. Ancak, Bay Wildman'ın talebimi yerine getirmediğini ve bana parayı iade etmeyi
reddettiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum.]

_McCulloch_ 17 Mayıs'ta saat 11:00'de Hong Kong'dan ayrıldı ve 19 Mayıs'ta öğlen 12:00 ile 13:00 arasında Cavite'ye (Manila Körfezi) vardı. _McCulloch_ demir attıktan kısa bir süre sonra Amiral'in teknesi,
Yardımcısı ve Özel Sekreteri'ni taşıyarak,
bana amiral gemisi _Olympia_'yı getirmek için yanaştı ve orada bir General'e layık olduğu onurla birlikte
Yardımcım (Sr. Leyba) ile birlikte karşılandım.

Amiral beni özel odasına aldı ve her zamanki selamlaşmaların ardından, _Singapur'daki Konsolos Bay Pratt'e, o beyefendinin bana benimle ilgili olarak aldığını söylediği
tüm telgrafları gönderip göndermediğini sordum. Amiral, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'e yerlileri korumak ve onları İspanya boyunduruğundan kurtarmak için geldiğini ekleyerek, olumlu yanıt verdi. Ayrıca, Amerika'nın toprak, gelir ve kaynaklar açısından
son derece iyi durumda olduğunu ve bu nedenle
sömürüye ihtiyacı olmadığını_ söyledi ve sonunda bana _Filipinler'in Bağımsızlığının Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınması konusunda
hiçbir şüphe beslemem için hiçbir sebep olmadığını_ temin etti. Sonra Amiral _Dewey, halkı İspanyollara karşı ayaklanmaya ve kısa, keskin ve kesin bir sefer düzenlemeye ikna edip edemeyeceğimi sordu. 

Cevap olarak, olayların kendi adına konuşacağını söyledim, ancak belirli bir silah seferi (konsolos Wildman'a Çin limanından gönderileceği bildirilmişti) Çin'de geciktiğinde hiçbir şey yapamadık, çünkü silahlar olmadan her zafer kesinlikle bize birçok cesur ve atılgan Filipinli savaşçının hayatına mal olacaktı. Bunun üzerine Amiral seferi hızlandırmak için bir vapur göndermeyi teklif etti. (Bu, konsolosa silah ve mühimmat tedarik etmemize yardımcı olması için verdiği genel emirlere ek olarak akılda tutulmalıdır.) Sonra hemen İspanyol savaş gemilerinde ele geçirilen tüm silahları, 62 Mauser'i ve Corregidor Adası'ndan USS _Petrel_ tarafından getirilen bir sürü mühimmatı emrime verdi. Daha sonra Amiral'e Amerika Birleşik Devletleri tarafından Filipinler halkına sağlanan yardım için derin minnettarlığımı ve Amerikan halkının ihtişamına ve iyiliğine olan sınırsız hayranlığımı ifade etmek için erken bir fırsat yakaladım. Ayrıca Amiral'e, Hong Kong'dan ayrılmadan önce, o kolonide yaşayan Filipinlilerin, şu sorunun tamamen tartışıldığı bir toplantı düzenlediklerini de açıkça bildirdim: İspanyollar yenildikten ve adalardaki güçleri ve prestijleri yok edildikten sonra, Filipinlilerin, Amerikan Hükümeti'nin bağımsızlığımızı tanımayı reddetmesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak zorunda kalma olasılığı. Bu durumda, Amerikalılar, İspanyollarla mücadelemiz nedeniyle bizi bitkin ve cephanemizin yetersiz olduğunu görecekleri için, bizi kesinlikle yenecekleri konusunda genel bir fikir birliğine varıldı. Son olarak, o geceki açık sözlülüğümün küstahlığa varan bir miktar
için beni mazur görmesini isteyerek, yiğit Amiral'den rica ettim ve ona
sadece her iki tarafın çıkarları doğrultusunda
tam olarak net bir anlayışa sahip olma arzusuyla harekete geçtiğimi temin ettim._

_Amiral, samimiyetimizin ve açık sözlülüğümüzün bu kanıtına sahip olmaktan çok memnun olduğunu ve Filipinliler ile Amerikalılar'ın birbirlerine karşı dost ve müttefik olarak hareket etmeleri gerektiğini ve bu nedenle tüm şüphelerin
açıkça ifade edilmesinin doğru ve yerinde olduğunu söyledi, böylece açıklamalar yapılabilir, zorluklar önlenebilir
ve güvensizlik ortadan kaldırılabilir; daha önce de belirttiği gibi, _Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikalıların şeref sözüyle garanti altına alınmış olan Filipinler halkının Bağımsızlığını tartışmasız bir şekilde tanıyacağını_, _bunun, İspanyollarla Biak-na-bato'da yapılan anlaşmada olduğu gibi, reddetme niyeti veya isteği olduğunda bağlayıcı olarak kabul edilemeyecek herhangi bir yazılı anlaşmadan daha olumlu, daha geri alınamaz olduğunu söyledi. Sonra, Amiral bana hemen bir Filipin Ulusal Bayrağı yapmamı tavsiye etti, Manila Körfezi'nde demirlemiş çeşitli filolar tarafından temsil edilen diğer ulusların huzurunda bunu tanıyacağını ve koruyacağını söyledi, ancak, ulusal bayrağımızı çekmeden önce İspanya'nın gücünü yok etmemizin, eylemin dünya ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin gözünde daha önemli ve itibarlı görünmesi için uygun olduğunu düşündüğünü ekledi. Sonra
Filipin gemileri ulusal bayrakları rüzgarda dalgalanırken bir ileri bir geri geçtiğinde daha fazla dikkat çekecek ve
ulusal renklere saygı duyma olasılıkları daha yüksek olacaktı.

Amirale iyi tavsiyeleri ve cömert teklifleri için tekrar teşekkür ettim,
eğer bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'nin gözünde daha yücelecekse, vatandaşları tarafından daha fazla onurlandırılacaksa
kendi hayatımı feda etmeye hazır olduğumu açıkça anlamasını sağladım.

Şu anki içten işbirliği,
iyi arkadaşlık ve net bir anlayış koşulları altında tüm ulusun İspanya'nın boyunduruğundan kurtulmak ve İspanya'nın takımadaların her yerindeki gücünü yok ederek özgürlüklerini elde etmek için silaha sarılma çağrısına yanıt vereceğini ekledim. Ancak, eğer herkes harekete hemen katılmazsa, bu sürpriz olmamalı, çünkü birçoğu silah ve mühimmat eksikliğinden dolayı yardım edemeyebilirken, diğerleri ise İspanyollara karşı açık düşmanlıktan kaynaklanacak kayıp ve rahatsızlık nedeniyle kampanyada aktif olarak yer almaktan çekinebilir. Böylece Amiral Dewey ile ilk görüşmem sona erdi. Kendisine Cavite Cephaneliği Deniz Kuvvetleri Komutanlığı karargahında bir süre ikamet etme niyetimi bildirdim.

BÖLÜM IV

1898 Devrimi

Hongkong'dan getirdiğim bagaj ve savaş malzemelerinin karaya çıkarılması için talimat vermek üzere _McCulloch_'a döndüm. _McCulloch_'a giderken 1896 devriminde Bataan eyaletinden gelen eski arkadaşlarımdan birkaçıyla karşılaştım. Bu arkadaşlara o eyaletin halkına ve Zambales'e İspanyollara karşı ayaklanmaları ve onlara şiddetle saldırmaları yönünde iki mektup verdim.

Arsenal'e dönmeden önce ve iniş yerine yaklaştığımda, Kawit'in (doğum yerim) devrimcileriyle dolu birkaç _bancas_ [büyük açık tekne] ile karşılaştım ve bana yaklaşık iki haftadır beni beklediklerini söylediler, Amerikalılar yakında adalara döneceğimi duyurmuşlardı. 1896-97 devriminin umutsuz mücadelelerinde benimle omuz omuza duran akrabalarımla bu yeniden bir araya gelme vesilesiyle yaşadığım sevinç duygusu tarif edilemez. Kelimeler duygularımı ifade etmekte yetersiz kalıyor - sevinç, üzüntü ve sevgili yurttaşlarımın kurtuluşunu, özgürleşmesini başarma konusundaki güçlü kararlılıkla harmanlanmış. Cavite'deki Deniz Kuvvetleri Karargahına ayak basar basmaz, öğleden sonra saat 4'te, bu sadık taraftarlara Bataan ve Zambales'e gönderilenlere benzer emirler verme fırsatını yakaladım. O gecenin tamamında arkadaşlarımla birlikte yukarıda belirtilen amaç için emirler ve genelgeler hazırlamakla meşguldüm.

Ayrıca her taraftan gelen ve adalara geri döndüğüm yönündeki haberlerle ilgili haber isteyen ve İspanyollara karşı düşmanlıkların yenilenmesiyle ilgili kesin talimatlar isteyen mektuplara cevap vermekle de çok meşguldük.

Görünmez ama karşı konulamaz olan İlahi Takdir elinin her hareketi yönlendirdiği ve ülkeyi iğrenç yabancı boyunduruktan kurtarmak için yapılan tüm çabaları hayırseverce desteklediği, yukarıda kaydedilen hızlı olaylar dizisiyle açıkça kanıtlanmıştır, çünkü tahmini dönüşüm haberinin her yere nasıl yayıldığını başka hiçbir şekilde kimse açıklayamaz.

San Roque ve Caridad'dan İspanyollar tarafından organize edilen ve silahlandırılan 62 Gönüllü, Mauser ve Remington'larla birlikte benim emrime girdi. İlk başta Amerikalılar, Arsenal'in girişinde derhal nöbet tutan bu silahlı kuvvetin varlığından kaynaklanan bir tehlikeden endişelendiler. Bunu duyduğumda aşağı indim ve onlara Dalajican'ı işgal etmeleri emrini verdim, böylece İspanyolların Cavite'ye o yoldan yaklaşma niyetlerini gerçekleştirmelerini engelledim.

Amerikalılar yaptığım şeyden haberdar olduklarında rahatladılar ve _Petrel_'in Kaptanına Amiral Dewey'in nazikçe söz verdiği 62 tüfeği ve mühimmatı bana teslim etmesi emri verildi. Sabah 10 civarında _Petrel'in_ botu söz konusu silahları ve mühimmatı Arsenal'e indirdi ve bu sırada bana hizmet etmek için gelen ve silahlandırılıp karakollarda ve atış hattında göreve atanmaya istekli olduklarını ifade eden adamlara silahları dağıtmak için zaman kaybedilmedi.

20 Mayıs akşamı eski Devrimci subay
Sr. Luciano San Miguel (şimdi bir Tugay komutanı General)
bana geldi ve Manila, Laguna, Batangas, Tayabas,
Bulakan, Morong, Pampanga, Tarlak, Newva Ecija ve diğer kuzey eyaletlerinin ayaklanmasını gerçekleştirmek için kendisine verilen emirleri istedi. Aynı gece emirleri yerine getirmek için ayrıldı.

Ayın 21, 22 ve 23'ünde ve sonraki günlerinde karargahım, İspanyollarla yaklaşan mücadelede hizmetlerini sunmak için her taraftan Cavite'ye akın eden vatandaşlarım tarafından kuşatıldı. Gerçekten de, Arsenal'deki ikametgahım o kadar istila edildi ki, kısa süre sonra kasabadaki başka bir eve yerleşmem gerektiğini fark ettim ve burayı tamamen Cavite Arsenal'in sorumluluğunu ve korumasını üstlenen ABD Deniz Piyadeleri'nin emrine bıraktım.

BÖLÜM V

Diktatörlük Hükümeti

24 Mayıs'ta bir Diktatörlük Hükümeti kuruldu, o gün ilk bildirim yayınlandı ve o zamanlar benimsenen hükümet sistemini duyurdu ve böyle bir hükümetin başı olarak görev ve sorumluluklarımı üstlendiğimi belirttim. Bu bildirinin birkaç kopyası Amiral Dewey'e iletildi ve onun iyi niyeti sayesinde, Manila ile ilişkimizin olmamasına rağmen, o zamanlar Manila'da ikamet eden Yabancı Güçlerin temsilcilerine iletildi.

Birkaç gün sonra Diktatörlük Hükümeti, daha önce Cavite'nin İspanyol Sivil Valisi tarafından işgal edilen eve taşındı, çünkü,
eyaletlerden gelen çok sayıda ziyaretçi ve
işlerin hızla artması nedeniyle özel evdeki konaklama
tamamen yetersiz ve çok sıkışıktı. İlk
bahsedilen evde konaklarken, Cavite'ye uzun zamandır beklenen silah seferinin
varışına dair müjdeli haberi aldım. 1.999 tüfek ve 200.000 mermi mühimmattan oluşan tüm kargo, diğer özel savaş mühimmatlarının yanı sıra, Arsenal'in aynı rıhtımına indirildi ve
USS "_Petrel_" tarafından izlendi.

Hemen Amiral'e, seferi hızlandırmak için gösterdiği zahmetten dolayı
teşekkürlerimi iletmek üzere bir Komisyon gönderdim. Ayrıca Komiserlerimin Amiral'e Devrimci Güçlerin İspanyollara Genel bir saldırı düzenlemesi için 31 Mayıs'ı belirlediğimi bildirmelerini sağladım. Amiral, Sekreterini göndererek bana ve Hükümetime kampanyaya hazırlıkta gösterilen faaliyet ve coşkudan dolayı tebrik
etmesini istedi, ancak isyancı birliklerin daha iyi organize olması ve daha iyi eğitilmesi için kampanyanın açılışının daha sonraki bir tarihe ertelenmesinin
önerildiğini söyledi. Amiral'e Sekreteri aracılığıyla, her şeyin 31'ine kadar mükemmel bir şekilde hazır olacağı için endişelenecek bir neden olmadığını ve ayrıca Filipinlilerin kendilerini rahatsız edici İspanyol boyunduruğundan kurtarmak için çok istekli olduklarını, bu nedenle savaşacaklarını ve birliklerimin disiplin eksikliğini ortak düşmanı yenmek için korkusuzluk ve kararlılık göstererek telafi edeceklerini, bunun başarıyı garantilemek için çok önemli olduğunu, yine de Amiral'e dostça tavsiyesi için çok minnettar olduğumu ekledim. Hemen yeni gelen silahların dağıtılması emrini verdim, bazılarını çeşitli eyaletlere gönderdim ve kalanını Kawit devrimcileri için sakladım, ikincisi 27 Mayıs gecesi Alapang bölgesine kaçak olarak sokuldu. BÖLÜM VI

İlk Zaferler

Ertesi gün (8 Mayıs 1898), tam Kawit devrimcilerine silah dağıtırken, yukarıda belirtilen bölgede 270'ten fazla İspanyol Deniz Piyadesinden oluşan bir kol belirdi. Bunlar, İspanyol General Sr. Pena tarafından söz konusu silah sevkiyatını ele geçirmek amacıyla gönderilmişti.

O zaman, 1898 Devrimi'nin ilk çatışması (ki bu, haklı olarak 1896-97 seferinin devamı olarak adlandırılabilir) gerçekleşti. Savaş, İspanyolların cephaneleri bitince ve tüm silahlarıyla birlikte Filipinli Devrimcilere teslim olana kadar sabah 10'dan öğleden sonra 3'e kadar sürdü. Devrimciler, esirlerini Cavite'ye götürdüler. Bu şanlı başarının anısına, büyük bir kalabalığın huzurunda ulusal bayrağımızı çektim. Kalabalık, bayrağımızı büyük bir alkışla ve "Bağımsız Filipinler" ve "cömert ulus" - Amerika Birleşik Devletleri için yüksek, kendiliğinden ve uzun tezahüratlarla karşıladı. Törene tanıklık eden Amerikan filosundan birkaç subay ve Deniz Piyadesi, halkın doğal ve popüler sevinçlerine katılarak Filipin davasına sempati gösterdi. Bu görkemli zafer, bir dizi parlak zaferin sadece ön hazırlığıydı ve 31 Mayıs geldiğinde - Filipinler'in tamamının genel ayaklanması için belirlenen tarih - halk İspanya'nın gücünü ezmek için tek bir adam olarak ayağa kalktı. İkinci zafer, yaklaşık 250 kişiden oluşan İspanyol garnizonunun ham askerlerimiz tarafından saldırıya uğradığı ve birkaç saat içinde teslim olduğu Binakayan'da, Polvorin olarak bilinen bir yerde gerçekleşti. Cephane stokları tamamen tükenmişti. Tekrar ulusal bayrağımızı çekme fırsatını yakaladım
ve bunu denize bakan _Polvorin_'in üst katından yaptım,
savaş gemilerinin, dünyanın tüm büyük ve medeni uluslarını temsil eden,
İspanyol egemenliğinin üç yüz yıldan fazla
sonra Filipinler'de gerçekleşen ilahi evrimi gözlemlemek için limanda toplanmış olan,
Hayatımızın ve Bağımsızlığımızın kutsal nişanlarının rüzgarda dalgalandığını görmelerini sağlamak amacıyla.

Daha bir saat bile geçmeden, Bakoor Kilisesi'nin çan kulesinin üzerinde dalgalanan başka bir bayrak görüldü -- limandaki gemilerin de tam görüş alanındaydı --- bu, birliklerimizin o kasabayı
elinde tutan İspanyol kuvvetlerine karşı kazandığı bir başka zaferin işaretiydi.
Garnizon,
mühimmatları tükendiğinde Devrim Ordusu'na teslim olan yaklaşık 300 kişiden oluşuyordu.

Ve böylece Devrim ilerledi, zaferler birbiri ardına hızla geldi, Filipinler sakinlerinin herhangi bir yabancı boyunduruktan kurtulma ve bağımsız bir Devlet olarak var olma gücünü, kararlılığını ve yeteneğini kanıtladı, Amiral Dewey'e teyit ettiğim ve kendisi ve birkaç Amerikalı Komutan ve subayın beni içtenlikle tebrik ettiği, özellikle de Luzon'un her yerinden Cavite'ye getirdiğimiz çok sayıda esirle kanıtlanan ve ispatlanan Filipin Ordusunun inkar edilemez zaferlerinden söz ettikleri.

BÖLÜM VII

Filipin Bayrağı

1 Eylül'de verdiğim emirlere uygun olarak, tüm Filipin gemileri ulusal bayrağı çekti, Filipin filosunun Deniz Piyadeleri bu emri ilk yerine getirenler oldu. Küçük filomuz, ele geçirilen sekiz İspanyol buharlı botu ve daha büyük boyutlarda beş gemiden oluşuyordu, yani _Taaleno,
Baldyan, Taal, Bulucan_ ve _Purisima Concepcion_. Bu gemiler, yerli sahipleri tarafından Filipin Hükümeti'ne sunuldu ve bizim tarafımızdan, _Batık İspanyol savaş gemilerinden_ alınan 8 ve 9 santimetrelik toplarla donatılmış, gemiye monte edilmiş topçu botlarına dönüştürüldü.

Ah! Ne güzel, ilham verici, neşeli bir manzaraydı o bayrak, gemilerimizin direklerinden esen rüzgarda, sanki diğer ve daha büyük ulusların bayraklarıyla yan yana dalgalanıyordu, küçük kruvazörlerimiz, Özgürlük ve Bağımsızlık bayraklarını dalgalandırarak, bu ülkelerin güçlü savaş gemilerinin arasında oradan oraya geçiyorlardı! Ne kadar büyük bir saygı ve hayranlıkla bakılmıştı ki, birdenbire görkemli yalnızlığında yükselip zaferlerimizi taçlandırırken ve sanki İspanyol Hükümeti'nin düzenli kuvvetlerine karşı kazandığı zafer anında disiplinsiz Filipin Ordusu'na onaylarcasına gülümserken!
Kalbimiz yeniden aşırı bir zevkle kabarıyor ve çarpıyor;
ruh gururla doluyor ve vatanseverlik hedefi böylesine muhteşem bir gösterinin ortasında neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor!

Haziran sonunda Amiral Dewey'i ziyaret ettim, bana _Filipin Devrimi'nin_ hızlı zaferleri için iltifat ettikten sonra, Alman ve Fransız Amiralleri tarafından Filipinlilerin gemilerinde tanınmayan bir bayrağı sergilemelerine neden izin verdiğini sorduklarını söyledi. Amiral Dewey, Fransız ve Alman Amirallere verdiği cevabın, Filipinlilerin _bilgisi ve onayıyla o bayrağı kullandığını_ ve bunun dışında, İspanyollara karşı savaşta gösterilen cesaret ve kararlılık göz önüne alındığında, Filipinlilerin bayraklarını kullanma hakkını hak ettikleri görüşünde olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Amiral'e böylesine kesin bir koruma için sınırsız minnettarlığımı ilettim ve kıyıya döndüğümde hemen Filipin filosuna, onları garnizonda bulunduran İspanyollara karşı savaşmak üzere Luzon'un diğer eyaletlerine ve Güney adalarına asker göndermesini emrettim.

BÖLÜM VIII

Bisayas'a Sefer

Bisayas'a sefer, askerlerimizin başlıca stratejik noktalara taşınması açısından tam bir başarıydı,
askerleri karaya çıkardıktan sonra vapurlarımız güvenle Cavite'ye döndü. Ancak, Albay
Sr. Mariano Riego de Dios'un Samar'daki göreve giden birliğiyle Masbate'ye doğru yola çıkan _Bulusan_ adlı vapur, İspanyol savaş gemileri _Elcano_ ve _Uranus_ tarafından görüldü ve onları takip ettiler ve daha hızlı olan ilki, _Bulusan_'ı yakalayıp saldırdı ve ona o kadar çok hasar verdi ki, İspanyol'a önemli hasar verilen
sıcak bir çatışmadan sonra battı. Neyse ki _Bulusan_'ın mürettebatı ve askerleri kıyıya yüzerek hayatlarını kurtardılar.

IX. BÖLÜM

"Compania de Filipinas" adlı Vapur

Birkaç gün içinde İspanyol vapuru _Compania de Filipinas_, vatandaşlarım tarafından Cavite'ye getirildi ve Aparri limanında ele geçirildi. Toplar hemen bu gemiye yerleştirildi ve o
birliklerle yüklendi ve Olongapo'ya gönderildi, ancak çok
uzaklaşmamıştı ki Amiral
Dewey, Fransız Konsolosu tarafından ortaya atılan bir sorunun uygun şekilde çözülmesi için benden bunu yapmamı istediği için onu geri çağırmak üzere başka bir topçu botu gönderdim. Amiral, ele geçirildiğinde _Compania de Filipinas_'ın İspanyol bayrağını
çektiği bilgisini aldıktan sonra konuya karışmaktan kaçındı ve Fransız Konsolosunun itirazını bana iletti, aynı zamanda _kendisinin ve kuvvetlerinin konuyla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını_ teyit etti.

Kısa sürede çözülen bu olay, Amiral Dewey tarafından Filipin Devrimi'nin
tanındığını ve korunduğunu açıkça göstermektedir.

_Filipinas_ (bu vapur o zamandan beri bu isimle anılıyor) tekrar Olongapo'ya gönderildi ve geri dönerken İspanya'dan bu bölgelerin hükümetini koparmak amacıyla
Cagayan ve Batanes adalarına asker çıkardı.
Daha yakın zamanda ismi _Luzon_ olarak değiştirilen bu vapur, şu anda Cagayan'daki Rio Grande'de karaya oturdu ve makinelerinde oluşan bir hasar nedeniyle karaya oturdu.

Vapurlarımız limandan askerlerle birlikte ayrılırken, Amiral Dewey'in amiral gemisi _Olympia_'ya bayraklarını daldırdılar ve bu eylemi uluslararası nezaket kurallarına uygun olarak gerçekleştirdiler, bu da her zamanki gibi hemen karşılık verilen bir dostluk gösterisiydi.

BÖLÜM X

Bağımsızlık Bildirgesi

Diktatör Hükümet, Bağımsızlık
bildirgesinin 12 Haziran'da yapılmasına ve bununla ilgili törenin Kawit kasabasında yapılmasına karar verdi. Bu amaçla, Amiral'e düzenlemeyi bildirmek ve onu Bağımsızlık'ın resmi
bildirgesi vesilesiyle hazır bulunmaya davet etmek için bir Komisyon gönderdim; tören ciddi ve etkileyici bir şekilde
yürütüldü. Amiral, Sekreterini törene katılmaktan muaf tutması için gönderdi ve tören için belirlenen
günün posta günü olduğunu söyledi.

O ayın (Haziran) sonuna doğru İspanyol savaş gemisi _Leyte_
Macabebe nehrinden kaçtı ve Manila Körfezi'ne ulaştı ve burada General Torres'in birlikleri tarafından ele geçirildi. Gemide Filipinli Albay Sr. komutasındaki birliklerin ve gönüllülerin bir kısmı vardı. Eugenio Blanco, ancak bir Amerikan
silahlı botu tarafından görüldüğünde gönüllü olarak teslim oldu. Amiral Dewey, gemideki tüm esirleri ve silahları bana teslim etti, ancak ikincisi gemiyi ele geçirdi; ancak Manila'nın düşüşünden sonra esirleri kendisine geri vermemi istedi.

4 Temmuz'da, General Anderson komutasındaki ilk Birleşik Devletler askeri seferi geldi ve Cavite Arsenal'de konuşlanmıştı. Bu seçkin General, Cavite'deki Filipin Hükümet Konağı'na beni ziyaret etti, bu onur ve nezaketi hemen iade ettim, çünkü arkadaştık, eşit rütbedeydik ve müttefiktik. Resmi görüşmeler sırasında
General Anderson, Amiral Dewey'in bana verdiği sözleri ciddiyetle ve tamamen onayladı ve şeref sözüne dayanarak Amerika'nın Filipinler'e yerlilere karşı savaş açmak veya toprak fethetmek ve elinde tutmak için gelmediğini, sadece halkı İspanyol Hükümeti'nin baskısından kurtarmak için geldiğini söyledi.

Bu askeri seferin ve General Merritt komutası altında gelen diğerlerinin gelmesinden birkaç gün önce Amiral Dewey, Sekreterini hükümetime göndererek Amerikan birliklerinin Tambo ve Maytubig, Paranaque ve Pasay'a konuşlandırılmasına izin vermemi istedi. Amiral Dewey'in yukarıda belirtilen önemli vaatleri göz önünde bulundurularak, Diktatörlük Hükümeti birliklerin önerildiği şekilde hareketine onay verdi.

O ay (Temmuz) Amiral Dewey, General Anderson eşliğinde Cavite'yi ziyaret etti ve her zamanki nezaket alışverişinden sonra şöyle dedi: "Size söylediğim ve söz verdiğim her şeyin gözle görülür bir gösterimi ve onayı oldu. Bayrağınız ne kadar da güzel! Üçgeni var ve Kübalılarınkine benziyor. Eve döndüğümde bana bir tane hatıra olarak verir misiniz?"

Ben de onun şeref sözünden ve anlaşmamızı belgeli bir şekilde yapmamızın gereksizliğinden tamamen memnun olduğumu söyledim. İstediği bayrağa gelince, istediği zaman bir tane alabilirdi.

Amiral devam etti: _Bir tarafta şeref duygusu olmadığında belgeler işe yaramaz, tıpkı İspanyollarla yapılan ve yazılan ve imzalananlara uymayan anlaşmada olduğu gibi. Sözüme güvenin ve size Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkenin bağımsızlığını tanıyacağına dair güvence veriyorum. Ancak size
söylediklerimizin ve anlaştıklarımızın çoğunu şimdilik gizli tutmanızı tavsiye ediyorum. Ayrıca, askerlerimizden herhangi biri Filipinlilere hakaret ederse sabırlı olmanızı rica ediyorum, çünkü onlar Gönüllüler, henüz disiplinsizler.

Dikkatli olma konusundaki tüm tavsiyelerini aklımda tutacağımı ve askerlerin uygunsuz davranışlarıyla ilgili olarak daha önce hoşgörülü olmalarını emreden emirler verildiğini söyledim ve Amiral'e kendi kuvvetlerimizin disiplinsizliğinden kaynaklanabilecek tatsızlıklar hakkında aynı sözleri ilettim.

BÖLÜM XI

İspanyol Komisyonu

Bu noktada Amiral aniden konuşmanın konusunu değiştirdi
ve sordu--"Manila halkı neden İspanyollara karşı ayaklanmıyor

tıpkı eyaletlerdeki vatandaşlarının yaptığı gibi? General Augustin'in temsilci bir Meclisle birlikte önerdiği _özerkliği_ kabul ettikleri doğru mu? Bana ulaşan rapor doğru mu, Manila'dan bir Filipin Komisyonu size bu _özerkliği_ kabul etmenizi ve General rütbenizin tanınmasını ve arkadaşlarınızın sahip olduğu rütbenin tanınmasını önermek için gönderildi mi?"

"Manila halkı," diye cevapladım, "sessiz çünkü silahları yok ve tüccar ve toprak sahibi olarak İspanyollar ayaklanıp başkalarının mülklerini yakmaya ve yok etmeye başlarlarsa bankalardaki değerli mülklerine ve paralarına el konulacağından korkuyorlar. Bu nedenle, görünüşte _özerkliği_ kabul etmişlerdi,
istedikleri bu olduğu için değil, daha çok İspanyolları aldatmak ve barış içinde yaşamalarına izin vermek için bir araç olarak; ancak eminim ki
Manila'daki tüm Filipinliler _bağımsızlık_ taraftarıdır, ki bu, birliklerimizin Manila'yı ele geçirdiği gün
kanıtlanacaktır. O zamanlar Manila halkının Filipinler'in Bağımsızlığı için yüksek sesle tezahüratlar
yapmamıza, Hükümetimize sadakatlerini
yeniden göstermelerine katılmasını tamamen bekliyorum."

Ayrıca ona Karma Komisyon'un geldiğini ve General Augustin ve Başpiskopos Nozaleda adına bazı
önerilerde bulunduğunu; ancak Davamıza bağlı kalma niyetlerini bize bildirdiklerini söyledim. Komisyon üyeleri, İspanyolların kendilerine
resmi olarak atanmadan veya İspanyol yetkililer tarafından ne söylemeleri gerektiği konusunda 'koçluk yapılmadan' _motu propio_ [2] geldiklerini söylemeleri talimatını verdiklerini, bunun aksine, Manila halkının duygularının sadık yorumcuları olduklarını ve eğer _özerkliği_ kabul etmeye istekli olursam
General Augustin ve Başpiskopos Nozaleda'nın benim ve arkadaşlarımın rütbesini tanıyacaklarına ve bana Biak-na-bato'da kararlaştırılan ve henüz ödenmemiş 1.000.000 dolarlık tazminat ve ayrıca halk Meclisi üyelerine cömertçe verilen maaşlar ve ödüller, Komisyon üyelerinin inanmadığı vaatler, ancak bazıları paranın kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi çünkü İspanyol Hükümeti'nin fonlarını azaltacaktı ve ayrıca para Filipinlilerden zorla alınmıştı. Komisyon üyelerinin, Manila'daki insanların silah sağlanırsa İspanyollara karşı ayaklanacağı ve benim yapabileceğim en iyi şeyin Manila'ya İspanyol savunmasının en zayıf noktaları ve dolayısıyla üstesinden gelinmesi en kolay yerler olarak belirttikleri yerlere saldırmak olduğunu söyledikten sonra ayrıldıklarını ekledim. Komisyona sadakatleri ve dürüstlükleri için teşekkür ettim, onlara İspanyol hatlarına güvenli bir şekilde geri götürmek için bir refakatçi verileceğini ve geri döndüklerinde onları gönderenlere, uygun şekilde akredite edilmedikleri için kabul edilmediklerini ve Devrimcilerden gördükleri ve duyduklarına göre kimlik belgeleri getirmiş olsalar bile Don Emilio Aguinaldo'nun özerklikle ilgili önerilerini kesinlikle değerlendirmeyeceğini, hatta kabul etmeyeceğini söyledim. Filipin halkının kendilerini yönetmek için yeterli deneyime sahip olması, yabancı bir ulus tarafından kurban edilmekten ve ağır suistimallere maruz kalmaktan bıkmış olmaları ve bu ulusun egemenliği altında yaşamaya devam etmek istememeleri, ancak _bağımsızlıklarını_ istemeleri nedeniyle. Bu nedenle İspanyollar egemenliklerini savunmaya hazır olabilirlerdi, çünkü Filipin Ordusu şehre şiddetle saldıracak ve Manila ele geçirilene kadar kuşatmayı yılmaz bir şevkle sürdürecekti. Ayrıca Komiserlere Başpiskopos Nozaleda'ya yüce konumunun ayrıcalıklarını ve yetkisini kötüye kullandığını söylemelerini söyledim; bu tür davranışların Papa Hazretleri'nin emirleriyle çeliştiğini ve eğer meseleyi düzeltmezse konuyu ona utanç ve rezalet getirecek şekilde aydınlatacağımı söyledim. Kendisinin ve General Augustin'in dört Alman ve beş Fransız'ı kılık değiştirip beni öldürmeleri için görevlendirdiklerini, bunun Filipinler halkının İspanya egemenliğine sakince boyun eğeceği boş umuduyla olduğunu
ekledim, ki bu büyük bir hataydı, çünkü eğer öldürülürsem Filipinler halkı kesinlikle mücadeleye her zamankinden daha büyük bir şevkle devam edecekti. Diğerleri ölümümün intikamını almak için öne çıkacaktı. Son olarak, Komiserlere Manila'daki insanlara ticaret ve sanayilerine devam etmelerini ve eylemleri doğruluk ve adalet yollarında yönlendirilen Hükümetimiz konusunda tamamen rahat olmalarını söylemelerini ve artık sivil erdemleri bozacak Rahipler kalmadığından, Filipin Hükümeti'nin artık tüm dünya önünde dürüst amacını göstermeye çalıştığını söylemelerini tavsiye ettim. Bu nedenle, her zamanki gibi işlerine devam etmemeleri ve Manila'yı terk edip kaynakların sınırlı olduğu, Hükümet ve Ordunun gereksinimlerini karşılamak için gerekenden daha fazlasının kullanıldığı ve ayrıca silah eksikliğinin de şiddetle hissedildiği Kamp'a gelmeyi düşünmemeleri için hiçbir neden yoktu. Komiserler bana Birleşik Devletler'in Filipinlilere hangi koşulları dayatacağını ve hangi faydaları sağlayacağını sordular, ben de Anlaşmanın şartlarına göre saklamakla yükümlü olduğum
sır göz önüne alındığında bu soruyu yanıtlamanın zor olduğunu söyledim, Diktatörlük Hükümeti'nin egemenlik haklarının kullanımıyla eşdeğer eylemlerini ve özellikle liman sularında bu hakların gözle görülür gösterilerini dikkatlice gözlemleyerek çok şey öğrenebileceklerini söyleyerek kendimi tatmin ettim.

Tercümanım Sr. Leyba tarafından tercüme edilen bu ifadeler Amiral üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki sözünü keserek "Sırrımızı neden ifşa ettiniz?" diye sordu.

İyi anlaşılmış sessizliğimizi ve parolamızı ihlal etmediğinizi mi kastediyorsunuz?

Cevaben, kendisi ve Konsolosla ilgili sırrın hiçbirini ifşa etmediğimi söyledim.

Amiral daha sonra ihtiyatlılığım için bana teşekkür etti, bize veda etti ve General Anderson ile birlikte ayrıldı, Manila'ya saldırmaktan kaçınmamı istedi, çünkü dedi ki, birlikleriyle birlikte Surlu Şehri ele geçirmek için bir plan üzerinde çalışıyorlardı, banliyöleri Filipinli güçlere bırakıyorlardı. Yine de, bana güçleriyle birlikte şehri ele geçirmeye yönelik başka planları incelememi tavsiye etti, ben de bunu yapmayı kabul ettim.

BÖLÜM XII

Daha Fazla Amerikan Askeri

Birkaç gün sonra Amerikan birlikleri geldi ve onlarla birlikte General Merritt de geldi. Amiralin Sekreteri ve iki subay Diktatörlük Hükümeti'ne geldi ve Maytubig'teki siperlerimizi işgal etmelerine izin vermemizi istedi; o yerin liman tarafından ana yola kadar, orada Pasay ve Singalong'daki hatlarımızın devamını oluşturacaklardı. Bunu, Amiral'in ciddi vaatleri ve kendilerine sağlanan yardım ve bağımsızlığımızın tanınması nedeniyle doğal olarak duyulan güven nedeniyle de kabul ettim.

Amerikalılar Maytubig'deki siperleri işgal ettikten on gün sonra (bu hareket San Antonio Abad'daki Dergi'de bulunan İspanyollar tarafından iyi biliniyordu) sadece birkaç kişiden oluşan karakolları, İspanyollar tarafından gece saldırısına uğradı. Yataklarından kalkıp merkeze geri çekilmek için zar zor vakitleri oldu, aceleyle geri çekilirken tüfeklerini ve altı sahra topunu terk ettiler.

Ateş sesleri açıkça duyulunca, birliklerimiz hemen dostlarımızın ve müttefiklerimizin yardımına koştu, İspanyolları püskürttü ve iyi niyetimizin ve dostluğumuzun bir göstergesi olarak Amerikalılara iade edilmesini emrettiğim tüfekleri ve sahra toplarını geri aldı.

General Noriel, silahların Amerikalılara ait olmadığını, çünkü Filipinli birliklerin onları İspanyollardan ele geçirdiğini iddia ederek bu iadeye karşı çıktı. Ancak ben Generalimin makul muhalefetine aldırmadım ve bunların Amerikalılara iade edilmesi yönünde kesin talimatlar verdim, böylece Filipinlilerin iyi niyetini açıkça ve kesin bir şekilde gösterdim. Söz konusu tüfekler ve sahra topları, büyük miktarda mühimmatla birlikte, General Noriel'in tugayının onları birçok yurttaşımızın hayatına mal olmasına rağmen, o zamanlar müttefikimiz olanlara iade edildi. Daha sonra daha fazla Amerikan takviyesi geldi ve Amiral Dewey,
Sekreteri aracılığıyla, birlikleri için daha fazla siper istedi,
daha önce onlara verdiğimiz siperlerin
yetersiz olduğunu ileri sürdü. Hemen kabul ettik ve hatları Pasay'a kadar
uzatıldı.

BÖLÜM XIII

On Üç Ağustos

13 Ağustos geldi, o gün Amerikan kara ve deniz kuvvetlerinin Manila'ya doğru genel bir ilerlemesini fark ettim, ilki Paranaque'de
General Anderson komutası altındaydı.

Daha sonra İspanyol hatlarına genel bir saldırı emri verdim ve
bu hareket sırasında General Pio del Pilar Sampalok'tan ilerlemeyi başardı ve Puente Colgante'yi savunan İspanyol birliklerine saldırdı [3] ve düşmanın İspanya Köprüsü'ne geri çekilmesine neden oldu. Generalimiz Sr. Gregorio II. tarafından komuta edilen kol. del Pilar, Manila şehrinin kuzeyinde bulunan Pretil, Tendo, Divisoria ve Paseo de Azcarraga banliyölerini ele geçirdi; General Noriel'in komutası ise Pasay yakınlarında Singalong ve Pako banliyölerini ele geçirdi ve Amerikan kolunu takip ederek San Antonio Abad'ı savunan İspanyolları kuşattı. General Noriel'in hareketini gözlemleyen İspanyol subaylar, adamlarına Surlu Şehir'e doğru geri çekilmelerini emretti, bunun üzerine en öndeki siperleri tutan Amerikalılar, tek bir atış yapmadan Malate ve Ermita'ya girdiler. Bu noktada Amerikalılar, yukarıda belirtilen banliyöleri ele geçiren ve daha önce Exposicion Regional de Filipinas tarafından kullanılan binada [4] ve Paco'daki Sr. Perez'in evinde konuşlanmış olan General Noriel'in birlikleriyle karşılaştı. Santa Ana'da (Manila'nın doğu kesimi) General Ricarto, General Pio del Pilar'ın tugayının manevralarından da yardım alarak, İspanyolların beş bölüğünü başarıyla bozguna uğrattı.

BÖLÜM XIV

İlk Bulutlar

Birliklerimiz, Amerikan kuvvetlerinin Luneta ve Paseo de Santa Lucia yakınlarındaki deniz kıyısına
çıktığını gördüler ve herkesin dikkatini
şehir kalelerindeki İspanyol askerlerinin onlara (Amerikalılara) ateş
etmediği gerçeğine çektiler; bu gizem, gün batımında
General Jaudenes'in General Merritt ile yapılan bir anlaşmanın şartlarına uygun olarak Manila'nın teslim olmasının ayrıntıları
kamu malı haline geldiğinde
ortaya çıktı. Bu teslimiyet, Amerikan Generallerinin, Amiral Dewey'in, müttefik kuvvetler, Amerikalı ve Filipinli tarafından Manila'ya yapılacak son birleşik saldırı ve şehrin ele geçirilmesi için planların düzenlenmesiyle
anlaşmaya aykırı olarak kendi çıkarları ve itibarları için sakladıkları bir teslimiyetti.

O gün General Anderson'dan aldığım telgraflar, Amerikan Komutanlarının bu açıklanamaz davranışına ışık tuttu. General Anderson, Maitubig'den bana telgraf çekerek birliklerimizin Manila'ya girmesini yasaklayan emirler vermemi istedi. Bu isteği yerine getirmedim çünkü anlaşmaya uygun değildi. Ayrıca, Devrimci Hükümet'in yüksek hedeflerine tamamen aykırı olan bu talep, Manila'yı iki buçuk ay boyunca kuşatma zahmetine girdikten, binlerce canı ve milyonlarca maddi çıkarı feda ettikten sonra, bu tür fedakarlıkların Manila'nın ve şehri inatla savunan İspanyol garnizonunun ele geçirilmesinden başka bir amaçla yapıldığı varsayılabilirdi. Ancak General Merritt, tasarımlarında ısrarcıydı ve benden sadece Amiral aracılığıyla değil, aynı zamanda Binbaşı Bell aracılığıyla da birliklerimi banliyölerden çekmemi rica etti; (iddia edildiği üzere) ikili askeri işgal durumunda her zaman beklenmesi gereken çatışma tehlikesini önlemek için; ayrıca bunu yaparak Amerikan kuvvetlerine
alay konusu olmaktan kaçınmak için; aynı zamanda, üç mektupla, istekleri yerine getirildikten sonra müzakere etmeyi teklif etti. Buna, ne hemen ne de bir anda, ancak birliklerimizin Manila'nın tüm sakinlerinin birliklerimizin ilerleyişine ve Amerikan müttefiklerimize karşı dostluğuna tanıklık etmesi için kademeli olarak blok evlere çekilmesini sağlayarak kabul ettim. O zamana kadar ve aslında Amerikalılar bize karşı açıkça düşmanlık başlatana kadar, ruhumda Amerikan Komutanlarının, özellikle Ekim ayında bir gün hiçbir sebep veya gerekçe olmadan tüm gemilerimizi ve teknelerimizi ele geçiren Amiral Dewey'in davranışlarıyla ilgili olarak, Filipin Devrimi Lideri ile yapılan ve girilen sözlü anlaşmayı Hükümetleriyle kesinleştireceklerine dair güçlü umutlar besliyordum. Bu garip işlemden haberdar olduğumda ve Devrim Hükümeti'nin karargahının Malolos'ta olduğu bir zamanda, konuyu görüşmek üzere General Otis'e bir Komisyon gönderdim. General Otis, Komisyon üyelerine onları yönlendirdiği Amiral'e bir tavsiye mektubu verdi; ancak Amiral, General Otis'in tavsiyesine rağmen Komisyonu kabul etmeyi reddetti. Yukarıda belirtilen tüm anlaşmaların ve emsallerin ruhuna aykırı olan Amerikan Komutanlarının prosedürüne rağmen, onlara karşı dostça bir tavır takınmaya devam ettim ve Paris'e gidişinin arifesinde General Merritt'e veda etmek üzere bir Komisyon gönderdim. Nezaketini takdir ederken General Merritt, Amerika Birleşik Devletleri'nde Filipin Davasını savunacağını söyleyecek kadar nazikti. Aynı şekilde Amiral Dewey'e sağlam gümüş bir kın ve en yetenekli gümüşçüler tarafından altın saplı en iyi bastondan yapılmış bir baston ve dostluğumuzun bir hatırası ve işareti olarak bir _punal_ [5] gönderdim. Amiral bunu kabul etti ve böylece bir ölçüde duygularımı ve Devrimci Hükümeti oluşturan yurttaşlarımın endişelerini hafifletti.

Yine de kalpleri Amiral Dewey ile tam bir anlayışa dair hoş umutlarla doldu. BÖLÜM XV

Boş Umutlar

Amiral Dewey'in, Ekselansları Bay McKinley'in emriyle Devrimci Hükümete karşı hareket ettiği ve hareket etmeye devam ettiği haberi geldiğinde, bu umutlar gerçekten de boş oldu. McKinley, "Emperyalist" partinin teşvikiyle Filipinler'i ilhak etmeye karar verdi ve büyük olasılıkla maceracılara bakir topraklarımızın altında saklı olan muazzam doğal zenginlikleri sömürmeleri için imtiyazlar verdi.

Bu haber Devrimci kampında açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi karşılandı.
Bir kısmı Amerikalılarla sözlü olarak anlaştığımız saate ve güne
lanet etti; bazıları banliyölerin devredilmesini kınadı,
diğerleri ise yine bir Komisyon'un General Otis'e gönderilerek ondan durum hakkında net ve olumlu açıklamalar alınması, eğer Birleşik Devletler bağımsızlığımızı tanırsa bir dostluk ve ticaret
antlaşması hazırlanması veya Devletler reddederse hemen düşmanlıklara
başlanması gerektiği görüşündeydi.

Bu krizde ılımlılık ve ihtiyatlılık tavsiye ettim, çünkü hala Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin adaletine ve doğruluğuna güveniyordum, ki bu Kongre'nin Emperyalist
partinin tasarımlarını onaylamayacağına ve Amiral Dewey'in beyanlarına kulak vereceğine inanıyordum, ki o, bu Adalar'da Amerika Birleşik Devletleri'nin yüce bir temsilcisi olarak, benimle ve Filipinler halkıyla bağımsızlığımızı tanıma konusunda anlaşmış ve sözleşmişti. Aslında, başka hiçbir şekilde bu kadar ciddi bir konu olarak ele alınmamalıydı, çünkü Amerika, Amiral Dewey'e bu kadar uzak bir bölgedeki kuvvetlerinin onurunu emanet ederse, Filipinliler de aynı şekilde güvenlerini böylesine cilalı, şövalye ruhlu bir beyefendinin ve cesur bir denizcinin onur sözüne koyabilirlerdi, elbette ki büyük ve asil Amerikan halkının ne kararını reddedeceğine ne de İspanyol filosunun şanlı fatihini alay konusu yapacağına dair kesin bir inançla. Aynı şekilde, Amiral'in zaferinin yankıları kendi kıyılarına ulaştıktan kısa bir süre sonra gelen Amerikalı Komutanlar, yani Generaller Merritt, Anderson ve Otis, Filipinler halkına Amerika'nın toprakları fethetmek için değil, sakinlerini İspanyol Egemenliğinin baskısından kurtarmak için geldiğini ilan ettiler. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri, resmi ve kamusal eylemlerini reddederek, bu adaları fetih yoluyla ilhak etmeye çalışırsa, bu Komutanların onurunu evrensel bir alay konusu ve hor görmeyle karşı karşıya bırakırım. BÖLÜM XVI

Amerikan Komisyonu

Bu kadar ihtiyatlı ve sağlam temellere dayanan düşüncelerle, resmi haber gelmeden kısa bir süre önce arkadaşlarımı sakinleştirmeyi başardım
Washington Hükümeti'nin Amiral Dewey'in önerisi üzerine Manila'ya bir Sivil Komisyon gönderme niyetini bildirdiğini bildirdim
ve bu komisyon, Adaların yönetimi konusunda kesin bir anlaşmaya varmak amacıyla Filipinlilerle görüşecekti.

Şimdi tüm Devrimcilerin göğüsleri sevinç ve memnuniyetle doluydu
ve bunun üzerine Amerikan Komiserleriyle görüşmek üzere bir Komisyon atamaya koyuldum. Aynı zamanda Amerikalılarla en dostça ilişkilerin sürdürülmesi, askerlerin suistimal ve vahşetlerinin hoş görülmesi ve göz ardı edilmesi gerektiği konusunda kesin emirler verdim
çünkü Komiserler, bizi kendi uluslarının güçleriyle karşı karşıya bulurlarsa bunun onlar üzerinde iyi bir etki yaratmayacağını söylediler.

Ancak Amerikalıların aşağılanmaları artık tahammül edilemez hale geliyordu. Arroceros'taki
pazar yerinde, bir kumarhaneyi şaşırttıkları bahanesiyle bir kadını ve küçük bir çocuğu öldürdüler, böylece o civardaki büyük bir insan kalabalığının en büyük öfkesine neden oldular.

Üniformaları ve tabancalarıyla Manila'ya girmelerine izin veren
geçiş belgelerine sahip olan Adjutantlarım da, karşılaştıkları her devriye tarafından tekrar tekrar durdurularak taciz edildiler, bu da onları halkın alay konusu yaparak
sinirlendirmek amacıyla yapıldığı çok açıktı.

Bu tür şeyler halkımıza karşı yaşanırken, kampımızı ziyaret eden
Amerikan Komutanları ve subaylarına en büyük nezaket ve anlayışla davranıldı.

Lacoste Caddesi'nde bir Amerikan muhafızı, bir Çinliden muz aldığı için yedi yaşında bir çocuğu vurarak öldürdü.

Evlerin aranması, İspanyol rejimi sırasında olduğu gibi devam etti, karakollardaki Amerikan askerleri sık sık
sa hatlarımıza
girerek nöbetçilerimizi rahatsız etti. Bu kitabı, genel kaygının olduğu o günlerde Amerikan askerleri tarafından işlenen suistimalleri ve vahşetleri seri bir şekilde belirtmeye devam edersem çok büyük bir cilt haline getirirdim.

Sanki suistimaller resmi makamlarda düşmanlıkların patlak vermesi amacıyla yetkilendirilmiş veya en azından göz yumuluyormuş gibi görünüyordu. Her sınıftan insan arasında heyecan yüksekti, ancak halkın eylemlerinden sorumlu olan Filipin Hükümeti, sürekli olarak ihtiyatlı emirler vererek heyecanlı halkı sakinleştirmeyi ve barışı sağlamayı başardı, tüm mağdurlara Sivil Komisyon gelene kadar sabırlı ve ihtiyatlı olmalarını tavsiye etti.

BÖLÜM XVII

Siyasi Olmayan Eylemler

Böyle kritik bir anda ve merakla beklenen Sivil Komisyon gelmeden önce, Amerikan kuvvetlerinin Komutanı General Otis'in aklına iki tane daha siyasi olmayan eylemde bulunmak geldi. Bunlardan biri, Tondo'daki Sagunro Caddesi'ndeki telgraf ofislerimizi arama emriydi; arama ekibi, cihazı ele geçirdi ve sorumlu memur Sr. Reyna'yı, Amerikalılara karşı komplo kurduğu bahanesiyle Fuerza Santiago'da [6] gözaltına aldı.

Sr. nasıl ve neden Reyna komplo mu kuruyor? Bu, Filipin Hükümeti'nin Reyna'ya saldırıp onu kurtarma emri vermesi için yeterli değil miydi
ve böylece biz (sekiz bin kişi) derhal Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa sürüklenirdik? Güç kendi elimizdeyken komplo kurmak için herhangi bir sebep var mıydı? Ve her şeyden önce, bir telgrafçı, bu tür meselelerle ilgilenmek için yakınlarda bir ordu varken _affaires de guerre_'e karışmaya meyilli olur muydu?

Filipin Hükümeti'nin duygularını inciterek ve onu küçümseyerek bir çatışmayı kışkırtmak amacının olduğu apaçık ortadaydı ve ayrıca bizi çileden çıkarma sisteminin yalnızca askerlerin keyfi bir eylemi olmadığı, aslında General Otis'in kendisi tarafından teşvik edildiği de açıktı. Otis, emperyalist eğilimlerle dolu olarak Sivil Komisyon'un gelişini hoşnutsuzlukla karşıladı ve özellikle bu Komisyonun Filipinler'i mükemmel bir huzur içinde bulması onu tatmin etmeyecekti. Çünkü söz konusu General ve tüm dünya için, eğer Komisyon barış hakimken adalara ulaşırsa Filipinlilerin kesinlikle söz konusu Komisyon ile kesin bir dostane anlaşmaya varacakları açıktı. Biz Filipinliler, büyük Amerikan ulusunun onurlu Temsilcileri olarak Komisyonu açık kollarla ve tam bir uyumla karşılardık. Komisyon üyeleri tüm eyaletlerimizi ziyaret edebilir, bölgemizdeki tam huzuru görebilir ve not edebilirdi. Ekili topraklarımızı görebilir, Anayasamızı inceleyebilir ve kamu işlerinin yönetimini mükemmel bir barış ve güvenlik içinde araştırabilir, Doğu tarzımızın eşsiz cazibesini hissedebilir ve tadını çıkarabilirlerdi; yarı ihmalkar, yarı endişeli, sıcaklık ve soğukluk, basit güven ve şüphecilik; yabancıların bizimle temaslarını binlerce farklı tonda tasvir etmesine neden olan özellikler.

Ah! Ama ne General Otis ne de Emperyalistler böyle bir manzara istemediler. Suçlu tasarımları için Amerikan Komisyonu'nun Filipinler'deki savaşın ıssızlığını ve dehşetini, geldikleri gün Amerikan ve Filipinli cesetlerinden yayılan iğrenç kokuyu soluyarak görmesi daha iyiydi. Komisyon Başkanı olan o beyefendi Bay Schurman'ın Manila'dan dönmesi ve araştırmasını altınla baştan çıkarılmış ve Emperyalistlerle aynı tarafta olan birkaç Filipinli arasında soruşturmalarla sınırlaması daha iyiydi. Komisyon'un Filipinler sorununu ateş ve katliamla, vızıldayan mermiler ve öfkeli düşmanların kontrolsüz tutkusu arasında görmesi onlar için daha iyi olurdu, böylece sorunun tam ve doğal koşulları hakkında doğru bir yargıya varmaları engellenirdi. Ah! Son olarak, Komisyon'un barışı sağlama misyonunda yenilmiş bir şekilde eyaletlere dönmesi ve meseleleri çözememesinden dolayı beni ve diğer Filipinlileri suçlaması daha iyiydi, oysa gerçekte ben ve tüm Filipin halkı o barışın dün, çok daha önce, ama dürüst ve onurlu bir barış olmasını özlüyorduk, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Filipin Cumhuriyeti için aynı derecede onurlu, böylece samimi ve kalıcı olsun. General Otis'in ikinci politik olmayan eylemi, 4 Ocak 1899'da Başkan McKinley adına Amerika'nın bu adalardaki egemenliğini iddia eden ve bunu tanımayı reddeden herkese yıkım, ölüm ve perişanlık tehditleri savuran bir bildiri yayınlamasıydı. Ben, Emilio Aguinaldo--herkesin mütevazı hizmetkarı olmama rağmen, Filipin Cumhuriyeti'nin Başkanı olarak, beni böylesine yüce bir güven ve sorumluluk pozisyonuna
atayan halkın haklarını ve bağımsızlığını korumakla görevliyim--ilk kez Amerikalıların onuruna güvenmedim,
elbette General Otis'in bu bildirisinin
tedbir sınırlarını tamamen aştığını ve bu nedenle dost kuvvetlerin komutanının bu adaletsiz ve beklenmedik prosedürünü silahla püskürtmekten başka
bir seçeneğim olmadığını fark ettim. Bu nedenle, böyle bir bildiriye karşı çıktım - ayrıca dostça ilişkilerin derhal bozulması tehdidinde bulunuyordu - çünkü tüm halk bir ihanet eyleminin işlendiğini iddia ediyordu ve Amiral Dewey tarafından talep edilen Komisyonun duyurusunun bir hile olduğunu ve General Otis'in planının, eğitimsiz ve kötü donanımlı Ordumuzu tek bir darbeyle çökertmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden takviye üstüne takviye getirirken bizi sessiz tutmak olduğunu makul bir şekilde ileri sürüyordu. Ancak şimdi General Otis ilk kez bir diplomat gibi davrandı ve bana Sekreteri Bay Carman aracılığıyla, Filipin Hükümeti'ni her iki taraf arasında dostça bir anlaşmaya varmak amacıyla bir Amerikan Komisyonu ile görüşmek üzere bir Komisyon göndermeye davet eden bir mektup yazdı; ve söz konusu Generalin dostça niyetlerine güvenmesem de -Komisyonun zorlukların barışçıl bir çözümüne ulaşmasını engelleme kararlılığı zaten aşikardı- kısmen yukarıda adı geçen General tarafından verilen 9 Ocak tarihli emrin onaylandığını gördüğüm için ve diğer yandan tüm dünyaya, Amiral Dewey ile ciddi bir şekilde anlaştığım Amerika Birleşik Devletleri ile barış ve dostluğun korunmasına yönelik açık isteklerimi göstermek için talebi kabul ettim.

BÖLÜM XVIII

Karma Komisyon

Karma Komisyon Konferansları, Amerikalılar ve Filipinliler, söz konusu Ocak ayının 11'inden 31'ine kadar Manila'da düzenlendi,
Filipinli Komisyon Üyeleri halkımızın bağımsız bir ulus olarak tanınma isteğini açıkça dile getirdiler.

Ayrıca, Filipin halkının Amerikan askerlerinin tacizleri ve vahşetleri hakkındaki şikayetlerini açıkça dile getirdiler ve Amerikan Komiserleri tarafından dikkatle ve yardımsever bir şekilde dinlendiler. Komiserler, Filipin Hükümetini tanıma yetkilerinin olmadığını, görevlerinin Filipinlilerin söylediklerini duymak, halkımızın iradesini formüle etmek için veri toplamak ve bunu Washington Hükümetine tam ve sadakatle iletmekle sınırlı olduğunu, bu konuda kesin bir karara varabilecek tek kişinin Washington Hükümeti olduğunu söyledi. Bu konferanslar mükemmel bir uyumla sona erdi ve Bay McKinley'nin General Otis'in olumlu önerilerini ilettiği telgraflara olumlu tavsiyeleriyle cevap verdiğinde daha mutlu zamanların ve kesin barışın habercisi oldu, Amerikan Komiserlerinin söylediği gibi. BÖLÜM XIX

Düşmanlıkların Başlaması

Ben, Hükümet, Kongre ve tüm halk, böylesine çok istenen bir cevabın gelmesini beklerken, birçoğu hoş düşüncelerle dolup taşarken, 4 Şubat'ın o ölümcül günü geldi, o gece Amerikan kuvvetleri aniden tüm hatlarımıza saldırdı, aslında o sırada neredeyse terk edilmişti, çünkü cumartesi günü, yani normal bir bayram gününden önceki gün, generallerimiz ve en önde gelen subaylarımızdan bazıları, aileleriyle birlikte Şabat'ı geçirmek için izin almışlardı.

General Pantaleon Garcia, Manila'nın kuzeyindeki Maypajo'daki görevinde olan tek kişiydi, Generaller Noriel, Rizal ve Ricarte ile Albaylar San Miguel, Cailles ve diğerleri izinlerinin tadını çıkarıyorlardı.

Güvenilir bilgilere göre General Otis, Washington'a telgraf çekerek Filipinlilerin Amerikan Ordusuna saldırdığını bildirdi. Başkan McKinley, 10 Aralık 1898 tarihli Paris Antlaşması'nın onaylanması amacıyla görüşüldüğü Senato'daki telgrafı yüksek sesle okudu, Filipinler'in ilhakı sorunu tartışmanın ana konusuydu ve bu cezai prosedürle söz konusu Antlaşma'nın yalnızca üç oyluk bir çoğunlukla kabul edilmesi sağlandı [7], bu oylar aynı anda seçmenlerin bu Adalar'da savaş çıkması nedeniyle "Evet" oyu ile aynı tarafta olduklarının ilan edilmesiyle birlikte verildi. Bu tekil komedi uzun süre devam edemezdi çünkü Filipinliler, ebedi dostluk yemini ettiğimiz ve diğer Güçlerden bağımsızlığımızı tanımamızı sağlayacak gerekli korumayı bulacağımızı umduğumuz Amerikan güçlerine karşı asla saldırgan olamazlardı. İlk anlardaki karışıklık ve belirsizlik gerçekten de büyüktü,
ama çok geçmeden yerini sakin bir şekilde parlayan ve ciddi düşünceler ortaya çıkaran Hakikat ışığına bıraktı.

Akıllı insanlar Bay McKinley'nin eylemlerini incelediğinde,
bir ateşkesin kabul edildiği ve hatta İspanya ile barışın sağlandığı bir zamanda Manila'ya takviye üstüne takviye gönderdiğinde;
Filipinlilerle bir dostluk antlaşmasının şartlarını çözmek için Sivil Komisyon'un gönderilmesinin geciktiğini hesaba kattıklarında; ayrıca, Amiral Dewey ile olan ittifakımın geçmişini bildiklerinde, bu ittifakın Singapur ve Hong Kong'daki Amerikan konsolosları Bay Pratt ve Bay Wildman tarafından hazırlanıp düzenlenmişti; 4 Şubat'ta gerçek durumla tanıştıklarında, Filipinlilerin, General Otis'in Filipin halkının bağımsız bir ulus olarak yaşaması yönündeki barışçıl dileklerini ilettiği telgrafa Bay McKinley'nin cevabını beklediklerini biliyorlardı; Son olarak,
dikkatlerini Paris Antlaşması'nın şartlarına çektiklerinde,
Filipinler'in ilhakı ile ilgili olarak onaylanması, Bay McKinley liderliğindeki Emperyalist parti tarafından sevinç ve memnuniyet ifadeleriyle karşılandığında,
gözleri gerçeğin ifşalarına açıldı, Bay McKinley'nin Filipinlilerle olan ilişkilerinde izlediği, Amiral Dewey'in onurunu acımasızca dizginsiz hırslarına kurban ederek, bu değerli beyefendiyi ve İspanyol filosunun seçkin fatihini evrensel bir alay konusu haline getirdiği
olaydan başka bir sonuç çıkarılamaz; çünkü 1898 Mayıs ayının ortalarında, U.S.S. _McCulloch_ beni Hong Kong'dan devrimci yoldaşlarımla birlikte getirdi, yukarıda adı geçen Amiral'in emriyle, şu anda aslında Amerika Birleşik Devletleri filosu, amaçları Özgürlük ve Bağımsızlık olan ve her zaman da öyle olacak olan bu devrimcilerin elindeki kasabaları ve limanları bombalamakla meşgul.

Belirtilen gerçekler yakın tarihlidir ve herkesin hafızasında hala taze olmalıdır.

Mayıs 1898'de Amiral Dewey'in denizcilerinin cesaretine ve bu seçkin Komutan'ın ezilen bir halka özgürlük ve bağımsızlık elde etmek için görünür yardımda bulunmasındaki insancıllığına hayran olanlar,
şu anki insanlık dışı savaşı, o yüce ve değerli duygularla karşılaştırdıklarında, kesinlikle dürüstçe yorumlayamazlar.

General Otis'in, düşmanlıkların başladığı zamandan bu yana, özerklik isteyen bir dilekçeyi imzalamayı reddeden birçok kişiyi gizlice vurarak Filipinlilere uyguladığı zulmü anlatmama gerek yok. Amerikan askerlerinin Manila'da masum ve savunmasız insanlara karşı işledikleri kaba tacizleri tekrarlamama gerek yok, sadece pencerelerden dışarı eğildikleri için kadınları ve çocukları vurdular; gece yarısı evlere girdiler - ev sakinlerinin izni olmadan - sandıkları ve gardıropları zorla açtılar
ve buldukları para, mücevher ve tüm değerli eşyaları çaldılar;
yanlarında götüremeyecekleri sandalyeleri, masaları ve aynaları kırdılar, çünkü bunlar zaten savaşın sonuçlarıydı, ancak uygar güçler söz konusu olduğunda uygunsuzdu. Ancak, o Generalin Filipin Ordusuyla olan ilişkilerinde insanlık dışı davranışlarını, Bay Schurman'ın Başkanı olduğu Sivil Komisyon ile bir barış antlaşması düzenlemek için üç kez elçiler göndererek düşmanlıkların sona erdirilmesini istedim.

General Otis, elçilerin adil ve makul talebini reddetti ve Filipin Ordusu silahlarını bırakmayı reddettiği sürece düşmanlıkları durdurmayacağını söyledi.

Ama bu Ordu neden General Otis ve Amerikan kuvvetlerinin elinde biraz olsun dikkate alınmayı hak etmiyor? Filipin Ordusunun İspanya ile son savaşta Amerikalılara verdiği önemli hizmeti çoktan unutmuşlar mıydı?

General Otis, Filipin Ordusunun kendisine yaptığı iyilikleri, Filipinlilerin kendilerine karşı büyük bir fedakarlık yaparak işgal ettiği banliyöleri ve blok evleri kendisine ve Ordusuna vermesini unutmuş muydu?

General Otis, neden böylesine aşağılayıcı bir durumu, Amerikan kuvvetleriyle omuz omuza duran, kanını özgürce döken ve kahramanlığı ve cesareti Amiral Dewey ve diğer Amerikalılar tarafından övülen bir Orduyla barış şartlarının başlıca faktörü veya temeli haline getirsin?

General Otis'in bu açıklanamayan davranışı, uluslararası hukuk ve askeri onur kurallarına açıkça aykırıdır ve Bay Schurman'ın barışçıl görevinin etkilerini nötrleştirme yönündeki kasıtlı niyetinin açık bir kanıtıdır.

Topların kükremesi ve mermilerin vızıltısıyla nasıl bir barış sağlanabilir?

General Brooke'un Küba'daki prosedür süreci nedir ve olmuştur? Kübalılar hala silahlı değil mi, o Ada'nın pasifleştirilmesi ve gelecekteki hükümeti için müzakereler hala devam ediyor olmasına rağmen?

Acaba biz, o devrimcilerden daha az mı özgürlük ve bağımsızlığı hak ediyoruz?

Ah, sevgili Filipinler! Zenginliğinizi, güzelliğinizi sadık oğullarınızın üzerindeki muazzam
utançtan sorumlu tutun.

Kuzey Amerika'nın Emperyalistlerinin ve Genişlemecilerinin ihtirasını uyandırdınız ve ikisi de keskin pençelerini bağırsaklarınıza geçirdi!

Sevgili anne, tatlı anne, özgürlüğünüzü ve bağımsızlığınızı ölümüne savunmak için buradayız! Savaş istemiyoruz; aksine, barış istiyoruz; ama sizi utandırmayan
veya alnınızı utanç ve şaşkınlıkla lekelemeyen onurlu bir barış. Ve size yemin ediyoruz
ve söz veriyoruz ki Amerika tüm gücü ve zenginliğiyle
muhtemelen bizi yenebilir; hepimizi öldürebilir; ama bizi köleleştirebilir, asla!!!

Hayır; bu aşağılanma, Singapur'da Amerikan Konsolosu Pratt ile kutladığım anlaşma değil. Bu, Hong Kong'daki Amerikan Konsolosu Bay Wildman ile
belirtilen anlaşma değildi. Son olarak, Amiral Dewey'in bana söz verdiği
sevgili ülkemin yeni bir yabancı boyunduruğuna tabi tutulması değildi.

Bu üçünün beni terk ettiği kesindir, sürgünümden ve sınır dışı edilmemden
arzulandığımı ve alındığımı unuttular; unutmadan,
ayrıca, bu üçünden hiçbiri Amerikan Egemenliği adına
hizmetlerimi talep etmedi, açıkça beni aradıkları ve
sevgili koynuna geri getirdikleri Filipin Devrimi'nin masraflarını ödüyorlar!

Eğer inandığım gibi, tek bir Tanrı varsa, tüm adaletin kökü ve kaynağı ve uluslararası anlaşmazlıkların tek ebedi yargıcı ise, sevgili annem, seni adaletsiz düşmanlarının elinden kurtarmak uzun sürmeyecektir. Bu yüzden Amiral Dewey'in onuruna güveniyorum: Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük halkının doğruluğuna güveniyorum,
eğer hırslı Emperyalistler varsa, ölümsüz Monroe, Franklin ve Washington'un insancıl doktrinlerinin savunucuları da vardır;
Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin bugünkü büyüklüğünün görkemli kurucuları olan asil vatandaş ırkı o kadar yozlaşmamışsa ki,
onların hayırsever etkileri Genişlemecilerin açgözlü hırslarına hizmet eder hale gelmişse, bu son talihsiz durumda ölüm esaretten daha iyi olmaz mıydı?

Ah, aklı başında Amerikan halkı! Tüm Filipin halkının ve eğitimsiz ordularının Komutanlarınız ve askerleriniz tarafından gösterilen cesarete olan hayranlığı derindir. Hükümetinizin hırslı Sezaryen politikasının bu Titanik araçlarıyla karşılaştırıldığında zayıfız ve onların cesur saldırılarına etkili bir şekilde direnmekte zorlanıyoruz. Savaşçı kaynaklarımız sınırlıdır, ancak bu adaletsiz, kanlı ve eşitsiz mücadeleyi, savaş sevgisi için değil (ki bundan nefret ederiz) ama tartışılmaz Özgürlük ve Bağımsızlık haklarımızı (İspanya ile savaşta çok pahalıya kazanılmıştır) ve bizi boyunduruk altına almaya çalışan _bir partinin_ hırsları tarafından tehdit edilen topraklarımızı savunmak için sürdüreceğiz.

Savaş gerçekten de üzücüdür! Tahribatları bize dehşet verir. Şanssız
Filipinliler, arkalarında annelerini, dullarını ve çocuklarını bırakarak, savaşın karmaşasında yenik düşerler. Amerika, bize getirdiği tüm talihsizliklere rahatsızlık duymadan katlanabilir; Ancak Kuzey Amerika halkının hoşuna gitmeyen şey, onun oğullarını feda etmeye devam etmesi, annelere, dullara ve kızlara sıkıntı ve ızdırap çektirerek, Washington ve Jefferson tarafından dile getirilen onurlu geleneklerine aykırı bir şekilde savaşı sürdürme hevesini tatmin etmesidir.

Bu nedenle, Kuzey Amerika halkı, eski özgürlüğünüze geri dönün. Elinizi kalbinizin üzerine koyun ve bana söyleyin: Zamanla Kuzey Amerika, kendisini zayıf ve ezilen bir halkın acınası durumunda bulursa ve Filipinler, özgür ve güçlü bir ulus, o zamanlar sizin baskıcılarınızla savaş halindeyken, sizden yardım istese, sizi böyle ağır bir boyunduruktan kurtarmaya söz verse ve düşmanını sizin yardımınızla yendikten sonra sizi boyunduruk altına almaya koyulursa ve vaat edilen kurtuluşu reddederse, bu sizin için hoş olur mu?

Uygar uluslar! Saygıdeğer Birleşik Devletler sakinleri, bu gösterişsiz eseri
kendilerine sunuyorum, burada Filipin Cumhuriyeti'nin varlığına ve Tanrı'nın beni değersiz olsa da başlıca koruyucusu yaptığı kişilerin varlığına yönelik haksız saldırıya yol açan ilahi gerçekleri bulabilirsiniz.

Bu gerçeklerin doğruluğu, bu Cumhuriyetin Başkanı olarak verdiğim söze ve üç yüz yıldan fazla bir süredir cesur oğullarının hayatlarını ve servetlerini feda eden sekiz milyonluk nüfusun onuruna dayanmaktadır.

Bu eseri alıp okuma ve sonra tarafsız bir şekilde, hak ve adaletin hangi tarafta olduğunu ciddi bir şekilde beyan etme şerefine erişirseniz, saygılı hizmetkarınız sonsuza dek minnettar kalacaktır.

(İmza) _Emilio Aguinaldo_.

_Tarlak, 23 Eylül 1899_.

NOTLAR

[1] Bir tür kılıç--_Çevirmen_.

[2] Kendi özgür iradeleri ve istekleriyle--_Çevirmen_.

[3] Asma köprü.--_Çevirmen_.

[4] Filipin Yerel Sergisi.--_Çevirmen_.

[5] Kısa kılıç--_Çevirmen_.

[6] Manila'nın "Kara Deliği".

[7] Amerikan gazetelerinin çoğu, çoğunluğun kesinlikle gerekli olan üçte iki çoğunluğun sadece _bir_ oy fazlası olduğunu bildirdi.

Dizin

I.--1896 Devrimi; 1.
II.--Biak-na-bato Barış Antlaşması; 4.
III.--Müzakereler; 6.
IV.--1898 Devrimi; 19.
V.--Diktatörlük Hükümeti; 22.
VI.--İlk Zaferler; 24.
VII.--Filipin Bayrağı; 26.
VIII.--Bisayas'a Sefer; 28.
IX.--"Compania de Filipinas" Vapuru; 28.
X. --Bağımsızlık Bildirgesi; 30.
XI.--İspanyol Komisyonu; 32.
XII.--Daha Fazla Amerikan Askeri; 37.
XIII.--13 Ağustos; 38.
XIV.--İlk Bulutlar; 40.
XV.--Boş Umutlar; 42.
XVI.--Amerikan Komisyonu; 44.
XVII.--Siyasi Olmayan Eylemler; 46.
XVIII.--Karma Komisyon; 50.
XIX.--Düşmanlıkların Başlaması; 51.

Don Emilio Aguinaldo y Famy'nin Filipin Devrimi'nin Gerçek Versiyonu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE REVOLUTION ***

***** This file should be named 12996.txt or 12996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/9/12996/

Produced by Jeroen Hellingman, Tamiko I. Camacho and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by University of
Michigan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
