*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thankful Rest (Minnettar dinlenme)
Yazar: Annie S. Swan
Yayın Tarihi: July 23, 2004 [EBook #12998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thankful Rest, by Annie S. Swan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thankful Rest

Author: Annie S. Swan

Release Date: July 23, 2004 [EBook #12998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKFUL REST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roy Brown tarafından üretildi




Minnettar dinlenme.

Bir masal.

Annie S. Swan.

"Aldersyde", "Carlowrie" "Gölge" & c. &C.



        Kaba ve dik olsa da yol yok,
          Sonunda bitmeden,
        Ve yoldaki her kaya
          Sabırla aktarılabilir.

        Çok az insan kalbi çok zor
          Nezaket kazanması için;
        Bir yerde gizli bir çin
          Aşkın girebileceği yer.



1889



İçerik

I. İstenmeyen haberler.
İi.      Papaz.
III.     Varış.
IV.      Yeni ev.
V. Pazar.
VI.      Dizginleri kaybetmek.
Vii.     Kırmızı ev.
VIII.    Zirveye çıkın.
İx.      Hatırlanacak bir gün.
X. gölde.
Xi.      Umutlar yerine getirildi.
Xii.     Yorgun günler.
Xiii.    Lucy anahtarı bulur.
Xiv.     Büyük bir değişiklik.
Xv.      Düğün.
Xvi.     Beş yıl sonra.



Minnettar dinlenme.



BEN.

İstenmeyen haberler.

Tüm ilçedeki en güzel çiftlik eviydi, herkes dedi.
Ve en güzel isme sahipti. Bir mil ya da ötesinde durdu
Nehrin daha uzak tarafında Pendlepoint
Yaz aylarında şık kine olduğu geniş bir çayırla ayrılmıştır
İnekler ve yonca içinde udder derin durdu.

Güzel tarafından gizlenmiş uzun, alçak, rahat görünümlü bir evdi
sürünen bitkiler ve arkada eski elm ağaçları tarafından korunan
Padok ve önde meyve bahçesindeki elma ağaçları tarafından.
Belki de böyle rahat, rahat, huzurlu bir görünüme sahipti
Minnettar dinlenmesi tuhaf bir şekilde vaftiz olmuştu. Arazi
Homestead'e bitişik zengin ve verimli idi ve her şeyi getirdi
yıl sahipleri için iyi bir yetkinliğe değer bir mahsul. Aile
Minnettar dinlenme iki kişiden oluşuyordu-Joshua Strong ve onun
Kardeş Hepzibah. Onların tanıdıklarını hemen yapacaksın, ama
Eski Reuben Waters, bir sonraki komşusu tarafından yapılan bir açıklama Mayıs
Belki de karakterleri hakkında bir fikir verin.
Benim tanımı: ----

"Kranklık ve yakınlık ve bilgisiz ekşi olmak için bana ver
Josh Strong ve kız kardeşi Hepsy. Eşit edilemezler, bahse girerim
Tüm Connecticut. "

Reuben'in doğruluğunu yargılayabileceksiniz.
tahmin etmek. Güzel bir Ağustos öğleden sonra Bayan Hepzibah Strong
Mutarlı dinlenme içinde mutfakta ütü. Keşke görebilseydin
o mutfak; Gözlerin acı verici ile ağrıyordu
temizlik. Taş bayraklar su kadar serin ve temizdi ve
Eller onları yapabilir; Soba parlatılmış gümüş gibi parladı; .
Bayan Hepzibah'ın iş başında olduğu şifoniyer ve masa beyazdı
kar olarak; Ve duvardaki teneke teneke dizisi mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcıydı
parlaklık ile. Geniş elmas tabakalı kanatlı itiraf etmek için açık durdu
o boğucu öğleden sonra yurtdışında ne kadar az hava oldu. Nasıl
Keyifli, emin olmak için, çiçek yüküne bakmak
bahçe; Güneşli meyve bahçesi, zengin ve altın değerli ile
hasat; Nehrin gümüş ipliğinde,
Yeşil Çayır Ötesi; ve tüm sevgileri görmek ve hissetmek
Tanrı dünyayı giydirmişti. Ama Bayan Hepzibah'nın gözü yoktu
Bahsettiğim güzelliklerden herhangi biri; İşine niyetliydi,
Ve sert, lekesiz bir parça sonra giysi at parçasına asıldı
övünebildiği gibi,
İlçe. Bayan Hepzibah'ın kendisi güzel bir resim değildi. O bir
otuz beş veya daha fazla kadın; İnce, kahverengi, sert görünümlü
yüz; keskin, parıldayan gri gözler; Ve uzun, korkunç, kararlı bir ağız.
Kısa bir etek koyu malzeme, leylak patiska ceketi ve bir
Büyük beyaz önlük. Sıradan vesilelerle başı bir kapakla süslendi
korkulu işçilik ve boyutlar, ama onun işinin sıcağında
Onu atmıştı ve yetersiz kahverengi saçları sıkıca sabitlendi
Arkasında bir ipucuna geri döndü. Tıpkı lobideki eski sekiz günlük saatin ciddiyetle dört vurduğu gibi,
Arka kapıda yüksek sesle vuruldu ve post-messenger
Pendlepoint mutfağa çarptı, elinde tutarak
Siyah kenarlı mektup.

"Sen için kötü haber, Bayan Hepsy, şüpheliyim" dedi. "Senden olacak
Newhaven'daki kız kardeşi, sanırım. "

Bayan Hepzibah, siyah kenarlı mektubu serin bir şekilde eline aldı, baktı
Bir saniyeliğine somut bir şekilde, sonra masaya koydu. "Otur
Dakika Ebenezer, 'Sana bir bardak elma şarabı getireceğim' 'dedi.

Ve Ebenezer, Larder'a gittiğini gördü. Ama eğer o
Bayan Hepsy'nin mektubu açmak ve içeriğine güvenmesi gerektiğini düşündüm
Ona yanıldı, çünkü onu bir kenara itti ve onunla devam etti
ütü. Böylece kısaca dinlendikten ve yenilendikten sonra,
Yol, ona somurtkan iyi bir yönetim teklif etmek. Hala mektup yatıyordu
Son yaka ata asılana kadar masaya dokunulmamış,
Ironlar bayraklara serinlemek için ayarlandı ve battaniye katlandı
şifoniyer. Sonra Bayan Hepsy mühürü kırdı ve değişmeden okudu
ona kederli bir niyet olması gerektiği ifadesi,
Evlenen ve tek kız kardeşinin ölümüyle ilgili haberler ve
Newhaven'da bir dul kaldı. Ama Bayan Hepsy'yi okumadan önce
Sonu, ifadesi _did_ değişti ve diye bağırdı, "Wal, eğer busa
Humbuggins Fix ile ilgili değil. Hetty's Boy ve Gal gelmeli
Burada-Gitmek için başka bir şey yok. Acaba Josh ne diyecek? "

Bayan Hepsy oturdu ve uzun ellerini kucağına geçerek,
eski saat tekrar vurana kadar düşünce derinlemesine kaldı, beşi bu
zaman. Sonra ayağa kalktı, mektubu masaya çırptı
Çekmece ve pişirme tahtası ve un havzası getirme,
Akşam yemeği pastası için hamur yapın. Kardeşi olduğunda zar zor hazırdı
Altıda geldi ve hiçbir işaret görmediği için biraz şaşırmış görünüyordu
Masadaki akşam yemeği.

"Newhaven, Josh'tan bir mektup aldım," dedi Bayan Hepsy aniden.
"Hetty öldü; duyduğunuza şaşırmayacaksın, sanırım.
bakanı; Ve hemen gelip görmen gerektiğini söylüyor
Şeyler hakkında, bir 'çocuğu ve gal'i sizinle geri getirin. Onlar var
Gidecek başka bir yerde, 'biz en yakın akrabalarız. Ben aldım
Düşün ve işimi bir aptal gibi unuttum. "

Joshua Strong'un acımasız yüzü, dinlerken mümkünse korkunç büyüdü
kız kardeşinin sözlerine. Sahip olduğu mektup için eline uzandı
Çekmeceden alındı ​​ve yavaşça sonuna kadar heceledi.

“Bunun için hiçbir şey yok, sırıtmak ve taşıyor, hepsy” dedi.
"Hangi işlerin 'bir' dyin 'an' ile evlendiğini görmeme rağmen
Çocuklarını saklamak için fakir insanlara bırakıyor. Bu güçlü olacak
Giderlik farkı, diğer iki ağızdan geri beslemek için
giyin. "

"Hetty'nin olduğu gibi iki güzel çocuktan ne yapacağım
Elbette, her zaman etrafında bilmiyorum, "dedi Bayan Hepsy,
Gereksiz bir güçle bir griddle pastasını çırpma. "Hetty'yi ilan ediyorum
Onlarla yapabileceğimizi düşünmekten daha mantıklı olabilir. Ben nadirim
Bu konuda üzgün, sana söyleyebilirim. "

"Ne öldüğünü söylemiyor," dedi Joshua meditatif olarak dönüyor
Kahverengi parmaklarındaki mektup.

"Öldü O '?" Tekrarlanan Bayan Hepsy Tartly. "Neden, pinin 'arter
kocası o '. Onun için iyi bilgin onun için ne yaptı, merak ediyorum?
Ölmek ve parasız çocukları bırakması için yalnız bir vidalı bıraktı
Tutulacak diğer insanlar. Ama etleri için çalışacaklarını garanti edeceğim
Minnettar dinlenme. Burada sıkışmış rölanti nosyonum olmayacağım. "

"Newhaven Jes'e nasıl gideceğim" şimdi bilmek istiyorum, "dedi
Joshua, "Ve tüm bu mısır istiflenmeyi bekliyor mu?
Ben."

Bayan Hepsy bir an düşündü. "Bende var. Bayan Goldthwaite buradaydı
Günümüzde, papazın yarın için Newhaven'a gittiğini söyledi
Bir iki gün kalın. Onu görmesini sağlayacağız ve
çocuklar aşağı. Akşam yemeğimi ne zaman aldığımda Pendlepoint'e gideceğim
ona sor. Burada, lütuftan hızlı bir şekilde 'Hadi acele edelim', o
söz konusu; Ve birkaç mırıldanmış kelime Joshua'nın dudaklarından düşmeden önce,
Bayan Hepsy ilk fincan çay ile iyi oldu!

O anda, sessiz bir şehir caddesindeki karanlık bir odada, iki
Yetim çocuklar birbirlerine bağladı, korkuyla merak ediyor
Çok beyaz, soğuk ve yine de, olmayacak tatlı yüzü gör
Onlara sadece bir annenin yapabileceği gibi gülümsemek.

Ağladılar, ama günler daha fazlasını gerçekleştirecekleri elindeydi
Şimdiye kadar kaybettikleri ve ne kadar tamamen kaldıkları
yalnız.



İi.

Papaz.

Pendlepoint'teki papazlıkların hoş ön salonunda,
Rev. Frank Goldthwaite ve kız kardeşi,
çay tablosu. Uzun boylu ve geniş omuzlu genç bir adamdı,
açık nazik yüz ve mezar düşünceli gözler, henüz zaman zaman olabilir
sık sık parıldayan kadar parlak merhametle ışıltı
Kardeşin mavi küreleri. Parlak, garip, sevimli bir kızlık Carrie
Goldthwaite, kardeşinin kalbinin sevinci ve elması
İlçedeki her göz. Kardeş ve kız kardeşi derindi
Birbirlerine bağlı, onların ayrıldıkları gerçeği
New York'ta babanın mutlu evi onları daha yakından çiziyor
birlikte. Bay Goldthwaite'nin öngörülen ziyaretinden bahsediyorlardı
yarın ve sonunda sadakatle tekrar etmeyi başardı
Kız kardeşinin infaz etmesini istediği tüm komisyonlar
bahçe kapısının sallanması ve çakıl üzerinde sağlam bir sırt, yapılmış
Bayan Goldthwaite yükselir ve perdenin arkasına gözetlenir.

"Bayan Hepsy, Frank," dedi çok geniş bir gülümsemeyle;
"Onu buraya getiren çok önemli bir şey olmalı.
Geldiğimiz günden beri papazlığa gittiğini düşünüyorum. "

Bir sonraki an Bayan Goldthwaite'nin "Yardım" Bayan Hepsy'yi başlattı
Güçlü, parlak tonlar ve muhteşem bir kaput şalına sıkı.
Parson'a bir nezaket bıraktı ve uçuşa oturdu
Sandalyenin kenarı Bayan Goldthwaite, düşerek,
Aynı zamanda, bir fincan çay teklifi. Açıkçası, Bayan Hepsy değildi
Şirket görgü için kullanılır.

"Geceye inmek için cesur yaptım, efendim," dedi onu düzelterek
Bay Goldthwaite'nin hoş yüzüne keskin gözler, "Biliyorum 'gittiğini biliyorum
yarın newhaven'a, Josh ve bana bir
nezaket."

"Eğer yapabilirsem, özlüyorsam," diye döndü bakanı nazikçe, "emin olun
Bunu yapmaktan çok memnun olacağım. "

"Söyledim, sanırım," dedi Bayan Hepsy, "kız kardeşimiz Hetty
Newhaven'daki okul müdürüyle evleniyor mu? "

Bay Goldthwaite başını salladı.

"Şey, öldü," diye devam etti Bayan Hepsy iş benzeri bir
Carrie Goldthwaite'nin sıcak kalbi için açıklanamayan çalı, "
iki çocuk bıraktı, ki bu 'ben' almam için, sanırım, görüyorum '
Ebeveynleri artık öldü. Biz bugün bir mektup olur
Orada Bakan-Mr. Penn Kendini diyor, sanırım. "

"Evet, onu tanıyorum," diye koy Bay Goldthwaite.

"Josh'un hemen gelmesini istiyor, ki bu muhtemelen yapamaz '
Mısır henüz ahırda değil. Şimdi çok fazla dolar değerinde bir gün Jes '
Bir 'atılamaz. Şimdi efendim, görecek kadar nazik olacak mısınız?
Hetty's'teki şeyler, bir 'geri döndüğünüzde çocukları yanınıza getirir mi?
Josh ve benim için büyük bir iyilik olacak. "

Bakan düşündüğünü gizledi ve nazikçe cevapladı
Elinden geleni yapmalı. Sonra Bayan Hepsy Rose ve Yeşilini salladı
etekler.

"Adres on beşinci cadde, efendim, bir 'hetty'nin adı Hurst.
Yeterince kolay bulacağınızı düşünün. Hepsi bu; Şimdi gideceğim.-Hayır,
Teşekkürler Bayan Goldthwaite, oturamıyorum; 'En sağım zamanı,
Ve eğer Keziah bunu kendisi yapmak için ayrılırsa, ne olabileceğini söylemez
olur.-Yani, iyi eşit ve teşekkür ederim, efendim; "ve kardeşten önce
ve kız kardeşi şaşkınlıklarından kurtuldu, Bayan Hepsy çırpılmıştı
odanın ve ertesi dakikada firması, insan benzeri sırtı kırıldı
tekrar kulakları. Bay Goldthwaite kız kardeşine komik bir şekilde baktı
Smile, tatlı dudaklarından bir kahkaha attı.

"Gerçekten yardım edemem, Frank," dedi. "İçin çok üzgünüm
Zavallı çocuklar, her iki ebeveynden yoksun. Anneleri rafine idi,
Bana nazik yaratık da söylendi; farklı bir kalıptan
Bayan Hepsy. Yine de, tüm bunları basitçe yapmanı istemek için sakinlik
Çünkü Joshua bir günlük işçiliğe katlanmak çok zor! Yapıyor musun
Tamamen doğru, Frank, merak ediyorum, elinden çıkarıyor mu? "

"Bunu reddedemedim, Carrie," diye döndü bakanı. "Senin gibi, ben
Zavallı küçük yetimler için özür dilerim. Hayatları hepsi olmayacak
Güneş ışığı, korkarım, minnettar dinlenir. "

Bayan Goldthwaite içini çekti ve açık pencereden sessizce izledi
Bayan Hepsy'nin Köprü tarafından nehri geçen parlak figürü
papaz kapısının yüzlerce metre ötesinde.

"Bence Frank, tüm cemaatleriniz arasında daha fazlası yok
Joshua Strong ve kız kardeşinden mutsuz bir çift. Keşke olabileceklerdi
Tanrı'nın hayatlarını harcamak için ne kadar farklı anlama geldiğini görmek için yapılmıştır. BT
Sertliklerini ve ekşimlerini görmem için beni üzüyor. "

"Belki de bu küçük çocuklar onları iyi yapabilir, canım,"
Bakan Gravely. "Tanrı ilk kez kullanmazdı.
Küçük çocukların dünyada başka hiçbir güç yapmadığı etkisi
yapabilir. Dua edeceğiz, öyle olabilir. "

"Evet," diye döndü Carrie Goldthwaite; Ve gölge ona derinleşti
tekrar eklerken tatlı yüz, "zavallı küçük şeyler! A ağrısı olacak
Bir annenin ihale bakımından değişin. Elimizden geleni yapmalıyız
Frank, müteşekkir dinlenmede evlerini olabildiğince mutlu etmek. Biz
Kendimiz bu kadar mutlu bir tane vardı,
yok. Kapıda at sırtında Yargıç Keane var. O istiyor
Siz ya da ben dışarı çıkıp onunla konuşmamız. "

Bakan ayağa kalktı ve her ikisi de verandaya çıktı ve
bahçeye adımlar. Hakim hizaladı ve dizginini sabitledi
Kapı direğine, onlarla tanışma yoluna çıktı. O yaşlı bir adamdı
beyaz saçlı ve sakallı; Ama onun güzel figürü dikti ve
Yüzyılda çeyrek olduğu gibi görkemli. El sıkıştı
Bakan ile birlikte, Carrie Goldthwaite'nin kaşına dokundu
Dudakları ve sonra, hızlı, neşeli bir sesle,-

"Karım birkaç gün Newhaven'a gideceğini duydu ve
Beni bekleyeceğini söylemek için beni gönderdi, bayan, "(başını salladı
Carrie,) "Yarın Kırmızı Evde, geri dönene kadar kalacak.
Evet diyebilir, sanırım? "

"Evet, ve teşekkür ederim, Yargıç Keane," dedi Bayan Goldthwaite
Küçük minnettar gülümseme. "Abbie'nin şirketinde bile çok sıkıcı
Frank uzaktayken. İçeri girmeyecek misin? "

Yargıç başını salladı ve tekrar kapıya döndü. "Olumsuz
geceye canım. İyi geceler ve güle güle, Frank. "

"Komisyonunuz yok, yargıç?" diye sordu bakana. "Sahip olacağım
elimde bol zaman; Kendi işim çok az. "

"Hayır, sanırım değil," diye döndü hakim. "Ama bakayım."

Bayan Goldthwaite kapıya taşındı ve elini okşamak için koydu
Güzelliğin parlak boynu.

"Sana sadece bir şey kıskanıyorum, Yargıç Keane," dedi; "Ve işte bu.
O ne güzellik! "

Yargıç güldü ve gözleri ince, kız gibi figürde kaldı
zarif muslin kıyafetinde; Ve tatlı, açıklanmamış yüzünde
İçindeki mutlu kalbin gerçek bir endeksiydi.

"Güzellik senin olacak," diye güldü; ve hızlı bir dalgası
Renk yüzüne süpürüldü ve onu hayvanın parlaklığında sakladı
Mane.-"Güvenli Yolculuk, Frank. Kız kardeşin için kırmızı eve gel
Onu istediğinde.-Sabit, güzellik. "eyere fırladı ve
Elini Carrie'ye tuttu.

"Evet dediğine sevindim canım," diye fısıldadı bir yaramaz
Gri gözlerinde pırıltı, "ya da belirli bir genç adam düşünürdü
Seni ana güçle götürecek hiçbir şey gelmiyor. Ona bundan bahseder miyim
Tatlı allık mı? Veya--"

Ama Bayan Goldthwaite kaçmıştı ve güzellik bir ok gibi uçtu.



III.

Arrrival. Cuma sabahı Bayan Hepsy, Bay'dan kısa bir not aldı.
Goldthwaite, Bayan Hurst'un cenazesine katıldığını belirterek,
Newhaven'da borçlu olduğu küçük olanı ödedi ve Pendlepoint'te olacak
O gün öğlen arabaları tarafından, Bayan Hepsy'nin içinde olmasını istediğinde
yeğeni ve yeğeniyle tanışmak için depoda bekliyor.

Şimdi, Cuma Bayan Hepsy'nin Temizlik Günü idi. Sıradan gözler olmasına rağmen
o parlayan alanda hangi noktayı belirtmek için şaşkın olurdu
bir tozun dokunuşundan daha fazlası gerekiyordu, ev
bodrum katına tavan ve böyle süpürme ve toz aldı ve
parlatma, böyle bir ovma ve ovma, bir Marvel özledim
Hepsy sonunda tükenmedi. O yeni çıkmıştı
Salon lobiye sandalyeler ve süpürge ve toz tava ile meşguldü,
Ebenezer Bay Bay'ı getirdiğinde görünmez tozu süpürmek
Goldthwaite'nin mektubu. O kadar çok üzdü ki, ayrılmak zorunda kaldı
Bir bardak elma şarabı olmadan, çünkü onu daha fazla fark etmedi
Kapıdaki sütunlardan biri olsaydı. Saat on biriydi
neredeyse; Giyinmesi ve Depoda Olması her anı alacaktı
zamanında; Bu yüzden sandalyeleri yarı süpürülen odaya geri koymak zorunda kaldı,
Çalışma kıyafetini yeşil elbise ve ekose çırıl ile değiştirin, alın
mavi şemsiyesi ve trudge, yönetimini bırakarak
Keziah'a akşam yemeği. Zihin çerçevesi,
Kız kardeşinin çocuklarına hoş geldiniz.

Arabalar yarım saat gecikmişti ve Bayan Hepsy yukarı ve aşağı indi
Gazap ve sabırsızlıkla ilgili bir platform,
Garip Keziah'ın gözetimi altında akşam yemeği; süpürme ve
öğleden sonra yapılacak tüm toz ve pişirme; Rahatsız
Garip çocuklar olacağından emindi; yüzlerce bir şey
Tren şişirildiğinde öfkesini ateş ısıtıcıya getirdi
Depo. Birinci sınıf bir bölmenin penceresinden iki yüz
hevesle baktı, ama kız kardeşi Bayan Hepsy'de tanıyamadı
Sevgili ölü anneden son zamanlarda kaybetmişlerdi. Bayan Hepsy Mr.
Goldthwaite önce dışarı çıkın, ardından uzun, yakışıklı görünümlü bir çocuk,
İyi giyinmiş ve rafine görünümlü, sırayla özenle yardımcı oldu
ve hassasiyet hafif, hassas görünümlü bir kız, böyle bir
Ölü annesine, teyzesinin zorluk çekmediğine dair güçlü bir benzerlik
onu tanıyarak. İleri damgaladı, Bay Goldthwaite'ye başını salladı,
ve her bir çocuk için bir el tuttu.

"Bu sinir bozucu arabaları beklemekten yoruldum" dedi.
kendini Bay Goldthwaite'ye hitap ediyor. "Umarım davrandılar
Kendileri, efendim, 'rahatsız değil.-beni korusun, çocuklar, yapma
Bana öyle bak; Ben senin teyzen hepzibah. Sanki hiç yokmuş gibi görünüyorsun
Bir kadın gördü. "

"Bir bagaj var, Bayan Hepsy," dedi Bay Goldthwaite, yardım edemiyor
Ağzında oynayan eğlendirilmiş bir gülümseme. "Bir
bunun için araba.-gerçekten çok iyi çocuklardı ve bunun yerine
Rahatsız etmek, yolculuğumu keyifli hale getirmek için büyük ölçüde yardımcı oldum. "

"Duyduğuma sevindim, eminim," dedi Bayan Hepsy, çok bakıyor
Sanki hiç memnun değilmiş gibi. "Şey, sanırım olsak iyi olur
Movin '.-Adın ne, evlat?
onu başlatan ani.

"Benim adım Tom, teyze," diye cevapladı derhal; "Bu Lucy."
"Bayan Hetty, kendi akrabasından sonra birini aramış olabilir.-
İyi gün, Bay Goldthwaite; Sanırım Josh papazlığa doğru yürüyecek
Geceleri bir 'ödeyin.-Gel. "

"Güle güle, tom, güle güle, Lucy, bu arada," dedi bakan
nazikçe. "Birbirimizi sık sık göreceğiz, bence."

"Ah, efendim, umarım öyle," dedi Lucy, ilk kez konuşuyor. "Sen
Başka kimsemiz olmadığında bize çok nazik davrandı. "Onun karanlık gözleri
Aniden taştı ve teyzesini takip etmek için döndü,
Tom, güçlü bir his vermek için ıslık çaldı, öne geçti.

Bayan Hepsy bir bahis için yürüdü ve bir kez ağzını asla açmadı,
müteşekkir dinlenme eşiğinde duruncaya kadar. "Şimdi, buraya bak; burası ev," dedi; Sonra, acımasız gözleri düzeltmek
Alternatif olarak yüzlerinde, "umarım davranırsın, 'bir gösteri yer
bunun için minnettarlık. Hepsi bu.-Bahse girerim Keziah çorbayı yaktı; "ile
Hangi kelimeler Hepsy'nin mutfağa patladığını, söndürmeye hazır
Her şey işarete kadar olmasaydı talihsiz "yardım". .
Kardeş ve kız kardeşi eşikte bir an kaldı, yeni hissetti
Ve garip ve üzücü, onların karşılama çok hayal kırıklığı yarattı.

"Lucy," dedi Tom Hurst aniden, "kadının annesinin
kız kardeş? Yapmıyorum. "

"Tabii ki öyle," diye döndü Lucy. "Ve ona 'dememelisin
kadın, 'Tom; O bizim teyzemiz, Mamma'nın kız kardeşi, biliyorsun ve yapmalıyız
Davranıyor, diyor. "

Tom alaycı bir yüz yaptı. "Hiç davranmak istemiyorum," dedi. "Ancak
Diyorum ki, Lucy, burası asal bir yer değil mi? "

Lucy'nin gözleri güzel, huzurlu bakarken ışıltı
Homestead, yüklü bahçesi, zenginlik ve görkemli zenginliği ile
yaz güzelliği. Ama cevap vermedi.

Tom, "Sanırım içeri girsek iyi olur, ancak biz sorulmamıza rağmen," dedi Tom. "BEN
Akşam yemeğine yakın olup olmadığını merak ediyorum; Ben açığa çıktım. "

Kapıyı açtı ve ardından Lucy, girdi
Geniş tuğla mutfak. Hepsy Teyze'de ani bir değişiklik oldu
dış görünüş. Gözün parlamasında onu çalıştırdı
Tekrar giyin ve masada patatesleri parlatıyordu. Neyse ki,
Akşam yemeği yokluğunda tatmin edici bir şekilde ilerlemişti.

"İçeri gel ve otur," dedi, yangına yerleşmeye işaret ederek.
"Aç olacaksın, sanırım; ama yakında akşam yemeği zamanı olacak. Yapmıyorum
Yemek yemeyi onaylayın.-Sanırım bunlardan hiçbirini hiç yapmadın
Kibar iş, Lucy? "

"Hayır, Hepsy Teyze," diye geri döndü Lucy. "Hannah'nın bunu yaptığını gördüm;
Bu bizim kızımızdı. "

"Humph; patatesleri paraya bırakmadan önce burada uzun sürmeyeceksin
Hannah. Öğrenmek için olacaksın, umarım? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Hepsy Teyze," diye döndü kızı uysalca.

"Mamma asla patatesleri parlatmadı, Hepsy Teyze," dedi Tom Boldly.

"Hayır; yapmadığını biliyorum oğlum," dedi Bayan Hepsy ciddi bir şekilde. "Annen
biraz Pazar Çin kadar işe yaramazdı.-Umarım böyle olmayacaksın
O, Lucy. "

"Umarım Hepsy Teyze Teyze," diye konuştu Tom. "Mamma
Mükemmel muhteşem, dedi. "

"Dışarı çıksan iyi olur evlat," dedi Bayan Hepsy, "
Teyzenle saygıyla konuşmayı öğrenin. Anneni biliyorum
oldu. O benim kendi kız kardeşimdi, umarım. "

Tom şapkasını yakaladı ve kaçtı, hiçbir şey nefret; Teyzesi rahatsız oldu
ve onu unutmasını sağladı.

"Kaç yaşındasın çocuk?" dedi Bayan Hepsy, Lucy'ye dönerek
Anın sessizliği.

"Ben on dört geçmişim, Hepsy Teyze; Tom on iki yaşında."

Bayan Hepsy ayrıştırma bıçağını düşürdü ve baktı.

"Beni korusun, çocuk, daha fazla dokuz görünmüyorsun ve o harika çocuk
Yaşlı görünüyorsun. Neye besliyorsun? "

Lucy hafifçe gülümsedi. "Bu yaz pek güçlü olmadım, teyze
Hepsy; Ve Mamma'nın çok kötü olması konusunda çok endişeliydim. Yapamadım
Geceleri uyuyun, ne de pek bir şey yiyorum. Sanırım bunu yapan bu
İnce. "Bayan Hepsy kokladı.

"Okula gittin mi?" bir sonraki sorusuydu.

"Hayır, Hepsy Teyze. Papa bize ölene kadar öğretti ve sonra Mamma devam etti
Derslerimiz ve olabildiğince. Tom iyi bir bilgindir; Ve oh,
Çok güzel bir ressam! "

"Ressam!" Bayan Hepsy'yi tekrarladı. "Ne, çit rayları ve kapılar?"

Lucy çok şok görünüyordu. "Ah hayır; manzaralar çiziyor ve
ve Mamma bunu karşılayabildiği sürece sanat okuluna gitti.
Sonra evde pratik yaptı. Bir gün büyük bir ressam olmak demektir,
hakkında okudukları gibi. "

"Humph!" dedi Bayan Hepsy'yi aşağılayıcı bir şekilde. "Sanırım amcası bulacak
Bu sonbaharda 'kapılar yeniden boyamak için çalışıyor. O
Bir adamı kurtar. Şimdi, onlar taters var. Üst kata gel bir 'ben
Sana odanızı göster. "

Lucy bir kerede yükseldi ve teyzesini geniş çapta itaatle takip etti
işaretlenmiş pasaj ve cilalı meşe küçük bir küçük
Attic fiat oda. Kötü döşenmişti, ama
titizlikle temiz; Ve pencereden Lucy'nin mutlu gözleri yakalandı
Geniş yeşil çayırın bir bakış, nehrin parlayan suyu,
Ve ötesinde, kasabanın evleri,
Pendle Peak'in dev yamaçları.

"Kardeşinin odası daha da inişte," diye açıkladı
Bayan Hepsy; "Bir 'Ben' onları her ikisi de yeni bir şekilde tutmaya dikkat edeceğim
PIN. Ben kudretli partickler, zihin, 'dağınıklığa uyamam. Bir 'if
Yer annesi seni bir bayanı düşünmek için getirdi, o kadar çabuk olur
Bu kavramdan daha iyi, 'çünkü burada çalışmak zorundadır; Yapmıyoruz
Boşta tutun. Şapkadan inin, şimdi bir pelerin, bir '
Hızlı, 'Masayı akşam yemeğine ayarlamaya yardım et.'

Bayan Hepsy daha sonra odadan çıktı ve
aceleyle merdivenler.

Lucy pencere girintisine taşındı ve barışa bakarak durdu ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolup taşana kadar güzellik. O zaman o
Yatağın kenarından diz çök, acımasızca ağlayarak, "Mamma, Mamma!
Geri dön, sevgili anne! Dünyada hiç kimse yok! "



IV.

Yeni ev.

Bu arada Tom keşif gezisine çıkmıştı. Araştırdı
Her ev ve dökülme, kazları ve hindileri korkuttu
Padokları için acele ederek sesinin sahasında bağırarak,
Sirkişli katırı kuyruğun yanından yakaladı ve onu uçurdu
Dört yaşında, zincirdeki vahşi saat köpekleriyle arkadaş oldu,
güvercinleri ona uçmak için kandırdı ve sonunda tarlalara gitti
amcasını arayarak. Çiftlik bahçesi kapısının dışındaki yolda tanıştı
Kaba giyinmiş büyük bir açık görünümlü adam tarafından yönlendirilen bir takım
Gözcüler, kırmızı bir gömlek ve hırpalanmış hasır bir şapka.

"Sanırım adamlardan biri olacaksın," dedi Tom, önünde durarak
o. "Bana amcamın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Adam sırıttı. "Air seni Hetty'nin oğlu, genç mi?"

"Ben Bayan Hurst'ın oğlum," diye düzeltti Tom gururla. "Sen kimsin?"

"Eğer Josh Amca değilsem, sanırım ev terim değil,"
Adamı iade etti.-"Merhaba! Yukarı, Sally; sen ve ben uygun değil, ben
Tahmin et, bir şehir için. "

"Eğer Joshua Amca _Arese, affediyorum eminim," dedi Tom
her zamanki açıklığıyla. "El sıkışmayacak mısın, Joshua Amca?"

Joshua Amca kendi kahverengi avucunda ince, narin elini aldı ve
merakla baktı.

"Hepsy'nin dediği gibi Jes '-Hetty'nin oğlu süs için kullanmaktan çok.
Genç, şimdi buradasın, umarım ekmek için çalışacaksın, umarım. Biz
Burada zavallı insanlar, 'boş ellerini tutamaz. Öğrenmeye heveleceksin
Böyle bir takıma dikkat edin. "

"Daha iyi bir atım olsaydım, Josh Amca," dedi Tom,
Amcasının yanında yürür ve aç görünümlü ata bakar
eleştirel. "Kaburgalarını gör. Onu hiç beslemiyor musun Josh Amca?"

Adamın yüzü öfkeyle kızardı. "Kapa çeneni, Younker!" dedi vahşice.
"Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz şeyler hakkında konuşma."

Tom sessizce bir iki dakika yürüdü, ama hiçbir şekilde rahatsız edilmedi.

"Burası çok güzel bir yer, Josh Amca" dedi. "Mamma sık sık söyledi
Biz bunun hakkında, ama düşündüğümden daha güzel. "

Josh Amca, "Yer yapacağım, sanırım," diye itiraf etti Josh Amca. "Ama farmin '
ne oldu. Et almak zor bir iş
bu günlerde."

"Mamma bize zengin olduğunu söyledi," dedi Tom şaşkınlıkla. "Ama yapamazsın
Ol, çünkü-çünkü-- "

"Wal?" dedi Josh Amca, yavaş, aptal bir gülümsemeyle.

"Çünkü atlarınızın hepsi ince ve bu kıyafetleri giyiyor ve
Hepsy Teyze bir bayan gibi giyinmez. Zengin insanlar böyle yaşamıyor. "

"Sen bir aptalsın, genç. Sadece annen tekrar. Yapmıyorsun
Bilin, sanırım, paradan tasarruf etmek için insanların ucuz yaşaması gerektiğini, '
Tüm dış şov. Daha iyisini öğreneceksin, belki de, uzun zamandır yaşadın
Müteşekkir dinlenme,-Merhaba, Sally! Whoa, Lass. "

İnce, sefil görünümlü at durdu, serbest bırakıldığı için minnettar
ağır vagondan; Ve Tom amcasının tüm hareketlerini izledi
çok ilgi. Onu bahçeden ahıra kadar takip etti, onu gördü
Beş ata az miktarda mısır ve bir kova su verin. "Gidip şimdi bir akşam yemeğini ısıracağız" dedi; O zaman, "senin
Kardeş iç mekanda olacak sanırım? "

Tom başını salladı ve ikisi eve gitti. Lucy alt katta
Bu zamana kadar, bıçak, çatal ve tabakları garip bir şekilde yerleştirerek
Tablo, Bayan Hepsy'nin talimatları altında. Gözlerine sürünen sevinçli bir gülümseme
Tom'un görüşünde; Dışarı çıktığından beri çağlar gibiydi. O baktı
Onunla ellerini sıkarken amcasına çekingen bir şekilde
Soluk yüzlü bir şey ve onu gözetlemek için iş ve egzersize ihtiyaç duyuyordu. Daha sonra
Şirket oturdu ve Tom, eğer Lucy olmasaydı,
Bayan Hepsy'nin aşçılık. Rahatsız, rahatsız bir yemek oldu. Hala
Ve amca yedi, her şeyi yaptılar, bir bahis için sanki ve
Lucy etine ve patateslerine dokunmadan önce bitirildi.

"Bak, çocuk," dedi teyzesi, neredeyse temizlemeye başladı
hemen. "Bir amaç için yemeyi öğreneceksin.
Sonsuza dek son. "

Lucy bitmemiş tabağını ve gülünü geri itti.

"Senin için yeterince zarif değil, değil mi?" bir sonraki sözdü. "Sen
Belki de ye. "

"Aç değilim, Hepsy Teyze," dedi dudaklarla titreyen; Ve tom
Kızgın sözleri geri tutmak için ısırdı.

"Biraz hepimiz Teyze için dışarı çıkabilir miyim?" Diye sordu Lucy.

Hepsy Teyze, "Onları bulaşık sildiğinizde," diye yanıtladı Hepsy Teyze. "Kaybettim
Sizin için o plaguy deposuna iki iyi saat gidiyor, bu yüzden en az
Yapabilir bana yardım etmektir.-Josh, çocuğun yapması için özet bul;
'Tain'in yaramazlık için yuvarlak boşta olduğu' bir faydası yok. "

Josh Amca, "O zaman ahıra gelin," dedi Josh Amca,
Şapkasını alıp kapıya saining.-"Çok zor olma
o küçük 'un, hepsy; Güçlü bakmıyor. "

"Kendi işi, Will Ye, Josh Strong", Bayan Hepsy'nin Akıllıydı
tekrar. "Sanırım benimkine aldırıyorum."

Bayan Hepsy'nin talimatları altında Lucy,
felaketsiz yemekler ve daha sonra uzaklara gelmesi istendi
salon ve süpürme ve tozlama dersi alın. Sonra pişirme
geldi ve bir şey ve diğeri ile Bayan Hepsy tutmayı başardı
Saat dörtten geçmeye kadar kapıların içindeki ve ayağa kalktı. O
Yorgunluktan bayılıyordu, ama şikayet etmeyecekti ve Bayan Hepsy
Yüzündeki solgunluğu gözlemlemek için çok meşgul.

"Bir dakika oturabilir miyim lütfen?" Sonunda dedi ki
kilerden büyük bir un tenekesi getirmek. "Korkarım gidiyorum
bayılmak için, hepsy teyze; "
Yorumda yerleşimde ve beyaz kapaklarının yorgun
gözler.

Bayan Hepsy rahatsız olmaktan daha fazlasıydı. "Her şeyden önce hassas bir çocuk
Humbugs, "Birkaç damla bahar suyu serperken mırıldandı
kızın yüzünde ve kokulu tuzlarını burun deliklerine tuttu.

"Bir ağız dolusu temiz hava al, sanırım, dışarı çıksan iyi olur,"
dedi Lucy sonunda yükseldiğinde, hafif bir dokunuşla
Yanaklarında geri dönen renk.

Ve Lucy memnuniyetle şapkası için yukarı çıktı ve içine girdi
Güzel güneş ışığı. Bahçe kapısı kilitlendi, ancak başardı
Anahtarı çevirin ve trim boyunca bir zevk labirentinde yavaşça gitti
Yollar, Geçmiş Gül Yatakları, Hollyhocks, Pansies ve Tatlı koku
Gilly-Flowers. Ötesindeki meyve bahçesi gerçekten cazip görünüyordu
Güneş ışınları elma, erik ve bükme dalları ile parladı
Kiraz ağaçları, altındaki çimlerin yumuşak halısında. Başardı
oradaki kapıyı da açın ve geniş bir yayılma seçimi
Çayır ve nehri görebildiği elma ağacı fırladı
Kendisi altındaki çimlerin üzerinde. Orada uyuyakaldı ve Tom buldu
Bir saat sonra. İnce yüzü endişeli ve hoşnutsuz görünüyordu ve
Kendini yanına fırlattı, kasvetli bir şekilde,-

"Burada nasıl yaşayacağım, Lucy Hurst, bilmiyorum."

"Nedir Tom?" diye sordu, kendi sıkıntılarını unutarak
ona sempati.

"Ah, Josh Amca, hepsi bu. Benimle bir sabrı yok ve
Bana süresizce konuşmamı sağlıyor. Ve söyledikleri şeyler
Mamma çok utanç verici. Şimdi dayanmayacağım, yapmayacağım. "

Kız kardeşinin nazik eli tutkulu olanı dikmek için dudaklarına dokundu
kelimeler.

"Hatırlıyorsun Tom," dedi yumuşak bir şekilde, "Mamma bize ne dedi.
Bu kadar küçük denemelere katlanmak için, Tanrı olduğunu hatırlayarak
onları gönderir. Bizi duyabilseydi ne kadar üzücü olacağını düşün
çok yakında homurdanıyor. "

"Umurumda değil; yardım edemem," dedi çocuk pervasızca. "Değil
İyi olmanız için her şey, Lucy; Tıpkı Mamma gibisin-bir tür
Saint, sanırım. Benim için bütün gün sadece uzun bir savaş. Eğer bir adam
Sonunda fethedilen önemli değil; Ama olduğu gibi-O Lucy,
Lucy! Mamma neden öldü? Bizim mutlu ve iyi olmak çok kolaydı
Bizi sevmesini ve yardım etmesini sağladı. Keşke ben de ölmüş olsaydım. "

Zavallı, gururlu, tutkulu Tom! Kız kardeşi sadece nazik kolunu koyabilirdi
Boynu ve ağlaması hakkında, kalbi çok acımasızca yeniden örtüştü
Sesinde özlem.

Bu yüzden müteşekkir dinlenmedeki ilk gün çok parlak söz vermedi
Tom ve Lucy Hurst.



V.

PAZAR

Cumartesi, müteşekkir dinlenmedeki haftanın en yoğun günüydü. Oradaydı
Yapılacak çalkalanma, Pazar için ekstra yemek pişirme, tamir etme ve barkning,
ve her bit pirinç ve bakırın haftalık parlatılması ve kalay
Kuruluşta. Lucy, kolları ağrılana kadar onlara ovuşturdu,
onları gerekli parlaklık yüksekliğine getirmeden ve
Sonunda bir tart için kalan birkaç bektaşi seçmek için gönderildi.
Bu onun beğenisine çok daha fazla bir işti ve o öyle kaldı
Hepsy Teyze'nin geldiği güneş ışığında uzun sürdü ve azarladı
onun uzun ve shrilly; ki tüm keyfi aldı. Tom aldı
Dışarıda Josh Amca'dan dersleri; Ve yüzünden bakıldığında
Akşam yemeğinde geldi, onları özellikle bulamamıştı
kabul edilebilir. Tom Hurst aslında zarif bir gençti ve
Parmaklarını kendisine tahsis edilen görevlerle kirletmek: ve bunu görmek
Grim Amca Josh onu korumamıştı, forenoon uzun zamandır
savaş; çünkü olabildiğince dene, Tom onun üzerinde bir dizgin tutamadı
dil.

"Sanırım o gençle ilgili sorunsuz bir anlaşma yapacağım '
Hepsy, "Amcası, o gece çocukların yattığı gece dedi.
"Çiftlik işine almıyor; o bir peart konuşmuyorum
ona. Eğer gençleri yukarıda tutmamız gerekirse, queer şey
tembellik."

"Tembellik!" Quoth hepsy'yi üzücü bir şekilde özledim. "Bir ipin sonunu alırdım
Eğer bir sivil dil kafasında tutmazsa. Gal'in Kötüsü
yeterli; Asla konuşmasa da bana o gururlu benzeri bakıyor
Onlara harika gözler o, onu sallamak istiyorum gibi hissediyorum.
Artık bir günlük barış olmayacak. "

"Sana ne söyle, hepssy," dedi Josh. "Ben ödemek için gwine
Brahm, 'Tom'un işini yapmasını sağlayın. O kadar genç değil, bir '
Yeterince güçlü görünüyor! Keziah olmadan yapamaz mısın ve bu
kare masraflar? "

"Çocuğun bir hafta içinde nasıl ortaya çıktığını göreceğim. O bir pinin '
Şey-bir fareyi canlı tutacak kadar yemek yemiyor. "

"Bu nankör bir şey, onu almayı sevdiğin gibi, hepsy, hevin '
Diğer insanların gençleri yuvarlak. Neden rahatsız olmamız gerektiğini anlamıyorum
'onlarla;

Lucy ertesi sabah uyandı, Pazar olduğunu hatırlayarak,
Belki de arkadaşlarını görme şansı Bay
Kilisede Goldthwaite. Güçler, saat çalışması olarak düzenliydi
Toplantı evine yarım günlük katılımları. Morn'ng
sığır, domuz ve kümes hayvanlarını beslemeye ve toparlamaya adanmış
ev; Ve akşam yemeğinden sonra tesisler Brahm ve
Keziah ve Üstat ve Mistress ayak izlerini çevirdi
PendlePoint. Toplantı evi neredeyse papazlığa yakındı ve
sergilenme girişimi olmayan güzel, ilkel bir yapıydı veya
Dekorasyon, ve yine de çok hoş ve ev benzeri bir
Gözleri etrafında dolaşırken dinlenme duygusu. Tom onu ​​dürttü ve
Fısıldadı, "Güzel küçük şapel, Lucy;" Bayan Hepsy'nin
Uyarı Parmak ve başını salladı. Tom kızardı ve güldü, teyze
Hepsy çok komik görünüyordu. Sonra çok kırmızı oldu
Yüz ve ilahisi kitabını açarak, Bay'a kadar gözlerini sayfalarında tuttu
Goldthwaite içeri girdi. Gözleri doğrudan Strongs 'Pew'e gitti,
Ve Lucy, gözlerinde nazikçe bir tanınma parıltısı gördüğünü düşündü.
Carrie harmonium'daydı. O da bir veya iki kez baktı
yön; Ve her iki çocuk da yüzünü çok tatlı ve hoş buldu
Gözlerini kaldıramadıklarını. Şapel doluydu ve
İlahinin şarkısı o kadar doyurucu ve çok tatlıydı ki Lucy hissetti
Gözleri karardı, nedenini söyleyemedi. Ama ona hatırlatıyor gibiydi
annesi.

Bay Goldthwaite sadece yarım saat vaaz verdi; Ama onun vaazı çok
Güzel ve rahatlatıcı ve o kadar kolay anlaşılmış olan Lucy
Pazar, haftanın tüm sıkıntıları için onu telafi edecekti. Tom's
Gözler asla Bay Goldthwaite'nin ciddi yüzünü bıraktı ve buna inanıyorum
Sözlerinin anısı haftalarca çocukla birlikte kaldı. O vardı
hayatında anladığı bir vaaz duymadım ve _felt_ gibi
Bu. Josh Amca, köşede oldukça gürültülü bir şekilde horladı ve teyze
Hepsy ara sıra İncil'i üzerinde başını salladı-bakanın mesajı
kulaklarına bile ulaşamıyor.

Hizmet bittiğinde ve kilise sundurmasına ulaştıklarında
Miss Goldthwaite'de orada duruyordu. Bir başını salladı ve gülümsemesi vardı
Her biri, ama onun görevi Tom ve Lucy ile oldu. O
Amca ve teyzeyle el sıkıştı ve sonra tatlı gözlerini büktü
Çocukların yüzleri.

"Bunlar Hetty'nin çocukları, Bayan Goldthwaite," dedi Bayan Hepsy. "Lucy
ve Tom. "

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Bayan Goldthwaite. "Onları görmek için geldim. Ben
Benimle günümüzde çay almalarını istiyorum, kardeşimin özel
rica etmek."

Bayan Hepsy memnuniyetle bakmadı. "Seni rahatsız edecekler.
Bayan Goldthwaite, "dedi" dedi;
Pazar-Beğenmiyorum. "

"Ziyaret etmiyor, Bayan Hepsy," dedi genç bayan
Hoş ses. "Ve Pendlepoint'deyken de izin verebilirsin
onlara. Onları güvenle eve getireceğiz. Şimdi gel Bayan Hepsy, biliyorsun
Kimse bana hiçbir şey reddetmiyor. "

Josh Amca, ne sorunun olduğunu ve
Masraf Bakanı onu kurtardı ve öyle görünmek istemedi
Bundan vazgeç. "Sanırım hiçbir zarar vermeyecekler
Parson's. "

Böylece Bayan Hepsy isteksiz bir rıza vermek zorunda kaldı ve Bayan
Carrie zaferle mutlu çocukları bıraktı. Papaz kapısında
Bay Goldthwaite onlara katıldı ve ikisine de doyurucu bir karşılama verdi.
Utangaç Lucy bile Bayan Carrie ile hemen rahattı; kim için
o parlak, okşama tarzına ve ışıltı, sevgi dolu bir şekilde direnebilir
gözler? Lucy'yi onu çıkarmak için kendi güzel odasına taşıdı
şapka ve onu orada konuştu ve ona güzel manzarayı gösterdi
Pencereden Bay Goldthwaite onlara gelmesi için onları aramak zorunda kaldı
çay. Ne güzel bir yemekti ve küçük şirket nasıl zevk aldı
kendileri. Sonra, bittiğinde, Bay Goldthwaite Tom'u aldı.
bahçe ve onu kendisinden, umutlarından bahsetmesi için çizdi ve
hırslar ve ona o kadar yürekten ve neşeyle sempati duydu ki
Tom, minnettar dinlenmeye değer olduğunu düşünmeye başladı, eğer
Parsonage bu hoş saatten başka bir şey yok. Bu sırada
Carrie piyanoyu açmıştı ve alçak ve yumuşak bir şekilde bir ya da iki şarkı söyledi
ilahiler; Ve etrafına baktığında, Lucy'nin neden taşındığını merak ederek
Onun tarafı, yüzü gizlenerek onu kanepede gördü. O yükseldi ve
Yanında oturmak, kolunu onun hakkında koy ve fısıldadı
nazikçe,-

"Zavallı çocuğum, nedir?"

"Mamma, Bayan Goldthwaite," diye ağladı Lucy. "Her zaman şarkı söylerdi
Pazar akşamları biz de öyle ve düşünmem korkunç hissettiriyor
Artık asla olmayacak. "

"Evet, Lucy, anlıyorum," dedi Carrie; Ve onun sesi
Ses çocuğun sorunlu kalbini yatıştırdı. "Ama kimin olduğunu biliyorsun
Ona sorarsak, yas kalbini rahatlatmaya söz verildi mi? Bizim
Tanrı 'Merhametlerin Babası ve tüm rahatlığın Tanrısıdır.'

Lucy'nin gözyaşlarından hızlı bir gülümseme kırıldı. "Bunun için olmasaydı,
Bayan Goldthwaite, "dedi," Mamma ne zaman ölmeliydim
yaptı. "

"Ve sadece düşün canım," tatlı sese gitti, "
Hepimiz buluşacağımız zaman, lütfen Tanrı, daha mutlu bir dünyada
Bu. O zaman bu üzücü saatleri hatırlamayacağız, Lucy? BEN
Bilin canım, şimdi burada ne kadar yalnız ve üzücü ve garip hissediyorsun; Ancak
Tanrı bizi her yerde mutlu edebilir. "

"Evet, Bayan Carrie, biliyorum," diye döndü çocuğu basitçe ve
ciddiyetle; "Sadece bazen Tom hakkında çok rahatsız oldum. Mamma
Genellikle onun için de rahatsız oldu. Çok tutkulu ve hızlı ve
gurur duymak. Oh, Joshua Amca ile nasıl başa çıkacağını bilmiyorum ve
Hepsy Teyze! "

"En iyisini umacağız," dedi Bayan Carrie neşeyle; "Ve
By-by, belki de, kalbinin elde etmesi için onun için bir yol açılabilir
arzu.-Evcil hayvanlarımı görmek ister misin Lucy? Tavuklarım var ve
Güvercinler, köpekler, yavru kedi ve her türlü şey. Frank diyor
Bahçe bir Menagerie. "

"Evet, çok hoşuma gidiyor. Bazı güzel tavuklar var ve
Hepsy Teyze'de yavru kedi, ama onları evcilleştirmeme izin vermiyor. "

Bayan Goldthwaite'nin Menagerie Sadder'ı incelemenin zevkiyle
Düşünceler uçtu ve akşam altın kanatlara hızlandı. Zaman geldi
sonuncusu, papazlığa pişman bir güle güle teklif etmek ve
Yüzlerini eve çevirin. Bakan ve kız kardeşi eşlik etti
Çayırın yarısı boyunca, birçoğu ile iyi bir gece geçirirler
gelecekteki toplantıların vaatleri.

Tom ve Lucy padoka ulaşana kadar sessizce yürüdüler ve
Sonra delikanlı aniden, "Burada yaşamak o kadar zor olmayacak,
Lucy, eğer bazen onları görebilirsek. Başka bir şey olduğuna inanmıyorum
Devlette Bay Goldthwaite gibi bakan; ne de başka bir bakanın
kız kardeşi de. "

Lucy gülümsedi, kalbi kardeşinin sözlerini yeniden anlattı.

"Mamma öldüğünden beri çok mutlu olmadım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ey Tom,
Eskiden söylediği doğru değil mi-'Tanrı bize bir şeyler veriyor
Her yerde minnettar mı '? "

"Evet," dedi Tom Soberly; Ve bir sonraki an Teyze Hepsy'nin uzun figürü
Mutfak kapısında ortaya çıktı ve tiz sesi hoş olanı kırdı
Şabat sakin.

"İşte, içeri gel, ikiniz. Bütün gece orada duracaksın? Bu
`` Saat dokuz zaman-yataktaydın. Sanırım gitmeyeceksin
Artık Pazar günü ziyaret edin. "



VI.

Dizginleri kaybetmek.

Bütün gün yağmur yağmıştı ve sadece o gün değil, en iyi bölüm
öncekinden. Yumuşak, nazik bir yaz yağmur değil, şiddetli, vahşi
Zavallı çiçekleri dünyaya yenen fırtına, meyveyi şımarttı,
ve çayırın yarısı su altında uzanana kadar nehri taştı. Orada
Josh Amca ve erkekler için ahırda bol miktarda işti ve bol
Hepsy Teyze ve kızlar için evde. Scullery doluydu
kuru bir günde ıslak giysiler. Kendi başına, bahsetmemek
bahçeye verilen hasar, hepsy teyze yapmak için yeterliydi
Fırtına sürerken yaşamak için anlaşılmaz bir insan. Onun dili
Sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya gitti, dönüşümlü olarak Lucy'de azarladı
ve Keziah. İkincisi, metresinin üzerinde
Konuşma hiçbir izlenim bırakmadı; Ama Lucy'yi gergin ve garip yaptı ve
Çalışmaları gerçekten çok kötü yapıldı. Saat üçte Hepsy Teyze gönderdi
Yüzünü yıkamak ve ona bir tabakanın uzun bir tarafını etek verdi. Bu yüzden
Lucy yerleşimde oturuyordu, çok mezar ve
Tom dörde geldiğinde kederli görünümlü yüz. Amcası yoktu
tam o sırada ona ihtiyaç duydu ve dışında olmak için onu eve göndermişti
yol. Keziah buzağıları besliyordu ve Hepsy Teyze Üst katta giyiniyor,
Bu kelime hafif bir değişime uygun şekilde uygulanabilirse
Tuvalet öğleden sonra geçti. Tom masaya oturdu
pencere ve kollarını üzerine yaslamak,
Üstün, ıslak, ıslak sis bir soluk gibi asıldı.
İkisi de birkaç dakika konuşmadı.

"Şimdi nasıl başa çıkıyorsun Lucy?" Tom uzunluğunda sordu. "Ne kadar ayıksın
Bakmak. Seni endişelendiriyor mu? "

"Çok aptalım," dedi Lucy Low ve sessizce; "Ama ne zaman
Hepsy Teyze O kadar yüksek sesle konuşuyor ne yaptığımı bilmiyorum. "

Bayan Hepsy o anda girdi, neyse ki duymadan
Lucy'nin hasta konuşması. "Islak, kirli kollarınızı masaya yaslama,
Evlat, "dedi Tom'a keskin bir bakışla."
sandalyeniz bir Hıristiyan gibi. "

Tom hemen bir poker gibi oturdu.

"Amca ne var?" bir sonraki sorusuydu.

"Vagon tekerlekleri yağlıyor," diye cevapladı Tom, "ve beni içeri gönderdi."

Bayan Hepsy, çok çirkin bir örgü çıkardı.
Dresser-Drawer ve Lucy'nin karşısında oturdu. "Yazık bir erkek değil
dikmeyi ve örmeyi öğrendi, "dedi korkunç bir şekilde." Bir anlaşmayı kurtaracaktı
Kadınların zamanı bunu yapıyor. Sanırım sana öğreteceğim Tom. "

"Hayır, teşekkür ederim, Hepsy Teyze."

"Dilinizle çok akıllısın, genç '," dedi Bayan Hepsy
ve daha sonra somut sessizliğe nüksetti. Ona Tıklama
Örgü iğneleri, saatin işaretlenmesi ve yağmur atma
Pameler, evde duyulacak tek seslerdi. Tom Drew A
Yarım sayfa kağıt ve cebinden bir kalem,
masa ve dikkatini birkaç dakika orada tuttu. Lucy Venered
Gözlerini yönüne atmak ve kağıdı ona tuttu. A
Gülümseme yüzünün her yerine koştu ve sonunda bir kahkaha attı. Hepsy Teyze
Tom'un içine bir şeyler doldurduğunu görmek için kuşkuyla baktı
cep.

"Neye gülüyordun, Lucy?" Lucy sıkıntılı görünüyordu ve
Hiçbir şey cevaplamadı.

"Cebine ne dolduruyorsun Tom?" Dedi,
Kartal gözlerini Tom'a tekrar çeviriyor.

"Biraz kağıt, teyze, hepsi bu."

"İnsanlar ortak bitlere gülmezler, ne de
bunun gibi cepler. Teslim et. "

"Değil, Hepsy Teyze," dedi çocuk.

"Yapardım," onun kuru imbesi oldu. "Onunla dışarı."

"Benim, Hepsy Teyze ve onu görmeyi umursamazsın."

"Bununla birlikte kaç kez söyleyeceğim?" Dedi öfkeyle.
"Keskin görünmüyorsan elimin ağırlığını hissetmene izin vereceğim."

"Bu benim, Hepsy Teyze. Onu görmene izin vermeyeceğim," dedi.

Bayan Hepsy'nin yüzü çok kızardı ve örgüsünü fırlattı
halı ve ona doğru ilerledi. "Bana o kağıdı ver."

"Şey, orada 'bu; umarım beğenirsin. Keşke çirkin yapsaydım,"
öfkeyle ağladı ve kağıdı masaya fırlattı.

Hepsy Teyze kasıtlı olarak düzeltti ve
ışık. Kendisinin bir resmiydi, akıllıca yapıldı, ama çok
abartılı ve altına basılmış _scold_ kelimesi. Yavaş Kırmızı
Yüzünden soldu ve yerini bir tür mor renk tonu aldı. O
elini kaldırdı ve Tom'un yanağına tam güçle getirdi. O
Öfke, acı ve aşağılama ile titreyen ayaklarına fırladı.
Şiddetli öfkesi bitti ve Lucy takip edecekleri için titredi.
"Bir dahaki sefere beni aptal yerine koyarsın oğlum," dedi Hepsy Teyze yavaş
Gülümseyin, "Belki de bundan daha azını seveceksin."

Sonra çocuğun öfkesi kelimelerle havalandırdı. "Bir kadın olmasaydın
Seni yık. Senden nefret ediyorum ve keşke buna gelmeden önce ölürsem
korkunç yer. Bu tür insanlarla yaşayan bir dilenci olmaktan daha kötü.
Bana tekrar dokunuyorsun ve bir kadın olsan sana vereceğim. "

Hepsy Teyze onu omuzlarından aldı ve onu önüne itti
avlu. "Harika olacaksın, sanırım, tekrar içeri girmesine izin verdim" dedi
kısaca ve sonra Lucy'ye geri döndü.

Yüzü gizlice ağlıyordu ve işleri yerleşimde yatıyordu
onun yanında.

"İyi kardeşin," dedi Hepsy Teyze. "Eğer büyümezse
Asılacak, benim adım hepssy Strong değil. İşte, devam et
Dikiş, bir 'orada aptal olma'. "

Lucy sessizce itaat etti, ancak Hepsy Teyze düşüncelerini kontrol edemedi,
Ve Tom'dan sonra zavallı bir şekilde yağmura çıktılar. O durdu
şaşkın bir şekilde iki dakika ve sonra avluya acele etti
Bahçe ve çayır bahçesi. Küçük bir anda
Haftalarca kazandığı ve tuttuğu öfkeye karşı zafer gitmişti; ve
Takip eden utanç ve üzüntü, sadece bir kişi ona yardım edebilir,
Ve bu Bay Goldthwaite idi. Birçok sessiz görüşme vardı
İlk Pazar akşamından beri ve dersleri derin battı
çocuğun kalbine ve gerçekten de ciddiyetle yapmaya çalışıyordu
ilgisi veya tatlılığı olmayan hayatın ve işin en iyisi
o. Uzun, ıslak çimden geçerken, yağmurdan dikkatsizce
Açıkça başına çıkarak, her zamankinden daha fazla sefil hissetti
daha önce hayatında yapıldı. Köprüye ayak bileği derinlemesine dolaşmak zorunda kaldı, ama
Neyse ki yaşayan bir ruhla karşılaşmadı
papaz. Bayan Goldthwaite salon penceresinde dikiş yapıyordu ve
sırılsıklam, çıplak bir çocuğun geldiğini görmek için şaşkınlıkla baktı
bahçe yolu.

"Neden Tom, sen olamazsın, değil mi?" Açtığında haykırdı
kapı. "Ne var? Minnettar dinlenmede kimse hasta, umarım."

"Hayır," dedi Tom. "Sadece ben; Bay Goldthwaite'i görmek istiyorum."

"Az önce dışarı çıktı, ancak çok fazla dakika olmayacak," dedi Miss
Goldthwaite, her zamankinden daha şaşırmış. "İçeri gel ve kurutul ve al
Benimle çay; Sadece yalnız olmayı düşünüyordum. "

Miss Goldthwaite'e zarif gri elbisesinde ve lekesiz
Dantel yaka ve mavi kurdeleler, Tom bir
Parsonage'a, ıslatmasıyla onu rahatsız etmek için aptalca bir şey
giysiler. Kaçardı, ama Bayan Carrie onu engelledi
Onu lobiye çekip kapıyı kapatıyor. Sonra onu yaptı
Mutfağa gelin ve botlarını ve ceketini çıkarın. "Ben yok
sığdırmak için ceket, bu yüzden bir şalda oturmanız gerekecek, "o güldü; ve
Ses o kadar bulaşıcıydı ki, sefil olsa da Tom güldü
fazla. Bayan Carrie, onun gelmesinin bir nedeni olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu,
ve sormadan çıkacaktı. Yani öyle. Onlar
çayı bitirmişti ve Tom ateşte bir taburede oturuyordu
Bayan Goldthwaite karşısında. Bir süredir sessizlik vardı.

"Bu öğleden sonra Teyze Hepsy ile korkunç bir sıram vardı, Bayan
Goldthwaite. "

"Duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladı çok ağır. "Neydi
hakkında?"

Sonra tüm hikaye çıktı; Ve sonra Bayan Carrie onu katladı
çalışın ve tatlı gözlerini çocuğun mahzeni, kederli yüzünde büktü.
"Sana ders vermeyeceğim Tom," dedi ayık bir şekilde. "Ama ben
Üzgünüm, cesur askerim günümüzde böyle bir korkak olmalı. "

Tom biraz gururla başını kaldırdı. "Ben korkak değilim, özledim
Goldthwaite. "

"Evet, Tom; İsa'nın tüm buffeting ve zulmü nasıl durduğunu hatırlıyorsun
zulümlerinin, hepsini kolayca vurabileceği zaman
Eğer isteseydi ölüm. Küçük denemelerinizi onunla karşılaştırın ve düşün
Ne kadar zayıfsın. "

Tom sessizdi. "Öfkem bittiğinde Bayan Goldthwaite," dedi
uzunluk, "Hiçbir şey veya kimseyi umursamıyorum, dışarı çıkarmak dışında
bir şekilde. Ben de çok düz duruyordum; Bir zamanlar cevap vermemiştim
Josh Amca ya da Hepsy Teyze'ye haftalarca. Olmaya çalışmanın faydası değil
iyi."

"Kullanım değil mi? Neden Tom, eğer herkes ilk tökezlediğinde vazgeçerse, ne
Dünyaya olur mu düşünüyorsun? Hayatımız, biliyorsun,
Düşmekten ve tekrar yükselmekten başka bir şey yok ve biz ulaşana kadar olacak
Tüm bu denemelerin bittiği yer. Cesur bir kalbi sürdür. Başlamak
tekrar ve kendiliğinden bir çift izle. "

"Konuşurken bunu yapmanın yeterince kolay olacağını hissediyorum
Siz veya Bay Goldthwaite, ama evde farklı. Asla olmayacağım
Yüz yıl yaşama rağmen onlarla devam edebiliyor. Ve o özledim
Goldthwaite, çizim ve resim yapmak istediğimi bilmiyorsun.
Bazen ölebilirmişimi hissediyorum çünkü yapamam. "

"Zaman geldiğinde canım; ve belki de daha erken gelecek
Sence, "dedi Bayan Carrie umarım."
Bu keskin disiplin yüzünden daha fazlası. Görevini bir erkek gibi yap ve
İnanın bana, Tanrı sizi bir gün için ödüllendirecek. "

"Deneyeceğim, Bayan Goldthwaite," dedi Tom yeni bir büyük ciddiyetle
yüz ve ses.

"Şimdi," dedi Bayan Carrie o zaman, hızlı, parlak bir gülümsemeyle, "Ben gidiyorum
seni eve göndermek için. Kardeşime senin hakkında bir şey söylemek istemiyorum
ziyaret etmek. Konuşmamız bir sır olmak. O kadar üzülür ki
o dilin aracılığıyla tekrar kedere geldim. Ve umarım
ustası dizginleri kaybetmeden uzun zaman alacak
tekrar. onunla mutfağa gitti ve giyinmesine yardım etti ve
Sonra onun için kapıyı açtı. "Şimdi Tom, eve gidip anlatacaksın
Teyzen bu öğleden sonra olanlar için üzgünsün; Çünkü sen
senin gibi konuşmamalıydım. Ve hatırla Tom,
Askerin ilk görevi itaattir. "Ve ona bir şans vermeden
Demur için güle güle başını salladı ve eve koştu.

Hala yoğun yağmur yağıyordu, ama Tom'un aldırmadığı; O öyleydi
özürünü teyzesine nasıl çerçeveleyeceğini ve nasıl yapacağını merak ediyorum
al.

Minnettar dinlenmeye ulaştığında karanlıktı ve mutfak kapısı
çubuklu. İki kez çaldı ve sonunda Teyze Hepsy tarafından cevaplandı.
gözle görülür şekilde rahatlamış görünüyordu. Hissetiyorsa, o kadar beklerse
Cesaretinin kaçacağını aydınlattı, dedi aceleyle,-

"Parsonage'a gittim, Hepsy Teyze ve sana olduğumu söylemek istiyorum
Üzgünüm resmi çizdim ve seninle yaptığım gibi konuştum. Eğer affedersen
Bu sefer yine çok kaba olmayacağım. "

Hepsy Teyze biraz şaşırmış görünüyordu. "Sevgili ben oğlum, minnettarım
Tekrar eve bakın; Sen neredeyse bir ateşin ateşi var. Görme 'Yapma
Yine, hepsi bu. "Ve Tom'un hepsi bu kadar duyuldu
Öğleden sonra patlaması.



Vii.

Kırmızı ev.

Yargıç Keane'nin yeri Pendlepoint'ten bir mil uzaktaydı. İçinde
müteşekkir dinlenmenin zıt yönü ve kendi içinde durdu
Zirvenin tabanında kapsamlı gerekçeler. Ev inşa edildi
yamaçtan çok az yol ve muhteşem bir görüşe komuta etti
Gümüş ipliği uzun zaman sonra görülebilen büyük düz ve nehir
Diğer tüm nesneler görünümden çekildi. Tanıdığını yaptın
hâkimin zaten; Bay Goldthwaite ve kız kardeşine eşlik edelim
Hafif bir Ekim akşamı kırmızı eve ve ile arkadaş olun
ailenin geri kalanı. Bakan ve kız kardeşi başlatıldığında
Bayan Keane'nin çizim odasına, tek sakinleri o bayandı ve
iki kızı Alice ve Minnie. Birincisi uzun boylu, görkemli bir
Babası gibi genç bayan, sert ve yabancılara ayrılmış, ama
Aralarında Carrie Goldthwaite olan arkadaşları tarafından çok sevildi
Şef. Minnie Keane, parlak gözlü, kıvırcık saçlı bir kızlıktı
On beş, bir antilop kadar vahşi ve herhangi bir kadar eğlenceli ve eğlence dolu
evcil kedi yavrularından biri. Anneleri geçersizdi, nadiren
kanepesini bırakın;-eczacı bir geçersiz değil, anlamalısın, ama
Acımını ve zayıflığını taşıyan tatlı, nazik, bencil olmayan kadın
Bir üfürüm olmadan, sevdiği kişiler ona acı çekebilir
hesap. Bay Goldthwaite sık sık Bayan Keane'nin hayatının
şimdiye kadar karşılaştığı en iyi vaaz; Ve bence haklıydı. .
Kardeş ve kız kardeşi sıcak bir karşılama aldı. Bayan Keane ve Carrie
Bay Goldthwaite ise özel bir sohbet için geniş pencereye çekilirken
Bayan Keane'nin kanepesi tarafından kaldı. Onun özel bir favoriydi.
Minnie kayboldu ve uzun süredir Yargıç Keane ve ikinci oğlu,
George, çizim odasında ortaya çıktı. Benim için gerekli değil
Bay George Keane, onun babasının olduğunu söylemek dışında
sağ el ve annesinin hayatının en büyük konforu; Ve bu
Çok şey söylüyor, değil mi? Alice'e geldiğinde buldu
Annesinin kanepesinde yapacak bir şey ve penceredeki koltuğu yaptı
Çok uzun zamandır boş kalmaz. Oldukça bir konuşma uğultusu vardı
oda ve sonra mumlar getirildiğinde ve perdeler
Çizilmiş, Bayan Keane bir gülümsemeyle,-

"Bu sonbaharda hacca zirveye çıkmadık. Eğer yapmazsak
Yakında çok geç olacak. "

"Frank ve ben dün konuşuyorduk," dedi Carrie Goldthwaite.
"Günler çok hoş, neden bu hafta veya başlamıyorsunuz?
Sonraki?"

"Şey," dedi Yargıç Keane, "sen onun üzerindeyken yer al; ben
Yıllık gezimizin unutulacağını düşünmeye başlamak
düşmek."

"Bu Perşembe ve yarın Pendlepoint'teki sınıf günüm,"
dedi Bayan Keane. "Cumartesi sana uymayacak Bay Goldthwaite?"

"Pazartesi daha iyi olurdu," diye itiraf etti Frank.

"O zaman Pazartesi olsun," dedi hakim. "On ikide başlayacağız ve
Zirvede öğle yemeği. "

"Ve ey Papa, büyük vagon gitmeyebilir mi?" Minnie'yi yalvardı. "İstiyorum
Mopsi, Ted ve Gümüş Kuyruk Al. "

"Ve tüm canlı stok, küçük olan," diye güldü
baba. "Ne diyorsun, Bay Goldthwaite? Minnie yavruları düşünüyor
manzaranın tadını çıkarırdı. "

"Büyük vaggonla ilgili öneri fırsattır," dedi George
Keane. "Geçen yıl bazı bayanlar
Zirveye ulaşmadan önce oturun. "

"Bazı beyler de," dedi Alice Keane kurnaz bir gülümsemeyle. "BEN
hafif yürekli dağcılar için büyük vaggon ve küçük olanı öner
Halılar ve hükümler için. "

"Bir dilekçe yapacağım Yargıç Keane," dedi Carrie
Goldthwaite. "Gezinin tadını çıkaracak iki küçük arkadaşım var
herhangi birimiz kadar ve onların
Yaşıyor. Minnettar dinlenmede o yetim çocukları kastediyorum. İzin verecek misin
onlar mı geliyor? "

"Tüm kalbimle; sormaya gerek yok canım," dedi yargıç
yürekten; "Ve onların eğlenmelerini sağlamak için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim, Yargıç Keane," dedi Carrie ve yüzü giydi
İfade Yaşlı adam özellikle orada görmeyi sevdi.

"Onları düzenli olarak kilisede görüyorum," dedi Bayan Keane. "Kız bir
Oldukça güzel bir çocuk. Robert yüzüyle oldukça büyülenmişti
İki hafta önce buradaydı. İnanıyorum ki ne bir çalışma
Seni dinlemek yerine bir resim içindi, Bay Goldthwaite. "

"Ben neredeyse hiç düşünüyorum, Bayan Keane," diye cevapladı Frank gülümsedi. "En azından
Daha sonra vaazımdaki bir açıklama hakkında beni ciddi bir şekilde göreve götürdü
onaylamadı. "

"Yetimler, dedin mi, Carrie?" diye sordu Bayan Keane nazikçe. "Onların
Anne Deacon Strong'un en küçük kızı Hetty? "

"Aynı şey Bayan Keane," diye yanıtladı Carrie. "Ve o çok olmalıydı
erkek kardeşinden farklı, çünkü çocuklar
Açıkça rafine ve kültürlü bir zihin tarafından eğitilmiş. Lucy mükemmel
Bayan, çocuk olsa da. "

"Kendimi çok ilgilendiriyorum," dedi Bayan Keane.

"Annelerini biraz tanıyordum ve onu çok sevdim.
Çocukları bir gün beni görmeye getirin mi? "

"Deneyeceğim Bayan Keane; ama bu kolay bir iş değil.
Bayan Hepsy'den iyilik ve onları tutmaya kararlı görünüyor
Ev. Onu istediğimde Lucy'yi ana güçle almalıyım
papaz. "

"Umarım yine de gelirler," diye koy Minnie, çünkü asla yok
konuşacak biri. Biri, zirveden bile yorulur, olduğunda
Yetişkin insanlardan başka kimse devam etmedi. Bu yüzden mopsi istiyorum ve
Ted ve gümüş kuyruk. Çok yalnız olmazdı. Ama kalabilirler
Lucy gelirse. "

"Zavallı Minnie," dedi babası, geri kalanıyla çocuğa gülerek
mağdur ton. "Onları ikna etmek için elimizden geleni yapmalıyız.
Size kedileri zekâsından korkutma gerekliliğini ayırın. "

"Yarın için minnettar dinlenmeye ve izni alacağım
Bayan Hepsy, "dedi Carrie,"
Sonuç.-Gel, Frank, kapalı olmalıyız; Neredeyse sekiz. "

Miss, "Pazar günü bize haber vereceksin, eğer gelirlerse," dedi Miss
Keane; Ve samimi iyi gecelerle arkadaşlar ayrıldı.

Önümüzdeki öğleden sonra Bayan Goldthwaite, minnettar dinlenmek için yürüdü
Hepsy'yi kaçırma görevi. O bayan koruyucular yapıyordu
Lucy, sabahın erken saatlerinden beri elmaları yakaladı ve çekti ve
taşlama erikleri. Bayan Goldthwaite mutfak penceresini geçerken,
Büyük bir önlükte neredeyse kaybedilen hafif bir figüre bir bakış yakaladı ve
Çok beyaz, yorgun görünümlü bir yüz meyve sepeti üzerine bükülmüş. Hala
Hepsy, sobanın üzerine bir panfol erikini sert bir şekilde karıştırıyordu ve
Bayan Goldthwaite'i görmekten çok memnun görünmüyor; Ama Lucy
yaptı.

"Her zaman meşgul, Bayan Hepsy," dedi Carrie, akla gelmeyi seçmeden
aldığı çabuk selamlama. "Her zaman tembel hissettiğimi beyan ediyorum
Minnettar dinlenmeye geldiğimde hiçbir şey için iyi yaratık.-İşte Lucy
Çocuk, otur ve ben buradayken işini yapmama izin ver; Bakıyorsun
yorgun."

Sessiz gözler, tatlıya minnettarlık konusunda kendilerini büyüttü
yüz ve o bir şanstan yararlanmak için yavaş değildi
Anın dinlenmesi. Bayan Hepsy kokladı, ama duyulabilir bir demur yapmadı.

"Ne muhteşem meyve, Bayan Hepsy!" dedi ziyaretçi bir an sonra
sessizlik; "Bu sonbaharda Pendlepoint'te böyle bir şey görmedim."

"Yeterince iyi," dedi Bayan Hepsy, biraz yırtılmış. "Senin millet
Peki, Bayan Goldthwaite? "

"Teşekkür ederim, evet; ve Papa ve Mamma New York'tan geliyor
Hafta, hava iyi kalırsa. Zor uyuyamıyorum veya sevinç için yiyebiliyorum
Bayan Hepsy; Ve Frank neredeyse o kadar da kötü. "

"Henüz baban ve annen hakkında çocuklar gibi olacaksın," dedi Bayan
Hepsy kaba. "Pendlepoint'te evlenmesen iyi olur ya da
Artık eve gitmenizin bir sonu olacak. "

Carrie güldü.

"O zaman neden sona ermesi gerektiğini anlamıyorum, Bayan Hepsy,"
söz konusu. "Evli insanlar bile bazen tatil alır."

"Sanırım onları pek görmüyorlar," diye yanıtladı Bayan Hepsy. "Bence
Her neyse, evlenmek için bir aptalsın, parson ne zaman Bayan Goldthwaite
Böyle bir yığınını düşünüyor. "

Carrie tekrar güldü, her zamankinden daha eğlendirildi.

"Tatillerden bahsetmek, Bayan Hepsy," dedi, "Bunu vermeni istiyorum
Hasta Küçük Kızlık Bir ve Tom da. "

"Biliyorsam değil," diye yanıtladı Bayan Hepsy derhal.

"Ah evet yapacaksın," dedi Bayan Goldthwaite. "Bir
Yargıç Keane'nin Waggon'unda Pazartesi günü zirveyi piknik edin. Ayarladım
Lucy ve Tom'daki kalp ve yarım gün hiçbir şey değil. "

"Günlerce onları boşta ve huzursuzlaştırıyor, Bayan Goldthwaite," dedi
Hepsy teyze, korkunç bir kararla, "bir 'ben almıyorum', yani
Bırak olsun. "

Bayan Goldthwaite barışını bir an tuttu ve sonra düz gitti
Hepsy Teyze ve Lucy'nin şaşkınlığına, iki elini ona koydu
omuzlar ve gülen gözlerle yüzüne baktı. "Biliyor musunuz
İlçedeki en hoş olmayan kadınsın, Bayan Hepsy ve
Benimle senin gibi bir başkasının çok çapraz olması mı? Hasta
Gel ve elmaları iki gün boyunca parlatın Lucy'ye izin verirsen
ve Tom. Bana bak ve cesaret edersen beni reddet. "

Bayan Hepsy aslında gülümsedi. "Sech'i hiç bir cretur görmedim," dedi.
"Onlara gözlerini taşıyacaksın.
Bay George Keane, yine de. Kendi yoluna sahip olun ve evden çıkın.
Sadece işimi engelliyorsun ve kaybetmek için bir dakika değilim. "

"Teşekkür ederim Bayan Hepsy," dedi Carrie, çok etkili bir bakışla
karşı konulmaz gözleri.-"Şimdi Lucy," dedi o zaman,
Çocuk, "Pazartesi sabahı on birde papazlığa gelin, sen
Ve Tom ve birlikte kırmızı eve gideceğiz. Güle güle canım;
Zirveyi temiz hava o beyaz yüzü aydınlatacak, umarım.
Şimdi unutma. "

"Unut! Ey Bayan Carrie," dedi tek şey buydu, ama gözleri çok loştu
Öpücüğünü geri döndürürken. Lucy tuhaf bir şekilde üzgün hissediyordu ve
Yürürlü yürekli ve Bayan Goldthwaite gelmiş ve beraberinde getirmişti
Onu her yerde takip eden güneş ışığı.

Sonra Carrie Bade Hepsy'yi güle güle özledim ve gitti. Bakma
Bahçeden geçerken, Tom'un Waggon'u boyamasından kaçtı
Bahçedeki tekerlekler. Birkaç adım onu ​​çocuğun tarafına götürdü ve
Sürpriz bir gülümsemeyle baktı.

"Meşgul de Tom," dedi hoş bir şekilde. "Burası sanmıyorum
müteşekkir dinlenme olarak adlandırılmalıdır. Kimse burada dinlenmiyor gibi görünüyor. Nasıl
Bu işi beğendin mi? "

"Bana sorma, Bayan Goldthwaite," dedi delikanlı. "Seni hatırlıyorsun
Bana en iyisini yapmamı söyledi; Ama kolay değil. "

"Kolay büyüyecek," dedi ve elini bir an koydu
kolunda ve güzel gözleri ciddi ve ciddiyetle büyüdü. "Benim
Asker kaptanını karanlık saatlerde bile yardım edebiliyor mu? "

"Evet, Bayan Goldthwaite." Hepsi bu, ama çok basit ve söylendi ve
ciddiyetle Carrie'nin kalbi memnun oldu.

"Yargıç Keane's Pazartesi günü zirveye piknik yapacağız.
Waggon, "dedi bir an sonra." Teyzen sana izin vermeye söz verdi
Ve Lucy geliyor. Beğenecek misin? "

"Beğen! Yukarı zirveye! Ey Bayan Goldthwaite," dedi çocuk bakıyor
ötesindeki yükselen tepeye, "Her gün gitebilmeyi diledim
Ben geldiğimden beri. Lucy ve benim için ne kadar iyisin! "

"Sana ne zaman hazır olacağınızı söyleyecek. Bu arada gitmeliyim" dedi
Hoş gülümsemesiyle Bayan Goldthwaite. "Güle güle ve başarı
vagon boyası. "



VIII.

Zirveye çıkın.

Tom ve Lucy Hurst, oda pencerelerinden endişeyle baktılar.
Açık, sakin, güzel bir gökyüzü görmek için Pazartesi sabahı saat altı
Doğuda hafif bir pembe sifonla, burada, güneş
zekice ortaya çıkacaktı. Hepsy Teyze iki çubuk kadar çapraztı ve
Josh Amca Morose ve Taciturn; Ama bu şeyler bile nemlendiremedi
ruhları ve çeyrek on bir ila on bire yola çıktılar, çok mutlu
Çayırın karşısında papaz ile eşleştirin. İkisi de iyi görünüyordu. Lucy's
Yas, basit ve ucuz olsa da, harika bir şekilde ortaya çıkıyordu;
Ve annesinin olduğu bazı narin danteller rahatladı
kasvetli siyah elbise güzel. Bayan Goldthwaite onunla gurur duyuyordu
arkadaşlar ve onlara selamladığında onlara söylediler. Onlar sadece içindeydiler
zaman ve dördü yola çıktı, Tom'un önünde Bayan Goldthwaite ve
Lucy bakanla birlikte yürüyor. Utangaç ve sessizdi, ama bir şekilde
Kimse Bay Goldthwaite'den uzun süre korkamazdı. Sahipti
kız kardeşin cazibesi ve Lucy'yi konuşmaya rağmen
kendini. Kırmızı evde büyük bir koşuşturma vardı. Büyük Waggon
ön kapıdaydı ve arkada küçük olan
Cook her türlü yemek yiyebilirdi. Minnie Keane, bir durumda
Büyük heyecan, her kolda küçük bir yavru kedi ile uçuyordu,
Anne, çocukları için acımasızca mewing topuklarını takip ediyor
Güvenlikte bırakılacak. Minnie, kediciyi gördüğünde düşürdü
Parsonage'den parti cadde döndü ve buluşmak için koştu
onlara. Bayan Goldthwaite tanıtımları yaptı ve sonra o ve Bay
Goldthwaite eve geçti ve çocukları yanında bırakarak
Waggon. Bir an utangaçlık vardı ve sonra baskılamaz
Minnie'nin dili özgürce gitmeye başladı.

"Güzel görünüyorsun, Lucy," dedi açıkçası. "Sanırım iyi olacak
Gündüz. Papa'nın bizi aldığı her zaman iyi bir zaman vardır
herhangi bir yer."

"Bu güzel bir at," dedi Tom, bir şey söylemesi gerektiğini hissederek.
"Onun adı ne?"

"Ah, bu Billy. Çok yaşlı ve daha çok çapraz. Görmelisin
Papa'nın güzelliği. Ahıra gel ve sana onu göstereceğim. "

Lucy'nin kolunu kendi içinde çizdi ve Tom'u takip etti.
Minnie ahırda oldukça evdeydi ve
İçinde hayvan. Güzellik kulaklarını dikti ve dokunuşuyla sallandı
Minnie'nin okşama parmakları.

"Bayan Goldthwaite'den güzellikten soruyorsun," dedi. "Orada düşünüyor
Dünyada onun gibi başka bir at değil.-Atları sevmiyor musun?
Lucy? "

"Evet; tüm hayvanları seviyorum," diye yanıtladı Lucy. "Biraz güzel gördüm
Orada yavru kedi. "

"Evet; üçüm. Şimdi dönsek iyi olur, sanırım; belki de yapacaklar
Gitmek istiyorum.-Güzel bir gün olmasına sevindim; Sen değil misin? "

"Sanırım öyleyim. Bu sabah altı'ya bakıp bakmadığını görmek için baktım.
Zirveyi görkemli olacak. "

Üçü yine ön kapıya geldiğinde Bayan Keane ortaya çıktı
eşikte. Çok uzun ve görkemli ve hayranlık uyandıran görünüyordu
İzi elbisesi ve göz camıyla. Yine de sallanırken gülümsemesi
Çocuklarla eller o kadar hoştu ki Lucy korkmayı unuttu
onun.

"Annem seni görmek istiyor Tom ve Lucy," dedi. "Mısın
Üst kata mı geliyor? Odayı terk edemiyor, biliyorsun.-Minnie,
Keşke Papa'ya baksaydın. Sadece on iki; Olmalıyız
giden."

Minnie kaçtı ve Tom ve Lucy Bayan Keane'yi takip etti
Güzelliği onları tutan çizim odasına geniş merdiven
Birkaç dakika büyüleyici. Ateşin yakınındaki bir kanepede bir bayan yattı
gri saçlı ve soluk, ince, yıpranmış bir yüzle, böyle bir
Lucy'nin kalbinin dışarı çıktığını hissettiği barış ve mutluluk ifadesi
bir keresinde onu. Bay ve Bayan Goldthwaite ve George Keane oradaydı
Ayrıca. Bayan Keane her iki elini de uzattı ve ikisi utanarak geldi
İleri-pek çok yabancı arasında olmak için biraz kızarıyor.

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi çok yürekten.-"Öp beni,
Lucy. Anneni tanıyordum canım. Bana onu çok hatırlatıyorsun. "

Hazır gözyaşları Lucy'nin gözlerine fırladı. Nezaket her zaman onu hareket ettirdi
Böylece, Tom'un gözleri iken kanepeye yakın bir dışkı aldı
Odanın etrafında dolaştı, enfeste açlıkta kalıyor
Duvarlarda su rengi. Böyle bir
fırsat. Minnettar Rest'de sanat koleksiyonu birkaçından oluşuyordu
Aile portreleri, yürütme ve renklendirme gibi gülünç. A
Gülümseme ve Bay Goldthwaite'den kız kardeşine bir bakış geçti
Çocuğun ne kadar hızlı emildiğini kaydetti.

"Bunlar kardeşim Robert'ın çizimleri," dedi Bayan Keane, dokunarak
kolu ve yaklaşması için onu çağırıyor. "Resim yapmayı seversin
Bence?"

"Evet, bayan," diye yanıtladı Tom, yüzü biraz kızardı. "Ve bunlar
Çok güzel, onlara bakmaya yardım edemedim. "

"Başka bir gün kırmızı eve gelirsen göstereceğim
Hepiniz kardeşimin eskiz kitapları ve garip çizimleri, "dedi Bayan Keane.
"İşe çok düşkünüm ve belki de yardım edebilirim
Biraz, biliyorsun ve bence akıllı bir öğrenci yapacaksın;
sen ne diyorsun?"

Gözlüklerin arkasındaki gözler ona o kadar nazikçe ışınlandı ki Tom unuttu
Onunla ilgili ilk izleniminin tatsız olduğunu ve sıcak olduğunu
Minnettarlık, ona sözlerinden daha iyi cevap verdi. Onlar azdı
Ve yeterince üzücü.

"Dünyada çok sevmem gereken hiçbir şey yok bayan ve ben
çok teşekkür ederim; Ama gelemem-amcam ve teyzem olmaz
Bana izin ver."

"Bunu görmeliyim," dedi Bayan Keane derhal; Ve o anda
Yargıç Keane'nin görkemli figürü kapıda ortaya çıktı.

"Bütün gün orada oturacak mısın? O çağırdı
Aceleyle.-"Ah, işte burada, küçükler;-Seni gördüğüme sevindim, delikanlıım;"
Ve Tom'un elini sıcak bir kavrayış verdi ve Lucy'nin beyaz yüzüne dokundu
işaret parmağı ile.

"Orada biraz gül istiyorum, değil mi?" dedi. "Bir
Şanlı havada zirveyi günümüzde, oraya getirecekse
Her şey olacak. "

"Keşke gelebilseydin sevgili Bayan Keane," diye fısıldadı Carrie
Bir an kanepenin üzerine çıkmadan önce eğildi; "Eskiden
Hepimizin güneş ışığı ol. "

"Seni düşünüyorum canım ve evde kendi yolumda mutluyum"
tatlı gülümsemesiyle cevap verdi; "Kendinize ve bu solgunla ilgilen
Küçük kız.-Lucy sevgili, güle güle. Gel ve beni tekrar gör. "

"Gerçekten, eğer yapabilirsem, bayan," diye cevapladı Lucy cinsiyetle; ve daha sonra
Hepsi gitti. Minnie zaten büyük vagonda bekliyordu
başlangıç ​​için sabırsızlıkla.

"Sen de içeri gireceksin, küçük olan, sanırım," dedi yargıç
Lucy; Ve güçlü kollarının bir salınımıyla onu yanına yerleştirdi
Minnie. "Geri kalanımız bir parça yürüyeceğiz, bence.
Bir tırmanma seferi olması gerekiyordu, biraz gösteri yapmalıyız.
en azından başlamak için. "

Genel bir kahkaha vardı ve Tom ve Lucy yapamayacağını düşündü
Her yerde Yargıç Keane kadar yaşlı bir beyefendi. Bayan Keane, Cavalier için Tom'u seçti ve onu çok hissettirdi
Gerçekten de, ona oldukça erkekmiş gibi davranarak; Ve onlar
Büyük ressamlar ve onların
iş. Çocuk ne kadar kapsamlı bir bilgi bulmak için şaşırdı
konunun vardı ve onunla ne ilgilendiğinde ne kadar iyi konuşabildi
en.

"Robert bu genç sanatçıyı görmeli" zihinsel yorumuydu. .
Yargıç Bay Goldthwaite ile geride kaldı; Bay George Keane
Ve Bayan Goldthwaite arkaya çıktı, çok yavaş yürüyor ve
Çok ciddiyetle konuşmak. Kimse ne olursa olsun onlara haber almadı
Açıkçası, eğlenebildikleri konusunda fikir sahibi olmak
birbirine göre. Waggon-Path, yavaş yavaş dağ tarafına sarılıyor,
sert ve taşlı ve Billy'nin temkinli ayakları bile tökezledi
Bazen; Ve iki kız sarıldı, böylece güldüler
Ağladılar.

"Sanırım dışarı çıksak iyi olur; değil mi Lucy?" Nihayet Minnie diye bağırdı,
"Aksi halde zirvenin tepesini görmek için hiçbirimiz kalmayacak. Asla
hayatımda çok ağrıyordu. Yine de eğlenceli değil mi? "

"Evet; ve güneş çok parlak ve herkes çok nazik ve her şey
Çok hoş, ne yapacağımı bilmiyorum, "dedi Lucy yumuşatıcı gözlerle.
Minnie merakla ona baktı.

"Diyorum ki, evinde iyi zamanlar yok mu Lucy?" diye sordu
ayık.

"Bazen-çok sık değil," diye cevapladı Lucy isteksizce.

"Teyzenin zaten çok iyi bir kadın olduğunu sanmıyorum," dedi Minnie
Her zamanki samimiyetiyle. "Bana bir gün kilisede baktı,
Çünkü güdük bir kuyruğa sahip komik küçük bir köpeğe güldüm
Bay Goldthwaite'ye kadar koşuyor. Gülmemiş miydin
fazla?"

"Bilmiyorum," dedi Lucy; "Çok komik olsaydı, yapardım."

"Ne kadar güzelsin," dedi Minnie bir süre sonra; "Kız kardeşim Alice
öyle diyor-sanırım biliyor. "Lucy kızardı, alışık değil
Böyle açık bir konuşma. "Bence Bayan Goldthwaite mükemmel zarif,"
Genç eleştirmene gitti. "Kardeşim George ile evlenecek,
biliyor musunuz?"

"O mu?" diye sordu Lucy, çok ilgileniyor.

"Evet; ve Papa ve Mamma onun hakkında çılgın. Herkes değil.
Sadece muhteşem mi? "

"Onun gibi kimse yok," diye yanıtladı Lucy. Minnie asla bilemezdi
O'nun ne olduğu ve ona olduğu.

"Aşıklar aptal, değil mi?" diye sordu Minnie tekrar. "Onlar
Her zaman kendileri ve şeylerden uzaklaşın; Sadece George'u izliyorsun ve
Carrie bugün. Benim için harika bir deneme. "

"Nedir?" diye sordu Bay George Keane, Waggon'un yanında durakladı.
Minnie açıkça güldü, Lucy de öyle.

"Bu bir sır," diye cevapladı çok onurlu bir şekilde.-"Ey özledim
Goldthwaite, Waggon'a mı geliyorsun? "

"Evet;-Bana yer açacak mısın Lucy?"

Lucy yastığı daha da ileriye taşıdı ve Bay George Keane Miss'e yardım etti
Goldthwaite onun yerine.

"Ey Carrie, zaten yenildi!" diye bağırdı Bayan Keane.

"Sen de içeri girmeyecek misin?" Carrie yanıtladı.

"Hayır, teşekkür ederim; zirveye tırmanmak istiyorum. Birisi sürdürmeli
seksimizin kredisi. "

"Elinde güvenli olduğunu biliyorum Alice," dedi Carrie Serenely.-"Lucy
Canım, mutlu görünüyorsun. Bundan hoşlanıyor musun? "

Lucy'nin gözlerindeki ışıltı ona her kelimeden daha iyi cevap verdi.

Yol daha sert ve dikleşiyordu ve Billy'nin ilerlemesi
daha yavaş ve daha yavaş ve zirvenin zirvesi daha yakın ve
daha yakın. Bayan Keane ve Tom vagonun önüne geçmişlerdi ve
ilk tepeye ulaşmak için. Sonunda Billy, büyük bir çekişle,
Waggon seviyesi zemine ve sonra durdu. Hepsi hizalandı
Ve küçük bir daire oluşturmak, güzelliğin güzelliğinde içmek
sahne. Tom'un nasıl etkileneceğini merak eden Bayan Keane
Onunla konuş, ama gitmişti; Ve etrafa bakarak onu gördü
Büyük bir kayanın yanında duruyordu, ama yüzü geri çevrildi ve
Birkaç dakika yalnız kalmanın neden en iyi hissettiğini anlamak,
Onu rahatsız etmek için girişimde bulunmadı. Harika bir panoramaydı
güzellik. Bulutlar arasında duruyorlardı, hava çok saftı
ve serin ve destekleyici. Altında, kasabanın evleri gibi görünüyordu
Filmli bir pusa sarılmış küçük bir karınca yuvası. Büyük düz gerilmiş
Miller ve miller boyunca, burada ve orada birçok güzel bir
Homestead ve dolambaçlı nehir, parlama ve
Uzaktan katılmak için acele ederken güneşte parlıyor
deniz. Ovanın çok ötesinde, uzak şehirlerin dumanı
ufuk, ama gürültü veya telaşın hiçbiri esintiyle karşılanmadı
Bu yalnız dağ zirvesi. Küçüklere büyük bir sessizlik düştü
şirket ve bazı parlak gözler güzelliğe bakarken loş büyüdü
Dünyanın büyük yaratıcısı yapmıştı.

"Sadece birkaç dua söyle, Frank," dedi yargıç uzun süre,
yumuşak bir ses; "Sanırım hepimizi iyi yapacak." Bay Goldthwaite aldı
şapkasından saygıyla.

"Babamız, bu gün için sana teşekkür ediyoruz. Bizi koruduğunuz için teşekkür ederiz
Hepsi buraya tekrar gelecek; Ve güneş ışığı ve güzellik ve
Dünya'nın memnuniyeti. Gücü hissetmek için bize daha fazla yardımcı olun ve
Elinin ihtişamı ve sonsuz kalbinin büyük sevgisi. Olmak
Günümüzde her birimizle, bizi sadece kutsasın gibi kutsasın,
ve ihtişamına yaşamamıza yardım et; İsa aşkına. Amin."

"Amin," diye tekrarladı Yargıç Keane. "Şimdi güne daha iyi bir şekilde başlayabiliriz
her zamankinden daha kalp. "



İx.

Hatırlanacak bir gün.

Sepetleri açmak çok eğlenceliydi ve Tom kendini çok yaptı
bayanlar için yararlı; Öyle ki, Bayan Goldthwaite hissetti
kulağına bir övgü fısıldaması kısıtlandı,
Kalbine parla. Elbette o öğle yemeğinde yemek hiç bu kadar zevk almadı
Pendle Peak'in zirvesi; Ve o kadar uzun süre kaldılar ki
Yargıç Keane, devasa iştahlara çok fazla şaka geçti ve
kalan az miktarda hüküm hakkında büyük endişe duydu
Çay için. Waggon'da tabaklar ve çatallar ve bıçaklar istiflendiğinde
Yine, parti ikili ve üçlülerde ayrıldı ve keşfetmeye başladı.
Lucy yorgundu ve malların yanında kalacağını söyledi ve
Chattels, bunun üzerine yargıç şirketini koruyacağını açıkladı. Bay
George ve Bayan Goldthwaite Ferns'i aramak için birlikte gitti,
dediler; Bay Goldthwaite, Bayan Keane, Minnie ve Tom'a gitti
Bazı nadir örnekler bulmak için zirvenin diğer tarafındaki dağ geçidi
Vahşi Çiçeklerden Bayan Keane, koleksiyonu için güvence altına almak için endişeliydi.
Hakim, eğer olmasaydı, saat dörtte ıslık çalacaktı
geri döndü; ve çayı hazırlamaya söz verdi, ki
Harika şaka. Lucy, pürüzsüz yeşil çim üzerine oturdu, bir
Boulder, gözlerini güzelliğe bayrak ediyor, onu düşündüğü
Gözler asla yorulamazdı. Hakim yarı kapalı ile çimlerin üzerinde yatıyordu
gözler, kızın tatlı yüzüne bakarak, neden daha yaşlı göründüğünü merak ediyor
ve daha üzücü ve olması gerekenden daha kadınsı. Daha önce iyi bir zamandı
Ya konuştu.

"Bana söyler misin, Yargıç Keane, lütfen," dedi Lucy timidly,
"Newhaven buradan nerede yatıyor ve ne kadar uzakta?"

Hakim kendini dirseğinde yetiştirdi, altın göz camını giydi ve
ovaya baktı. "Orada, düz karga uçarken, çok az
Biri, "dedi, batıya işaret ediyor." Doğrudan otuz mil yaklaşık
Oturduğumuz yerden çizgi; Demiryolu ile yaklaşık elli, sanırım. "

"Uzun bir yol," dedi ve sanki sanki biraz iç çekti
daha yakın diledi.

"Newhaven'da yaşadın, sanırım, değil mi?" diye sordu yargıç.

"Evet, efendim, Mamma ölene kadar. Güzel bir yer değil, ama seviyorum
canım. "

Ay, sessiz bir mezar için orada sevilen babayı ve anneyi tuttu
Bir zamanlar onun için mutlu bir ev yapıldı.

Hakim konuşmadı, o zaman ne söyleyeceğini bilmiyordu ve
Lucy bir cevap beklemiyordu. Gözlerini tekrar kapattı ve
Uzun bir sessizlik vardı. Uyuduğunu düşünerek Lucy Rose ve nazikçe
Üzerine bir halı döşemek, kaydı. Doğrudan gözlerini açtı ve
onu izledi. Ondan sadece birkaç metre hareket etti ve diz çöktü
Batı'ya yüzü. Birkaç boktan kelime duydu, ardından bir
Sob-"Ey sevgili papa ve mamma, merak ediyorum Tom ve beni görebiliyor musun
Günümüzde ve ne kadar mutlu olduğumuzu bilin. Tanrı sevgili dostları korusun
Mesih uğruna bizi öyle yaptı. Amin."

Hâkimin dudakları bıyığının altında seğirdi ve Lucy yükseldiğinde
Yine, halıyı yüzüne çekti, bunu görmesini istemedi
O küçük duayı duymuştu. Ama asla unutmadı. İki saat
kayması uzun sürmedi ve sonra yargıç oturdu ve baktı
Lucy'de komik bir gülümsemeyle.

"On dakika ila dört, küçük olan ve
gezginler. Diyelim ki sen ve ben çay yapıyoruz: sence yönetebileceğimizi mi
Aramızda mı? "

"Ah evet efendim; nasıl ateş inşa edeceğimi ve çay yapmayı biliyorum ve orada
Waggon'daki çubuklar. Deneyebilir miyim? "

"Tabii ki, sınırlı yeteneğimin en iyisine yardımcı olacağım."

Lucy vagona gitti ve çubuklar ve su ısıtıcısından çıkarken
Yargıç dört taş arasında amatör bir soba yaptı. Lucy daha sonra
Ateş, ve bir dakika içinde oldukça neşeli bir yangını vardı. su
bir sonraki şeydi ve yargıç eskiden küçük olduğunu hatırladı
Yamaçtan birkaç metre aşağı yay,
zorluk; Ve su ısıtıcısını geri getirdi ve üzerine koydu
ateş. Yenisi hakkında çok garip bir sözleri vardı.
Meslek, Lucy neredeyse her zaman oldukça gülmeye devam etti.
Dört kafa ortaya çıkmadan önce saat beşine devam ediyordu.
eğimin kenarı. Bay Goldthwaite, Bayan Keane, Minnie ve Tom
çiçek ve eğrelti otları ile yüklü geldi ve kendilerini bildirdi
Yorgun ve çayın hazır olduğunu görmek için minnettarım. George ve Carrie
Saat ikide ayrıldıklarından beri görülmemişlerdi. "

"Çay'ı tek başına yaptın, Lucy," dedi Bayan Keane,
Lucy'nin güneşli kafasında nazik el. "Akıllı küçük kızlık, nasılız
Teşekkürler?"

"Yargıç Keane bana yardım etti, Bayan Alice," diye yanıtladı Lucy Blushing ve
gülümseyen.

"Yardım! Yaptığımı düşünmeliyim," dedi yargıç trajik bir şekilde: "O oturdu
Bir kraliçe gibi vagonda ve bana bir köle gibi emretti. O görünüyor
Yeterince uysal ve hafif, ama ona güvenme. "

"Papa, bir günde ne kadar saçma konuşuyorsun?" dedi. "Keşke
Diğer ikisi ortaya çıkacaktı; Ben açığa çıktım. "

"Onları bekleyecek miyiz Papa?" diye sordu Minnie acımasızca. "Sanırım
Çay istemiyorlar: Aşıklar asla bir şey yemesini istemiyorlar. Olmayabilir
Şimdi var mı? "

"Evet," dedi Bayan Keane.-"Lucy sevgili, seni rahatsız edebilir miyim?
Tapot.-Papa, şekeri el koyun ve kendinizi faydalı hale getirin. "

Minnie Keane, "Kardeşin ne kadar iyi bir çocuk," dedi Minnie Keane,
Lucy'nin tarafına düşüyor. "Orada muhteşem bir zaman geçirdik,
Alice ve Bay Goldthwaite kitaplardan konuştu. Sen çok değil misin
Ona düşkün mü? "

"Tom'dan? Tabii ki ben," diye cevapladı Lucy; "Biliyorsun kimsem yok ama
O ve benden başka kimse yok. "

"Lucy, çayın keyifli," dedi Bay Goldthwaite diğerinden
masa yakının tarafı. "Ne zaman bir şeyden hoşlandığımı bilmiyorum
Peki."

"Açlık iyi bir sos," dedi yargıç;-"İşte gerçekler." Bay
George Keane ve Bayan Goldthwaite şimdi ortaya çıktı, görünüşe göre çok
kendilerini zamanın arkasında bulmaktan şaşkın. Hakim yer yaptı
Carrie yanında ve birkaç kez ona boş baktıktan sonra
Dakikalar, ciddiyetle, "Ferns istediğini söylediğini duyduğumu sanıyordum;
Ama yanılmış olmalıyım ya da muhtemelen gelmediler
Bu yıl Glen.-Burada biraz çay, Alice.-Bayan Goldthwaite, Mayıs
Bir parça pasta yapmana yardım ediyor musunuz? "
kendileri ve yemeğin geri kalanı mükemmel bir Babel'e geçti
Konuşma.

"Şimdi ne yapmalıyız Papa?" dedi Alice bitirdiklerinde. "Biz
Kısa bir süre eve gitmeyecek. "

Hakim saatine baktı. "Beşin yirmi dakika geçti:
Altıdan başlayın. Şirketin her üyesinin
on dakika içinde dört satır ayette oluşturur
manzaranın tanımlayıcısı. Kalem ve kağıt getirdim; ve
En iyi yazar, kendisine altın kalem kutum olacak. "

Genel bir ünlem vardı ve her biri imkansız ilan etti
Böyle bir feat yapmak için.

"Deneyin," dedi hakim kısaca; Ve kalemlerin etrafından geçti ve
kağıt sayfaları. Sonra saatini kumaşa koydu ve verdi
sinyal. O zaman tam durgunluğa gülürdün ve
her yüzdeki şaşkınlıkta. Yavaşça eller etrafına hareket etti
On dakika kalktı ve yargıç durdu.

"O zaman okudun, yargıç," dedi Bay Goldthwaite; "Kendinizle başlayın."

"Şey, işte buradayım," dedi yargıç çok komik bir gülümsemeyle ve o
Yavaş ve belirgin bir şekilde okuyun:-

          "Bana öyle geliyor ki gidersen
            Aramak için zevk,
          İstediğiniz her şeyi ve daha fazlasını öğreneceksin
            Burada Pendle Peak'te. "

Bir kahkaha bağırması bu efüzyonu selamladı ve yargıç
çok rahatsız olun.

Goldthwaite, "İkinci satırda 'için' itiraz ediyorum." Dedi.

"Orada işi olmadığını bilmiyorum mu?" dedi hakim.
"Ama kafiye alamadım, bu yüzden koymak zorunda kaldım
bir şey. Asla iki satır yapmayan yaşlı bir adam için fena değil
Hayatında daha önce kafiye. Gel, Frank, seninkini geçir. "

          "Doğanın kitabından bir sayfa okumak için,
            Bu derin yalnızlıkta,
          Daha saf amaçlarla kalbi yükseltir,
            Ve bizi daha yakın Tanrı'ya götürür. "

"Doğru, Frank," dedi yargıç ciddiyetle. "Beni Hollow
Her neyse.-Şimdi Carrie. "

"Benimki gerçekten çok fakir, Yargıç Keane," dedi Carrie,
onun kayması. "Seninki gibi benim ilk denemem."

          "Tepelerin güzelliği,
            Çok sakin, çok özgür, çok parlak,
          Gözlerimi gözyaşlarıyla karartabilir
            Ve beni zevkle doldur. "

"Çok iyi" karardı; Ve sonra Bayan Keane isteksizce vazgeçti
makalesi.

          "Ne kadar hala! Kaba anlaşmazlık yok
            Kulağa düşer;
          Hepimiz dünyevi düşünceleri ve amaçları hissediyoruz
            Burada kaybolmalı. "

Bu da "çok iyi" olarak telaffuz edildi ve Yargıç Keane ondan korkuyordu
Ödülü yargılamakta zorlanmalıdır. Bay George
Bir sonraki Keane'di.

          "Hiç bir şiir yazmadım ama o zamandan beri
            Reddedilmeyeceksin
          Nasıl olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum
            Ve mazur görülmeye yalvar. "

"Zaten şansın yok, George," dedi babası,
gerisi. "Konuya en uzak referans yok
El.-Eh, Lucy. "

"Benimki en son lütfen," diye yalvardı Lucy.

Böylece yargıç gazeteyi Minnie'nin elinden aldı ve okudu-

          "Papa, ayet yapamayacağımı biliyorsun
            Ve çok kötüydü
          Bizi bu konuda oynamanın,-
            Sana gerçekten deli olduğumu söylüyorum. "

Minnie'nin performansında başka bir bağırış daha vardı ve sonra Lucy
Gazetesini ürkütücü bir şekilde yargının eline kaydırdı ve geri çekildi
Minnie. Yargıç bu sefer çok yavaş okudu ve her güzel
Kelime belirgin bir şekilde duyuldu.

          "Tepelerdeki sakin, hala parlaklık,
            Ovadaki güzellik,
          Tüm kalbimi garip tatlı sevinçle doldur
            Bu acıya benziyor.

          "Bir basamak taşında duruyoruz
            Daha iyi toprağa kadar;
          Orada ihtişam görüyorum
            Ve babamın elini hissedin.

          "Ve yanımda seyretmek
            Sevdikler daha önce gitti;
          Bir gün Tanrı'nın basamak taşlarını monte edeceğiz,
            Ve Dünya'nın gözyaşları artık yok. "

Bir anın şaşırmış sessizliği vardı. Tüm gözler Lucy'ye döndü,
çok sıkıntılı bir yüzle daha da küçülen.

"Ödül senin, Lucy," dedi Yargıç Keane uzunluğunda.-"Kim
Bu utangaç küçük kızlık şirketin şairi olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

Lucy'yi üzüyor gibi görünen birçok başka açıklama vardı
Barışlarını uzun süre tuttukları ve yargıç hatırladı
Tom'un katkısı çağrılmamıştı. "Kaçacağını düşündün, genç adam," dedi,
Tom'un isteksiz elinden kağıt. "Belki sonuncusu en iyisi olabilir
Henüz kim bilir? Peki, asla-ha! Ha!"

Gazeteyi kaldırdı ve endişeli çemberin bir taslağı olan lo
Yüzler, önlerinde kağıt ve kalem ve her ifade doğru
hayata. Harika bir şekilde iyi yapılmış ve çok eğlence yarattı
Şirketin etrafında teslim edildiği gibi.

"Kalem kutusu Lucy's," dedi hakim. "Ama bence hak ediyorsun
Özel bir ödül, delikanlı. Bunu tutmama izin verir misin? Robert görmeli
BT."

"Evet, efendim, elbette," diye yanıtladı Tom. "Elimde bir kalem hissettiğimde
Çizmek zorunda kaldım. Her zaman öyle hissediyorum. "

"Gerçek sanatçı; Eh, Carrie?" hâkimi fısıldadı ve başını salladı
onay. Lucy'nin verdiği sürprizden henüz iyileşmemişti
o.

"Güneş batmayı düşünüyor," dedi yargıç o zaman. "Olmalıyız
ayrılmaya hazırlanıyor. "

Genel bir hareket vardı ve Bayan Keane ve Bayan Goldthwaite
masayı temizlemeye devam etti.

"Buraya oturalım ve güneşin batışını görelim ve konuşalım Lucy," dedi
Minnie, Lucy'yi biraz ayırıyor. "Ne kadar zarif bir şiir
Sen yazdın. 'Whittier's George'un okuduğu kadar iyi
Mamma bazen. Sanırım Bayan Whittier olmak için büyüyeceksin. "

"Ah hayır," dedi Lucy, biraz gülerek; "Bayan Keane'nin tıpkı
Güzel, sanırım, sadece daha fazlasını yazdım. Seninki ne kadar komikti. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Mopsi, Ted veya gümüş kuyruk tıpkı
Şey, inanıyorum.-Tom, bana kendime ait bir resim çizmeyecek misin?
kale? Keşke gelip yavruları yapsaydın; Yapmaz mısın? Soruyorum
Robert her geldiğinde, ama sadece beni kızdırıyor. "

"İstersen senin için bir yavru kedi çizeceğim," diye yanıtladı Tom kolayca, "ama
Gelip yapacağım için söz veremem. "

Çok uzun bir süre önce Billy tekrar kullanıldı ve teklif verdikten sonra
Bir yıl daha zirveye isteksiz güle güle, iniş
başladı. Lucy, Bay George Keane'nin koluyla yolun bir kısmını yürüdü
Ona yardım et ve Bayan Goldthwaite Tom'u yanına çağırdı.

"Günümüzde pek çoğunu görmedim Tom," dedi hoş bir şekilde. "Sahip olmak
İyi günler mi aldın? "

"Asla unutmayacağım, Bayan Goldthwaite," diye cevapladı Tom
Gravely.

Ve yıllar sonra birçok mutlu geziyi zirveye çıkarsa da,
Asla bu kadar zarif bir zevk değildi. Güneş vardı
Yorgun parti kırmızı eve ulaştığında tepenin arkasına düştü,
Ve opal gökyüzünde sakin bir ay geliyordu. Bay ve Bayan
Goldthwaite Avenue kapısında durdu ve gelmeyeceklerini söyledi
daha öte; Yani iyi geceler orada ve şirket söylendi
ayrılmış.

"İyi geceler, benim küçük şiirim," diye fısıldadı hâkimi kaldırdı
Waggon'dan Lucy. "Yazmaya devam et canım; seni duyacağız
Yine de. "Ve onu yere koyarken onu öptü ve ekledi
Yumuşakça, "Bilmeseniz de bugün iyi bir yaşlı adam yaptın
BT."

Nehir tarafında papazlığa çok sessiz bir yürüyüştü, ama
Düşüncelerin hepsi hoş olanlardı. Bay Goldthwaite konuşmamıştı
Bütün gün Lucy'ye çok şey, ama onu izlemişti, ne kadar yakından yapmadı
Bilmek. Elini ayrılmakta tuttu ve doğrudan ona baktı
Güzel gözler, kendi çok mezar ve ciddi.

"Tanrı seni korusun Lucy; iyi geceler." Biraz merak etti
onun tarzı. "Askerim bugün avantaj sağladığını gösterdi,"
dedi Bayan Carrie, Tom ile el sıkışırken gülümseyerek. "Ben
onunla gurur duyuyor. "

"Lucy," dedi Tom, minnettar dinlenmede padoka dönüşürken,
"Ben erkekken ne yapacağımı biliyor musun?"

"Harika bir ressam olun," diye cevapladı Lucy derhal. "Başka ne?"

"Başka bir şey?" Çok şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"Bayan Goldthwaite ile evleneceğim!"

Lucy açıkça güldü.

"Yapamazsın Tom; Bay George Keane ile evlenecek, Minnie söyledi.
Ben."

"O mu? Peki, Bay George Keane çok iyi bir adam," dedi Tom
Beyefendinin duymuş olmasını sonsuz bir şekilde eğlendirecek ton
BT; "Ama onun için yeterince iyi değil. -O Lucy, bu değildi
bir gün? "

"Evet," diye cevapladı Lucy ve tam gözleri sessiz gökyüzüne çevirdi.
"Bence Papa ve Mamma bizi görmeli ve mutlu olduğumuza sevindim."

"Ben de çok hissediyorum," diye yanıtladı Tom ani güzel ciddiyetle
ki bu sık sık ona geç geldi.-"Öp beni Lucy; sadece var
sen ve ben "

Kolunu boynuna koydu ve istediği gibi öptü; o zaman
İkisi çok ayık bir şekilde eve girdi.



X.

Gölde.

Kasım ayının ilk sabahı zirvenin zirvesi döküldü.
Beyaz ve ovada parıldadı hafif bir kar serpme. Don
Ördek havuzunu ve at-çukurunu dondurmak için yeterince zordu. Kış
başlamıştı. Çok soğuktu; Lucy her zaman giyinmesinin üzerinde titredi
sabah küçük tavan odasında ve sadece almak için çalışmak zorunda
Sıcak, Hepsy Teyze gibi sobanın üzerinde oturmaya izin vermedi. Tom yapmalıydı
Her sabah altıda kapılardan çıkın ve bir puan sığır besleyin
Kahvaltıdan önce ve iş bitmediyse ona bahis atın
Josh Amca'nın işareti. Josh Amca'nın kendi kelime dağarcığı vardı,
Tom'a vermek için birçok epitet seçti! Bazen henüz hızlı
Temper uçardı ve bir kelime savaşı olurdu; Ama delikanlı
Meyvelerini taşımaya başlamıştı ve onu buldu
Miss Goldthwaite'nin adlandırdığı gibi, günlük diziyi tutması daha kolay
BT. Keziah da reddedilmişti ve Lucy'nin yükü bazen
taşıyabileceğinden daha fazla. Bayan Hepsy başkalarının ne olduğunu görmeyi reddetti
SAW-kızın üzerinde yer aldığı; Ve duyguları körelmişti
O kadar uzun, sadece çok keskin bir şok onları kullanır
Tekrar. Ve zaman henüz gelmemişti. Daha çok tercih edilen genç için
Tom ve Lucy Hurst'tan daha millet, bu soğuk günler sayısız getirdi
Trenlerindeki zevkler-gün ışığı ve kızak ve kızak
Ay ışığı, akşam partileri ve her türlü frolic. Gay vardı
Kırmızı Evde Times, Özellikle Noel Haftası'nda Bay Robert
Keane eve geldi ve yanında iki okul çocuğu kuzeni getirdi
Philadelphia. Bayan Alice Keane minnetle dinlenerek minibüsünü aradı,
Bir sabah Tom ve Lucy'den Noel-atış toplantısına istemek. .
Davet Bayan Hepsy tarafından çok reddedildi ve görevden alındı
O kadar az nezaketle gerçekten çok öfkeli.

"Minnettar dinlenen ne bir kadın," dedi Bayan Goldthwaite
Parsonage'yi aradığında. "Neredeyse kendimi unuttum Carrie,
Ve neredeyse ona birkaç kaba kelime verdi. Zavallar için gerçekten üzgünüm
çocuklar."

"İyi olabilirsin," diye cevapladı Carrie'ye bir iç çekerek
Alice hayatlarının ne olduğu.

Miss Goldthwaite's'ta onlara sadece bir yarım tatil kefil edildi
Earnest Entertaty ve papazlıkta çay aldılar, bundan sonra
Parti, patenleri görmek için kırmızı ev göletine gitti. Onlar
çok sıcak memnuniyetle karşılandı-Minnie, özellikle çok sevindim
Lucy'yi tekrar görmek için.

"Patarıyor musun Tom?" diye sordu Bayan Keane, sonra nefes nefese geliyor
Gölden uzun süredir devam ediyor.

"Evet, Bayan Keane. Ama patenim yok; evde kaldılar-
Newhaven, yani. "

"İşte, Minnie, evcil hayvanım, eve koş ve birkaç
çiftler. Onları George'un odasında bulacaksınız, sanırım; Ve söyle Robert
_İ_ onu gölde istiyorum. "

Minnie itaatkar bir şekilde kaçtı. Çok yakında Bay George Keane ve ikisi
Kuzenler virajın etrafında ortaya çıktı ve Bayan Keane ikincisini tanıttı
Tom'a. Tanıdıkları uzun sürmediler ve yakında
oldukça tanıdık bir şekilde konuşmak. Minnie geri dönene kadar beklediler,
Kardeşi onunla, patenleri taşıyor. Uzun, hafifti
Miss Keane gibi genç adam; Ve yüzü önemsememek sert görünüyordu
İlk başta olduğu gibi, ama onu tanıdığınızda bu yıprandı.

"Bu Tom Hurst sana söyledim, Robert," dedi Bayan Keane; Ve tom
Onunla saygılı bir şekilde el sıkıştı, onun büyük olduğunu hatırlayarak
Ressam All America konuşuyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Robert Keane açıkçası. "Gidelim
Patenlerimiz ve sen ve ben birlikte koşacağız. Ben olmadım
Bu sezon buzda. "

Tom oturdu ve hızla patenlerini giydi ve çift yola çıktı,
birbirine yakın tutmak. Bayan Keane, Bay Goldthwaite'ye döndü
gülümsemek. "Robert zaten ilgileniyor. Onun için bir şeyler yapmasını istiyorum
Tom, sanırım yapacak. "

"Pişman olmayacak," diye yanıtladı Bay Goldthwaite. "Hepsi kapalı
Şimdi ama biz ikimiz, Bayan Keane; Gel, geride olmamalıyız. "

"Kız kardeşim bana ressam olmak istediğini söylüyor," dedi Bay
Robert Keane, yüz metre sessizce gittiklerinde.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, çok daha fazlasını söylemek istiyor, ama
İkiden fazla kelime söyleyemiyor.

"Philadelphia'ya geri dönmek için ne söylerdin ve bakayım
eğitiminiz? "

"Ey Bay Keane!" Tom hala buzun üzerinde durdu ve inanılmaz gözler kaldırdı
arkadaşının yüzüne. Orada bir gülümseme vardı ama gözler
yeterince samimi.

"Görüyorum, hoşuna gideceğini görüyorum. Ayağa kalkma; giderken konuşabiliriz. Eh,
Oğlum, çok fazla sıkı çalışma var, hasta plodding,
ilgisiz bir çalışma geçecek ve çok fazla başarısızlık ve
yıl içinde günler olarak, ilk adımına bile ulaşmadan önce
merdiven. İçinden geçebileceğini düşünüyor musun? "

"Her şeyden geçerdim, Bay Keane ve yirmi yıldır TOUL,
Gerekirse, sadece üzerinde çalışmasına izin verilmelidir. Biliyor musun, bu hayat
benim için bile düşünmek için. "

Robert Keane, Lad'e merakla baktı. Yüzü ile çırınıyordu
Duygu ve gözleri yıldız gibi parladı.

"Pekala oğlum; sen doğru şeylersin, anlıyorum. Benimle bırak;
Yeterince düzelteceğim. Ve Philadelphia'ya benim kadar emin olacaksın
İsim Keane. Bana teşekkür etmeye gerek yok. Gelecekteki başarınızın benim olmasına izin ver
Ödül, eğer ihtiyacım olursa. Bir yarış deneyelim; Sen muhteşemsin
patenci. "

Döndüler ve yıldırım hızında buz boyunca hızlandılar ve Tom geldi
Daha uzakta bir düzine metre.

"Önümde," diye güldü Bay Keane. "Bu geleceğin bir alameti mi,
Tom? "

Bayan Goldthwaite, çocuğun kızarık, mutlu yüzünü ve parlak gözlerini kaydetti.
ve Bay Robert Keane'nin değişikliği işlemiş olması gerektiği sonucuna varmıştır. O
Bir el koluna dokunduğunda Alice'e dikkat çekmek için döndü ve
Tom'un sesi hevesle, "Benimle patlayacak mısın, Bayan Goldthwaite?
Seninle konuşmak istiyorum. "Smilingly başını salladı ve ona elini verdi.

"Ey Bayan Goldthwaite," dedi Tom büyük bir mutluluk patlamasında, "
Robert Keane beni onunla Philadelphia'ya götüreceğini ve yardım edeceğini söylüyor
ressam olmam. "

"Tahmin ettim," dedi Carrie. "Bundan çok memnunum Tom. Sen
Tanrı'nın iyi zamanında gelen bu sevinç hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun? "

"Unutmadım, Bayan Goldthwaite."

Buzun üzerinde durdu ve ince elini bir an koydu
omuz. "Askerim kaptanını hala hatırlayacak, umarım
o daha mutlu günler ve onun için çift enerji ile çalışıyor çünkü
daha mutlu. "

Ay ışığı, çocuğun ciddi gözlerinde titreyen damlalar gösterdi
Saygılarımla cevap verdi-"Bana ne kadar iyi olduğunu asla unutmayacağım,
Bayan Goldthwaite, çok az hak ettiğimde. "

"Bu doğru, oğlum; senden korkmuyorum," dedi yürekten.
"İşte virajın etrafında. Ay ışığının ne kadar güzel parladığı
Bu kasvetli çamlar. Dönmeden önce sonuna kadar gidelim. "

Pürüzsüz buz tabakası boyunca tekrar yola çıktılar ve yaklaştıklarında
Bayan Goldthwaite gölünün daha uzakta keşfetmek için kenara döndü
ağaçlar arasında bir açıklık. Bir an daha fazla ve Tom bir kaza duydu,
ardından hafif bir çığlık. Miss'in kenarını görmek için etrafına baktı
Goldthwaite'nin kürk pelerini, büyük bir çatlaktan kayboluyor
buz! Bir vahşi, umutsuz ağlayan ağlamak için zihni vardı,
Yalnız çam ağacında çok uzakta yeniden örgütlendi ve sonra daldı
onu ve elbisesini yakaladı. İnsanüstü gücü ona geliyor gibiydi
O umutsuz tehlike anında ve tutmayı başardı,
bir eliyle, diğeri de kırık kenarına yapışarak
buz. Patenlerin yüzüğünden saatler önce ve sesi gibi görünüyordu
Sesler eldeki yardımı duyurdu ve uyuşmuş parmakları rahatlattı.
Tıpkı Robert Keane ve kardeşinin güçlü kolları gibi buzun tutulması
Onları kurtarmak için eğildi. Hala Bayan Goldthwaite'i tuttu ve
İkisini de serbest bırakmak için iki dakika yeterliydi. Bilinçsizdi
Ve Carrie'nin tatlı yüzü o kadar ölümcül beyazdı ki güçlü bir korku aldı
şimdiki zamanında tutun. Alice Keane diz çöktü ve elini ona koydu
kalp. "Tanrıya şükür," diye konuştu.
her dudak tarafından yeniden örgütlendi. Büyük ile kırmızı eve taşındılar
Hız ve restoratörler uygulanıyor, her ikisi de çok kısa bir sürede toplandı
zaman. Bayan Goldthwaite'nin ilk sorusu Tom içindi, çünkü
onun için; Ve hayatını kurtardığını hafifçe fısıldadı
kendi riski altında. Tom döndüğünde, bir süre sonra
Hakim ve Bay George Keane'nin yatağının yanında durduğunu bulmak.

"Tanrı seni korusun, delikanlıım," dedi yaşlı adam kabukla. "Kaydettin
bizim güzel çiçeğimiz. Tüm PendlePoint bunun için size teşekkür edecek. "

Ve Bay George ona eğildi, dürüst gri gözleri gözyaşlarıyla karardı. "BEN
Karımın hayatına borçluyum Tom, oğlum. Yaşadığım sürece yapacağım
Bunu asla unutma. "

Kazayı bildiren minnettar dinlenmeye bir mesaj gönderildi ve
Çocukların ertesi güne kadar, en azından kırmızıda kalacağını söylemek
Ev. Bay Goldthwaite de kaldı. Tom'a teşekkür eden sözleri
Birkaç: Konuşmak için çok derinden hareket etti, ama Tom hızlıydı
anlamak. Ertesi sabah Bayan Goldthwaite,
kahvaltı masası, normalden biraz daha soluk görünüyor, ama görünüşe göre
Onun dalışından pek kötü değil. Dr. Gair Tom'a kalkmayı yasakladı
Öğlene kadar, Carrie'nin kendisi kahvaltı tepsisini aldı. Baktı
onu görmek için şaşırmış ve çok rahatlamış ve aydınlatmaya çalışır
ne yapmıştı.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Elli kez daha memnuniyetle yaparım
Sen."

“Şimdi birbirine daha yakından bağlıyız” dedi. "Hayatımı borçluyum
Sen. "Ve onun üzerinde eğilerek onu öptü ve kaydı, ayrıldı
Gerçekten çok mutlu.

Akşam, tedavi edildiği çizim odasına geldi
bir kahraman olarak. Herkes o kadar çok yaptı ki hissetmeye başladı
rahatsız ve sonunda sığındı, Bay Robert Keane
İyi bir şekilde ona Avrupa'da doldurduğu eskiz kitabını gösterdi,
Ve sanki zevk bulmuş gibi ona her şeyi açıkladı. Ve
Zevk buldu, çünkü Tom hevesli bir dinleyiciydi.

Mrs.
Keane çok. Endişeli hissedeceklerinden emin olacağını düşündü
Tom'un iyileşmesi. Joshua Strong ve kız kardeşini tanımıyordu. .
Ertesi sabah Dr. Gair, Tom'un en kısa sürede eve gidebileceğini söyledi
sevdim; Böylece Bayan Alice onu ve Lucy'yi minnettar dinlenmek için sürdü
Forenoon'un seyri. Bayan Hepsy, tavukları koparıyordu
pazar ve yeğeni ve yeğeni ortaya çıktığında başını fırlattı
ondan önce.

"Nazik arasında çok uzun zaman geçtikten sonra geri döneceksin merak ediyorum
halk. Uzun zaman olacak, sanırım, atlama şansınız var
Miss Goldthwaite veya başka bir özledim.-burada, burada, burada,
Lucy, şapka in ve onlara tavuklara bir el ödünç ver.-
Kulübede bol odun bulun, oğlum, doğranmayı bekle, eğer yerse
Amca hain yapabileceğiniz başka bir şey değil. Kapalı git. "

Bıraktıkları mutlu çember ve kendileri arasındaki kontrast
Ev o kadar acı vericiydi ki Lucy'nin gözyaşları onu yapmaya giderken hızla düştü
Teyze teklif. Ve Tom çok şeyle odun kulübesine gitti
Gezerek ve asi kalp.



Xi.

Umutlar yerine getirildi.

Ertesi gün öğleden sonra Bay Goldthwaite geldi
Bay Robert Keane eşliğinde minnettar dinlenme. Lucy kapıyı açtı
onlara; ve papaz ile bir yabancı gören teyzesi bağırdı
onları oturma odasına göstermek için. Bu ürperti ve kasvetli
Ağrılı temiz ve düzenli olsa da-konfordan yoksun bırakın. Lucy kapıyı üzerlerine kapattı ve teyze olduğunu söylemek için geri döndü.
Yabancı Bay Robert Keane idi.

"Burada işleri nedir, bilmek istiyorum?" O gibi dedi
Beyaz önlüğünü çırptı ve saçlarını kapağının altına yumuşattı.

Lucy biliyordu, ama onu gizlice tuttu. Bayan Hepsy'nin karşısına geçti
pasaj ve oturma odasına, görünüşü açık bir şekilde soruyor
Ne istedikleri kelime.

"Bu Bay Robert Keane, Bayan Strong," dedi bakan. "O istiyor
Seni ve kardeşini görmek için, sanırım küçük bir işte. "

Bayan Hepsy kaşlarını yükseltti ve Bay Keane ile el sıkıştı
sessizlik.

"Josh ahırda. Onun için göndersem iyi olur," dedi.

Ve Bay Keane nazikçe cevapladı-"İstersen."

Kapıyı açtı ve onun için ahıra koşması için Lucy'ye çağırdı
amca.

"Evet, Hepsy Teyze," diye cevapladı Lucy, tatlı, net tonları
Teyzesinin hoş olmayan sesi ile güçlü bir şekilde.

"Bayan Goldthwaite yine iyi, ha?" diye sordu, oturuyor
kapının yakınında.

"Kız kardeşimin macerasının daha kötüsü olmadığını söylediğim için minnettarım,"
Bay Goldthwaite cevapladı. "Ama Tom'un cesareti için sonuçlar
daha ciddi olabilir. "

"H'm, ona uzun bir süre olacağını söyledim.
tekrar düzenlenecek buz, rahatsız millet, 'sanırım yapacağım
Sözümü sakla. "

"Ona çok zor olmamalısın, Bayan Strong," dedi bakan. "O
çok iyi bir delikanlı ve seni memnun etmek çok zor, biliyorum. "

Hepsy Teyze sessiz kaldı.

"Ne kadar güzel bir yeriniz var, özledim," dedi Bay Keane
Hoş, iyi modüle edilmiş ses. "Zirve bundan görkemli bir şekilde gösteriyor
pencere. "

"Yer iyi bir şey değil, efendim," dedi Bayan Hepsy.-"İşte
Josh. "Kapıyı açtı ve Josh Amca eşikte ortaya çıktı
Çalışma kıyafetinde, kirli ve toz lekeli, geldiği için
Değirmenin onarılması. Saçlarını bakana çekti ve eğildi
Garip bir şekilde Bay Keane.

"Otur, Josh," dedi Bayan Hepsy, ama Josh durmayı tercih etti. Orada
sadece bir anın kısıtlı sessizliği idi.

"Seni görmek için aradım, Bay Strong," dedi Robert Keane,
konuya daha fazla gecikmeden, "yeğeniniz hakkında. O
Ressam olmak için çok endişeli buluyorum. Var mıydın
Bana arzuları, arzusunun yaşama yoluna koyma
Ve yetenek ona işaret ediyor mu? "

"Nankör küçük velet aranızda homurdanıyor mu?
Millet? "Dedi Bayan Hepsy öfkeyle.

"Sessiz ol hepssy," dedi Joshua çok zorunlu.

"Seni tam olarak anlamıyorum efendim," dedi Bay Keane'ye. "Yapamam
Eğer bir şey öğrenmek için çocuğu herhangi bir yere göndermeyi göze al, eğer bunu kastediyorsanız.
Sartin için bir çiftlikte asla iyi olmayacak; Ama akrabası onun için çalışıyor
Burada yaşıyor, 'Kin'in yaptığım tek şey' im. '

"Ben de ressamım," dedi Bay Keane, farkında olmadıklarını tahmin ederek
gerçeği ve şimdi niyetlerini kısaca ifade etmek istiyor ve
açık bir şekilde olabildiğince; "Ve yeğeninde gördüğüm kadarıyla ben
Sanat yeteneğinin gerçekten çok büyük olmasına inanın. Demek istediğim
Bu: onu bana bırak; Onu Philadelphia'ya geri götüreceğim ve
eğitimine özen gösterin. Sana bir pahalıya mal olmayacak
Bay Strong. Anlıyor musunuz?"

"Biz fakir milletiz, ama Hetty's için bile hayırseverlik almıyoruz
çocuklar, "dedi Bayan Hepsy dikkatle." Bize hiç teklif edilmedi
önce. "

Bay Keane, belirsiz sözlere kızmış olabilir. O öyleydi
Sadece içe doğru eğlendirildi. "Sadaka değil, Bayan Strong" dedi
iyi huylu. "Tom'un yapabileceği her şeyi geri ödeyebilmesini bekliyorum
bana mal oldu. Umarım delikanlı yolunda durmazsın. O doğdu
sanatçı ve başka bir alanda asla iyi olmayacak.-Gel, Bay
Güçlü, evet deyin ve pazarlığı el sıkışalım. "

Robert Keane'nin doğasının nadir inceliğinin kanıtı
Konuyu bir iyilik ışığına koyun. Bay Goldthwaite
o anda arkadaşına hiç olmadığı kadar hayran kaldı ve onurlandırdı
daha önce bitti.

Hepsy Teyze katı ve bükülmeyen bir sessizliği korudu. Josh Amca yansıtıcı bir şekilde başparmaklarını döndürdü. Ona mal olacaktı
Hiçbir şey, bir şey değil; Ve o rahatsız olmaktan kurtulur
Sıcak başlı genç onun içindi. Ama kız kardeşi için olurdu
hazır bir rıza verdi.

"Wal, Hepsy?" Dedi sorgulayan bir tonda.

"Sen efendisin Josh, sanırım. Lütfen yap. Hepsi bir
ben; "ve onların şaşkınlığını odadan çıkardı ve vurdu
arkasındaki kapı.

"Sana çok fazla varım Bay Keane," dedi Josh, dilini buluyor
Muhteşem bir kısa sürede. "İtirazım yok. Dediğim gibi,
O boşta, Peart Young 'BM; Çiftlik işinde iyi değil. Umarım bağırırım
Onu yaptığımdan daha iyi bir iş çıkarabiliyor. "

"Korkmuyorum," dedi Bay Robert Keane. "Ve sana mecburum
isteğimi verdiğim için. Tom'u görebilir miyim? "

"Sanırım olabilirsin," dedi Josh Amca yavaşça. "Wal, benden ayrılacağım
Plaguy değirmeni. Size iyi günler.-Bayan Goldthwaite'e saygılarım,
Parson. "Bir kez daha Josh Amca ön ayaklarını çekti ve patladı
odanın.

"Zaten onların endişe yaratmıyor," dedi Bay Keane
kapı kapalı. "Onlar parlak bir çift; bundan korkmalıyım
kendim kadın. Bir kızın akarı nasıl duruyor bilmiyorum. "

Bay Goldthwaite'in cevap vermesi için zaman olmadan, kapı açıldı ve
Çok istekli, heyecanlı görünümlü bir çocuk eşikte ortaya çıktı.

"Şey, Tom, oğlum," dedi Bay Keane, elini tutarak, "
pazarlık mühürlü. Şimdi bana aitsin. "

"Josh Amca-Hepsy Teyze yapabilirim dedi mi?" Dedi nefessizce.
"Ah, gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Yeterince doğru," dedi Bay Keane, delikanlı tarzında gülerek.-"Lütfen
Onu temin et, Bay Goldthwaite. "

Bay Goldthwaite elini delikanlı omzuna koydu ve büküldü
ışıltı yüzünde ciddi gözler. "Seni tebrik ediyorum" dedi
yürekten. "Ve umarım tüm PendlePoint ile gurur duyacaktır
Tom Hurst'un adı. "

Tom elini gözlerine çekti. "Yardım edemem efendim," dedi
özür dilerim. "Ama bunun için ne kadar istediğimi bilseydin ve
hayal ettim.-Oh, sana asla yeterince minnettar olamayacağımı hissediyorum, Bay
Keane! "

"Saçma," dedi Bay Keane. "Şey, gitmeliyiz. Bize yolu göster
Dışarı, olacak mısın? Teyzen bizi terk etti. Ben gitmiyorum
Henüz iki hafta. Seni bir iki gün içinde tekrar göreceğim. "

Ancak Hepsy Teyze, görevlerini tamamen unutmamıştı
misafirperverlik ve şimdi yeniden ortaya çıktı ve onlardan çay kalmalarını istedi. O
Yüz biraz temizlenmişti ve önceki pişman görünüyordu
edepsizlik. Ancak davetiyesi nazikçe reddedildi.

"Buradasın, anlıyorum Tom," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım sensin
Sizin için çok şey yaptığı için Bay Keane'ye uygun şekilde minnettarım. Bir 'umarım
Yolları tamir edeceksin, 'olduğundan daha iyi bir çocuk ol.'

"Çok minnettarım, Hepsy Teyze," dedi Tom çok sessizce. "Ve yapacağım
Söylediklerin olmaya çalış. "

Yüzünde ve gözlerinde bir şey Hepsy Teyze bile dokundu ve geldi
Ona biraz davranmadığını merak etmek için aniden
haksız yere. "O da teklif verilebilir bir kretur," dedi Bay Keane'ye. "Bir'
P'raps O, bizimkinden daha nazik bir hayata daha nazik bir şekilde alacak. Yapmıyorum
çok düşün, kendim yaşamın işe yaramaz yolları, ama var
farklılıklar. "

"Bir gün belki, Tom harika bir adam geri döndüğünde Bayan Strong,"
Bay Keane, onunla el sıkışırken ve Tom'u güldü, "Kabul edeceksin
Fikrini değiştirdin. Eğer yaparsan gelip iyilik yapacağım
Sana gül. "

Bayan Hepsy'nin yüzünde aslında bir gülümseme ortaya çıktı. "O gerçek
Hoş konuşulan beyefendi Bay Robert Keane, "dedi Hepsy Teyze,
Kapıyı kapat.-"Şey, Tom, umarım doldurursun
Şimdi."

Tom'un gözleri ışınlandı, ama sözlü cevap vermedi. Lucy onu takip etti
Yine ahıra geçerken kapı.

"Ey Tom, çok mutluyum," diye fısıldadı sevinçle; Ve Tom cevapladı
Kapağını havaya fırlatmak ve ondan sonra bağlanmaya çalışmak.

"Memnun mu? Kafamda ya da topuklarımda olup olmadığımı bilmiyorum Lucy,"
söz konusu. "Hayatımın en mutlu günü. "

Lucy gülümsemeyi yüzünde tuttu, sevincini azaltmak istemedi, ama
Kalbi çok ağrıyordu. Tom'un ayrılması onun için ne anlama geliyordu?
Bu, yeryüzündeki her şeyden ayrılmak anlamına geliyordu; Bir mutlak hayat anlamına geliyordu
yalnızlık ve sevgisizlik, sevgili dış arkadaşlar için kurtar
nadiren görebiliyordu. Bencilce gömmek Lucy'nin doğasıydı
kendi sıkıntıları ve başkalarının mutluluğuna katılmaya çalışır.

"Sadece iki hafta," dedi kendi işine geri dönerken.
"Bana ne olacak?"

Günler onun için düzgün bir şekilde hızlandı, ama yavaş yavaş, istekli olan Tom için
Gitmek. Bay Robert Keane, minnettar dinlenmeye sık sık ziyaret etti ve
Tüm düzenlemeler tatmin edici bir şekilde yapıldı. Lucy devam etti.
küçük ve tatlı huzurunu sonuna kadar korumak. O meşgul
Tom'un küçük gardıropuyla birlikte, buraya ve oraya bir dokunuş ekleyerek
tamamlayın; ve işinde acı gözyaşları, birçok
Başka bir kız kardeşi daha önce ve o zamandan beri yaptı. Sonuna kadar değildi
Gecesi, onun bir düşüncesi Cloud Tom'un gökyüzüne geldi. Onlar
soluk alacakaranlıkta sobada birlikte oturuyor, Lucy'nin yüzü
Çok ciddi ve üzgün.

"Yine de Lucy diyorum," dedi Tom, "Ne kadar yalnız olacak
Ben gittiğimde sen. Neden, ne yapacaksın _do_? "

"Seni düşün ve mektuplarını arayın," dedi dudakları
titriyor. "Beni tamamen unutmayacak mısın Tom?"

Tom'un kalbinden vurulan bir pişmanlık. Ona geldi ve
Annesinin son suçlamasının nasıl olduğunu hatırlayarak bir kol ona etrafına attı
Sonuçta Lucy ile ilgilenmek için ve ne kadar kötü yapmıştı.
Lucy onun yerine onunla ilgilenmişti.

"Lucy, ben mükemmel korkunç bir çocuğum," dedi queer, hızlı bir şekilde.
"Benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret mi? Ey Tom, senden başka hiç kimse yok."

Güneşli başı koluna karşı bir an sarktı ve gözyaşları düştü
Kısıtlama olmadan. "İstemedim Tom," dedi sonunda bakarak
hafif bir gülümsemeyle, "ama yardım edemedim. Kendimi korkunç hissediyorum
Uzaklaştığını düşün. "

"Ben bir adamım Lucy," dedi erkekçe, "Ne kadar çarpıcı bir
Küçük evin sen ve ben birlikte olacağım. O kadar uzun olmayacak-neden
On üç yaşındayım. "

"Sadece on ya da on iki yıl," dedi Lucy, şimdi gülebiliyor. "BEN
o zamandan çok önce gri saçlı olacak. "

"Sen! Neden, elli yaşındayken aynı olacaksın.
Mamma; Hiç yaşlı görünmüyordu. Sık sık yazmalısın, zihin,
Lucy ve bana her şeyden ve herkesten bahset. "

Lucy vaat etti ve tekrar çok üzücü hissederek lambayı aydınlatmak için yükseldi
Durum yıkmalı. Hepsy teyze çok nazikti
Gece-bazen hoşlanırsa-ve tamamen,
Akşam hoş bir şekilde geçti. Tom erken yatağa gitti.
Sabah trenine başlayın. Lucy hemen takip etti. Hakkında
Yarım saat sonra Hepsy Teyze Teyze Bir unutmak için yukarı çıktı
Makale Tom'un gövdesine ve Lucy'nin odasındaki seslerle tutuklandı.
Kapı biraz Ajar'dı ve Hepsy Teyze içeri girdi. Lucy
Çıkarılmış ve pencerede oturmak, kolları giyinme masasında,
Ve tüm çerçevesi hıçkırıklarla titriyor. Bir veya iki kez Teyze Hepsy Duydu
"Mamma" kelimesi. Kızın keder ve özlem tutkusu
Voice, Hepsy'nin boğazına bir şeyler geldi ve kaydı
gürültülü bir şekilde alt katta.

"Aklımda kolay hissetmiyorum Josh," dedi tekrar girdiğinde
Mutfak. "Hetty'nin çocukları için çok zor olduğumuzdan korktum.
Bize asla zarar vermedi. "

"Yaptığını mı söyledim, Hepsy?" diye sordu Josh amcası, sakin bir şekilde şişti
Borusunda. "Sen ona ve çocukların en kötüsüydün. Ye
Bu Lucy'yi mükemmel bir şekilde korkunç bir şekilde koy. "

"Kapa çeneni," dedi Bayan Hepsy daha fazla itiraf etmeyen bir tonda
açıklama ve konu düştü.

Sabahları büyük bir koşuşturma vardı ve Lucy'nin zamanları olmadan önce
Tom'un son kez onu öptüğü bir şeyi düşün ve
Waggon uzaklaştı. Mendilini onlar olana kadar ona salladı
gözden uzak; Ve sonra evine geri döndü ve üzücü ve solgun ve
neşesiz. "Sanırım günümüzde çok fazla uçmana gerek yok Lucy," dedi Hepssy Teyze
olağandışı bir düşünceyle. "Çok korkmuyorsun ve aşağı hissetmiyorsun
biraz. Boş ver, sonsuza dek uzak değil. "

"Teşekkür ederim, Hepsy Teyze," dedi Lucy nazikçe. "Eğer çalışmayı tercih ederim
Lütfen. Aklımı daha iyi alıyor. Bu yemekleri yıkayayım. "

Hepsy Teyze, gözyaşlarının kendi yalnızlığı için tutulduğunu tahmin etti
Oda. Haklıdı. Sadece annesinin tanrısına Lucy Hurst Pour
Tüm kederi ve ondan yardım ve rahatlık aradı
O kadar iyi ver.



Xii.

Yorgun günler.

Teyze Teyze'de görülebilen kalbin ve tarzın olağandışı yumuşaması
Tom'un ayrılma zamanı, birçok kişinin geçmesinden önce kayboldu
günler. Görüyorsun, eski, ekşi, çapraz taneli bir şekilde devam etmişti
Uzun, en çok evinde hissetti. _Feel_ icribly yapmadı
nazik, hasta Lucy'ye doğru; Ama onun tarzı çok nadirdi ve
Onun sözleri çok keskin, Lucy'nin okuyamadığını merak etmeyeceksin
yüzeyin altında. Çok sessiz, çok ayıktı ve çok
Listesiz; aynı zamanda görevlerini de yapmak için de çabalamak, ama
fiziksel güçten yoksun. Tom'un mektupları, sık ve umut dolu
Ve mutluluk, kızın yalnız hayatının başlıca teselli idi. Bay
Ve Bayan Goldthwaite bazen minnettar dinlenmeye geldi; Ama bunlar
aile ziyaretleri miydi ve Lucy'nin sessiz konuşma fırsatı vardı
arkadaşları. Kırmızı evden birçok davetiye gelmişti, ancak
Hepsi Teyze Hepsy kalıcı bir reddetti.

"Onun insanlarda sonsuza dek uçmayı öğrenmesini sağlamayacağım '
evler. Evde yapacak çok şeyi var ve yapacak, sen benim al
bunun için kelime. Yargıç Keane'nin milletine onlara zorlandığımı söyle, ama
Lucy gelemez. Bırakın bunun sonu olsun. "
Bir gün Goldthwaite; Ve mesajı biraz değiştirdi,
Bayan Keane'ye. Böylece günler ve haftalar kaydı, kış yapmak zorunda kalana kadar
Baharın habercilerinden önce azalmış kafasını saklayın. İçinde
Mart ayının kapanış günleri buz, nehirde ve tüm doğada ayrıldı
Yine hayata dönüyor gibiydi. Yeşil bıçaklar ve küçük çiçekler başladı
yer üstünde dikiz yapmak ve kuşlar sevinç şarkılarını söyledi
Tomurcuklanan dallar. Her ikisi de iç mekanlarda minnettar dinlenmede yoğun bir zamandı
ve dışarı. Nisan ayının ilk haftasında o korkunç devrim, Bayan
Hepsy Strong'un bahar temizliği. Onun övünmesiydi
Bir hafta içinde başka ev hanımlarının neler başarabileceğini başarmak
üç. Lucy'nin kış aylarında keyif aldığı her yarım saat için
Şimdi kefaret etmek zorunda kaldı; Teyze için Hepsy onu süpürmeye ve ovmaya devam etti,
ve kızın gücüne kadar tozlanma ve üst katta ve aşağı doğru paça
neredeyse başarısız oldu. Ancak şikayet etmedi ve Hepsy Teyze
Güçlerinin aşırı vergilendirildiğini görmek için çok fazla emildi. Temizlik
Cumartesi gecesi zaferle sonuçlandı ve Lucy sürtündü
erken yatağa, ama yorgunluktan uyuyamadı. O geldi
Ertesi sabah alt katta o kadar wan ve beyaz Teyze Hepsy'den korkuyordu
ellerine hastalanacaktı. Ama Lucy iyi olduğunu söyledi
yeterli ve her zamanki gibi kiliseye giderdi. Gerçekten göründüğünü düşünüyorum
Hasta, Bayan Goldthwaite hizmetten sonra sundurmaya geldi.

"Lucy, nedir çocuk? Yüzün oldukça beyaz. İyi hissediyor musun
yeterli?"

Lucy biraz gülümsedi ve elini kaçırdı
Goldthwaite'nin kolu, yoldan aşağı doğru yürüdü.

"Bu hafta temizlik yapıyor," dedi açıklamada "ve ben de var
normalden daha fazlası vardı. Şimdi hepim olacağım. "

Ama Bayan Goldthwaite memnun hissetmedi ve ona söyledi
O gece çay masasında kardeş.

"Minnettar dinlenmeye gidiyorum Frank, Bayan Hepsy'ye olmasını söylemek için
Lucy'ye dikkat edin. Birinin ona söylediği zamanı; Çok ince büyüyor
Ve fark ettim, hiçbir şey yemiyor. "

Bay Goldthwaite'nin kaygısı kız kardeşinin aştı, eğer öyleyse
Mümkün, ama çok az dedi. Buna göre, gelecek öğleden sonra Bayan
Goldthwaite müteşekkir dinlenmeye kendini gördü. Bahçe kapısını bulmak
Kilitli, arkadan döndü ve bahçede Lucy ile karşılaştı
İki kova suyun ağırlığı altında bükülme. Onları yere koydu
Bayan Goldthwaite; Ve Carrie elinin olduğunu fark etti
yanına bastırdı ve nefesi çok hızlı geldi.

"Bunları taşımak için uygun değilsin, Lucy," dedi çok ağır. "
Senden başka kimse var mı? "

"Biraz perdeyi ve günleri yıkıyorum, özledim
Goldthwaite ve Teyze Hepsy, ilkbahardaki suyu düşünür
Low Meadow onları durulamak için daha iyi. "

"O mu?" dedi Bayan Goldthwaite ve tatlı dudakları birlikte kapandı
Lucy'nin daha önce gördüğünden daha sert bir şekilde.

Lucy kovalarıyla yıkama evine geçti ve Bayan Goldthwaite
Vurmadan eve gitti. Bayan Hepsy'nin yapıyordu
Karabuğday, ve ziyaretçisini yeterince memnun etti. O oturdu
pencerede, gözlerini Bayan Hepsy'nin yüzüne çevirdi ve dedi
Açıkça,-

"Seni canlandıracak bir şey söyleyeceğim, Bayan Hepsy,
Ama yardım edemem. Bu kadar uzun zamandır söylemek istiyordum. "

Bayan Hepsy şaşırmadı, hatta merak etmedi, dedi sadece
sakince,-

"Beni ilk kez canlandırmazsın, Bayan Goldthwaite,
uzun bir tebeşir. "

"Bu Lucy, Bayan Hepsy ile ilgili," diye devam etti Bayan Goldthwaite. "Değil
Bakın işte bir el sırası yapmak için pek uygun değil mi? Onunla orada tanıştım
Bir yük taşıyarak o kedicikten daha uygun değildi. "

"O değil mi?" sordu Bayan Hepsy oldukça hareketsiz. "Başka ne?"

"İşte öyle; onu kapıdan görüyorum. Ona bak ve _see_
O iyi. Eğer dinlenmezse ve hızlı bir şekilde gidecek
Burada oturduğum gibi bir düşüşe. Bir kız kardeşim vardı, "dedi Carrie
yarım hıçkırık ile, "düşüşten ölen ve tam olarak Lucy gibi görünüyordu
yapmak."

Bayan Hepsy, şifoniyerden sobaya doğru yürüdü ve daha önce tekrar geri döndü
Konuştu. "Ne zaman öğrendin, Bayan Goldthwaite, hepssy
Strong kendi işlerini ve kendi insanlarını algılayamadı mı? "

Bayan Hepsy'nin en kabul edilemez bir şekilde söylendi, ki
gerçekten anlaşılmaz; Ama Bayan Goldthwaite olmayı düşünmüyordu
Çok yakında rahatsız oldu.

"Nazik bir kalbin var, biliyorum, Bayan Hepsy, ancak bunu göstermene rağmen
nadiren. Lucy'nin değerini bu zamana kadar bilmelisiniz ve eğer bilmiyorsanız
Onu sevmeyi öğrendim, neden yapıldığını bilmiyorum. Nazik olmak
Onunla Bayan Hepsy; Çok genç-ve annesi yok. "

Bayan Hepsy'nin öfkesi bitti ve nazik bir yalvarmayı duydu
hareketsiz.

"Bana iyi bir anlaşma yaptın, Bayan Goldthwaite," dedi
Yavaş yavaş, "ve daha önce kendi işine bakmasını hiç söylemedim, ama
Şimdi sana söylüyorum. Bir 'papazın kız kardeşi olsanız da,
dayanamamak. Gitsen iyi olur; Bir 'minnettara gelmen gerek yok
Bana 'endişelerimi yalnız' bırakana kadar tekrar dinlenin.

Bayan Goldthwaite bir kerede yükseldi, kızgın değil, sadece yaslanmış ve
hayal kırıklığına uğramış.

"Güle güle, o zaman Bayan Hepsy. Sadece Lucy'ye olan aşkım beni yaptı
konuşmak. Üzgünüm seni kırdım. O sevgili, iyi bir kız. Bazı
Gün, belki de sözlerimi dinlemediğin için üzgün olacaksın "
dedi ve gitti.

Çok kelime, iyi ya da kötü, Teyze Hepsy Evde Konuştu mu?
gece. Lucy, onarmasıyla meşgul, bunu ne geçtiğini merak etti
öğleden sonra Bayan Goldthwaite'nin kalışını çok kısaydı. Hala
Hepsy'nin gözleri Lucy'nin solgun, tatlı yüzünde bir kereden fazla durdu
ve daha soluk ve daha ince ve daha fazlası olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Gerektiğinden daha yıpranmış. Ama kalbini sertleştirdi ve reddetti
daha nazik bir şekilde itaat etmek. Birkaç gün daha geçti. Lucy
zayıfladı ve işinde işaretledi; Ve Teyze onu izledi ve
_ gereksiz adımlar atan ilk kişi olmaz. Pazar sabahı
Lucy her zamanki zamanda aşağıya gelmedi ve hatta
Kahvaltı yemeklerinin tıkanması onu getiremedi. Teyze
Hepsy yukarı çıktı. Lucy hala yataktaydı.

"Hasta mısın çocuk?" dedi Hepsy teyze garip bir sesle. Lucy çok zayıf cevap verdi,-"Korkarım olmaya gidiyorum, Hepsy Teyze.
Kalkmaya çalıştım ama yapamadım; Ve hiç uyumadım
gece."

"Nerede hasta hissediyorsun?"

"Her şey," dedi kız yorgun bir şekilde. "Uzun zamandır böyle hissettim, ama
Devam etmeye çalıştım. Kızgın mısın çünkü hasta olacağım teyze
Hepsy? Bu senin için rahatsız olacak; Ama belki de Mamma'ya gidiyorum. "

"Beni açıkça öldürmek ister misin Lucy?" dedi teyzesi; Ve hatta
Zayıflığı Lucy gözlerini şaşırttı. "Konuşursan
Tekrar Yer Ma'ya gitme hakkında, "dedi," Sen beni öldüreceksin. Sen varsın
Orada yalan söylemek 'istediğiniz kadar hızlı bir şekilde daha iyi ol. Dr. için göndereceğim
Gair, 'gece gündüz hemşire.'

Hepsy Teyze çok daha fazla şey söyleyebilirdi, ama içinde bir şey
Boğaz onu engelledi. Hemen aşağıya indi ve gönderildi
Dr. Gair'in çocuğu. Yokluğu sırasında indüklemeye çalıştı
Lucy biraz kahvaltı yapmak, ama boşuna.

"Ben gerçekten hastayım, Hepsy Teyze," dedi. "Sadece yatmama izin ver. Ben
Hiçbir şey istemiyorum ama sadece sessiz olmak. "

Saat içinde Dr. Gair, Bayan Hepsy'nin için minnettar dinlenmeye geldi.
Mesaj acil olmuştu. O yaşlı bir adamdı, köreltilmiş ama gerçekten
Şaşırtıcı yürekli ve ilçede büyük bir favori. O değildi
Deacon Strong'un ölümünden beri müteşekkir dinlendiğinde, hiçbiri
Kardeşin ne de kız kardeşi hayatlarında bir günlük hastalığı vardı. O
Lucy'yi incelemesini birkaç dakika içinde yaptı ve Bayan Hepsy izledi
Batan bir kalple yüzü ne kadar mezar oldu
o. Soracak birkaç sorusu vardı ve bu Lucy basitçe cevapladı
olabildiğince.

"Çok hasta olacağım Dr. Gair?" dedi Lucy.

"Evet canım; ama lütfen Tanrım, seni çekebiliriz," dedi eski
adam yumuşakça. "Bu arada çok fazla yapamam; tekrar içeri bakacağım
öğleden sonra. "

Bayan Hepsy onu sessizce merdivenlerden aşağı doğru takip etti ve çizdi
Konuşmadan lobideki eldivenleri.

"Bu brüt ihmal, Bayan Strong," dedi.
"Kızın narin çerçevesi aşırı yorgunlukla tamamen tükenir
ve dikkat çekmek. "

"Bana bilmediğim bir şey söyle, Dr. Gair," dedi keskin bir şekilde.

"Ve eğer iyileşirse, şüpheli olduğumdan daha fazlası," diye devam etti
Kıta bir şekilde, "
onun tedavisi. Ben sade bir adamım, özledim, yaldızlanmaya verilmedi
acı bir hap. Yeğeniniz ölürse, suçu eve götürebilirsiniz.
kendin. Günaydın."

"Tüm bunları biliyorum, iyi adamım, bana söyleyebileceğinden daha iyi," dedi
Hepsy teyze korkunç bir şekilde. "Onu yuvarlamak için elinden geleni yapıyorsun, 'yapmayacağım
unut gitsin. Kötü bir kadın oldum Dr. Gair, '
Lord şimdi beni cezalandırmaya gidiyor; Bir 'bir cerrah seçemezdi
Lucy'ye hastalık göndermekten ziyade. Günaydın."

Hepsy Teyze kapıyı kapattı ve mutfağa gitti. Orada Joshua oturdu
endişeyle doktorun kararını bekliyor.

"Çok fazla umut yok Josh," dedi kısaca.

"Orada değil, hepsy? Küçük 'BM için kötü bir iş."

"Bir 'ondan daha fazlası için, sanırım," kısa süre içinde kız kardeşini geri verdi. "Ben
bir kırk yıl yaşadı, şükran dinlenmesinde Josh, 'hiç hissetmedim
Bu gün yapıyorum. Kendimi görmekten çok güçlü bir anlaşma yaparım
çocuğun beyaz yüzü. Eğer dönerse, daha iyi bir kadın olacağım
Rab'bin yardımı. Benimle nasıl bu kadar uzun sürdü, yapamam
Anlayın. Bir kırk yıl, Josh Strong ve Lucy Jes 'on beş.
Hayatında bir gün içinde senden veya benden daha iyi bir anlaşma yaptı
Hiç bizimkinde yaptım. Rab bizi affediyor Josh, bir 'yapmamıza yardım et
Daha iyi bir kullanım kaldı. Jes 'Pendlepoint'e adım atacak, olacak,
Bir 'Parson'a sor' kız kardeşi. Sanırım Lucy'den memnun kalacaktı
Bkz. Biri 'kırk yıl, canım, canım; Bir 'Lucy Jes' on beş. "

Hepsy teyze gözlerini silmeye çıktı ve tekrar üst katta çaldı
Lucy.



Xiii.

Lucy anahtarı bulur.

Birkaç gün boyunca büyük bir gölge Lucy iken minnettar dinlenmeye yatıyordu
yaşam ve ölüm arasında dolaştı. İnsan bakımı ve becerisinin yapabileceği her şey
Önerme yapıldı ve mesele Tanrı'nın elindeydi. Bayan Goldthwaite
Pazar günü minnettar dinlenmeye gelmişti ve kalmıştı, çünkü Lucy
O zaman daha mutlu görünüyordu. Arayanlar sayısızdı ve
Messenger her sabah kırmızı evden bir bülten sordu.
Hepsy Teyze O günlerde ne acı çekti?
hiç tahmin etti. Duygularını her zaman gizlemenin yoluydu, ama o
Oturur veya hasta kıza gözlerle bakardı
onu sağlığa geri getirdi. Josh Amca elli içeri girip çıktı
Günde kez ve dışarıdaki şeylerin kendilerini yönetmesine izin verildi;
tüm ilgi küçük çatı odasında merkezli ve onun acı
Yolcu. O sadece günün çoğunda bir tür stuporda yatıyordu, sadece
Dr. Gair'in rahatlatılmasının güçsüz olduğu acıyla inilti. O
algılanabilir bir şekilde zayıfladı ve onu bir an bırakmaktan korkuyorlardı,
Giderken kaymalı. Böylece günler
Pazar tekrar geldi. Dr. Gair o sabah erken geldi ve
Mümkünse, normalden daha kraviye baktı.

"Akşama kadar yaşarsa," dedi endişeli gözlemcilere, "
İyileşecek, ama sana fazla umut veremem. Bunu yönet
her iki saatte bir ilaç; Yapabileceğim tek şey bu. Daha önce döneceğim
gece."

Yıllar sonra Hepsy Teyze'nin Pazar gününün en uzun olduğunu söylemeyecekti
Hayatında hiç geçirdiği gün. Bence diğerleri de öyle hissetti.
Yavaş yavaş saatler geçti. Karartılmış odaya bile bahar
Güneş ışığı gözetleyecek ve kuşların meyve bahçesindeki twitterlanması
baskıcı durgunluğu kırdı. Saat dörtte doktor geldi
Tekrar. Neredeyse algılanamayan nefes almak için tasarruf et, Lucy çok solgun yatıyor
Ve yine de onun öldüğünü düşündüler. Gün batımında taşındı
tedirgin ve büyük bir iç çekişle ağır kapaklarını kaldırdı ve baktı
Odanın etrafında. Hepsy'nin dudaklarından bir hıçkırık patlama ve Carrie
Goldthwaite'nin gözyaşları hızla düştü, çünkü Dr. Gair'in yüzü onun
kaydedildi. Dudakları hareket etti ve hafifçe mırıldandı yakalamak için eğildi
kelimeler,--

"Uzun zamandır hasta mıydım? Şimdi iyileşeceğim."

Doktor başını salladı ve gülümsedi. "Tanrı senin için çok iyiydi-bize
Her şey-benim çocuğum, "dedi." Sevenlerin dualarını duydu
Sen."

Carrie o zaman yatağına geldi ve onun üzerinde eğildi, onu öptü
bir kez akış gözleriyle. Hepsy teyze pencereye taşındı ve çizildi
Kör ve batan güneşin kırmızı parıltısı odaya süründü,
Ve Lucy'nin yüzünde parlak ve güzel uzanıyor.

"Güneşi tekrar gördüğüme sevindim," dedi Lucy yorgun. "Sahip görünüyorum
çok uzun süre hastalandı. Şimdi uyuyabilir miyim Dr. Gair? "

"Evet; ve istersen bir hafta uyu," dedi neşeyle.-"Dinlenme ve
Şimdi önemseyin, Bayan Strong, onu getirmek için gereken tek şey. "

Hepsy teyze ne olursa olsun cevap vermedi. Hala pencerede durdu, onu
Yüz garip, müteşekkir bir hassasiyete ve kalbine dönüştü
Kendini Tanrı'ya minnettarlık olarak ve birçok kişiden kurtulmak
Gelecek için çözüm. Dr. Gair'i alt katta takip etti.
o günü bir hafta önce yapmıştı ve bayıldığında elini yakaladı
bir demir kavramasında. "Ben birkaç kelimeden oluşan bir kadınım Dr. Gair," dedi
Aniden, "Ama benim için ne yaptığını unutmayacağım.

"Önce Tanrı, Bayan Strong," dedi Doktor Gravely; Ve sonra ekledi
Garip küçük bir gülümsemeyle, "Lucy'nin çizgileri hoş yerlerde olacak
Şimdi, fantezi? "

"Olmazlarsa, nedenini bileceğim," dedi korkunç bir şekilde. "İyi
akşam."

Lucy'nin o gece uykusu sakin ve ferahlatıcıydı ve Dr. Gair
Sabah tekrar geldi, kendisinden memnun olduğunu ifade etti
durum. Bayan Goldthwaite bir fincan ile bir kahvaltı tepsisi getirdi
Lucy'nin biraz yiyebildiği zayıf çay ve bir parça tost parçası
biraz. Sorması gereken elli sorusu vardı; Ama Dr. Gair'in hatırlanması
Dikkatli siparişler, Carrie dudaklarına bir parmak koydu ve onu salladı
KAFA. Konuşmak için bolca zaman olurdu, çünkü
Ortaklık sıkıcı bir iş olurdu; Bu arada vardı
Mutlak mükemmel dinlenme ihtiyacı. Bayan Goldthwaite dikişini getirdi,
ve pencere koltuğuna oturdu, bir şarkı hurdasını mırıldandı, sonuç
kalbinin memnuniyeti. Lucy hala rüya gibi bir durumda yatıyordu
mutluluk, kuşların twitterlanmasını dinlemek
Carrie'nin şarkısı ve eşcinsel Nisan güneş ışınlarını izlemek onun arasında dans etmek
altın bukleler. Hepsi Teyze geldi ve Lucy ona baktı
merakla. O günlerde
Geçen hafta Hepsy Teyze gibi bir yüz ona aşık olmuştu ve
hassasiyet ve onun gibi bir ses, sadece sonsuz daha yumuşak ve
Daha nazik, başucunda kırık keder ve dua sözleri konuşmuştu.
Hepsy Teyze, henüz Lucy'nin merak eden gözleriyle tanışmadı ya da konuşmadı
Ona hiç kelime. Oda hakkında yumuşak bir şekilde hareket etti, koydu
haklı ve sessizce haklara; Ama Lucy olduğundan emindi
Onun hakkında farklı bir şey.

Akşam yemeğinden hemen sonra, Lucy'yi çok daha iyi gör, özledim
Goldthwaite, ihmal edilen hane halkından kendini çekti
Pendlepoint ve eve gideceğini, tekrar geleceğine söz vereceğini söyledi
Yarın. Lucy'ye teklif vermek için eğilirken gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Güle güle ve şefkatle fısıldadı,-

"Sevgilim, endişeli kalplerden ne yük kaldıracağım
Pendlepoint gece. Hepimiz için ne kadar değerli olduğunuzu bilmiyorsun. "

Lucy biraz mutlu bir şekilde gülümsedi; Kalbine aşk kanıtları
çok kıymetliydi. Neredeyse birkaç saat yalnız kaldı.
Hepsy teyze bulaşıkları yıkarken ve hemen alt katta bir şeyler ayarlarken
hafif bir uyuşturucu içine düştü ve uyandığında, hepsy teyze bulmaktı
onun örgüsü ile yanında oturuyor.

"Uyuyor muyum, Hepsy Teyze?" dedi. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
iyi hissediyorum. Neredeyse kalkabiliyordum, sanırım. "

Hepsy Teyze biraz muazzam güldü.

"Yaklaşık bir ay içinde sanırım, almayı düşünmeye başlayacaksın
Yukarı, "dedi; Ve yine Hepsy Teyze'nin yüzünde bir şey Lucy
Merak etmek _what_ onun hakkında farklıydı. Kısa bir sessizlik vardı
Sonra Hepsy Teyze örgüsünü bıraktı ve her ikisi de Lucy'nin zayıfladı
Firmasında eller. "Lucy, sence kendini affedebilir misin
Yaşlı teyze mi? "Dedi aniden ve çabuk." Ben bir haç oldum,
Merkezli yaşlı aptal, 'Rab benim için cesaretimden daha iyiydi
Umut etmek. Dualarımı duydu Lucy, ne kadar zor olduğumu biliyor
Geçmişi telafi etmek ve telafi etmek demek. Beni affet diyorsan ve
Benim için biraz umursamaya çalış, belki minnettar dinleneceksin
Şimdi düşündüğünüzden daha hoş bir yer. "

"Ey Hepsy teyze, artık söyleme," diye yalvardı Lucy, gözleri büyüyor
loş. "Hasta olduğum için çok mutluyum çünkü beni sevmeyi öğrendin
biraz."

Böylece bariyer parçalandı ve sonraki günlerde bu ikisi
birbirlerine çok sevgili oldu; Ve Lucy teyzeyi anlamak için büyüdü
Hepsy ve orada ne kadar iyi olduğunu görmek için acımasız dış cephesinin altında.
Hepsy'nin kalbinin kapısı uzun zamandır kilitlenmişti ve diğerleri gibi
Kullanılmayan şeyler, menteşelerinde paslanmıştı. Ama Lucy bulmuştu
Anahtar ve sonunda zaferle girdi.



Xiv.

Büyük bir değişiklik.

Tom'un kız kardeşi sırasında ne hakkında olduğunu merak edeceksin
hastalık; Ama hala cehaletindeydi, arkadaşları bunu düşünüyor
Kriz geçmişe kadar beklemek en iyisi. Hepsy Teyze'nin
Haberleri gönderin ve mektubu o kadar meraklıydı ki
tıpkı olduğu gibi ayarlamaktan daha iyisini yapamazsınız.

                                 "Minnettar dinlenme, _osril 18th, 18 --_.

"Sevgili yeğenim,-Benden haber almayı merak edeceksin, bir irade
Belki eğimli hissedin; Yani, seni rahatlatmak için bir kerede de söyleyebilirim
Lucy'nin hasta, çok hasta, ama şimdi güzelce dönüyor,
Rab'be teşekkür ederim. Henüz yatakta ve bunu onun yanına yazıyorum.
Sevgisini gönderir ve yarın yazacağını söyler. Sanırım izin vereceğim
Yaklaşık bir ay içinde yap. Senden beni affetmeni istiyorum
Burada yaşarken senin için çok zor. Umarım eskisini taşımazsın
Herhangi bir kin teyzesi. Lucy, Tanrı onu korusun, kendimi kötüye kullandığımı duymayacağım, bu yüzden
Çocukken bunu yapmak için bir rahatlama. Bunu saklıyorum
Seni tokatladığım beni çizdi, 'bakacağım
Şaşırkalı öfkemin kalktığını hissettiğimde. Sanırım çok ele alınacaksın
Paintin'le asla minnettara geri dönmeyi düşünemezsin
Dinlenmek. Herhangi bir yola girersen senin için iyi olmaz
Bay Robert Keane. Ama hemen yaz aylarında geleceksin, '
Lucy'nin minnettar dinlenmesinden farklı bir yer, 'ne kadar değerli
O senin amcana 'ben. Sanırım o Rab'binden biri
Dünyadaki tüm vaazların yapamadığı şeyleri yapmak için gönderilen haberciler.
Sanırım bitireceğim. Bunu yazmam bir saat aldı, ben öyle
Kalemle yavaş. Bay Robert Keane'ye saygılarımı ver; Ve ne zaman
Yaz aylarında minnettar dinlenmeye geliyor, belki daha iyi hoş karşılanır
daha önce sahip olduğundan. Yani şu anda artık yok. Sevecenden
hala,

                                                             "Hepsey"

Bu mektup, Tom'un göz attığı akşam Boston Bulvarı'na ulaştı
Genç sanatçılar için bir talimat kitabı üzerinde. O kendi başına
Bay Keane'nin geldiğinde ona verdiği Sanctum-küçük bir daire
Ardından sanatçının stüdyosu ve penceresinden en iyi komuta
Philadelphia'da görüntüleme. Tom mektubu hizmetçinin elinden ele geçirdi.
Lucy'ye iki kez yazmıştı ve endişeyle onu merak ediyordu
Cevaplamada gecikme, çünkü Lucy her zaman sadık ve dakik olmuştu
muhabir.

Tom'un değişen ifadelerini görmüş olsaydın gülürdün
Teyze Teyze'nin Epistle'sini okurken yüz;-İlk başta Lucy'yi duyma endişesi
hastaydı; iyileşmesini bulmak için rahatlama; Ve her şeyden önce, sessizce,
Hepsy Teyze'de şaşkınlık.

Bay Keane stüdyosunu açtı ve baktı.

"Peki, Tom, sonunda Lucy'den haber, oğlum?" diye sordu.

"Hayır efendim," dedi Tom ayık, ama gözünde garip bir pırıltı ile; Ve
Sonra açık mektubu uzattı ve basitçe "Bunu oku, Bay
Keane. "

Bay Keane de okurken gülümsedi. "Lucy, düşündüğüm gibi fethetti
O olurdu, "dedi." Bak, Tom, ne kadar uysal, nazik bir etki,
Lucy'nin dünyada olduğu gibi sevgi dolu ruh. Sen ve ben ateşli
Tempers onun yanında hiçliğe batıyor. "

"Siz, Bay Keane!" Tom'u şaşırttı. "Senin olduğunu sanmıyorum
hiç öfke. "

"Değil mi?" Sanatçının gülümsemesi üzüldü. "Bir keresinde bir çocuk vardı
süreksizlik ve itaatsizlik için üç okuldan kovuldu,
ve ailesini onun için bir öğretmen tutma pahasına koy
Ev. O öğretmen Tom, muhteşem yeteneklerden oluşan bir adamdı, ki
Hassas sağlık, istediği gibi egzersiz yapmasını yasakladı. Onun öğrencisi
onu öldürdü, Tom; gelmemesi gereken endişe ve endişe
Ebeveynlerin beklentisi,
Oğlumun kendisi, sağlığını kırdı ve öldü. O çocuk _me_ idi. "

Tom merak ederek oturdu, Bay Keane, yürürken devam etti.
Yavaş yavaş-"Ölürken onu görmeye gittim, fakir konaklamalarında:
çok fakirdi, anlamalısın, ama kimse ona teklif vermiyor
Herhangi bir şey, yaralanmalı veya hakarete uğramış olmalı. Yaşadığım sürece
Tom, o geceyi asla unutmayacağım. O zaman açıkça ne kadar kötü olduğumu gördüm
olmuştu ve erkekçe bağımsızlığın nasıl olduğunu düşündüğüm şey
İstasyon, sadece bir ruhun korkaklığıydı.
Dünya cennetin altında. Bu hiç unutmadığım bir dersti; ve o zamandan beri
O gece, Tanrı'nın yardımıyla bıraktığı mirası kullanmaya çalıştım
Ben."

"Neydi?" diye sordu Tom nefes nefese.

Bay Keane, Lucy'nin İncil'i yan masadan kaldırdı ve tersine çevirdi
Sayfalar, parmağını yere işaret eden Tom'a tuttu.

"Mübarek uysaldır: çünkü onlar dünyayı miras alacaklar."

"Tom," dedi Bay Keane bir sabah birkaç gün sonra, "Sana inanıyorum
Yarın Pendlepoint'e mi gidiyorsunuz? "

"Ne?" Tom neredeyse sandalyesini sınırladı. Eve gitme özlemi
Hepsy Teyze'den beri bir veya iki gün bir veya iki gün iyi aştı
Mektup geldi; Ama onu bastırmaya çalıştı ve kendini uygulamıştı
çalışmalarına çift enerji ile.

"Gitmek istemiyorsan, elbette söyleyecek daha fazla şey yok," diye başladı Bay
Keane; Ama Tom onu ​​kesintiye uğrattı ...

"Ey efendim, iyi ve her şey için eve gitmemi kastetmiyorsunuz, umarım;
Hayal kırıklığına uğradın mı? Çok denedim efendim. "

"Dur, dur!" diye bağırdı Bay Keane. "Ben böyle bir şeye işaret edene kadar bekle. Sen
Beklentilerimi aştım oğlum. İstediğini sanıyordum
Kız kardeşini gör, ama eğer yanılıyorsam-- "

"Gitmek istiyorum, efendim; dünyaya neredeyse görmesini sağlardım
BT-ama-- "

"Kuyu?"

"Gider, efendim," dedi Tom, onun türüne göre cesaretlendirildi
arkadaşın tarzı. "Bu uzun bir yolculuk ve sana çok pahalıya mal oldum
çoktan."

"Saçmalık; ben zengin bir adamım Tom. Ama ödemeni beklediğim her şey için
Bir gün geri döndüm. Sen ve ben büyük bir hesaplaşma yapacağız. "

Bir an sessizliği vardı.

"Eve gitmek istediğimi nereden bildin Bay Keane?" dedi Tom
by-by.

"Gözlerim var oğlum," diye cevapladı Bay Keane, hiçbir şey söylemedi
Kız kardeşinden aldığı bir not, bu şekilde koştu:-

                                        "Red House, _April 27th_.

"Sevgili Robert,-Tom'u birkaç gün boyunca minnettar dinlenmeye gönderin. Lucy Will
Onu gördükten sonra iki kat daha hızlı bir şekilde iyi ol.-sevecen kız kardeşin,

                                                           "Alice."

Ertesi sabah çok mutlu bir çocuğun trende yerini aldığını gördü, ki
akşamı Pendlepoint'e inerdi. Uzun, yorucu bir
Yolculuk, özellikle Tom gibi sabırsız bir varlığa. Ama geldi
Son, her şeyin hoş veya hoş olmayan olması gerektiği gibi ve kendini buldu
Geceleri saat yedi'ye doğru eski moda bir depoda.
Elbette onunla tanışacak kimse yoktu, çünkü kimse yok,
Bayan Keane, onu çok yakında bekliyordu. O kadar koştu
Parsonage ve kapıyı çaldı, sadece Abbie'yi tabanda bulmak için
mülk.

"Şaşındağı papaz, Usta Tom," dedi ve Bayan Carrie
Minnettar dinleniyor. Sanırım geceye kadar çoğu gün var. "

Tom ona teşekkür etti ve köprü boyunca tekrar kaçtı ve
çayır, sığırlara bakmayı bile duraklamıyor ya da o Sally'yi görmek
Uçlu bir tatilin ve ihalede zarif bir ısırmanın tadını çıkarıyordu
Hafif havanın çok hızlı bir şekilde öne çıktığı genç çim. O
meyve bahçesi çitinin dışında bir an durdu ve
ev, onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu hissetmek biraz şaşırtıcı değil
Yine ve sonuçta ona ne kadar sevgili oldu. Sonra açtı
kapı, yoldan çıktı ve bahçe çitinin üzerinden geçti ve Josh Amca'yı gördü
patates yamasını kazma.

"Halloo, Josh Amca!" diye bağırdı, oldukça neşeli ve özgür hissederek
ona doğru; Ve Josh Amca başladı ve kürekinin düşmesine izin ver
elleri.

"Marcy, Younker, ne geldin?" tek söyleyebileceği buydu. Ancak,
Artık olduğu somurtkan adam değil, elini uzattı
ve onu görmekten çok memnun görünüyordu.

"Philadelphia'dan Lucy'yi görmek için geldim," diye yanıtladı Tom Soberly. "Nasıl
o?"

"Ah, hızlı bir şekilde alıyor; bu iki gün uzaktaki salonda,
Çoğu geceye kadar oturabilir. Sanırım görmek için sot olmayacak
Ye-oh hayır, hiç değil. "

Josh Amca'nın gözünde bir pırıltı vardı, Tom'un hiç görmediği bir şey
önce. Şüphesiz orada _was_ minnettar dinlenmede bir değişiklik.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi Tom; Ve arka kapıya gitti.
Keziah sobada bir şeyler yapıyordu ve neredeyse üzüyor
Şaşkınlık içinde tencere. Tom ona başını salladı ve uzaklara gitti
salon. Kapı Ajar'dı ve baktı. _That_ uzaktı
salon? Hayır, olamazdı. Beyaz perdeler vardı
Pencere, her yerde çiçekler. Yüksek pirinç ızgarada köpüklü bir ateş;
Hearth'te düşük, dinlendirici bir sallama sandalyesi; Ve yapmadığı bir kanepe
Daha önce görmeyi unutmayın, ama sanki yapılmış gibi görünüyordu
kolaylık ve rahatlık için. Ve kanepede Lucy, yangın ışığı
Yüzünde dans etmek: soluk ve inceydi, ama mutlu görünümlü, o
görebiliyordu.

Kapıda bir gürültü duydu ve etrafa bakmadan "
Zaten giyindin Bayan Carrie? Ne kadar hızlı oldun! "

Cevap yoktu; Sonra Lucy döndü ve harika bir ağladı. Ve
Tom koştu ve yanında diz çöktü ve şalını ve hepsini topladı
kollarında ve birbirlerini çok yakın tuttular; Ve uzun süre
Hiçbir şey söylenmedi.

"Nasıl geldin?" Diye sordu Lucy sonunda yüzü neşeyle parlak.

"Trenle. Bay Keane bana gönderdi. Memnun misin Lucy?"

"Memnun?" Lucy'nin memnuniyetini ifade edecek hiçbir sözü yoktu, ama
yeterince belirgindi.

Tam o zaman ayak izleri merdivende çaldı ve Bayan Hepsy geldi
Oda ve ardından Bayan Goldthwaite.

Bir an korkmuş görünüyordu, ama Tom yükseldiğinde ve ona geldiğinde
"Lucy, Hepsy Teyze'yi görmeye geldim ve olduğun için teşekkür ettim
Ona çok iyi, "-sadece sallanan sandalyeye oturdu ve ağladı
bir çocuk gibi. İşte bir meseleler! Ve Tom sadece bilmiyordu
Sonra gülmek ya da ağlamak. Ama Bayan Carrie onu yanından geçirdi
Yolculuğu hakkında sorular sormak ve hepsy Rose ve
Akşam yemeği alacağını söyledi.

"Bir 'Jist Bide, Bayan Goldthwaite, bir' Hepimiz burada olacak
Lucy ile.-Sevgili, canım, bu harika bir gece. Kim bir düşünce
Görüşürüz Tom, Philadelphia'dan tüm yol? "

"Oldukça rahat görünüyorsun, Lucy," dedi Tom şaka yollu. "Yapmazdım
Zihin kendimi hasta etmek, böyle kodlanmak. "

Lucy gülümsedi, ama gözleri söndü.

"Bunun hakkında konuşamam Tom," dedi. "Hepsy Teyze çok iyi
Ben; Bana bazen anneyi hatırlatıyor.-Nazik değil mi Bayan Carrie? "

Bayan Carrie başını salladı, tatlı yüzü memnuniyetle dolu. Açıkça
Yeni durum kendi kalbinin peşindeydi.

Masa ayarlandı ve hepsi etrafında toplandı ve Tom
Gerçekten müteşekkir bir dinlenme akşam yemeği vardı.

Çok fazla söylenmedi; Ama Tom Teyze Teyze'nin nasıl izlediğini gördü ve
Lucy'ye yöneldi; Ve Josh Amca da onun içinde bile nasıl nazikleşmişti?
pürüzlülük; Ve her şeyden önce Lucy'nin yüzünde ne kadar güzel olduğunu gördü
Mükemmel mutluluk ve içeriği.

"Yemek yemiyorsun, Lucy, evcil hayvanım," dedi Hepsy Teyze endişeyle.

"Yapamam, teyze; çok mutluyum, bu işe yaramaz;" Ve Lucy onu kapladı
Elleriyle yüzleşin ve oldukça hıçkırık.

Sonra Tom ayağa kalktı ve bir tezahürat yaptı.
bir İngiliz için onur yaptı.

"Beni korusun oğlum, evi indireceksin," dedi Hepsy, ama değil
hoşnutsuz olana bakıyorum.

"Yardım edemem, Hepsy Teyze; fazla buhar; izin vermeli veya ben
Sonuçlara cevap veremem. "Ve tekrar tekrar tezahürat etti,
Keziah sorunun ne olduğunu görmek için koşana kadar. O geri döndü
Mutfak kendi kendine diyor, "Burada" duyduğumda, hissediyorum
Believin ', Deacon Frost gibi, dünyanın sona ermesi. "

Tam olarak dünya değil, Keziah, sadece eski, sert, sefil günler
sonsuza dek sona erdi ve müteşekkir olarak yeni bir dönem başladı
Dinlenmek.



Xv.

Düğün.

Tom evde bir hafta kaldı --_ home_ gerçekten hem Lucy hem de onun içindi
Şimdi, pişmanlıkla bıraktı. Ama sevdiği ve seçtiği iş
Onu aradı ve Lucy'nin şefkatle bakılacağını bilmek,
Philadelphia'ya geri döndü, o zamandan çok daha hafif bir kalp taşıyordu
ilk olarak üç ay önce girdi. Yaz meşgul olurdu
onun için; Ve aylar hızlanırken Bay Keane'nin gerçeğini kanıtladı
kelimeler, sadece çok zor, plodding, ilgisiz
ayağını ilk adımına koymayı umabileceği iş
merdiven. Ama her zaman nazik bir eli ve cesaret verici bir kelimesi vardı
Ona yardım etmeye hazır ve çıraklığında mutluydu.

Hepsy Teyze'nin dikkatli hemşireliği sayesinde yaz ortası Lucy'yi tamamen gördü
tekrar sağlığa geri döndü. Şimdi kolay ve mutlu bir zaman geçirdi. Artık yukarı ve aşağı doğru paça yoktu, ağırlık altında bükülme yok
Yükler-sadece ellerinin yapmasına izin verilen çok hafif bir işti;
Ve gülüyor ve Teyze Teyze'ye iyi bir hanımefendi yaptığını söylerdi
tamamen onun.

"Teklif ne yaparsan yap, 'bir şey söyle', canım" her zaman teyzeydi
Hepsy'nin cevabı, oh, görünüm ve tonda ne fark.

Şimdi ziyaretine herhangi bir kısıtlama yoktu. Günler geçirirdi
Red House, arkadaşı Minnie ile birlikte; Kim, sırayla,
minnettar dinlenmeye gelirdi ve eşcüsüyle evi canlı tutardı
anlamsız.

Böylece yaz hızlandı, Harvest tekrar içeri girdi ve bir güneşli
Eylül ayında, Bayan Goldthwaite minnettar dinlenmeye geldi
Özel iş. Söylentiler, papazların yakında
Bayan Carrie'yi kaybet, ama henüz onaylanmamışlardı.

Bayan Hepsy bahçedeydi ve papazın kız kardeşine sıcak verdi
selamlama.

"Lucy içeride mi?" Diye sordu Carrie, bir an sohbet ettikten sonra.

"Evet; bir dakika önce şarkı söylediğini duydum," diye yanıtladı Hepsy Teyze. "Jes '
İçeri girin ve onu arayın, Bayan Goldthwaite; Ben içinde olacağım. "

"Belki de seninle konuşsam iyi olur, Bayan Hepsy,
Ne istediğimi verme veya reddetme gücü. "

"Sık sık sana hayır demiyorum, Bayan Carrie," dedi Hepsy Teyze kuru
gülümsemek.

"Biliyorum; ama bu çok ciddi bir istek-aslında korkuyorum
yapmak için. "

"Onunla dışarı. Hiçbir şekilde söyleyebilirim."

Bayan Goldthwaite şemsiyesine yaslandı ve Hepsy Teyze'ye baktı,
Gülümsüyor ve biraz kızarıyor.

"Belki yakında evleneceğimi biliyorsun, Bayan Hepsy?"

"İnsanların öyle söylediğini duyuyorum; ama hiç dikkat etmemiştim, tahmin edeceğinizi tahmin ettim
Bir 'bize bunun gerçekleştiğini söyle. Hemen olmayacak mı? "

"Noel'de. Ama üç hafta içinde New York'a gidiyorum."

"Hazırlanmak için," diye başını salladı Bayan Hepsy. "Kuyu?"

"Ne istediğimi tahmin edemez misin, Bayan Hepsy?"

Bayan Hepsy bir an sessizliği merak ederek durdu ve sonra çok söyledi
Yavaş yavaş, "Sanırım Lucy olacaksın."

"Evet; benimle eve gitmesini istiyorum ve benden sonra kalana kadar
evlilik. Frank geldiğinde onu geri getirecek. Şimdi çıktı.
Şimdi beni tesislerden sipariş et, Bayan Hepsy; Bunu hissettiğini biliyorum. "

"Bu Eylül," dedi Hepsy Teyze çok yavaş; "Ekim, Kasım,
Aralık, Ocak-belki de yarım yıl. Bayan Goldthwaite,
Affedersiniz, ama Lord'un kocanıza yardım etmesi gerekecek; cehennem
Kendine yardım edemiyorum, bu kesin. Zirveyi hareket ettireceksin
Daha önce dedim. "

"Bunu iznin olarak alacağım, Bayan Hepsy?"

"Lucy ile mi konuştunuz?"

"Henüz değil; önce sorulmalısın. Eğer hayır dediysen, yapmamalıyım
Lucy'den bahsetmeyi düşündüm. "

"Eğer Lucy gitmek istiyorsa, ben Willlin '; ama bu bir queer ev olacak
o."

"Teşekkür ederim, Bayan Hepsy," dedi Carrie ve öne eğildi ve öptü
o. "Bence pişman olmayacaksın. Yakında geçecek ve yapacak
Lucy iyi bir dünya. Büyüyor, biliyorsun ve görmek istiyor
bir şey."

"P'raps haklısın," dedi Hepsy Teyze. "Evet, şimdi içeri gir, bayan
Goldthwaite; Biraz düşünmek istiyorum. "

Carrie içeri girdi ve Lucy'nin yanındaki ocakta diz çöktü, dedi
Aniden, "Noel'de evleneceğim Lucy ve seni istiyorum
Nedime için. Üç hafta içinde New York'a gidiyorum ve
Teyzen seni yanımda götürebileceğimi söylüyor. Gelecek misin? "

Lucy'nin yüzü zevkle kızardı, ama çabucak dedi,-

"Çok naziksin Carrie. Bunu sevmeliyim. Ama olur mu?
Amcamı ve teyzemi terk etme hakkı mı? "

"Eğer yapabileceğini söylerlerse, Lucy. Benden önce iyi düşündüm
Bundan hiç bahsetti; Ve eminim ki eğleneceksin. "

"Bunu biliyorum. Bunu düşünmek için bir iki gün geçirebilir miyim Carrie?"

"İstediğin kadar, böylece sadece gelsin canım. Şimdi gidiyorum
kapalı; Bir dakikam yok.-By-the-by, Alice ve Minnie
Muhtemelen Papa's'da da, tüm Aralıklarda, bu yüzden bu başka bir
indüksiyon. Hoşçakal. "
ev.

Çok yakında Hepsy Teyze geldi, çok ciddi ve üzgün görünüyordu. Aldı
Örgülerine yukarı ve biraz konuşmadı.

"Üç ay uzun zamandır, Hepsy Teyze," dedi Lucy.

Hepsy Teyze hiç konuşmadı.

Sonra Lucy yükseldi ve ona geldi ve kolunu boynuna koydu. "Sen
Gitmemi istemiyorum, Teyze, bilmiyorum. "

"Git, yapmadığımı söylemedim," dedi Hepsy Teyze en korkunç
tonlar.

"Teyze, eğer bana sadece kalmayı tercih edeceğini söylersen, yapmayacağım
Gitmek."

"Soru sorma çocuk. Sanırım onlardan asla yaşamayacağım
üç ay. Ayrıca neredeyse sonsuza dek uzaklaş. "

"O zaman gitmeyeceğim," dedi Lucy. "Olmayı çok isterdim
Carrie'nin düğünü; Ama seni teyze bırakamam, teyze, çok uzun zamandır. "Ve
Bu karardan hiçbir ikna Lucy'yi yola çıkmaya teşvik edemezdi-o
bir kaya olarak firma; Ancak Hepsy Teyze
Gelin seçiminden derin bir sır olarak tutulacak olan kendi.

Yargıç Keane, Noel'den bir gün önce New York'a gitti.
Onun bakımı altında genç bayan; Ve çift Dr.
Goldthwaite'nin çizim odası, gelin seçimi testere, gözetliyor
Hepsy Teyze'nin sevgilisi için sağladığı zengin kürkler arasında
yüz çok sevdi ve kimseye ait olamazdı
Dünya Ama Lucy Hurst.

Hepsi uzun çizim odasında birlikteydi, sadece
Gelinin gelmesi, ciddi tören yapılabilir.
Büyük bir şirket vardı, çünkü Goldthwaites'in geniş bir çemberi vardı
tanıdık. Aralarında göze çarpan tanıdığımız arkadaşlar vardı
En iyisi-tüm Keanes (düşünen ve dua eden geçersiz anneyi kurtar
onlar için evde) ve Tom ve Lucy Hurst. Bir sürpriz olmuştu
Lucy onu New York'ta bulacak. Onu tekrar görmesini beklemiyordu
yaz zamanına kadar. Narin içinde çok adil ve tatlı görünüyordu
beyaz elbise, ama onun hayranlığının tamamen bilinçsizdi
yaratma; ve bir çift koyu ciddiyetin yakın gözlemi
onun ne zaman onun için ilk rahatlık parıltısı olan gözler
anne öldü.

By-by, eski beyaz saçlı Dr. Goldthwaite Carrie ile geldi
kolu ve yerlerini sessizce aldılar; Ve çok az
Dakika Frank geri dönülemez sözleri dile getirmişti ve düğün
üzerinde. Sonra Bay ve Bayan George Keane bol miktarda aldı
Tebrikler ve kahvaltı yapmak için ertelediler. İçinde
Hall, "Bayan Keane" olarak etiketlenmiş bir miktar bagaj durdu
Çok zorlu, ama sonuçta çok fazla değildi,
Gezginler Avrupa'ya gidiyordu. Evet; Genç çift bir
Pendlepoint'e yerleşmeden önce altı aylık tur ve bazıları hissetti
Sanki Carrie sonsuza dek gidiyordu. Çok ciddi ve üzgün görünüyordu;
Ve gitmeye hazır olduğunda, onu tamamen teklif ederek kırıldı
anne güle güle.

"Şimdi o zaman, bu asla yapmayacak," dedi Yargıç Keane, bu komik
onun gülüşü. "George, karını arabaya sok, yoksa biz
Seni takip edeceğine söz verdi. "

Carrie gözyaşlarından gülümsedi ve parmağını yargıçta salladı.
Sonra, gittikçe, koluna hafif bir dokunuş düştü ve alçak
sesli fısıldadı,-

"Tanrı sizi tüm hayatınız boyunca kutsasın, Bayan Keane."

Lucy, harika gözleri anlatılamayan sevgiyle parlıyor ve
hassasiyet.

"Asla Bayan Keane sana, Lucy, evcil hayvanım," diye fısıldadı. "Carrie
Her zaman ve her zaman. Bana yaz. "

Sonra arabaya acele etti, unutarak
Verecek adrese sahip olmadığı anın heyecanı. .
Kapı üzerlerine kapalı, antrenör kutuya fırladı ve bir sonraki
Gittikleri an. Hayat denizine bir araya gelmişlerdi,
Ve yolculuk, mutlu ve müreffeh olmak için fuar.

"Düğünleri sevmiyorum," dedi Yargıç Keane rahatsız edici değil. "Bunlar
en iyi ihtimalle sefil, yürek kıran şeyler. "

"Zaman böyle düşünmediğin zamandı, yargıç," dedi doktor
Gözünde pırıltı.-"Eh, küçük olan?"

Doktorun ele aldığı Lucy'di ve çekingen bir şekilde cevap verdi "
günümüzde yaptığınız gibi sevdiklerimizi vermek çok üzücü,
Sayın. "

"Birisi seni götürmek isteyene kadar bekle bayanım," diye güldü
yargıç. "Minnettar dinlenmede bir deprem olacak."

"Hiç kimsenin senin gibi konuştuğunu duymadım, Yargıç Keane," dedi Lucy,
Tom'u dolandıran bir haysiyet; ve uzaklaştı ve oturdu
Bayan Goldthwaite ve onunla Carrie hakkında konuşmaya başladı.

"Seni bu kadar ayık gösteren şey, Tom Hurst?" sorgulandı Minnie Keane's
Birkaç dakika sonra dirseğinde ses.

"Sana söyleyeyim Minnie?"

"Yapmalısın," diye sakin cevaptı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi çok yavaş, "Lucy büyüyor
Yukarı ve hoşuma gitmiyorum. Yapıyor musun?"

"Sakıncası yok. Herkes büyür ve evlenir ve Avrupa'ya gider,
ve biraz sonra ölür; Hayatın ne olduğu ile ilgili-çok fazla değil,
BT?"

Tom güldü, yardım edemedi; Ama biraz sonra cevap verdi
Gravely, "Kendim büyümekten korkuyorum Minnie."

"Neden?"

"Çünkü bir erkeğin çok fazla sorumluluğu var, Tanrı için yapacak çok şey: Ben
Çok kolay olacağını düşünmeyin. "

"Ah, yaparım!" Minnie cevapladı. "Sadece yapabileceğin her şeyi yap
belki; Mamma bunu söylüyor ve bu en kolay yol. "

"Öyleyse," dedi Tom. "Bunu unutmuyorum, Minnie."

Ve o da yapmadı.



Xvi.

Beş yıl sonra.

Yine minnettar dinlenmede tatlı bahar saati oldu. Bahçe eşcinseldi
İhale yaprakları ve çiçekler ve Bloom ile Beyaz Beyaz ile.
Orada kuşlar yamacılıktan itibaren tatlı melodi yaptı; Ve yore itibariyle
Sunny River kavga etti ve fısıldadı ve acele ederken oynadı
Denize çayır.

Öğleden sonra saat beşte Hepsy Teyze mutfaktaydı, meşgul
her zaman olduğu gibi; Elleri tembellik bilmiyordu. İki çay fincanı ve bir tabak kek
Masanın üzerinde durdu, Lucy ve Lucy'nin sahip olduğu erken çayın kalıntıları
biraz önce alındı. Şu anda hafif bir adım çaldı
Lobi ve Lucy yürüyüş için giyinmişti. Beş yıl harika
değiştirmek; çünkü hafif, küçültücü bir kızdan uzun boylu,
Çırıklık, zarif genç bayan, sadece kadınlığın eşiğinde.

"Tüm dünya tarafından bir pikter gibi görünüyorsun," dedi Hepsy Teyze, durakladı
ona hayran olmak; Ve Lucy'nin cevabı gümüş bir kahkahaydı, çok doluydu
Mükemmel mutluluk ve içerik, pencere çıkıntısındaki sessiz bir kuş
Enfeksiyonu yakaladı ve şarkıya patladı.

"Tom'dan bir mektup olup olmadığını görmek için postaneye gidiyorum,
Hepsy Teyze, "dedi;" ve sonra Dovecot'a, Bayan George'u görmek için
Keane. Karanlıktan önce geri döneceğim. "

"Daha iyisin," dedi Hepsy Teyze, eski bir şeyle
korkunçluk. "Ev, dışarı çıktığınızda içeri girmeye değmez."

Lucy Hepsy Teyze'ye yaklaştı ve eldivenli ellerini ona bıraktı
Omuzlar, eğilmiş ihale, yüzünde gözler. "Beni öyle yapıyor
minnettarım, teyze, beni özlediğini düşünmek için ve geldiğimde sevindim
geri. Sanırım benden daha mutlu bir kız var. "

"Ne amcayı bir 'benden daha mutlu bir çift," dedi Hepssy Teyze
yumuşak bir şekilde. "Kapalı git, zamanımı bir şey gibi boşa harcıyorsun; zamanımdı
Eğer virtediş olsaydın, büyük bir uçuşa dikkat edin. "

Lucy güldü ve yoluna gitti, geçerken bir kenara döndü
Josh Amca ile Hoş Bir Kelime için Paddock Düşükte sürülüyor
çayır. Pretty Girlish figürünü izlemek için takımını durdurdu
görünüş. Ebenezer ile tanıştığı köprüyü geçerek bir mektupla
Minnettar dinlenme. Onun için ve Tom'un el yazısındaydı. Yoktu
kasabaya inmesi gerekiyor ve yöne döndü
işgal edilen güzel evin adı olan Dovecot'un
George Keane ve karısı. Kızıl evin ortasında ve
Parsonage ve on beş dakikalık yavaş yürüyüş onu getirdi
BT. Bayan Goldthwaite dört yıl önce evlenmişti ve bir tane vardı
Küçük oğul, hayatının neşesi ve eziyeti. Ancak yataktaydı,
Lucy aradığında, bir anın sessiz konuşma şansı vardı.

"Tom to geceden bir mektubum var Carrie," dedi
İlk selamlar bitti. "Resmi beş yüz boyunca sattı
dolar. "

"Ey Lucy, çok memnunum. Genç bir sanatçı için böyle bir başarı! Ne kadar gururlu
Robert öğrencisinden olacak. "

Lucy'nin gözleri gururunu verdi, ancak çok az şey söyledi.

"Frank burada," dedi Bayan Keane bir süre sonra. "O bir yerde dışarıda
George ile; Onları bulalım ve iyi haberi iletelim. Ne
Hepsy Teyze der mi? "

Ayağa kalktılar ve tatlı bahar alacakaranlığına girdiler ve Bay'ı buldular
Goldthwaite ve Bay George Keane arkadaki bahçede. Orada
her ikisinden de sıcak tebrikler miydi ve bir saat geçti
Lucy hatırlayana kadar sanatçıyı, çalışmasını ve beklentilerini tartışmak
Hepsy teyze sözü ve gitmesi gerektiğini söyledi. Bay
Goldthwaite de geç kaldığı için geri döneceğini söyledi. Onun
Rahibe Lucy'nin şirketi, bunu terk etmek için bir teşvikti
erken, ama gizlice huzurunu tuttu.

Lamba minnettar dinlenmesiyle aydınlatılmamış olsa da neredeyse karanlıktı,
Lucy eve ulaştığında.

"Zamanını korudun," dedi Hepsy Teyze çok memnun. "Geldin mi
Evde yalnız mı? "

"Hayır, Hepsy Teyze," diye cevapladı Lucy çok düşük ve yarı göz kamaştırıcı saklandı
yüzü. "Bay Goldthwaite Dovecot'taydı ve benimle birlikte yürüdü."

"Bayan Keane'nin insanları iyi mi?" diye sordu Hepsy Teyze, hiçbir şeyden şüphelenmeden.

"Evet; ve Ey Hepsy Teyze, Tom'dan bir mektubum var:
Sergi beş yüz dolar sattı. "

Hepsy Teyze, sessiz şaşkınlıkla ellerini canlandırdı.

"Marcy bize," diye bağırdı sonunda. "Ne güç
Pikter! Doğru değil mi Lucy? "

"Evet, oldukça doğru; ve bunun için böyle bir övgüsü var," dedi Lucy
sevinçle. "Onunla gurur duymuyor musun, Hepsy Teyze?"

"Sanırım öyleyim," dedi Hepsy. "Beş yüz dolar! Canım, canım!
Josh buna ne söyleyecek? Eve gelme hakkında bir şey söylüyor mu
yakında?"

"Lambanın aydınlatıldığında sana mektubu okuyacağım, teyze" dedi
Lucy.

"Şey, aydınlat, iyi bir çocuk var; zaten 'en çok zaman.
Yarım saat iyi bir boştu. "

Ama Lucy aceleyle görünmüyordu. O tuhaf bir şekilde seyretti,
Huzursuz bir şekilde ve sonunda Hepsy Teyze'nin sandalyesine geldi ve
Ellerini omzuna katladı.

"Bu nedir çocuk?" dedi Hepsy Teyze merakla. "Yapmalısın
Söyle bana, sanırım. Tom'un mektubunda bana söylemediniz mi? "

"Hayır, Hepsy Teyze," ve Lucy'nin sesi şimdi çok düştü. "Anlatmak istiyorum
Sen-Bay Goldthwaite'nin karısı olacağına söz verdim. "

"Beni korusun, Lucy, 'Tain değil mi?" Ağladı Hepsy Teyze başlayarak; Ve
Lucy'nin mahsus yüzünün sözlerini teyit ettiğini gördü, battı
sandalyesine geri dön ve hayatında ilk ve tek zaman için teyze
Hepsy histeriklere girdi.

Bir Ağustos akşamının ihale gloaminginde Tom ve Lucy Hurst durdu
Minnettar dinlenmede sundurma içinde birlikte. Onlar vardı
Pendlepoint eski arkadaşları ziyaret ediyor ve yavaş eve yürüdükten sonra,
burada eski zamanlardan bahsederek ve yumuşaktan ayrılmaktan nefret etti
Yaz gecesinin güzelliği. Uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir adam
Tom Hurst şimdi, çok duran kız kardeşinin üstünde bir kafa yükseltti
Ona yakın, başı omzuna yaslandı.

"Bir çift sefil küçük yaratığın sadece ne durduğunu hatırlıyor musun?
Burada beş yıl önce, Lucy? "Dedi yarı gülünç, yarısı ciddiyetle.

"Evet," dedi Lucy yumuşak bir şekilde. "O zaman ve şimdi arasında ne bir fark."

Bir an sessizliği vardı. Tom'un gözleri yıldızların gözetlediğini izledi
Opal gökyüzünde tek tek dışarı, kalbi mutluluğun
Geleceğin şimdiki ve tüm umut ve vaadi.

Şu anda Lucy için dikkatli olan Hepsy Teyze, onları çağırdı
İçeri girin, çünkü çiğler düşüyordu.

"Tom, Tanrı hatlarımızı hoş yerlerde yayınlamadı ve bize
İyi miras mı?
çağrıları.

"Ay," diye yanıtladı Tom, sesi de yumuşuyor. "Bize yardım etsin
Tüm hayatımızın iyiliği için gerçekten minnettarım Lucy. "

SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Minnettar Rest, Annie S. Swan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKFUL REST ***

***** This file should be named 12998.txt or 12998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/9/12998/

Produced by Roy Brown

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
