*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orthodoxy (Ortodoksluk)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: May, 1994  [eBook #130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Orthodoxy, by G. K. Chesterton


*************************************************************
THERE IS AN IMPROVED HTML EDITION OF THIS TITLE WITH A LINKED
TABLE OF CONTENTS WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (# 16769) at https://www.gutenberg.org/ebooks/16769
*************************************************************

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Orthodoxy


Author: G. K. Chesterton



Release Date: May, 1994  [eBook #130]
[Most recently updated: September 26, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHODOXY***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin Martin Ward tarafından tashih edildi ve Mike Perry tarafından taranan ayrı bir kopyayla karşılaştırıldı.

ORTODOKSİ

Yazar

GILBERT K. CHESTERTON

ÖN SÖZ

Bu kitap "Heretics"e eşlik etmek ve olumsuzluklara olumlu tarafı da eklemek için tasarlandı. Birçok eleştirmen "Heretics" adlı kitaptan şikayetçi oldu çünkü kitap yalnızca mevcut felsefeleri eleştiriyor ve alternatif bir felsefe sunmuyordu.
Bu kitap bu meydan okumaya yanıt verme girişimidir.
Kaçınılmaz olarak olumlu ve bu nedenle kaçınılmaz olarak otobiyografiktir. Yazar, Newman'ın Apologia'sını yazarken karşılaştığı zorlukla aynı zorlukla karşı karşıya kalmıştır; sadece samimi olmak için egoist olmaya zorlanmıştır. Her şey farklı olsa da her iki durumda da sebep aynıdır. Yazarın amacı, Hristiyan İnancına inanılıp inanılamayacağını değil, kişisel olarak buna nasıl inandığını açıklamaya çalışmaktır. Bu nedenle kitap, bir bilmecenin pozitif ilkesi ve cevabı üzerine düzenlenmiştir. İlk olarak yazarın tüm yalnız ve samimi spekülasyonlarıyla ve sonra da bunların hepsinin Hristiyan Teolojisi tarafından aniden tatmin edildiği tüm şaşırtıcı üslupla ilgilenir. Yazar bunu ikna edici bir inanç olarak görür. Ancak en azından tekrarlanan ve şaşırtıcı bir tesadüf değilse.

Gilbert K. Chesterton.

İÇERİK

I. Her Şeyin Savunmasında Giriş
II. Manyak
III. Düşüncenin İntiharı
IV. Elf Ülkesinin Etiği
V. Dünya Bayrağı
VI. Hristiyanlığın Paradoksları
VII. Ebedi Devrim
VIII. Ortodoksluğun Romantizmi
IX. Otorite ve Maceracı

ORTODOKSİ

GİRİŞ HER ŞEYİN SAVUNULMASI

Bu kitap için tek olası mazeret, bir meydan okumaya
cevap olmasıdır. Kötü bir atıcı bile düelloyu kabul ettiğinde onurludur.
Bir süre önce "Kafirler" adı altında aceleci ama samimi makaleler dizisi yayınladığımda,
zekalarına sıcak bir saygı duyduğum birkaç eleştirmen (özellikle Bay G.S. Street'ten bahsedebilirim)
herkese kozmik teorisini onaylamasını söylememin gayet iyi olduğunu, ancak ilkelerimi örnekle desteklemekten dikkatlice kaçındığımı söylediler. "Felsefem hakkında endişelenmeye başlayacağım," dedi Bay Street, "Bay Chesterton bize kendi felsefelerini verdiğinde."
Belki de en zayıf kışkırtmayla kitap yazmaya fazlasıyla hazır olan birine yapılacak düşüncesiz bir öneriydi. Fakat sonuçta, Bay Street bu kitabı ilham edip yaratmış olsa da,
okuması gerekmez. Eğer okursa, sayfalarında belirsiz ve kişisel bir şekilde, bir dizi çıkarımdan ziyade bir dizi zihinsel resimle,
inandığım felsefeyi ifade etmeye çalıştığımı görecektir. Buna
benim felsefem demeyeceğim; çünkü onu ben yaratmadım. Tanrı ve insanlık yarattı;
ve o beni yarattı.

Sık sık, rotasını biraz yanlış hesaplayan ve İngiltere'yi Güney Denizleri'nde yeni bir ada olduğu izlenimiyle
keşfeden bir İngiliz yatçı hakkında bir aşk romanı yazmayı hayal ettim.
Ancak, her zaman bu güzel eseri yazmak için ya çok meşgul ya da çok tembel olduğumu görüyorum, bu yüzden felsefi örneklendirme amacıyla
onu başkalarına verebilirim. Muhtemelen, İngiliz bayrağını Brighton'daki Pavilion olduğu ortaya çıkan o barbar tapınağa dikmek için inen (dişlerine kadar silahlanmış ve işaretlerle konuşan) adamın kendini aptal hissettiğine dair genel bir izlenim olacaktır.
Burada onun aptal göründüğünü inkar etmekle ilgilenmiyorum. Ama eğer onun kendini aptal hissettiğini veya en azından aptallık duygusunun onun tek veya baskın duygusu olduğunu
düşünüyorsanız, o zaman bu hikayenin kahramanının zengin romantik doğasını
yeterince incelikle incelememişsiniz demektir. Onun hatası gerçekten de çok kıskanılacak bir hataydı;
ve eğer benim onu ​​düşündüğüm adamsa bunu biliyordu. Yurt dışına gitmenin tüm büyüleyici dehşetlerini, tekrar eve dönmenin tüm insani güvenliğiyle birleştirerek aynı birkaç dakika içinde yaşamaktan daha keyifli ne olabilir? Güney Afrika'yı keşfetmenin tüm eğlencesine, oraya inmenin iğrenç zorunluluğu olmadan sahip olmaktan daha iyi ne olabilir? Yeni Güney Galler'i keşfetmeye hazırlanmaktan ve sonra, mutlu gözyaşlarıyla, aslında eski Güney Galler olduğunu fark etmekten daha görkemli ne olabilir. Bana göre bu, en azından filozofların ana sorunu ve bir bakıma bu kitabın ana sorunu. Dünyaya aynı anda hem hayret etmeyi hem de içinde kendimizi evimizde hissetmeyi nasıl başarabiliriz? Çok bacaklı vatandaşları, canavarca ve eski lambalarıyla bu tuhaf kozmik kasaba, bize nasıl aynı anda hem garip bir kasabanın büyüsünü hem de kendi kasabamız olmanın rahatlığını ve onurunu verebilir? Bir inancın veya felsefenin her açıdan doğru olduğunu göstermek, bundan çok daha büyük bir kitap için bile çok büyük bir girişim olurdu; bir argüman yolunu izlemek gerekir; ve ben burada bu yolu izlemeyi teklif ediyorum. İnancımı özellikle bu ikili manevi ihtiyaca cevap veren bir şey olarak ortaya koymak istiyorum,
Hristiyanlığın haklı olarak romantizm adını verdiği,
bilinen ve bilinmeyenin karışımına duyulan ihtiyaç. Çünkü
"romantizm" kelimesinin kendisi, Roma'nın gizemini ve kadim anlamını taşır.
Bir şeyi tartışmaya girişen herkes, her zaman
karşı çıkmadığı şeyi söyleyerek başlamalıdır. İspatlamayı teklif ettiği şeyi söylemenin ötesinde, her zaman ispatlamayı teklif etmediği şeyi de söylemelidir.
İspatlamayı teklif etmediğim şey, kendimle herhangi bir ortalama okuyucu arasında ortak bir zemin olarak almayı teklif ettiğim şey,
etkin ve hayal gücü zengin, pitoresk ve şiirsel bir merakla dolu, batılı insanın her zaman arzulamış gibi göründüğü bir hayatın arzu edilebilirliğidir. Eğer bir adam yok olmanın var olmaktan daha iyi olduğunu veya boş var olmanın çeşitlilik ve maceradan daha iyi olduğunu söylerse, o zaman konuştuğum sıradan insanlardan biri değildir.
Eğer bir adam hiçbir şeyi tercih etmiyorsa ona hiçbir şey veremem. Fakat
yaşadığım bu batı toplumunda tanıştığım insanların neredeyse hepsi
bu pratik romantizm hayatına ihtiyacımız olduğu genel önermesine katılırdı; garip olan bir şeyin güvenli olan bir şeyle birleşmesi. Dünyaya, bir merak fikrini ve bir hoş geldin fikrini birleştirerek bakmamız gerekir. Bu harikalar diyarında bir kez bile sadece rahat olmadan mutlu olmamız gerekir.
Bu sayfalarda esas olarak inancımın BU başarısını takip edeceğim.

Fakat İngiltere'yi keşfeden bir yattaki adamdan bahsetmem için özel bir sebebim var. Çünkü ben bir yattaki adamım.
İngiltere'yi ben keşfettim. Bu kitabın egoist olmaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum; ve (doğrusunu söylemek gerekirse)
sıkıcı olmaktan nasıl kaçınabileceğini de pek göremiyorum. Ancak donukluk beni
en çok üzüldüğüm suçlamadan kurtaracaktır; küstahlık suçlaması.
Sırf hafif sofistlik, en çok
aşağıladığım şeydir ve belki de genelde
suçlandığım şeyin bu olması sağlıklı bir gerçektir.
Sırf bir paradoks kadar
aşağılık bir şey bilmiyorum; savunulamaz olanın
sadece yaratıcı bir savunması.
Eğer (söylendiği gibi) Bay Bernard Shaw'un
paradoksla yaşadığı doğru olsaydı, o zaman sıradan bir milyoner olurdu;
çünkü onun zihinsel faaliyetindeki bir adam her altı dakikada bir
sofizm icat edebilirdi. Yalan söylemek kadar kolaydır; çünkü yalandır.
Gerçek şu ki, Bay Shaw, gerçeğin kendisi olduğunu düşünmediği sürece hiçbir yalan söyleyememesi gerçeğiyle acımasızca engelleniyor.
Ben de kendimi aynı dayanılmaz esaret altında buluyorum. Hayatımda
hiçbir zaman sadece
komik olduğunu düşündüğüm için bir şey söylemedim; tabii ki,
sıradan insan kibri yaşadım ve komik bulmuş olabilirim
çünkü söylemiştim. Bir gorgon veya griffinle, var olmayan bir yaratıkla
bir röportajı tarif etmek başka bir şey. Gergedanın var olduğunu keşfetmek başka bir şeydir
ve sonra sanki yokmuş gibi görünmesinden zevk almak.
İnsan gerçeği arar, ama içgüdüsel olarak
daha sıra dışı gerçekleri kovalıyor olabilir. Ve bu kitabı, yazdıklarımı nefret eden ve (bildiğim kadarıyla çok haklı olarak) onu zavallı bir soytarılık veya tek bir yorucu şaka olarak gören tüm neşeli insanlara en içten duygularla sunuyorum.

Çünkü bu kitap bir şakaysa, bana karşı bir şakadır.
Daha önce keşfedilmiş olanı en büyük cesaretle keşfeden adam benim. Eğer bundan sonra gelenlerde bir saçmalık unsuru varsa,
bu saçmalık benim pahasınadır; çünkü bu kitap, Brighton'a ilk ayak basan kişi olduğumu hayal etmemi ve sonra kendimi sonuncu olarak bulmamı açıklıyor.
Apaçık olanı kovalarken yaşadığım devasa maceraları anlatıyor.
Hiç kimse benim durumumu kendimden daha gülünç bulamaz;
hiçbir okuyucu beni burada onu aptal yerine koymaya çalışmakla suçlayamaz:
Bu hikayenin aptalı benim ve hiçbir isyankar beni
tahtımdan atamaz. On dokuzuncu yüzyılın sonundaki tüm aptalca hırsları özgürce itiraf ediyorum. Diğer tüm ciddi küçük çocuklar gibi ben de
çağın ilerisinde olmaya çalıştım. Onlar gibi ben de gerçeğin on dakika kadar ilerisinde olmaya çalıştım. Ve ondan on sekiz yüz yıl geride olduğumu gördüm. Gerçeklerimi söylerken sesimi acı verici derecede çocukça bir abartıyla zorladım. Ve en uygun ve en komik şekilde cezalandırıldım, çünkü gerçeklerimi sakladım:
ama keşfettim ki, onlar gerçek değillerdi değil, sadece
benim değillerdi. Tek başıma durduğumu hayal ettiğimde aslında
tüm Hristiyanlık tarafından desteklendiğim gibi gülünç bir konumdaydım.
Belki de, Tanrı beni affetsin, özgün olmaya çalıştım;
ama ben sadece kendi başıma medeni dinin mevcut geleneklerinin daha düşük bir kopyasını icat etmeyi başardım. Yattaki adam İngiltere'yi bulan ilk kişi olduğunu düşünüyordu; ben Avrupa'yı bulan ilk kişi olduğumu düşünüyordum. Kendime ait bir sapkınlık kurmaya çalıştım;
ve son rötuşları yaptığımda, bunun ortodoksluk olduğunu keşfettim.

Belki birileri bu mutlu fiyaskonun
anlatımıyla eğlenebilir.
Bir dost veya düşman,
bir serseri efsanenin gerçeğinden veya baskın bir felsefenin yanlışlığından, din eğitiminden öğrenebileceğim şeyleri -eğer öğrenmiş olsaydım- nasıl yavaş yavaş öğrendiğimi okumaktan hoşlanabilir.
En sonunda bir anarşist kulüpte veya bir Babil tapınağında en yakın kilisede bulabileceğimi nasıl bulduğumu okumakta biraz eğlence olabilir veya olmayabilir. Eğer biri tarladaki çiçeklerin veya bir omnibustaki ifadelerin, siyasetin kazalarının veya gençliğin acılarının nasıl belirli bir düzende bir araya gelerek belirli bir Hristiyan ortodoksluğu inancını ürettiğini öğrenmekle ilgileniyorsa, muhtemelen bu kitabı okuyabilir. Ancak her şeyde makul bir işbölümü vardır. Kitabı ben yazdım ve dünyadaki hiçbir şey beni onu okumaya ikna edemez.

Kitabın başına, doğal olarak gelmesi gereken bir not olarak, tamamen bilgiççe bir not ekliyorum. Bu denemeler yalnızca merkezi Hristiyan teolojisinin (Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yeterince özetlenmiştir) enerjinin ve sağlam etiğin en iyi kökü olduğu gerçeğini tartışmakla ilgilidir. Bu makaleler, o inancın duyurulması için şu anda otorite merkezinin ne olduğu gibi çok büyüleyici ama oldukça farklı bir soruyu tartışmayı amaçlamaz. Burada "ortodoksluk" kelimesi kullanıldığında, herkesin kendisini çok kısa bir süre öncesine kadar Hristiyan olarak adlandırmasıyla anlaşılan Havarilerin İnancı ve böyle bir inancı benimseyenlerin genel tarihi davranışları kastedilmektedir. Ben
sadece yer darlığı nedeniyle kendimi bu inançtan ne aldığımla sınırlamak zorunda kaldım;
modern Hristiyanlar arasında çokça tartışılan,
bizim bunu nereden aldığımız konusuna değinmiyorum. Bu bir kilise incelemesi değil,
bir tür özensiz otobiyografidir. Ancak eğer birileri otoritenin gerçek doğası hakkında
benim görüşlerimi isterse, Bay G.S. Sokak
bana sadece başka bir meydan okuma atmalı ve ben de ona başka bir kitap yazacağım.

II THE MANIAC

Tamamen dünyevi insanlar dünyayı bile asla anlamazlar;
tamamen doğru olmayan birkaç alaycı özdeyişe güvenirler.
Bir keresinde, daha önce sık sık duyduğum bir
yorumda bulunan zengin bir yayıncıyla yürürken hatırlıyorum; bu, aslında neredeyse modern dünyanın bir
sloganı. Yine de bunu bir keresinde çok sık duymuştum
ve aniden bunun hiçbir şey ifade etmediğini gördüm. Yayıncı
birisinden bahsederken, "O adam ilerleyecek; kendine inanıyor." demişti.
Ve başımı kaldırıp dinlediğimde, gözüm
üzerinde "Hanwell" yazan bir omnibusa takıldı. Ona dedim ki,
"Sana kendilerine en çok inanan adamların nerede olduğunu söyleyeyim mi?
Çünkü söyleyebilirim. Napolyon'dan veya Sezar'dan daha fazla kendilerine inanan adamlar tanıyorum. Kesinlik ve başarının sabit
yıldızının nerede
yandığını biliyorum. Seni Süper-insanların tahtlarına
götürebilirim. Gerçekten kendilerine inanan adamların hepsi
akıl hastanelerindedir." Yumuşak bir şekilde, sonuçta kendilerine inanan ve akıl hastanelerinde olmayan çok sayıda adam olduğunu söyledi. "Evet, var," diye karşılık verdim, "ve sen onları herkesten daha iyi tanımalısın.
Kendisinden kasvetli bir trajedi duymayacağın o sarhoş şair,
kendine inanıyordu.
Arka odada sakladığın destansı
olan o yaşlı papaz,
kendine inanıyordu.
Çirkin
bireyci felsefen yerine iş deneyimine danışsaydın, kendine inanmanın
bir çürümüşün en yaygın belirtilerinden biri olduğunu bilirdin.
Oynayamayan aktörler kendilerine inanır; ve ödeme yapmayan borçlular.
Bir adamın kesinlikle başarısız olacağını söylemek çok daha doğru olurdu, çünkü o kendine inanır.
Tam bir özgüven sadece bir günah değildir;
tam bir özgüven bir zayıflıktır. Kendine tamamen inanmak,
Joanna Southcote'a inanmak gibi histerik ve batıl bir inançtır: buna sahip olan adamın yüzünde, o omnibusta yazıldığı kadar açık bir şekilde `Hanwell' yazmaktadır." Ve tüm bunlara
yayıncı arkadaşım şu çok derin ve etkili cevabı verdi,
"Peki, bir insan kendine inanmayacaksa, neye inanacak?"
Uzun bir aradan sonra, "Eve gidip bu soruya bir cevap olarak bir kitap yazacağım." diye cevapladım. Bu, bu soruya cevap olarak yazdığım kitap.

Ancak bence bu kitap, tartışmamızın başladığı yerden, yani deliler evinin civarından başlayabilir. Modern bilim ustaları, tüm soruşturmalara bir gerçekle başlamanın gerekliliğinden çok etkilenmişlerdir.
Eski din ustaları da bu gereklilikten oldukça etkilenmişlerdir. Günah gerçeğiyle başladılar; patates kadar pratik bir gerçek. Mucizevi sularda yıkanıp yıkanamayan bir insan olsa bile, en azından yıkanmak istediğine şüphe yoktu.
Ancak Londra'daki bazı dini liderler, sadece materyalistler değil, günümüzde çok tartışmalı suyu değil,
tartışmasız pisliği inkar etmeye başladılar. Bazı yeni ilahiyatçılar, Hıristiyan ilahiyatının gerçekten kanıtlanabilen tek parçası olan orijinal günahı tartışmaktadır. Rahip R.J.Campbell'in bazı takipçileri, neredeyse aşırı titiz maneviyatlarında, rüyalarında bile göremedikleri ilahi günahsızlığı kabul etmektedir. Ancak, esasen sokakta görebildikleri insan günahını inkar etmektedirler. En güçlü azizler ve en güçlü şüpheciler, argümanlarının başlangıç ​​noktası olarak olumlu kötülüğü almıştır. Bir insanın bir kedinin derisini yüzmekten büyük mutluluk duyabileceği doğruysa (ki kesinlikle doğrudur), o zaman din filozofu yalnızca iki çıkarımdan birini yapabilir. Ya tüm ateistlerin yaptığı gibi Tanrı'nın varlığını inkar etmelidir; ya da tüm Hıristiyanların yaptığı gibi Tanrı ile insan arasındaki mevcut birliği inkar etmelidir. Yeni ilahiyatçılar, kediyi inkar etmenin oldukça akılcı bir çözüm olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu olağanüstü durumda, atalarımızın yaptığı gibi, günah gerçeğiyle başlamak artık açıkça mümkün değildir. Onlar için (ve benim için de) bir sopa kadar açık olan bu gerçek, özellikle sulandırılmış veya inkar edilmiş olan gerçektir. Ancak modernler günahın varlığını inkar etseler de,
henüz bir akıl hastanesinin varlığını inkar ettiklerini düşünmüyorum. Hepimiz hala, bir evin çöküşü kadar belirgin bir şekilde
zihnin çöküşü olduğu konusunda hemfikiriz. İnsanlar cehennemi inkar ediyor,
ama henüz Hanwell'i değil. Birincil argümanımızın amacı için
biri diğerinin durduğu yerde durabilir. Yani,
tüm düşünceler ve teoriler bir zamanlar bir insanın ruhunu kaybetmesine neden olup olmadıklarına göre yargılanıyordu, aynı şekilde şimdiki amacımız için de tüm modern düşünceler ve teoriler bir insanın aklını kaybetmesine neden olup olmadıklarına göre yargılanabilir.

Bazılarının delilikten kendi başına çekici olarak bahsettiği doğrudur. Ancak bir an düşünmek,
eğer hastalık güzelse, genellikle başka birinin hastalığı olduğunu gösterecektir. Kör bir adam pitoresk olabilir; ancak resmi görmek için iki göze ihtiyaç vardır. Ve benzer şekilde, deliliğin en çılgın şiiri bile
sadece aklı başında olanlar tarafından beğenilebilir. Deli bir adam için deliliği
oldukça sıradandır, çünkü oldukça doğrudur. Kendini
bir tavuk sanan bir adam, kendisi için bir tavuk kadar sıradandır. Kendini
bir cam parçası sanan bir adam, kendisi için bir cam parçası kadar sıkıcıdır.
Onu sıkıcı yapan ve
çıldırtan zihninin homojenliğidir. Sadece fikrinin ironisini gördüğümüz için onu eğlenceli bile buluyoruz; sadece fikrinin ironisini
görmediği için Hanwell'e hiç konulmuyor. Kısacası,
tuhaflıklar sadece sıradan insanları etkiler. Tuhaflıklar tuhaf insanları etkilemez. Bu yüzden sıradan insanlar çok daha heyecanlı zamanlar geçirir;
tuhaf insanlar ise her zaman hayatın sıkıcılığından şikayet ederler. Bu yüzden yeni romanlar bu kadar çabuk ölüyor ve eski masallar sonsuza dek varlığını sürdürüyor. Eski masal kahramanı normal bir insan çocuğu yapıyor; şaşırtıcı olan onun maceraları; onu şaşırtıyorlar çünkü normal. Ancak modern psikolojik romanda kahraman anormaldir; merkez merkezde değildir. Bu nedenle en vahşi maceralar bile onu yeterince etkileyemez ve kitap monotondur. Ejderhalar arasında bir kahramandan bir hikaye yaratabilirsiniz; ancak ejderhalar arasında bir ejderhadan değil. Masal, aklı başında bir adamın deli bir dünyada ne yapacağını tartışır. Günümüzün ayık gerçekçi romanı, sıkıcı bir dünyada temel bir delinin ne yapacağını tartışır. O halde, deliler evinden başlayalım; bu kötü ve fantastik handan entelektüel yolculuğumuza çıkalım. Şimdi, akıl sağlığının felsefesine bir göz atacaksak, bu konuda yapılacak ilk şey büyük ve yaygın bir hatayı ortadan kaldırmaktır. Her yerde, hayal gücünün, özellikle de mistik hayal gücünün, insanın zihinsel dengesi için tehlikeli olduğu fikri yaygındır. Şairlerden genellikle psikolojik olarak güvenilmez olarak bahsedilir; ve genellikle saçınıza defne dalları takmak ile saman saplamak arasında belirsiz bir ilişki vardır. Gerçekler ve tarih bu görüşe tamamen aykırıdır. En büyük şairlerin çoğu sadece aklı başında olmakla kalmayıp aynı zamanda son derece iş odaklıydı;
ve eğer Shakespeare gerçekten at tuttuysa, bu onları tutmak için en güvenli kişi olduğu içindi. Hayal gücü delilik üretmez.
Deliliği üreten şey tam olarak akıldır. Şairler delirmez;
ama satranç oyuncuları delirir. Matematikçiler delirir ve kasiyerler delirir;
ama yaratıcı sanatçılar çok nadiren. Görüleceği üzere,
mantığa saldırmıyorum: Sadece bu tehlikenin mantıkta yattığını söylüyorum, hayal gücünde değil. Sanatsal babalık, fiziksel babalık kadar sağlıklıdır. Dahası, bir şairin gerçekten
hastalıklı olduğu zaman bunun genellikle beyninde
bir tür zayıf akılcılık noktası olduğu için olduğu söylenmeye değer. Örneğin Poe
gerçekten de hastalıklıydı; şiirsel olduğu için değil,
özellikle analitik olduğu için. Satranç bile onun için fazla şiirseldi;
satrancın şövalyeler ve kalelerle dolu olması nedeniyle sevmezdi,
tıpkı bir şiir gibi. O, açıkça damaların siyah disklerini tercih ediyordu,
çünkü bunlar bir diyagramdaki siyah noktalara daha çok benziyordu.
Belki de en güçlü örnek şudur: yalnızca bir büyük İngiliz
şair
çıldırdı, Cowper. Ve kesinlikle mantık tarafından,
önceden belirlenmişliğin çirkin ve yabancı mantığı tarafından deliriyordu. Şiir
hastalık değil, ilaçtı; şiir onu kısmen sağlıklı tutuyordu.
Bazen iğrenç zorunlulukçuluğunun onu geniş sular ve
Ouse'un beyaz düz zambakları arasında sürüklediği kırmızı ve susuz cehennemi unutabiliyordu. John Calvin tarafından lanetlendi;
John Gilpin tarafından neredeyse kurtarıldı. Her yerde insanların
rüya görerek delirmediğini görüyoruz. Eleştirmenler şairlerden çok daha delirmiştir.
Homeros yeterince eksiksiz ve sakindir; onu abartılı paçavralara
dökenler eleştirmenleridir. Shakespeare kendisidir; onun başka biri olduğunu
sadece bazı eleştirmenleri keşfetmiştir. Ve Aziz John Evangelist vizyonunda birçok garip canavar
görmüş olsa da, kendi yorumcularından biri kadar vahşi bir yaratık görmemiştir.
Genel gerçek basittir. Şiir aklı başındadır çünkü
sonsuz bir denizde kolayca yüzer; akıl sonsuz denizi geçmeye çalışır ve
böylece onu sonlu hale getirir. Sonuç zihinsel yorgunluktur,
Bay Holbein'ın fiziksel yorgunluğu gibi. Her şeyi kabul etmek
bir egzersizdir, her şeyi anlamak bir gerginliktir. Şair sadece
yüceltme ve genişleme ister, kendini uzatabileceği bir dünya.
Şair sadece kafasını göklere çıkarmak ister.
Gökleri kafasına sokmaya çalışan mantıkçıdır. Ve
yarılan
başıdır.

Bu çarpıcı hatanın genellikle çarpıcı bir yanlış alıntıyla desteklenmesi küçük bir meseledir, ancak alakasız değildir. Hepimiz insanların Dryden'ın meşhur dizesini "Büyük deha
deliliğe yakındır" şeklinde alıntıladığını duymuşuzdur. Ancak Dryden büyük dehanın deliliğe yakın olduğunu söylemedi. Dryden kendisi de büyük bir dehaydı ve daha iyisini biliyordu. Ondan daha romantik veya daha mantıklı bir adam bulmak zor olurdu. Dryden'ın söylediği şuydu: "Büyük zekalar
çoğu zaman deliliğe yakın olur"; ve bu doğrudur. Çöküş tehlikesi altında olan şey, zekanın saf hazırcevaplığıdır. Ayrıca insanlar Dryden'ın ne tür bir adamdan bahsettiğini hatırlayabilir. Vaughan veya George Herbert gibi dünya dışı bir vizyonerden bahsetmiyordu. Alaycı bir dünya adamından, bir şüpheciden, bir diplomattan, büyük bir pratik politikacıdan bahsediyordu. Bu tür adamlar
gerçekten de deliliğe yakın. Kendi beyinlerinin ve diğer insanların beyinlerinin sürekli hesaplanması tehlikeli bir iştir. Zihni hesaplamak zihin için her zaman tehlikelidir. Hafif
bir kişi, neden "Bir şapkacı kadar deli" dediğimizi sordu. Daha hafif
bir kişi, bir şapkacının deli olduğunu, çünkü insan kafasını ölçmek zorunda olduğunu söyleyebilir.

Ve eğer büyük akılcılar sıklıkla manyaksa, manyakların da genellikle büyük akılcılar olduğu da aynı şekilde doğrudur. CLARION ile özgür irade konusunda bir tartışmaya girdiğimde, o yetenekli yazar Bay R.B.Suthers, özgür iradenin delilik olduğunu, çünkü bunun sebepsiz eylemler anlamına geldiğini ve bir delinin eylemlerinin sebepsiz olacağını söyledi. Burada determinist mantıktaki feci
yans üzerinde durmayacağım. Açıkçası, herhangi bir eylem, hatta bir delinin eylemi bile, sebepsiz olabiliyorsa, determinizm bitmiştir. Nedensellik zinciri bir deli için kırılabiliyorsa, bir insan için de kırılabilir.
Ama amacım daha pratik bir şeye işaret etmek.
Belki de, modern bir Marksist Sosyalistin özgür irade hakkında hiçbir şey bilmemesi doğaldı. Ancak modern bir Marksist Sosyalistin deliler hakkında hiçbir şey bilmemesi kesinlikle dikkat çekiciydi.
Bay Suthers'ın deliler hakkında hiçbir şey bilmediği aşikardı.
Bir deli hakkında söylenebilecek son şey, eylemlerinin
nedensiz olduğudur. Eğer herhangi bir insan eylemine genel olarak nedensiz denilebilirse,
bunlar sağlıklı bir adamın önemsiz eylemleridir; yürürken ıslık çalmak;
bir sopayla çimleri biçmek; topuklarını tekmelemek veya
ellerini ovuşturmak. Yararsız şeyleri yapan mutlu insandır;
hasta insan boş duracak kadar güçlü değildir. Tam da delinin asla anlayamayacağı türden dikkatsiz ve sebepsiz eylemlerdir;
çünkü deli (determinist gibi) genelde her şeyde çok fazla sebep görür.
Deli, bu boş eylemlerde komplocu bir anlam
okuyacaktır. Çimleri biçmenin özel mülke bir saldırı olduğunu düşünecektir.
Topukların tekmelenmesinin bir suç ortağına bir işaret olduğunu düşünecektir.
Deli bir an için dikkatsiz olabilseydi,
aklını başına toplardı.
Kalbinde veya zihinsel bozukluğun eşiğinde olan insanlarla konuşma talihsizliğine uğramış olan herkes,
onların en uğursuz niteliğinin korkunç bir ayrıntı netliği olduğunu bilir;
bir şeyi bir labirentten daha ayrıntılı bir haritada başka bir şeye bağlamak.
Bir deliyle tartışırsanız, en kötüsünü yaşamanız son derece olasıdır; çünkü birçok yönden aklı daha hızlı hareket eder
sağduyuyla giden şeyler tarafından geciktirilmediği için.
O, mizah duygusu, hayırseverlik veya deneyimin aptalca kesinliği tarafından engellenmez. Bazı aklı başında duyguları kaybetmesi daha mantıklıdır. Gerçekten de, delilik için kullanılan yaygın ifade bu açıdan yanıltıcıdır. Deli, aklını kaybetmiş kişi değildir. Deli, aklı dışında her şeyini kaybetmiş kişidir.

Delinin bir şeye dair açıklaması her zaman eksiksizdir ve genellikle tamamen rasyonel bir anlamda tatmin edicidir. Ya da daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse,
deli açıklama, kesin olmasa bile, en azından cevaplanamazdır;
bu özellikle iki veya üç en yaygın delilik türünde gözlemlenebilir. Eğer bir adam (örneğin) insanların kendisine karşı bir komplo kurduğunu söylerse, bunu ancak tüm insanların komplocu olduklarını inkar ettiklerini söyleyerek tartışabilirsiniz; komplocuların yapacağı şey tam olarak budur. Onun açıklaması sizinki kadar gerçekleri kapsıyor.
Ya da bir adam İngiltere'nin haklı Kralı olduğunu söylerse, mevcut otoritelerin ona deli dediğini söylemek tam bir cevap değildir;
çünkü eğer İngiltere Kralı olsaydı, mevcut otoritelerin yapabileceği en akıllıca şey bu olabilirdi.
Ya da bir adam İsa Mesih olduğunu söylerse,
dünyanın onun ilahiliğini inkar ettiğini söylemek tam bir cevap değildir;
çünkü dünya Mesih'in ilahiliğini inkar etti.

Yine de yanılıyor. Fakat onun hatasını tam terimlerle izlemeye çalışırsak,
zannettiğimiz kadar kolay bulamayız.
Belki de bunu ifade etmeye en yakın olduğumuz şey şudur:
zihni mükemmel ama dar bir daire içinde hareket ediyor. Küçük bir daire
büyük bir daire kadar sonsuzdur; fakat, oldukça
sonsuz olsa da, o kadar büyük değildir. Aynı şekilde, çılgınca açıklama
aklı başında olan kadar eksiksizdir, fakat o kadar büyük değildir.
Bir mermi dünya kadar yuvarlaktır, fakat dünya değildir. Dar bir evrensellik diye bir şey vardır; küçük ve sıkışık bir sonsuzluk diye bir şey vardır; bunu birçok
modern dinde görebilirsiniz. Şimdi, oldukça dışsal ve deneysel olarak konuşursak,
deliliğin en güçlü ve en belirgin İŞARETİ'nin
mantıksal bir bütünlük ile ruhsal bir
sıkışma arasındaki bu kombinasyon olduğunu söyleyebiliriz. Delilerin teorisi çok sayıda şeyi açıklar,
ama bunları geniş bir şekilde açıklamaz. Yani, eğer siz
veya ben giderek hastalıklı hale gelen bir zihinle uğraşıyor olsaydık,
esas olarak ona argümanlar vermekten çok, ona hava vermekle,
tek bir argümanın boğulmasının dışında daha temiz ve daha serin bir şey olduğuna ikna etmekle ilgilenmeliydik. Diyelim ki, örneğin,
tipik olarak aldığım ilk vaka bu olsaydı; diyelim ki
herkesi kendisine karşı komplo kurmakla suçlayan bir adamın vakası olsaydı. Bu saplantıya karşı en derin protesto ve itiraz duygularımızı ifade edebilseydik, sanırım şöyle bir şey söylemeliyiz:
"Ah, davanı savunduğunu ve onu ezberlediğini kabul ediyorum,
ve söylediğin gibi birçok şey başka şeylere uyuyor. Kabul ediyorum
açıklamanız çok şeyi açıklıyor; ama ne kadar çok şeyi dışarıda bırakıyor! Dünyada sizinkinden başka hikaye yok mu;
ve bütün insanlar sizin işinizle mi meşgul? Diyelim ki ayrıntıları kabul ediyoruz;
belki sokaktaki adam sizi görmüyormuş gibi göründüğünde bu sadece
onun kurnazlığıydı; belki de polis size adınızı sorduğunda bu sadece
onu zaten bildiği içindi. Ama bu insanların sizinle hiç ilgilenmediğini bilseydiniz ne kadar daha mutlu olurdunuz!
Kendiniz onun içinde daha küçük olabilseydiniz hayatınız ne kadar daha büyük olurdu; eğer diğer insanlara gerçekten ortak bir merakla
ve zevkle bakabilseydiniz; eğer onları güneşli bencillikleri ve erkeksi kayıtsızlıkları içinde yürürken görebilseydiniz! Onlarla ilgilenmeye başlardınız, çünkü onlar sizinle ilgilenmiyordu. Kendi küçük oyununuzun her zaman oynandığı bu küçük ve gösterişsiz tiyatrodan kaçıp kendinizi
daha özgür bir gökyüzünün altında, muhteşem yabancılarla dolu bir sokakta bulurdunuz." Ya da ikinci delilik vakası, tacı talep eden bir adamın vakası olsaydı, tepkiniz "Tamam!
Belki İngiltere Kralı olduğunuzu biliyorsunuzdur; ama neden umursuyorsunuz?
Muhteşem bir çaba gösterin ve bir insan olacaksınız ve
dünyanın tüm krallarına
aşağıdan bakacaksınız." şeklinde cevap vermek olurdu. Ya da üçüncü vaka,
kendisine Mesih diyen delinin vakası olabilir. Hissettiklerimizi söyleseydik,
şöyle derdik, "Demek ki sen dünyanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısısın:
ama ne kadar küçük bir dünya olmalı! Ne kadar küçük bir cennette yaşamalısın,
kelebeklerden daha büyük olmayan meleklerle! Tanrı olmak ne kadar üzücü olmalı;
ve yetersiz bir Tanrı! Gerçekten de sizinkinden daha dolu bir hayat ve
daha harikulade bir sevgi yok mu; ve gerçekten de tüm canlıların inançlarını koyması senin küçük ve acı dolu acınası haline mi geldi? Ne kadar daha mutlu olurdunuz,
sizden ne kadar çok olurdu, eğer daha yüksek bir Tanrının çekici
küçük evreninizi parçalayıp, yıldızları pullar gibi dağıtıp,
sizi açıkta bırakabilseydi, hem yukarı hem aşağı bakmakta özgür
olmanız için!"

Ve unutulmamalıdır ki en saf pratik bilim bile
zihinsel kötülük konusunda bu görüşü benimser; onunla bir sapkınlık gibi tartışmaya çalışmaz,
sadece bir büyü gibi onu bozmaya çalışır. Ne modern
bilim ne de antik din tam özgür düşünceye inanır.
Teoloji, bazı düşünceleri küfür olarak adlandırarak azarlar.
Bilim, bazı düşünceleri hastalıklı olarak adlandırarak azarlar. Örneğin,
bazı dini topluluklar erkekleri seks hakkında düşünmekten az çok caydırmıştır. Yeni bilimsel topluluk kesinlikle erkekleri ölüm hakkında düşünmekten caydırmaktadır; bu bir gerçektir, ancak hastalıklı bir gerçek olarak kabul edilir.
Ve hastalıklılığı biraz mani olan kişilerle uğraşırken,
modern bilim saf mantığa dans eden bir Derviş.
Bu durumlarda mutsuz adamın gerçeği arzulaması yeterli değildir;
sağlık arzulamalıdır. Onu normalliğe karşı kör bir açlıktan başka hiçbir şey kurtaramaz, tıpkı bir hayvanınki gibi.
Bir insan kendini zihinsel kötülükten
kurtaramaz; çünkü aslında hastalıklı, yönetilemez ve bir bakıma bağımsız hale gelen düşünce organıdır.
Sadece irade veya inançla kurtarılabilir. Onun salt aklı hareket ettiği anda,
eski dairesel rutinde hareket eder; mantıksal çemberinin etrafında dönüp durur, tıpkı İç Çember'de üçüncü sınıf bir vagonda olan bir adamın, Gower Sokağı'ndan çıkma gibi gönüllü, güçlü ve mistik bir eylemde bulunmadıkça İç Çember'in etrafında dönüp durması gibi.
Burada bütün mesele karar vermektir; bir kapı sonsuza dek kapatılmalıdır.
Her çare çaresiz bir çaredir. Her tedavi mucizevi bir tedavidir.
Bir deliyi tedavi etmek bir filozofla tartışmak değildir; bir
şeytanı kovmaktır. Ve doktorlar ve psikologlar bu konuda ne kadar sessiz olursa olsunlar, tutumları son derece hoşgörüsüzdür - Bloody Mary kadar hoşgörüsüz. Tutumları aslında şudur:
İnsan yaşamaya devam edecekse, düşünmeyi bırakmalıdır.
Tavsiyeleri entelektüel bir ampütasyondur. Eğer BAŞIN seni rahatsız ediyorsa, kesip at; çünkü sadece bir çocuk olarak Cennet Krallığına girmek değil, bir aptal olarak girmek,
tüm zekanla cehenneme atılmaktan -ya da Hanwell'e- daha iyidir.

Deneyin delisi böyledir; o genellikle bir akılcıdır,
sık sık başarılı bir akılcıdır. Şüphesiz ki
sadece akılla ve ona karşı açılan dava mantıksal olarak ortaya konarak yenilebilir. Fakat
çok daha genel ve hatta estetik terimlerle çok daha kesin bir şekilde ifade edilebilir.
O, tek bir fikrin temiz ve iyi aydınlatılmış hapishanesindedir: tek bir acı noktaya
keskinleştirilmiştir. Sağlıklı bir tereddütü
ve sağlıklı bir karmaşıklığı yoktur. Şimdi, girişte açıkladığım gibi,
bu erken bölümlerde bir doktrinin diyagramından çok bir bakış açısının birkaç resmini vermeye karar verdim. Ve ben
manyak hakkındaki vizyonumu bu nedenle uzun uzun anlattım:
manyaktan etkilendiğim gibi, çoğu
modern düşünürden de etkileniyorum. Hanwell'den duyduğum o belirgin ruh hali veya notayı, bugün bilim kürsülerinin ve öğrenim kürsülerinin yarısından da duyuyorum; ve deli doktorların çoğu birden fazla anlamda deli doktordur. Hepsinin tam olarak belirttiğimiz kombinasyona sahipler: geniş ve ayrıntılı bir akılla
dar bir sağduyunun kombinasyonu. Sadece tek bir ince açıklamayı alıp onu çok uzağa taşıdıkları anlamında evrenseldirler.
Ama bir desen sonsuza kadar uzayabilir ve yine de küçük bir desen olabilir.
Siyah zemin üzerinde beyaz bir satranç tahtası görürler ve evren onunla döşenmişse, hala siyah zemin üzerinde beyazdır. Deliler gibi, bakış açılarını değiştiremezler; zihinsel bir çaba gösterip aniden onu beyaz zemin üzerinde siyah olarak göremezler.

Öncelikle daha belirgin olan materyalizm örneğini ele alalım. Dünyanın bir açıklaması olarak, materyalizm bir tür çılgınca sadeliğe sahiptir. Tam bir delinin argümanının niteliğine sahip; hem her şeyi kapsadığı hem de her şeyi dışarıda bıraktığı hissine sahibiz.
Örneğin, Bay McCabe gibi yetenekli ve samimi bir materyalisti düşünün, tam olarak bu eşsiz hissi yaşayacaksınız.
Her şeyi anlıyor ve her şey anlaşılmaya
değer görünmüyor. Onun kozmosu her perçin ve dişli çarkta tamamlanmış olabilir,
ama yine de onun kozmosu bizim dünyamızdan daha küçüktür.
Bir şekilde onun planı, delinin berrak planı gibi, yabancı enerjilerin ve dünyanın büyük kayıtsızlığının farkında değil gibi görünüyor;
dünyanın gerçek şeylerini, savaşan halkları veya gururlu anneleri veya denizdeki ilk aşkı veya korkuyu düşünmüyor.
Dünya çok büyük ve kozmos çok küçük.
Kozmos, bir insanın kafasını saklayabileceği en küçük deliktir.

Şu anda bu inançların hakikatle ilişkisini tartışmadığım anlaşılmalıdır; ancak şimdilik, yalnızca sağlıkla olan ilişkileri. Tartışmanın ilerleyen kısımlarında nesnel gerçeklik sorusuna saldırmayı umuyorum; burada yalnızca bir psikoloji fenomeninden bahsediyorum.
Şu anda Haeckel'e materyalizmin doğru olmadığını kanıtlamaya çalışmıyorum, tıpkı Mesih olduğunu düşünen bir adama bir yanılgı içinde olduğunu kanıtlamaya çalışmadığım gibi.
Burada yalnızca her iki durumun da aynı türden bir bütünlüğe ve aynı türden bir eksikliğe sahip olduğu gerçeğine değiniyorum.
Bir adamın Hanwell'de kayıtsız bir halk tarafından alıkonulmasını, dünyanın layık olmadığı bir tanrının
çarmıha gerilmesi olduğunu söyleyerek açıklayabilirsiniz.
Açıklama açıklıyor. Benzer şekilde evrendeki düzeni, tüm şeylerin, hatta insanların ruhlarının bile,
tamamen bilinçsiz bir ağaçta kaçınılmaz olarak açılan yapraklar olduğunu söyleyerek açıklayabilirsiniz -
maddenin kör kaderi. Açıklama açıklıyor,
ancak elbette deli adamınki kadar eksiksiz değil. Ama buradaki nokta
normal insan zihninin her ikisine de itiraz etmesi değil,
aynı itirazı her ikisine de hissetmesidir. Yaklaşık ifadesi
eğer Hanwell'deki adam gerçek Tanrı ise, pek de tanrı değildir. Ve benzer şekilde, eğer materyalistin kozmosu gerçek kozmossa, pek de kozmos değildir. Şey küçülmüştür.
Tanrı birçok insandan daha az ilahidir; ve (Haeckel'e göre)
hayatın tamamı, onun birçok ayrı yönünden
çok daha gri, dar ve önemsiz bir şeydir. Parçalar bütünden
daha büyük görünür.

Çünkü materyalist felsefenin (doğru olsun ya da olmasın) kesinlikle herhangi bir dinden çok daha sınırlayıcı olduğunu unutmamalıyız.
Elbette bir anlamda, tüm akıllı fikirler dardır.
Kendilerinden daha geniş olamazlar. Bir Hristiyan, yalnızca bir ateistin kısıtlandığı şekilde kısıtlanmıştır.
Hristiyanlığı yanlış düşünüp Hristiyan olmaya devam edemez;
ve ateist ateizmin yanlış düşünüp ateist olmaya devam edemez. Ancak, materyalizmin spiritüalizmden
daha fazla kısıtlamaya sahip olduğu çok özel bir anlam vardır. Bay McCabe beni bir köle olarak görüyor çünkü determinizme inanmama izin verilmiyor. Bay McCabe'i bir köle olarak görüyorum çünkü perilere inanmama izin verilmiyor. Ancak iki vetoyu incelersek onun vetosunun benimkinden çok daha saf bir veto olduğunu göreceğiz.
Hristiyan, evrende hatırı sayılır miktarda yerleşik düzen ve kaçınılmaz bir gelişme olduğuna inanmakta oldukça özgürdür.
Ancak materyalistin lekesiz makinesine en ufak bir spiritüalizm veya mucize kırıntısı
kabul etmesine izin verilmez. Zavallı Bay McCabe'in en ufak bir cin bile
saklamasına izin verilmez, o bir
piskopozun içinde saklanıyor olsa bile. Hristiyan, evrenin çok çeşitli ve hatta çeşitli olduğunu kabul eder, tıpkı aklı başında bir adamın kendisinin karmaşık olduğunu bilmesi gibi. Aklı başında bir adam, bir canavarın,
bir şeytanın, bir azizin, bir vatandaşın dokunuşuna sahip olduğunu bilir.
Hayır, gerçekten aklı başında bir adam, bir delinin dokunuşuna sahip olduğunu bilir. Fakat materyalistin dünyası oldukça basit ve sağlamdır, tıpkı delinin aklı başında olduğundan oldukça emin olması gibi. Materyalist, tarihin sadece ve yalnızca bir nedensellik zinciri olduğundan emindir, tıpkı daha önce bahsedilen ilginç kişinin sadece ve yalnızca bir tavuk olduğundan oldukça emin olması gibi. Materyalistler ve deliler asla şüphe duymazlar.

Manevi doktrinler zihni, materyalist inkarlar gibi sınırlamaz. Ölümsüzlüğe inansam bile bunun hakkında düşünmeme gerek yok.
Ama ölümsüzlüğe inanmıyorsam bunun hakkında düşünmemeliyim.
İlk durumda yol açıktır ve istediğim kadar gidebilirim;
İkinci durumda yol kapalıdır. Fakat durum daha da güçlüdür ve delilikle paralellik daha da gariptir. Çünkü delinin kapsamlı ve mantıksal teorisine karşı bizim davamız, doğru veya yanlış, yavaş yavaş insanlığını yok ettiğiydi. Şimdi ise materyalistin temel çıkarımlarına karşı suçlama, doğru veya yanlış, yavaş yavaş insanlığını yok ettiğidir; Sadece nezaketten bahsetmiyorum,
Umuttan, cesaretten, şiirden, inisiyatiften, insani olan her şeyden bahsediyorum.
Örneğin, materyalizm insanları tam bir kaderciliğe sürüklediğinde (genelde olduğu gibi), bunun herhangi bir anlamda özgürleştirici bir güç olduğunu iddia etmek oldukça boşunadır. Özgür iradeyi yok etmek için yalnızca özgür düşünceyi kullandığınızda özgürlüğü özellikle ilerlettiğinizi söylemek saçmadır.
Deterministler bağlamak için gelirler, çözmek için değil. Onlar yasalarına nedensellik "zinciri" diyebilirler. Bu, bir insanı
engelleyen en kötü zincirdir. İsterseniz, materyalist öğreti hakkında özgürlük dilini kullanabilirsiniz, ancak bunun bir bütün olarak ona uygulanamayacağı, aynı dilin bir tımarhaneye kapatılmış bir adama uygulandığında olduğu kadar açıktır. İsterseniz,
insanın kendisini haşlanmış yumurta olarak düşünmekte özgür olduğunu söyleyebilirsiniz. Fakat
şüphesiz ki daha büyük ve önemli bir gerçek şudur ki eğer o bir haşlanmış yumurtaysa
yemek yeme, içme, uyuma, yürüme veya sigara içme özgürlüğüne sahip değildir.
Benzer şekilde, isterseniz cesur determinist spekülatörün iradenin gerçekliğine inanmamakta özgür olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak çok daha büyük ve önemli bir gerçektir ki o,

yükseltme, lanetleme, teşekkür etme, haklı çıkarma, teşvik etme, cezalandırma,
baştan çıkarmalara direnme, kalabalığı kışkırtma, Yeni Yıl kararları alma,
günahkarları affetme, zorbaları azarlama veya hatta hardal için "teşekkür ederim" deme özgürlüğüne sahip değildir.

Bu konudan geçerken, materyalist kaderciliğin bir şekilde merhamete, zalimce cezaların veya herhangi bir tür cezanın kaldırılmasına
yönelik olduğu yönünde garip bir yanılgı olduğunu belirtebilirim. Bu, gerçeğin şaşırtıcı derecede tersidir.

Zorunluluk doktrininin hiçbir fark yaratmadığı oldukça savunulabilirdir; kırbaçlayanın kırbaçlamasına ve nazik dostun daha önce olduğu gibi öğüt vermesine izin verir. Ancak açıkça, bunlardan birini durdurursa nazik öğütleri de durdurur. Günahların kaçınılmaz olması cezayı engellemez; herhangi bir şeyi engelliyorsa ikna etmeyi engeller. Determinizm, korkaklığa yol açması kesin olduğu kadar zulme de yol açması muhtemeldir. Determinizm, suçlulara yönelik
zalimce muameleyle tutarsız değildir. (Belki de) tutarsız olduğu şey, suçlulara yönelik cömert muameledir; onların daha iyi hislerine veya ahlaki mücadelelerinde teşvike yapılan herhangi bir başvurudur. Determinizmci, iradeye başvurmaya inanmaz, ancak çevreyi değiştirmeye inanır. Günahkara, "Git ve bir daha günah işleme" dememelidir, çünkü günahkar buna engel olamaz. Ancak onu
kaynayan yağa koyabilir; çünkü kaynayan yağ bir çevredir. Bu nedenle, bir figür olarak ele alındığında, materyalistin deli figürünün fantastik
taslakları vardır. Her ikisi de aynı anda hem cevaplanamaz hem de tahammül edilemez bir pozisyon alır.

Elbette, tüm bunlar yalnızca materyalist için geçerli değildir.
Aynı şey, spekülatif mantığın diğer ucu için de geçerlidir. Her şeyin maddede başladığına inanan kişiden çok daha korkunç bir şüpheci vardır. Her şeyin kendisinde başladığına inanan şüpheciyle tanışmak mümkündür.
Meleklerin veya şeytanların varlığından değil, insanların ve ineklerin varlığından şüphe eder.
Ona göre kendi arkadaşları kendi uydurduğu bir mitolojidir.
Kendi babasını ve kendi annesini yaratmıştır. Bu korkunç hayal, günümüzün biraz
mistik egoizmine kesinlikle çekici gelen bir şey barındırır. İnsanların kendilerine
inanmaları halinde ilerleyebileceklerini düşünen o yayıncı,
her zaman aynada onu arayan Süperman'in peşindekiler,
dünya için hayat yaratmak yerine kişiliklerini etkilemekten bahseden o yazarlar, tüm bu insanların arasında aslında sadece bir santim vardır ve bu korkunç boşluk. Sonra,
bu nazik dünya adamın etrafında bir yalan gibi karardığında;
arkadaşlar hayaletlere dönüştüğünde ve dünyanın temelleri çöktüğünde;
sonra adam, hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmadığında,
kendi kabusunda yalnız kaldığında, o zaman büyük bireyci düstur
intikamcı ironiyle
üzerine yazılacaktır. Yıldızlar sadece
kendi beyninin karanlığındaki noktalar olacak; annesinin yüzü sadece
kendi deli kaleminden bir taslak olacak, hücresinin duvarlarında.
Ama hücresinin üzerine, korkunç bir gerçekle, "O
kendine
inanıyor" yazılacak.

Ancak, burada bizi ilgilendiren tek şey, bu
panegoist düşüncenin aşırılığının, materyalizmin diğer aşırılığıyla aynı paradoksu
gösterdiğini belirtmektir. Teoride eşit derecede eksiksizdir
ve pratikte eşit derecede sakatlayıcıdır. Basitlik uğruna,
bir adamın her zaman bir rüyada olduğuna inanabileceğini söyleyerek bu kavramı ifade etmek daha kolaydır. Şimdi, açıkçası, ona bir rüyada olmadığına dair hiçbir pozitif
kanıt verilemez, çünkü
bir rüyada sunulamayacak hiçbir kanıt sunulamaz. Fakat eğer adam Londra'yı yakmaya başlarsa ve hizmetçisinin onu yakında kahvaltıya çağıracağını söylerse, onu alıp diğer mantıkçılarla birlikte bu bölümde sıkça değinilen bir yere koymalıyız. Duyularına inanamayan adam ve başka hiçbir şeye inanamayan adam, ikisi de delidir,
ama delilikleri argümanlarındaki herhangi bir hatayla değil,
tüm hayatlarının açık hatasıyla kanıtlanır. İkisi de kendilerini iki kutuya
kilitlediler, içleri güneş ve yıldızlarla
boyalıydı; ikisi de dışarı çıkamıyor, biri cennetin
sağlığına ve mutluluğuna, diğeri ise dünyanın
sağlığına ve mutluluğuna. Pozisyonları oldukça makul;
hayır, bir anlamda sonsuz derecede makul, tıpkı üç penilik bir bitin sonsuz derecede dairesel olması gibi. Ama ortalama bir sonsuzluk, aşağılık ve kölece bir sonsuzluk diye bir şey vardır. Şüpheci veya mistik olsun, birçok modernin
işaretleri olarak bu nihai hiçliğin
simgesi olan belirli bir doğu sembolünü almış olmaları eğlencelidir. Sonsuzluğu temsil etmek istediklerinde,
onu kuyruğu ağzında olan bir yılanla temsil ederler. O çok tatmin edici olmayan yemeğin görüntüsünde
şaşırtıcı bir alaycılık var.
Maddi kadercilerin sonsuzluğu,
doğulu kötümserlerin sonsuzluğu, kibirli teozofların sonsuzluğu
ve günümüzün daha yüksek bilim adamlarının sonsuzluğu, aslında,
kuyruğunu yiyen bir yılan, kendisini bile yok eden aşağılanmış bir hayvan tarafından çok iyi bir şekilde sunulmuştur.

Bu bölüm tamamen pratiktir ve deliliğin
aslında en önemli işareti ve unsurunun ne olduğuyla ilgilidir;
özetle şunu söyleyebiliriz ki,
kökü olmadan kullanılan akıl, boşluktaki akıldır.
Uygun ilk prensipler olmadan düşünmeye başlayan adam delirir;
yanlış uçtan düşünmeye başlar. Ve bu sayfaların geri kalanında
doğru ucun ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. Ama sonuç olarak şunu sorabiliriz, eğer insanları delirten şey buysa,
onları aklı başında tutan şey nedir? Bu kitabın sonunda kesin,
bazıları çok kesin olduğunu düşünecek, bir cevap vermeyi umuyorum. Ancak şu an için, aynı yalnızca pratik şekilde, gerçek insanlık tarihinde insanları aklı başında tutan şeyle ilgili genel bir cevap vermek mümkündür.
Mistiklik insanları aklı başında tutar. Gizeminiz olduğu sürece sağlığınız vardır;
Gizemi yok ettiğinizde hastalık yaratırsınız. Sıradan insan
her zaman aklı başında olmuştur çünkü sıradan insan her zaman bir mistik olmuştur.
Alacakaranlığa izin vermiştir. Her zaman bir ayağı yeryüzünde
ve diğeri masal diyarında olmuştur. Kendini her zaman tanrılarından şüphe etmekte özgür bırakmıştır; ancak (bugünün agnostiğinin aksine) onlara inanmakta da özgürdür. Her zaman tutarlılıktan çok gerçeğe önem vermiştir.
Birbiriyle çelişiyor gibi görünen iki gerçek görseydi,
iki gerçeği ve çelişkiyi de beraberinde götürürdü.
Ruhani görüşü, fiziksel görüşü gibi stereoskopiktir:
Aynı anda iki farklı resim görür ve yine de daha iyi görür. Bu nedenle her zaman kader gibi bir şeyin
ve özgür irade gibi bir şeyin olduğuna inanmıştır. Böylece
çocukların gerçekten de cennetin krallığı olduğuna, ancak yine de
dünyanın krallığına itaat etmeleri gerektiğine inanıyordu. Gençliğe hayrandı
çünkü gençti, yaşlılığa ise değildi. Sağlıklı insanın tüm
canlılığı tam olarak bu görünür çelişkilerin dengesi olmuştur. Tasavvufun tüm sırrı şudur:
insan anlamadığı şeylerin yardımıyla her şeyi anlayabilir. Hastalıklı mantıkçı her şeyi berraklaştırmaya çalışır
ve her şeyi gizemli hale getirmeyi başarır. Mistik
bir şeyin gizemli olmasına izin verir ve diğer her şey berraklaşır.
Determinist nedensellik teorisini oldukça açık hale getirir
ve sonra hizmetçiye "eğer istersen" diyemediğini fark eder.
Hristiyan özgür iradenin kutsal bir gizem olarak kalmasına izin verir; ancak bu nedenle hizmetçiyle olan ilişkileri
parlak ve kristal berraklığında olur. Dogmanın tohumunu merkezi bir karanlığa koyar;
ancak bu tohum bol miktarda doğal sağlıkla her yöne doğru dallanır. Çemberi akıl ve deliliğin sembolü olarak aldığımız gibi,
haçı da aynı anda hem gizemin hem de
sağlığın sembolü olarak alabiliriz. Budizm merkezcildir, ancak Hıristiyanlık merkezkaçtır:
kırılır. Çünkü çember doğası gereği mükemmel ve sonsuzdur;
ama boyutu sonsuza dek sabittir; asla daha büyük veya daha küçük olamaz. Fakat haç, kalbinde bir çarpışma
ve bir çelişki olmasına rağmen, şeklini değiştirmeden dört kolunu sonsuza dek uzatabilir. Merkezinde bir paradoks olduğu için
değişmeden büyüyebilir. Çember kendi üzerine döner ve bağlanır.
Haç kollarını dört rüzgara açar; özgür gezginler için bir işarettir.

Bu derin maddeden bahsederken tek başına semboller bile bulanık bir değere sahiptir; ve fiziksel doğadan gelen başka bir sembol, mistisizmin insanlık önündeki gerçek yerini yeterince iyi ifade edecektir.
Bakamadığımız tek yaratılmış şey,
her şeye onun ışığında baktığımız tek şeydir. Öğle vakti güneş gibi,
mistisizm her şeyi kendi muzaffer görünmezliğinin parıltısıyla açıklar.
Bağımsız entelektüalizm (popüler bir ifadenin tam anlamıyla) tamamen ay ışığıdır; çünkü ısısız bir ışıktır ve ölü bir dünyadan yansıyan ikincil bir ışıktır.
Ancak Yunanlılar Apollon'u hem hayal gücünün hem de akıl sağlığının tanrısı yaptıklarında haklıydılar; çünkü o hem şiirin hem de şifanın hamisiydi. Gerekli dogmaların ve özel bir inancın
daha sonra konuşacağım. Ancak tüm insanların yaşadığı o aşkıncılık
öncelikle gökyüzündeki güneşin konumuna çok benzer.
Bunun bir tür muhteşem karmaşa olarak bilincindeyiz;
hem parlayan hem de şekilsiz bir şeydir, aynı anda hem bir parıltı hem de bir bulanıklıktır. Ancak ayın çemberi, bir kara tahtadaki Öklid çemberi kadar açık ve kesin,
hem tekrarlayan hem de kaçınılmazdır.
Çünkü ay tamamen mantıklıdır; ve ay delilerin
annesidir ve hepsine kendi adını vermiştir.

III DÜŞÜNCENİN İNTİHARI

Sokak ifadeleri sadece güçlü değil aynı zamanda inceliklidir:
çünkü bir söz sanatı sıklıkla bir tanım için çok küçük bir
çatlağa girebilir. "Söndürmek" veya "renksiz" gibi ifadeler, Bay Henry James tarafından
sözcüksel kesinliğin acısıyla türetilmiş olabilir.
Ve bir adamın "kalbinin doğru yerde" olmasıyla ilgili günlük ifadeden daha incelikli bir gerçek yoktur.
Normal oran fikrini içerir; sadece belirli bir işlev var olmakla kalmaz,
aynı zamanda diğer işlevlerle de doğru bir şekilde ilişkilidir. Gerçekten de, bu ifadenin
olumsuzlanması, en temsili modernlerin biraz hastalıklı merhametini ve sapkın şefkatini tuhaf bir doğrulukla tanımlardı.
Örneğin, Bay Bernard Shaw'un karakterini adil bir şekilde
tanımlamak zorunda kalsaydım, kendimi
kahramanca büyük ve cömert bir
kalbe sahip olduğunu söylemekten daha kesin bir şekilde ifade edemezdim;
ama doğru yerde bir kalbe sahip değil. Ve bu, zamanımızın tipik
toplumunun durumudur.

Modern dünya kötü değildir; bazı açılardan modern
dünya fazlasıyla iyidir. Vahşi ve israf edilmiş erdemlerle doludur.
Dini bir düzen paramparça olduğunda (Hristiyanlığın Reformasyon'da paramparça olması gibi), serbest bırakılan sadece ahlaksızlıklar değildir.
Ahlaksızlıklar gerçekten serbest bırakılır ve dolaşıp zarar verirler.
Ama erdemler de serbest bırakılır; ve erdemler daha
vahşice dolaşır ve erdemler daha korkunç zararlar verir. Modern
dünya, çıldırmış eski Hristiyan erdemleriyle doludur. Erdemler
çıldırmıştır çünkü birbirlerinden
yalıtılmışlardır ve tek başlarına dolaşmaktadırlar. Bu yüzden bazı bilim insanları gerçeğe önem verir;
ve onların hakikati acımasızdır. Bu yüzden bazı hümanistler sadece
acımaya önem verir; ve onların acıması (üzgünüm ama) çoğu zaman gerçek dışıdır. Örneğin, Bay Blatchford Hristiyanlığa saldırıyor çünkü tek bir Hristiyan erdemine
deli: sadece mistik ve neredeyse mantıksız olan
hayırseverlik erdemi. Hiçbir günahın affedilmediğini söyleyerek günahları affetmeyi daha kolay hale getireceğine dair garip bir fikri var.
Bay Blatchford sadece erken dönem Hristiyan değil, aynı zamanda aslanlar tarafından yenmesi gereken tek erken dönem Hristiyandır.
Çünkü onun durumunda pagan suçlaması gerçekten doğrudur: merhameti
sadece anarşi anlamına gelir. O gerçekten insan ırkının düşmanıdır--
çünkü çok insandır. Diğer uç nokta olarak, mutlu masallarda veya kalbin iyileşmesinde tüm insan zevkini kasıtlı olarak
kendisinde öldüren
acı gerçekçiyi ele alabiliriz.
Torquemada ahlaki gerçek uğruna insanlara fiziksel olarak işkence etti.
Zola fiziksel gerçek uğruna insanlara ahlaki olarak işkence etti.
Ama Torquemada'nın zamanında en azından bir dereceye kadar doğruluk ve barışı öpüştürebilecek bir sistem vardı.
Şimdi eğilmiyorlar bile. Ama bu ikisinden çok daha güçlü bir gerçek ve merhamet vakası, alçakgönüllülüğün yerinden oynaması vakasında bulunabilir.

Burada alçakgönüllülüğün yalnızca bir yönüyle ilgileniyoruz. Alçakgönüllülük büyük ölçüde insanın kibri ve iştahının sonsuzluğuna bir sınırlama olarak düşünülmüştü. İnsan her zaman kendi yeni icat ettiği ihtiyaçlarıyla merhametini
aşıyordu. Zevk alma gücü, sevinçlerinin yarısını yok etti. Zevk isteyerek,
en büyük zevki kaybetti; çünkü en büyük zevk şaşkınlıktır.
Bu nedenle, bir insan dünyasını büyütmek istiyorsa,
kendini her zaman küçültmesi gerektiği ortaya çıktı. Kibirli vizyonlar,
yüksek şehirler ve devrilen zirveler bile
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. Ormanları çimen gibi çiğneyen devler
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. En yalnız yıldızın üzerinde yukarı doğru kaybolan kuleler
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. Çünkü kuleler
yukarı bakmadığımız sürece uzun değildir; ve devler de bizden daha büyük olmadıkça dev değildir. Belki de insanın en büyük zevklerinden biri olan bu devasa hayal gücünün tamamı
tamamen alçakgönüllüdür. Alçakgönüllülük olmadan hiçbir şeyin tadını çıkarmak imkansızdır -- gurur bile.

Fakat bugün çektiğimiz şey yanlış yerdeki alçakgönüllülüktür.
Alçakgönüllülük hırs organından taşınmıştır. Alçakgönüllülük
inanç organına yerleşmiştir; asla olması gerektiği yerde değil.
Bir insan kendinden şüphe duymalı, fakat hakikatten şüphe etmemelidir; bu tam tersine dönmüştür. Günümüzde bir insanın
iddia ettiği kısım tam olarak iddia etmemesi gereken kısımdır -- kendisi. Şüphe ettiği kısım tam olarak şüphe etmemesi gereken kısımdır -- İlahi Akıl. Huxley, Doğa'dan öğrenmekten memnun bir
alçakgönüllülük vaaz etmiştir. Fakat yeni şüpheci o kadar alçakgönüllüdür ki
öğrenebileceğinden bile şüphe eder. Bu yüzden aceleyle zamanımıza özgü bir alçakgönüllülük olmadığını söyleseydik yanılmış olurduk.
Gerçek şu ki zamanımıza özgü gerçek bir alçakgönüllülük vardır;
ama öyle olur ki bu, çilecinin en çılgın secdelerinden
daha zehirli bir tevazu. Eski tevazu, bir adamın durmasını engelleyen bir mahmuzdu; devam etmesini engelleyen çizmesindeki bir çivi değildi. Çünkü eski tevazu, bir adamı
daha çok çalışmasını sağlayabilecek çabaları konusunda şüpheye düşürürdü.
Ama yeni tevazu, bir adamı
tamamen çalışmayı bırakmasına neden olacak hedefleri konusunda şüpheye düşürür.

Herhangi bir sokak köşesinde, kendisinin yanlış olabileceğine dair çılgınca ve küfürlü bir ifadede bulunan bir adamla karşılaşabiliriz. Her gün, elbette görüşünün doğru olmayabileceğini söyleyen biriyle karşılaşırız. Elbette görüşü doğru olmalıdır,
yoksa bu onun görüşü değildir. Çarpım tablosuna inanmayacak kadar zihinsel olarak mütevazı bir insan ırkı üretme yolundayız.
Yerçekimi yasasından şüphe eden filozofların
sadece kendi hayalleri olduğunu görme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Eskiden alay edenler ikna olmak için
fazla gururluydular; ama bunlar ikna olmak için fazla mütevazı.
Yumuşaklar dünyayı miras alır; ama modern şüpheciler miraslarını talep etmek için bile fazla uysaldırlar. İkinci sorunumuz tam olarak bu entelektüel çaresizliktir. Son bölüm yalnızca bir gözlem gerçeğiyle ilgiliydi:
İnsan için hastalık tehlikesinin hayal gücünden ziyade aklından kaynaklandığı. Aklın otoritesine saldırmak amaçlanmamıştı; daha ziyade onu savunmak nihai amaçtı.
Çünkü savunmaya ihtiyacı var. Tüm modern dünya akılla savaş halinde;
ve kule zaten sallanıyor.

Bilgelerin, sıklıkla söylendiği gibi, dinin bilmecesine bir cevap göremedikleri.
Ancak bilgelerimizin sorunu cevabı görememeleri değil; bilmeceyi bile görememeleri.
Kapının kapı olmadığı yönündeki şakacı iddiada paradoksal hiçbir şey fark edemeyecek kadar aptal çocuklar gibiler. Örneğin, modern
geniş görüşlüler dindeki otorite hakkında sadece içinde hiçbir sebep yokmuş gibi değil, sanki hiç olmamış gibi konuşuyorlar. Felsefi temelini görmenin dışında,
tarihsel nedenini bile göremiyorlar. Dini otorite
şüphesiz, çoğu zaman baskıcı veya mantıksız olmuştur; tıpkı
her hukuk sisteminin (ve özellikle de şu anki sistemimizin)
duygusuz ve acımasız bir ilgisizlikle dolu olması gibi. Polise saldırmak
mantıklıdır; hayır, görkemlidir. Ancak dini otoritenin modern eleştirmenleri, hırsızlardan hiç duymamışken polise saldırması gereken adamlar gibidir. Çünkü insan zihni için büyük ve olası bir tehlike vardır: hırsızlık kadar pratik bir tehlike. Buna karşı
dini otorite, haklı veya haksız bir şekilde, bir bariyer olarak yetiştirilmiştir.
Ve eğer ırkımız yıkımdan kaçınacaksa, buna karşı kesinlikle bir bariyer olarak bir şey yetiştirilmelidir.

Bu tehlike, insan zekasının kendini yok etmekte özgür olmasıdır.
Bir nesil, bir manastıra girerek veya denize atlayarak bir sonraki neslin varlığını engelleyebildiği gibi, bir düşünür grubu da bir sonraki nesle hiçbir insan düşüncesinde geçerlilik olmadığını öğreterek daha fazla düşünmeyi bir dereceye kadar engelleyebilir. Akıl ve inanç alternatifinden sürekli bahsetmek boşunadır.
Akıl kendi başına bir inanç meselesidir. Düşüncelerimizin gerçeklikle herhangi bir ilişkisi olduğunu iddia etmek bir inanç eylemidir. Eğer sadece bir şüpheciyseniz, er ya da geç kendinize şu soruyu sormalısınız,
"HİÇBİR ŞEY neden yolunda gitsin; gözlem ve çıkarım bile?
İyi mantık neden kötü mantık kadar yanıltıcı olmasın?
Her ikisi de şaşkın bir maymunun beynindeki hareketlerdir?"
Genç şüpheci, "Kendim için düşünme hakkım var." der.
Ama yaşlı şüpheci, tam şüpheci, "Kendim için düşünme hakkım yok. Hiç düşünme hakkım yok." der.

Düşünceyi durduran bir düşünce vardır. Durdurulması gereken tek düşünce budur. Tüm dinsel otoritenin hedef aldığı en büyük kötülük budur. Sadece bizimki gibi
çökmekte olan çağların sonunda ortaya çıkar: ve Bay H.G.Wells çoktan
yıkıcı bayrağını kaldırdı; "Enstrümanın Şüpheleri" adlı hassas bir şüphecilik parçası yazmıştır. Bunda beynin kendisini sorgular ve
geçmiş, şimdi ve gelecek tüm iddialarından tüm gerçekliği çıkarmaya çalışır. Ancak dindeki tüm askeri sistemler başlangıçta bu uzak yıkıntıya karşı sıralanmış ve yönetilmiştir. İnançlar ve haçlı seferleri, hiyerarşiler ve
korkunç zulümler, cahilce söylendiği gibi,
aklın bastırılması için düzenlenmemiştir.
Aklın zor
savunması için düzenlenmişlerdir. İnsan, kör bir içgüdüyle, bir şey bir kez
çılgınca sorgulanırsa, önce aklın sorgulanabileceğini biliyordu.
Rahiplerin affetme yetkisi, papaların tanımlama yetkisi,
engizisyoncuların bile korkutma yetkisi: bunların hepsi sadece tek bir merkezi otorite etrafında inşa edilmiş karanlık savunmalardı, daha kanıtlanamaz,
her şeyden daha doğaüstü -bir insanın düşünme yetkisi. Artık bunun böyle olduğunu biliyoruz; bunu bilmemek için hiçbir mazeretimiz yok.
Çünkü şüpheciliğin eski otorite çemberinde yankılandığını duyabiliyoruz,
ve aynı anda aklın tahtında sallandığını görebiliyoruz. Din gittiği sürece, akıl gidiyor. Çünkü ikisi de aynı birincil ve yetkili türdendir. İkisi de kendileri kanıtlanamayan kanıtlama yöntemleridir. Ve İlahi otorite fikrini yok etme eyleminde, uzun bir bölme toplamı yaptığımız o insan otoritesi fikrini büyük ölçüde yok ettik. Uzun ve sürekli bir çekişle papalık adamının miğferini çıkarmaya çalıştık; ve başı da onunla birlikte koptu.

Buna gevşek bir iddia denmesin diye, düşüncenin kendisini durdurma etkisine sahip başlıca modern düşünce
modalarını hızla gözden geçirmek belki de arzu edilir, ancak sıkıcıdır.
Materyalizm ve her şeyin kişisel bir yanılsama olarak görülmesinin böyle bir etkisi vardır; çünkü zihin mekanikse, düşünce çok heyecan verici olamaz ve kozmos gerçek dışıysa, düşünülecek hiçbir şey yoktur. Ancak bu durumlarda etki dolaylı ve şüphelidir. Bazı durumlarda doğrudan ve açıktır; özellikle
genel olarak evrim olarak adlandırılan durumda.

Evrim,
eğer bir şeyi yok ederse, kendini de yok eden modern zekanın iyi bir örneğidir. Evrim, ya
belirli dünyevi şeylerin
nasıl ortaya çıktığına dair masum bir bilimsel açıklamadır; ya da bundan daha fazlasıysa, düşüncenin kendisine bir saldırıdır. Evrim bir şeyi yok ederse,
dini değil,
rasyonalizmi yok eder. Eğer evrim basitçe
maymun denen pozitif bir şeyin çok yavaş bir şekilde insan denen pozitif bir şeye dönüşmesi anlamına geliyorsa, o zaman en ortodoks olanlar için acımasızdır;
çünkü kişisel bir Tanrı, özellikle de Hristiyan Tanrısı gibi, zamanın dışındaysa, işleri yavaş yavaş da yapabilir.
Ama daha fazla bir şey ifade ediyorsa, bu, maymun diye bir şeyin değişebileceği ve insan diye bir şeyin
de değişebileceği anlamına gelir. Bu, bir şey diye bir şeyin olmadığı anlamına gelir.
En iyi ihtimalle, sadece bir şey vardır ve o da her şeyin
ve her şeyin bir akışıdır. Bu, inanca değil
zihne bir saldırıdır; düşünülecek hiçbir şey yoksa düşünemezsiniz.
Düşüncenin öznesinden ayrı değilseniz düşünemezsiniz.
Descartes, "Düşünüyorum; öyleyse varım" demiştir. Felsefi evrimci
bu epigramı tersine çevirir ve olumsuzlar. "Değilim; öyleyse
düşünemem" der.

Sonra düşünceye karşı zıt bir saldırı vardır: Bay H.G.Wells'in her ayrı şeyin "benzersiz" olduğunu ve hiçbir kategori olmadığını ısrarla söylediği saldırı. Bu da yalnızca yıkıcıdır.
Düşünmek, şeyleri birbirine bağlamak anlamına gelir ve bunlar birbirine bağlanamazsa durur.
Düşünceyi yasaklayan bu şüpheciliğin konuşmayı da yasakladığını söylemeye gerek yok; bir insan ağzını
çelişmeden açamaz. Bu nedenle Bay Wells (bir yerde yaptığı gibi) "Bütün sandalyeler oldukça farklıdır" dediğinde, yalnızca bir yanlış ifade değil, aynı zamanda terimlerde bir çelişki dile getirir. Tüm sandalyeler oldukça farklı olsaydı,
onlara "tüm sandalyeler" diyemezdiniz.

Bunlara benzer şekilde, testi geçmeye çalışmak yerine
testi değiştirdiğimizi savunan yanlış ilerleme teorisi de vardır.
Örneğin, sık sık şöyle söylendiğini duyarız: "Bir çağda doğru olan
başka bir çağda yanlıştır." Bu, sabit bir hedef olduğu ve belirli yöntemlerin belirli zamanlarda ulaştığı, diğer zamanlarda ise ulaşamadığı anlamına geliyorsa oldukça makuldür. Örneğin, kadınlar zarif olmak istiyorlarsa,
bir zamanlar daha şişmanlayarak, başka bir zamanda ise daha zayıflayarak gelişebilirler. Ancak, zarif olmayı istemeyi bırakıp dikdörtgen olmayı istemeye başlayarak
geliştiklerini söyleyemezsiniz. Standart değişirse, nasıl bir gelişme olabilir ki bu da bir standart anlamına gelir? Nietzsche, insanların bir zamanlar bizim şimdi kötü dediğimiz şeyi iyi olarak aradıkları gibi saçma bir fikir ortaya attı; eğer öyle olsaydı,
onları aşmaktan veya hatta geride kalmaktan söz edemezdik.
Diğer yöne yürürseniz Jones'u nasıl geçebilirsiniz? Bir halkın mutsuz olmayı, diğerinin mutlu olmayı başarmasından daha çok başardığını tartışamazsınız. Milton'ın bir domuzun şişmanlığından daha püriten olup olmadığını tartışmak gibi olurdu.

Bir adamın (aptal bir adamın) değişimi kendisinin nesnesi veya ideali haline getirebileceği doğrudur. Ancak bir ideal olarak, değişimin kendisi değişmez hale gelir.
Değişime tapan kişi kendi ilerlemesini değerlendirmek isterse, değişim idealine
kesinlikle sadık olmalıdır; monotonluk idealiyle
neşeyle flört etmeye başlamamalıdır. İlerleme kendi başına ilerleyemez.
Geçerken belirtmek gerekir ki, Tennyson, vahşi ve oldukça zayıf bir şekilde toplumda sonsuz değişim fikrini memnuniyetle karşıladığında,
içgüdüsel olarak hapsedilmiş bir sıkıcılığı ima eden bir metafor aldı.
Şunu yazdı--

"Büyük dünya, değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek dönsün."

Değişimin kendisini değişmez bir oluk olarak düşünüyordu; ve öyledir de.
Değişim, bir insanın girebileceği en dar ve en zor oluktur.

Ancak buradaki asıl nokta, standartta köklü bir değişiklik fikrinin geçmiş veya gelecek hakkında düşünmeyi imkansız kılan şeylerden biri olmasıdır. İnsanlık tarihinde standartların tamamen değişmesi teorisi, bizi yalnızca babalarımızı onurlandırma zevkinden mahrum etmekle kalmaz; aynı zamanda onları hor görmenin daha modern ve aristokrat zevkinden de mahrum eder.

Zamanımızın düşünceyi yok eden güçlerinin bu yalın özeti, pragmatizme biraz atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz;
çünkü burada pragmatist yöntemi gerçeğe giden bir ön kılavuz olarak kullanmış ve her yerde savunmam gerekse de, bunun aşırı bir uygulaması vardır ve bu da her türlü gerçeğin yokluğunu içerir.
Anlamı kısaca şöyle ifade edebilirim. Pragmatistlerle, görünürdeki nesnel gerçeğin bütün mesele olmadığı konusunda hemfikirim; insan zihni için gerekli olan şeylere inanmak için yetkili bir ihtiyaç vardır. Ancak bu zorunluluklardan birinin tam olarak nesnel gerçeğe inanç olduğunu söylüyorum. Pragmatist,
bir insana düşünmesi gerekeni düşünmesini ve Mutlak'ı hiç umursamamasını söyler.
Ama tam da düşünmesi gereken şeylerden biri Mutlak'tır.
Bu felsefe, aslında, bir tür sözlü paradokstur. Pragmatizm,
insan ihtiyaçları meselesidir; ve insan ihtiyaçlarının ilklerinden biri,
bir pragmatistten daha fazlası olmaktır. Aşırı pragmatizm,
güçlü bir şekilde saldırdığı determinizm kadar insanlık dışıdır.
Determinist (haklı çıkmak gerekirse, insan olduğunu iddia etmeyen) gerçek seçimin insani duygusunu saçmalar.
Özellikle insan olduğunu iddia eden pragmatist, gerçek gerçekliğin insani duygusunu saçmalar.

Şimdiye kadarki iddiamızı özetlemek gerekirse, en karakteristik güncel felsefelerin sadece bir miktar mani değil,
bir miktar intihar manisi içerdiğini söyleyebiliriz. Basitçe sorgulayan kişi,
kafasını insan düşüncesinin sınırlarına çarpmış ve çatlatmıştır. Ortodoksların uyarılarını ve ileri gelenlerin özgür düşüncenin tehlikeli çocukluğu hakkındaki övünmelerini bu kadar boş kılan şey budur.
Baktığımız şey özgür düşüncenin çocukluğu değil; özgür düşüncenin yaşlılığı ve nihai çöküşüdür.
Piskoposların ve dindar ileri gelenlerin vahşi şüphecilik yoluna girerse ne gibi korkunç şeyler olacağını tartışmaları boşunadır. Yoluna girmiştir.
Belagatli ateistlerin özgür düşüncenin başladığını gördüğümüzde ortaya çıkacak olan büyük gerçeklerden bahsetmeleri boşunadır.
Sonunu gördük.
Soracak başka sorusu kalmadı; kendini sorguladı.
İnsanların kendilerine benlikleri olup olmadığını sordukları bir şehirden daha çılgın bir vizyon düşünemezsiniz.
İnsanların bir dünya olup olmadığından şüphe ettikleri bir dünyadan daha şüpheci bir dünya hayal edemezsiniz. Kesinlikle iflasına daha hızlı ve temiz bir şekilde ulaşabilirdi,
savunulamaz küfür yasalarının uygulanmasıyla veya modern İngiltere'nin Hristiyan olduğu şeklindeki saçma iddiayla
zaten engellenmemiş olsaydı. Ama yine de iflasa ulaşırdı. Militan ateistler hala haksız yere zulüm görüyorlar;
ama bunun sebebi yeni bir azınlık olmalarından ziyade eski bir azınlık olmalarıdır. Özgür düşünce kendi özgürlüğünü tüketti.
Kendi başarısından bıktı. Eğer herhangi bir hevesli özgür düşünür şimdi felsefi özgürlüğü şafak gibi selamlıyorsa, o sadece Mark Twain'deki, güneşin doğuşunu görmek için battaniyelere sarılı bir şekilde dışarı çıkan ve tam
batışını görmeye yetişen adam gibidir. Eğer herhangi bir korkmuş papaz hala
özgür düşüncenin karanlığı yayılırsa bunun korkunç olacağını söylerse, ona ancak Bay Belloc'un yüce ve güçlü sözleriyle cevap verebiliriz,
"Size yalvarıyorum, zaten dağılmakta olan güçlerin artışı konusunda endişelenmeyin.
Gecenin saatini yanlış anladınız:
zaten sabah oldu." Soracak başka sorumuz kalmadı.
En karanlık köşelerde ve en vahşi
tepelerde sorular aradık. Bulunabilecek tüm soruları bulduk.
Soru aramayı bırakıp
cevaplar aramaya başlamamızın zamanı geldi.

Ama bir kelime daha eklenmeli. Bu
önceki olumsuz taslağın başında, zihinsel yıkımımızın
çılgın hayal gücüyle değil,
çılgın akılla yaratıldığını söylemiştim. Bir adam
bir mil yüksekliğinde bir heykel yaptığı için delirmez,
ama onu kare inçlerle düşünerek delirebilir. Şimdi, bir düşünür okulu
bunu gördü ve dünyanın pagan sağlığını
yenilemenin bir yolu olarak buna atladı. Aklın yok ettiğini görüyorlar;
ama İrade, diyorlar, yaratıyor. En büyük otorite, diyorlar,
iradededir, akılda değil. En yüce nokta, bir adamın bir şeyi neden talep ettiği değil, onu talep ettiği gerçeğidir.
Bu İrade felsefesini izleyecek veya açıklayacak yerim yok.
Sanırım, egoizm denen bir şeyi vaaz eden Nietzsche'den geldi.
Bu gerçekten de yeterince basit fikirliydi;
çünkü Nietzsche sadece vaaz ederek egoizmi reddetti.
Bir şeyi vaaz etmek, onu vermektir. Önce egoist, hayatı merhametsiz bir savaş olarak adlandırır ve sonra düşmanlarını savaşta
tamak için mümkün olan en büyük zahmete girer. Egoizmi vaaz etmek, fedakarlık yapmaktır.
Ancak nasıl başlamış olursa olsun, bu görüş güncel literatürde yeterince yaygındır.
Bu düşünürlerin temel savunması, onların düşünür olmadıklarıdır;
onlar yapıcıdır. Seçimin kendisinin ilahi bir şey olduğunu söylerler.
Böylece Bay Bernard Shaw, insanların eylemlerinin
mutluluk arzusunun standardına göre yargılanması gerektiği şeklindeki eski fikre saldırmıştır.
Bir insanın mutluluğu için değil, iradesiyle hareket ettiğini söyler.
"Reçel beni mutlu edecek" demez, "Reçel istiyorum" der.
Ve tüm bunlarda diğerleri onu daha da büyük bir coşkuyla takip eder.
Dikkat çekici bir şair olan Bay John Davidson, bu konuda o kadar tutkulu
bir şekilde heyecanlanır ki nesir yazmak zorunda kalır. Birkaç uzun önsöz içeren kısa bir oyun yayınlar. Bu, Bay Shaw için yeterince doğaldır,
çünkü tüm oyunları önsözdür: Bay Shaw (şüpheleniyorum ki) yeryüzünde hiç şiir yazmamış tek kişidir. Ancak Bay Davidson'ın (mükemmel şiir yazabilen) bu irade doktrinini savunmak için bunun yerine zahmetli metafizik yazması, irade doktrininin insanları ele geçirdiğini gösterir. Bay H.G.Wells bile onun dilinde yarı konuşmuştur; eylemleri bir düşünür gibi değil,
bir sanatçı gibi test etmek gerektiğini, "Bunun doğru olduğunu HİSSEDİYORUM" veya "bu çizgi şöyle gidecek" demiştir. Hepsi heyecanlanmıştır; ve öyle de olabilirler.
Çünkü bu ilahi irade otoritesi doktrini sayesinde,
rasyonalizmin mahkum kalesinden kaçabileceklerini düşünüyorlar.
Kaçabileceklerini düşünüyorlar.

Ancak kaçamazlar. Bu saf irade övgüsü,
mantığın salt peşinde koşmak gibi aynı parçalanma ve boşlukla son bulur. Tıpkı tam özgür düşüncenin düşüncenin kendisinden şüphe etmeyi içermesi gibi,
sadece "istemeyi" kabul etmek de iradeyi gerçekten felç eder.
Bay Bernard Shaw, eski
faydacı haz testi (elbette beceriksizce ve kolayca yanlış ifade edilebilir) ile
kendisinin ortaya koyduğu arasındaki gerçek farkı algılamamıştır.
Mutluluk testi ile irade testi arasındaki gerçek fark, basitçe mutluluk testinin bir test olması ve diğerinin olmamasıdır. Bir adamın uçurumdan atlama eyleminin mutluluğa yönelik olup olmadığını tartışabilirsiniz;
bunun iradeden kaynaklanıp kaynaklanmadığını tartışamazsınız. Elbette kaynaklanmıştır. Bir eylemi, haz veya acı getirmek, gerçeği keşfetmek veya ruhu kurtarmak için hesaplandığını söyleyerek övebilirsiniz.
Ancak bir eylemi irade gösterdiği için övemezsiniz; çünkü bunu söylemek, yalnızca bir eylem olduğunu söylemektir. Bu irade övgüsüyle, bir yolu diğerinden daha iyi olarak seçemezsiniz. Ve yine de bir yolu diğerinden daha iyi olarak seçmek, övdüğünüz iradenin tam tanımıdır.

İradeye tapınmak, iradenin reddidir. Sadece seçimi takdir etmek, seçmeyi reddetmektir. Bay Bernard Shaw yanıma gelip, "Bir şey iste," dediğinde, bu, "Ne
istediğin umurumda değil," demeye eşdeğerdir ve bu da, "Bu konuda hiçbir iradem yok," demeye eşdeğerdir. Genel olarak iradeye hayran olamazsınız, çünkü iradenin özü, özel olmasıdır. Bay John Davidson gibi zeki bir anarşist sıradan ahlaka karşı bir rahatsızlık hisseder ve bu nedenle
iradeye başvurur--herhangi bir şeye. Tek istediği insanlığın bir şey istemesidir.
Ama insanlık bir şey ister. Sıradan ahlak ister. Yasaya isyan eder ve bize bir şey veya herhangi bir şey istememizi söyler. Ama biz bir şey istemişizdir. Onun isyan ettiği yasayı istemişizdir.

Nietzsche'den Bay Davidson'a kadar tüm irade tapanları
aslında iradeden oldukça yoksundur. İsteyemezler, neredeyse hiç dileyemezler. Ve eğer biri bunun bir kanıtını isterse, bunu
kolayca bulabilir. Bu şu gerçekte bulunabilir: iradeden her zaman genişleyen ve patlak veren bir şey olarak bahsederler. Ama tam tersidir. Her irade eylemi bir kendini sınırlama eylemidir.
Eylemi arzulamak, sınırlamayı arzulamaktır. Bu anlamda her eylem bir kendini feda etme eylemidir. Herhangi bir şeyi seçtiğinizde,
diğer her şeyi reddedersiniz. Bu okulun adamlarının evlilik eylemine karşı yaptıkları itiraz aslında her eyleme karşı bir itirazdır. Her eylem geri alınamaz bir seçme ve dışlamadır. Tıpkı bir kadınla
evlendiğinizde diğerlerinin hepsinden vazgeçtiğiniz gibi, bir eylem
yolunu seçtiğinizde diğer tüm yollardan vazgeçmiş olursunuz. Eğer
İngiltere Kralı olursanız, Brompton'daki Beadle görevinden vazgeçersiniz.
Roma'ya giderseniz, Wimbledon'daki zengin ve kışkırtıcı bir hayatı feda edersiniz.
İradenin bu olumsuz veya sınırlayıcı tarafının varlığı, anarşik irade tapanlarının konuşmalarının çoğunu saçmalıktan daha iyi hale getirir. Örneğin, Bay John Davidson bize "Yapmayacaksın" ile hiçbir ilgimizin olmamasını söyler; ancak "Yapmayacaksın"ın "Yapacağım"ın zorunlu sonuçlarından yalnızca biri olduğu kesinlikle açıktır. "Lord Mayor's Show'a gideceğim ve sen
beni
durdurmayacaksın." Anarşizm bize cesur yaratıcı sanatçılar olmamızı ve
hiçbir yasa veya sınıra aldırmamamızı öğütler. Fakat sanatçı olmak ve
yasa ve sınırlara aldırmamak imkansızdır. Sanat sınırlamadır;
her resmin özü çerçevedir. Bir zürafa çiziyorsanız,
onu uzun boyunlu çizmelisiniz. Eğer, cesur yaratıcı yolunuzda,
kendinizi kısa boyunlu bir zürafa çizmekte özgür görüyorsanız,
gerçekten bir zürafa çizmekte özgür olmadığınızı göreceksiniz.
Gerçekler dünyasına adım attığınız anda,
sınırların dünyasına adım atarsınız. Şeyleri yabancı veya tesadüfi yasalardan kurtarabilirsiniz,
ama kendi doğalarının yasalarından kurtaramazsınız. İsterseniz,
bir kaplanı parmaklıklarından kurtarabilirsiniz; ama onu çizgilerinden kurtarmayın.
Bir deveyi kamburunun yükünden kurtarmayın: onu
bir deve olmaktan kurtarıyor olabilirsiniz. Üçgenlerin üç kenarının hapishanesinden kaçmasını teşvik eden bir demagog gibi davranmayın. Bir üçgen
üç kenarından koparsa, hayatı acınası bir sona ulaşır.
Birisi "Üçgenlerin Aşkları" adlı bir eser yazmış;
Hiç okumadım ama eminim ki üçgenler sevildiyse,
üçgen oldukları için sevilmişlerdir. Bu kesinlikle tüm sanatsal yaratımlar için geçerlidir, ki bunlar bazı açılardan saf iradenin en kesin örneğidir. Sanatçı sınırlarını sever:
yaptığı ŞEYİ oluştururlar. Ressam
tuvalin düz olmasından memnundur. Heykeltıraş
kilin renksiz olmasından memnundur.

Eğer konu açık değilse, tarihi bir örnek bunu açıklayabilir.
Fransız Devrimi gerçekten kahramanca ve kesin bir şeydi,
çünkü Jakobenler kesin ve sınırlı bir şey istediler.
Demokrasinin özgürlüklerini ama aynı zamanda demokrasinin tüm vetolarını
istiyorlardı. Oy sahibi olmak istiyorlardı, unvan sahibi olmak değil.
Cumhuriyetçiliğin Franklin veya Robespierre'de münzevi bir yanı olduğu gibi
Danton veya Wilkes'te de genişleyici bir yanı vardı. Bu nedenle
sağlam bir öz ve biçime sahip bir şey, Fransa'nın kare
toplumsal eşitliği ve köylü zenginliği yarattılar. Ancak o zamandan beri
Avrupa'nın devrimci veya spekülatif zihni, o önerinin sınırları nedeniyle herhangi bir öneriden kaçınarak zayıfladı. Liberalizm liberalliğe indirgendi. İnsanlar "devrimci"yi geçişli bir fiilden geçişsiz bir fiile dönüştürmeye çalıştılar. Jakoben size sadece isyan edeceği sistemi değil, (daha da önemlisi) isyan etmeyeceği sistemi, güveneceği sistemi söyleyebilirdi. Ancak yeni isyancı bir Şüphecidir ve hiçbir şeye tamamen güvenmez. Hiçbir sadakati yoktur; bu nedenle
asla gerçek bir devrimci olamaz. Ve her şeyden şüphe etmesi, bir şeyi kınamak istediğinde gerçekten yoluna çıkar.
Çünkü her kınama bir tür ahlaki doktrin anlamına gelir; ve
modern devrimci sadece kınadığı kurumdan değil,
onu kınadığı doktrinden de şüphe eder. Böylece emperyal baskının kadınların saflığına hakaret ettiğinden yakınan bir kitap yazar
ve sonra (cinsellik sorunu hakkında) kendisi ona hakaret ettiği başka bir kitap yazar. Hristiyan kızlar bekaretlerini kaybettikleri için Sultan'a lanet okur, sonra da Bayan Grundy'ye bekaretlerini korudukları için lanet okur. Bir politikacı olarak, savaşın hayat israfı olduğunu haykırır,
sonra da bir filozof olarak, tüm hayatın zaman israfı olduğunu söyler.
Bir Rus kötümser, bir köylüyü öldürdüğü için bir polisi suçlar,
sonra da en yüksek felsefi ilkelerle köylünün kendini öldürmesi gerektiğini kanıtlar. Bir adam evliliği bir yalan olarak suçlar,
sonra da aristokrat sefihleri ​​bunu bir yalan olarak gördükleri için suçlar. Bir bayrağa biblo der, sonra da Polonya veya İrlanda'nın zalimlerini o bibloyu ellerinden aldıkları için suçlar.
Bu okulun adamı önce siyasi bir toplantıya gider,
vahşilerin hayvan gibi muamele gördüğünden şikayet eder; sonra
şapkasını ve şemsiyesini alır ve bilimsel bir toplantıya gider,
burada onların pratikte hayvan olduklarını kanıtlar. Kısacası,
sonsuz bir şüpheci olan modern devrimci, her zaman
kendi madenlerini baltalamakla meşguldür. Siyaset üzerine yazdığı kitapta
ahlakı çiğnedikleri için insanlara saldırır; etik üzerine yazdığı kitapta
ahlakı insanları çiğnedikleri için eleştirir. Bu nedenle, isyan eden modern insan
isyanın tüm amaçları için pratik olarak işe yaramaz hale gelmiştir.
Her şeye isyan ederek, herhangi bir şeye isyan etme
hakkını kaybetmiştir.

Aynı boşluk ve iflasın, özellikle hicivde, tüm vahşi ve korkunç edebiyat türlerinde gözlemlenebileceği eklenebilir.
Hiciv çılgın ve anarşik olabilir, ancak bazı şeylerde diğerlerine göre kabul edilmiş bir üstünlüğü varsayar; bir standardı varsayar.
Sokaktaki küçük çocuklar bazı seçkin gazetecilerin şişmanlığına güldüklerinde, bilinçsizce bir Yunan heykelinin standardını varsaymaktadırlar. Mermer Apollon'a hitap etmektedirler. Ve edebiyatımızda hicvin tuhaf bir şekilde ortadan kaybolması,
şiddetli şeylerin, şiddetli olunacak herhangi bir ilkenin eksikliğinden dolayı
sönüp gitmesinin bir örneğidir. Nietzsche'nin alaycılık için doğal bir yeteneği vardı:
gülmese de alay edebilirdi; ama hicvinde her zaman
bedensiz ve ağırlıksız bir şeyler vardır, çünkü arkasında ortak bir ahlak kitlesi yoktur. Kendisi, kınadığı her şeyden
daha saçmadır. Ama, gerçekten de, Nietzsche bu soyut şiddetin başarısızlığının tümünün bir örneği olarak çok iyi duracaktır.
Sonunda onu ele geçiren beynin yumuşaması
fiziksel bir kaza değildi. Nietzsche aptallıkla sonuçlanmasaydı,
Nietzschecilik aptallıkla sonuçlanacaktı. İzole bir şekilde
ve gururla düşünmek aptal olmakla sonuçlanır.
Kalp yumuşaması
olmayan her insan en sonunda beyin yumuşaması yaşar.

Entelektüalizmden kaçmaya yönelik bu son girişim entelektüalizmle
ve dolayısıyla ölümle sonuçlanır. Çıkış başarısız oldu.
Kanunsuzluğa
çılgınca tapınma ve yasaya materyalist tapınma aynı boşlukta son bulur. Nietzsche sarsıcı dağlara tırmanır, ama sonunda
Tibet'te bulur kendini. Hiçlik diyarında Tolstoy'un yanına oturur
ve Nirvana. İkisi de çaresizdir--biri hiçbir şeyi
kavramamalı, diğeri hiçbir şeyi bırakmamalı.
Tolstoycu'nun iradesi, tüm özel eylemlerin
kötü olduğuna dair bir Budist içgüdüsüyle donmuştur. Ama Nietzscheci'nin iradesi, tüm özel eylemlerin
iyi olduğuna dair görüşüyle ​​oldukça
eşit bir şekilde donmuştur;
çünkü tüm özel eylemler iyiyse, hiçbiri özel değildir.
Bir kavşakta dururlar ve biri tüm yollardan nefret ederken
diğeri tüm yolları sever. Sonuç--peki, bazı şeylerin
hesaplanması zor değildir. Bir kavşakta dururlar.

Burada (Tanrıya şükür) bu kitabın ilk ve en sıkıcı işini
--son düşüncelerin kabataslak incelemesini--bitiriyorum. Bundan sonra,
okuyucumu ilgilendirmeyecek ama
her neyse, beni ilgilendiren bir yaşam görüşü taslağı çizmeye başlıyorum. Bu sayfayı kapatırken önümde, bu amaçla
çevirdiğim bir yığın modern kitap var - bir yaratıcılık yığını, bir boşuna çaba yığını.
Şu anki kopukluğumun tesadüfüyle, Schopenhauer ve Tolstoy, Nietzsche ve Shaw'un felsefelerinin kaçınılmaz
parçalanmasını, bir
balondan görülebilecek
kaçınılmaz bir tren
parçalanması kadar net bir şekilde görebiliyorum. Hepsi de tımarhanenin boşluğuna giden yolda.
Çünkü delilik, zihinsel çaresizliğe ulaşmak için zihinsel aktiviteyi kullanmak olarak tanımlanabilir; ve neredeyse buna ulaşmışlardır.
Kendisinin camdan yapıldığını düşünen kişi, düşüncenin yıkımına kadar düşünür;
çünkü cam düşünemez. Dolayısıyla hiçbir şeyi reddetmek istemeyen kişi,
iradenin yıkımını ister; çünkü irade yalnızca bir şeyin seçimi değil,
hemen hemen her şeyin reddedilmesidir. Ve
döndüğümde ve zekice, harika, yorucu ve işe yaramaz
modern kitaplara yuvarlandığımda, bunlardan birinin başlığı gözüme çarptı. Adı
"Jeanne d'Arc", Anatole France. Sadece şöyle bir baktım,
ama bir bakış bana Renan'ın "Vie de Jesus"unu hatırlatmaya yetti.
Saygılı şüphecinin aynı garip yöntemine sahip.
Biraz temeli olan doğaüstü hikayeleri, hiçbir temeli olmayan
doğal hikayeler anlatarak itibarsızlaştırıyor. Bir azizin
yaptığına inanamayacağımız için, onun tam olarak ne hissettiğini
bildiğimizi iddia etmeliyiz. Ama bu kitaplardan hiçbirini eleştirmek için bahsetmiyorum,
ama isimlerin tesadüfi birleşimi,
önümdeki tüm kitapları yerle bir eden
Akıl Sağlığının iki çarpıcı imgesini çağrıştırdı.
Jeanne d'Arc, Tolstoy gibi
tüm yolları reddederek ya da Nietzsche gibi hepsini kabul ederek bir kavşakta sıkışıp kalmamıştı. Bir yol seçti ve bir yıldırım gibi aşağı doğru gitti. Yine de Joan,
onu düşündüğümde, Tolstoy'da veya Nietzsche'de gerçek olan her şeyi, her ikisinde de tahammül edilebilir olan her şeyi içinde barındırıyordu.
Tolstoy'daki asil her şeyi düşündüm,
sade şeylerde, özellikle de sade acımada alınan haz, yeryüzünün gerçekleri,
yoksullara duyulan saygı, eğilmişlerin onuru. Jeanne d'Arc'ın tüm bunlara sahip olması ve buna ek olarak, yoksulluğa hayran olduğu kadar katlanması; Tolstoy ise sadece sırrını bulmaya çalışan tipik bir aristokrat. Ve sonra zavallı Nietzsche'deki cesur, gururlu ve acıklı her şeyi düşündüm,
ve zamanımızın boşluğuna ve korkaklığına karşı isyanını.
Tehlikenin coşkulu dengesi için haykırışını,
büyük atların koşuşturması için açlığını,
silahlara sarılma haykırışını düşündüm. Evet, Jeanne d'Arc'ın
tüm bunlara sahip olması ve yine şu farkla ki, o savaşmayı övmüyordu, ancak savaşıyordu. Onun bir ordudan korkmadığını BİLİYORUZ, oysa Nietzsche bildiğimiz kadarıyla bir inekten korkuyordu.
Tolstoy sadece köylüyü övüyordu; o köylüydü. Nietzsche sadece
savaşçıyı övüyordu; o savaşçıydı. İkisini de kendi düşmanca ideallerinde yendi; birinden daha nazikti,
diğerinden daha şiddetliydi. Yine de o, bir şeyler yapan
mükemmel derecede pratik bir kişiydi, onlar ise hiçbir şey yapmayan vahşi spekülatörlerdi.
Onun ve inancının belki de kaybolmuş bir ahlaki birlik ve fayda sırrına sahip olduğu düşüncesinin aklımdan geçmemesi imkansızdı. Ve bu düşünceyle birlikte daha büyük bir düşünce geldi ve Efendisinin devasa figürü de düşüncelerimin
tiyatrosunu geçti. Anatole France'ın konusunu karartan aynı modern zorluk, Ernest Renan'ın konusunu da kararttı.
Renan ayrıca kahramanının acımasını, kahramanının kavgacılığından ayırdı.
Renan, Kudüs'e olan haklı öfkeyi, Celile'nin pastoral beklentilerinden sonraki
sinirsel bir çöküntü olarak bile temsil etti.
Sanki insanlığa duyulan sevgiyle insanlık dışılığa duyulan nefret arasında bir tutarsızlık varmış gibi! Zayıf, zayıf sesleriyle fedakarlar, Mesih'i bir egoist olarak kınıyorlar. Egoistler (daha da zayıf ve ince sesleriyle) O'nu bir fedakar olarak kınıyorlar. Günümüz atmosferinde bu tür itirazlar yeterince anlaşılır.
Bir kahramanın sevgisi, bir zorbanın nefretinden daha korkunçtur.
Bir kahramanın nefreti, bir hayırseverin sevgisinden daha cömerttir.
Modernlerin yalnızca parçalarını toplayabildiği devasa ve kahramanca bir akıl sağlığı vardır.
Sadece kesik kollarını ve bacaklarını gördüğümüz bir dev vardır.
Mesih'in ruhunu aptalca şeritlere ayırdılar, egoizm ve fedakarlık olarak etiketlediler ve
onun çılgın ihtişamı ve çılgın uysallığı karşısında eşit derecede şaşkınlar.
Giysilerini aralarında paylaştılar ve cübbesi için
kura çektiler; oysa ki ceket baştan sona dikişsiz dokunmuştu.

IV ELFLAND'IN ETİĞİ

İş adamı ofis çocuğunun idealizmini azarladığında, bu genellikle şu tür konuşmalarda olur: "Ah, evet, insan gençken,
bu soyut ideallere ve bu havadaki kalelere sahip olur;
ama orta yaşta bunların hepsi bulutlar gibi dağılır ve insan pratik politikaya, sahip olduğu makineleri kullanmaya ve dünyayla olduğu gibi yaşamaya inanır." Bu yüzden, en azından, şimdi onurlu mezarlarında olan saygıdeğer ve hayırsever yaşlı adamlar, ben çocukken benimle konuşurlardı. Ama o zamandan beri büyüdüm ve bu hayırsever yaşlı adamların yalan söylediğini keşfettim. Gerçekte olan şey, olacağını söylediklerinin tam tersiydi.
İdeallerimi kaybetmem ve pratik politikacıların yöntemlerine inanmaya başlamam gerektiğini söylediler. Şimdi, ideallerimi
en ufak bir şekilde kaybetmedim; temel ilkelere olan inancım her zaman olduğu gibi. Kaybettiğim şey, pratik siyasete olan eski çocuksu inancımdır.
Hala Armageddon Savaşı konusunda her zamanki kadar endişeliyim;
ama Genel Seçim konusunda o kadar endişeli değilim.
Küçük bir bebekken, sadece bundan bahsedildiğinde annemin dizine
atlardım. Hayır; vizyon her zaman sağlam ve güvenilirdir. Vizyon
her zaman bir gerçektir. Genellikle bir aldatmaca olan gerçekliktir.
Her zamanki kadar, her zamankinden daha fazla, Liberalizme inanıyorum.
Ama Liberallere inandığımda masumiyetin güllük gülistanlık olduğu bir zaman vardı. Bu kalıcı inançlardan birini örnek alıyorum çünkü
şimdi kişisel spekülasyonlarımın köklerini takip etmek zorundayım,
sanırım bu tek olumlu önyargı olarak sayılabilir.
Ben bir Liberal olarak yetiştirildim ve her zaman demokrasiye,
özyönetimli bir insanlık temel liberal doktrinine inandım.
Eğer birileri bu ifadeyi belirsiz veya yıpranmış bulursa, demokrasinin ilkesinin, benim kastettiğim gibi, iki önermeyle ifade edilebileceğini açıklamak için sadece bir an durabilirim.
İlki şudur:
tüm insanların ortak olduğu şeyler, herhangi bir insana özgü olan şeylerden daha önemlidir. Sıradan şeyler, sıra dışı şeylerden daha değerlidir; hatta daha sıra dışıdır.
İnsan, insanlardan daha korkunç bir şeydir; daha tuhaf bir şeydir.
İnsanlığın mucizesinin hissi, bizim için her zaman
güç, zeka, sanat veya medeniyetin herhangi bir harikasından daha canlı olmalıdır. İki ayaklı sıradan bir adam, herhangi bir müzikten daha yürek parçalayıcı ve herhangi bir karikatürden daha şaşırtıcı bir şey olarak hissedilmelidir.
Ölüm, açlıktan ölmekten bile daha trajiktir.
Bir buruna sahip olmak, bir Norman burnuna sahip olmaktan bile daha komiktir.

Bu, demokrasinin ilk ilkesidir: İnsanlardaki temel şeyler, ayrı ayrı sahip oldukları şeyler değil, ortak sahip oldukları şeylerdir.
İkinci ilke ise yalnızca şudur:
Siyasi içgüdü veya arzu, ortak sahip oldukları şeylerden biridir.
Aşık olmak, şiire düşmekten daha şiirseldir. Demokratik iddia, hükümetin (kabilenin yönetimine yardımcı olmak) aşık olmak gibi bir şey olduğudur,
şiire düşmek gibi bir şey değildir.
Kilise orgunu çalmaya, vellum üzerine resim yapmaya,
Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye (o sinsi alışkanlık), döngüyü tekrarlamaya,
Kraliyet Astronomu olmaya vb. benzemez. Bunları bir adamın iyi yapmadığı sürece yapmasını istemeyiz. Tam tersine,
kendi aşk mektuplarını yazmaya veya burnunu
sümkürmeye benzer bir şeydir. Bunları bir erkeğin kendisi için yapmasını isteriz,
kötü yapsa bile. Burada bu kavramların hiçbirinin doğruluğunu tartışmıyorum; bazı modernlerin
eşlerinin bilim insanları tarafından seçilmesini istediklerini ve yakında,
bildiğim kadarıyla,
dadıların burunlarını sümkürmesini isteyeceklerini biliyorum. Ben sadece
insanlığın bu evrensel insan işlevlerini tanıdığını ve
demokrasinin hükümeti bunlar arasında sınıflandırdığını söylüyorum. Kısacası,
demokratik inanç şudur: en korkunç derecede önemli şeyler
sıradan insanlara bırakılmalıdır--cinsiyetlerin çiftleşmesi,
yavruların yetiştirilmesi, devletin yasaları. Bu demokrasidir;
ve ben buna her zaman inandım.

Ancak gençliğimden beri asla anlayamadığım bir şey var.
İnsanların demokrasinin bir şekilde geleneğe aykırı olduğu fikrini nereden edindiklerini asla anlayamadım. Geleneğin yalnızca zaman içinde genişletilmiş bir demokrasi olduğu açıktır.
Bazı izole veya keyfi kayıtlara değil, ortak insan seslerinin bir mutabakatına güvenir. Örneğin, Katolik Kilisesi geleneğine karşı bir Alman tarihçiden alıntı yapan kişi,
kesinlikle aristokrasiye hitap etmektedir.
Bir kalabalığın korkunç otoritesine karşı tek bir uzmanın üstünlüğüne hitap etmektedir.
Bir efsanenin neden bir tarih kitabından daha saygılı bir şekilde ele alındığını ve ele alınması gerektiğini görmek oldukça kolaydır.
Efsane genellikle köydeki aklı başında insanların çoğunluğu tarafından yapılır.
Kitap genellikle köydeki deli olan tek kişi tarafından yazılır.
Geçmişteki insanların cahil olduğunu söyleyen gelenek karşıtı kişiler,
Carlton Kulübü'ne gidip bunu ve gecekondulardaki seçmenlerin cahil olduğunu söyleyebilirler. Bu bizim işimize yaramaz. Günlük meselelerle uğraşırken sıradan insanların görüşlerine büyük bir oybirliğiyle büyük önem veriyorsak, tarih veya masallarla uğraşırken bunu göz ardı etmemiz için hiçbir neden yoktur. Gelenek, oy hakkının bir uzantısı olarak tanımlanabilir.
Gelenek, tüm sınıfların en belirsizine,
atalarımıza oy vermek anlamına gelir. Bu, ölülerin demokrasisidir.
Gelenek, sadece
dolaşanların küçük ve kibirli oligarşisine boyun eğmeyi reddeder. Tüm demokratlar, insanların doğum kazasıyla diskalifiye olmasına
karşı çıkar; gelenek, ölüm kazasıyla diskalifiye olmalarına
karşı çıkar. Demokrasi bize,
iyi bir adamın fikrini ihmal etmememizi söyler, damat olsa bile;
gelenek, iyi bir adamın fikrini ihmal etmememizi ister, baba olsa bile. Ben, her halükarda, demokrasi ve gelenek fikirlerini birbirinden ayıramam; bana göre aynı fikirdir.
Ölüleri meclislerimizde ağırlayacağız. Antik Yunanlılar
taşlarla oy kullanırdı; bunlar mezar taşlarıyla oy kullanacak. Bunların hepsi oldukça düzenli ve resmidir, çünkü çoğu mezar taşı, çoğu oy pusulası gibi, bir
çarpı ile işaretlenmiştir.

Bu nedenle, öncelikle şunu söylemeliyim ki, eğer bir önyargım varsa, bu her zaman demokrasinin ve dolayısıyla geleneğin lehine bir önyargıydı. Herhangi bir teorik veya mantıksal başlangıca gelmeden önce, kişisel denklemi kabul etmekten memnunum; her zaman, ait olduğum o özel ve sorunlu edebiyat sınıfına inanmaktansa, çalışkan insanların
çöplüğüne inanmaya daha meyilli oldum.
Hayatı içeriden gören insanların hayallerini ve önyargılarını, hayatı dışarıdan gören insanların en açık
gösterilerine tercih ederim.
Her zaman yaşlı karıların masallarına, yaşlı kızların gerçeklerine karşı güvenirim. Zekâ ana olduğu sürece, zekâ
istediği kadar vahşi olabilir.

Şimdi, genel bir pozisyon oluşturmam gerekiyor ve bu tür şeylerde hiçbir eğitim almadığımı iddia ediyorum. Bu nedenle, kendim için bulduğum üç veya dört temel fikri, onları bulduğum şekilde, birbiri ardına yazarak bunu yapmayı düşünüyorum. Sonra bunları kabaca sentezleyeceğim,
kişisel felsefemi veya doğal dinimi özetleyeceğim; sonra
bütün bunların daha önce keşfedildiğine dair
şaşırtıcı keşfimi anlatacağım. Hristiyanlık tarafından keşfedilmişti.
Ancak sırayla anlatmam gereken bu derin inançlardan
en erken olanı popüler geleneğin bu öğesiyle ilgiliydi.
Ve gelenek ve demokrasiye ilişkin yukarıdaki açıklama olmadan zihinsel deneyimimi netleştiremedim. Şu an olduğu gibi,
netleştirebileceğimi bilmiyorum ama şimdi denemeyi öneriyorum.

İlk ve son felsefemi, kesintisiz bir kesinlikle
inandığım şeyi, kreşte öğrendim. Genellikle bir
hemşireden; yani demokrasi ve geleneğin ciddi ve yıldızlarla atanan rahibesinden öğrendim. O zamanlar en çok inandığım şeyler,
şimdi en çok inandığım şeyler, peri masalları denen şeylerdir.
Bana tamamen mantıklı şeyler gibi görünüyorlar.
Fantezi değiller: onlarla karşılaştırıldığında diğer şeyler fantastiktir. Onlarla karşılaştırıldığında din ve rasyonalizm ikisi de anormaldir,
ancak din anormal derecede doğru ve rasyonalizm anormal derecede yanlıştır.
Periler Diyarı, sağduyunun güneşli ülkesinden başka bir şey değildir.
Cenneti yargılayan dünya değil, dünyayı yargılayan cennettir;
bu yüzden en azından benim için elf diyarını eleştiren dünya değil,
dünyayı eleştiren elf diyarıydı. Fasulyeleri tatmadan önce sihirli fasulye sırığını biliyordum; Ay'dan emin olmadan önce Ay'daki Adam'dan emindim. Bu, tüm popüler geleneklerle aynıydı.
Modern küçük şairler doğa bilimcidir ve çalıdan veya dereden bahsederler;
ancak eski destanların ve masalların şarkıcıları doğaüstücülerdi ve dere ve çalı tanrılarından bahsederlerdi. Modernler, kadim insanların "Doğa'yı takdir etmediklerini" söylediklerinde kastettikleri budur,
çünkü Doğa'nın ilahi olduğunu söylüyorlardı. Yaşlı dadılar çocuklara çimenlerden değil, çimenlerin üzerinde dans eden
perilerden bahsederler; ve eski Yunanlılar
dryadlar yüzünden ağaçları göremiyorlardı. Ama burada etik ve felsefenin peri masallarıyla beslenmekten nasıl geldiğiyle ilgileniyorum. Bunları ayrıntılı olarak tarif ediyor olsaydım, bunlardan kaynaklanan birçok asil ve sağlıklı ilkeyi not edebilirdim. "Jack the Giant Killer"ın şövalyece dersi var; devlerin devasa oldukları için öldürülmeleri gerektiği. Bu, gurura karşı erkekçe bir isyandır. Çünkü asi tüm krallıklardan daha eskidir ve Jakobenlerin Jakobenlerden daha fazla geleneği vardır. Magnificat'ınkiyle aynı olan "Külkedisi"nin dersi var - EXALTAVIT HUMILES. "Güzel ve Çirkin"in büyük dersi var; bir şeyin sevilebilir olması için ÖNCE sevilmesi gerektiği. "Uyuyan Güzel"in korkunç alegorisi var; insan yaratığının tüm doğum günü hediyeleriyle nasıl kutsandığını, ancak ölümle
lanetlendiğini; ve ölümün de belki bir uykuya nasıl yumuşatılabileceğini anlatıyor. Ama ben elf diyarının ayrı tüzüklerinden hiçbiriyle ilgilenmiyorum, ama
konuşmayı öğrenmeden önce öğrendiğim ve
yazamadığımda da koruyacağım yasalarının tüm ruhuyla ilgileniyorum.
Masallar tarafından içimde yaratılan,
ama o zamandan beri salt gerçeklerle uysalca onaylanan, hayata dair belirli bir bakış açısıyla ilgileniyorum.

Şöyle ifade edilebilir. Kelimenin gerçek anlamıyla makul olan, belirli diziler
veya gelişmeler (bir şeyin diğerini takip ettiği durumlar) vardır.
Kelimenin gerçek anlamıyla, gereklidirler. Bunlar matematiksel ve salt mantıksal dizilerdir. Biz peri diyarında (tüm yaratıkların en makulü olan) o sebebi ve o zorunluluğu kabul ediyoruz.
Örneğin, Çirkin Kız Kardeşler Külkedisi'nden daha yaşlıysa,
Külkedisi'nin Çirkin Kız Kardeşler'den daha genç olması (demir ve korkunç bir anlamda) ZORUNLUDUR. Bundan kaçış yoktur. Haeckel bu gerçek hakkında istediği kadar kadercilikten bahsedebilir:
gerçekten öyle olmalı. Jack bir değirmencinin oğluysa, değirmenci
Jack'in babasıdır. Soğuk akıl bunu korkunç tahtından emreder:
ve biz peri diyarında boyun eğeriz. Üç kardeş de at binerse,
altı hayvan ve on sekiz bacak söz konusudur: bu gerçek
rasyonalizmdir ve peri diyarı bununla doludur. Ama başımı elflerin çalılarının üzerinden uzatıp doğal dünyayı fark etmeye başladığımda,
olağanüstü bir şey fark ettim. Gözlüklü bilgili adamların
gerçekte olan şeylerden -şafak ve ölüm vb.- sanki BUNLAR rasyonel ve kaçınılmazmış gibi konuştuklarını fark ettim.
Sanki ağaçların meyve vermesinin, iki artı bir ağacın üç etmesi kadar GEREKLİ olduğunu
söylediler. Ama öyle değil.
Peri diyarının sınavında muazzam bir fark vardır; bu hayal gücünün sınavıdır. İki artı birin üç etmediğini HAYAL EDEMEZSİNİZ. Ama ağaçların meyve vermediğini kolayca hayal edebilirsiniz;
onların altın şamdanlar veya kuyruklarından asılı kaplanlar
oluşturduğunu hayal edebilirsiniz. Gözlüklü bu adamlar, bir elma tarafından vurulan ve bir yasa keşfeden
Newton adında bir adamdan çok bahsettiler.
Ama onlara gerçek bir yasa,
bir akıl yasası ile elmaların düşmesi olgusu arasındaki ayrımı gösteremediler. Elma
Newton'un burnuna çarparsa, Newton'un burnu elmaya çarpar. Bu gerçek bir zorunluluktur:
çünkü birinin diğerinin olmadan gerçekleştiğini düşünemeyiz.
Ama elmanın burnuna düşmediğini de gayet iyi düşünebiliriz;
havada coşkuyla uçup başka bir burnuna çarptığını hayal edebiliriz, ki ondan daha belirgin bir şekilde hoşlanmazdı.
Masallarımızda her zaman zihinsel ilişkiler bilimi ile
gerçekten yasaların olduğu,
fiziksel gerçekler bilimi arasında bu keskin ayrımı koruduk,
bu bilimde yasalar yoktur, sadece garip tekrarlar vardır. Biz
bedensel mucizelere inanıyoruz, ama zihinsel imkansızlıklara değil. Biz
bir Fasulye sapının Cennete tırmandığına inanıyoruz; ama bu,
kaç fasulyenin beş ettiğine dair felsefi sorudaki inançlarımızı hiç de karıştırmıyor.

İşte çocuk masallarındaki ton ve gerçeğin tuhaf mükemmelliği. Bilim adamı, "Sapını kes, elma
düşecek" der; ama bunu sakin bir şekilde, sanki bir fikir gerçekten diğerine yol açmış gibi söyler. Peri masalındaki cadı, "Boruyu üfle,
devin kalesi düşecek" der; ama bunu sanki sonucun açıkça sebepten kaynaklandığı bir şeymiş gibi söylemez.
Şüphesiz birçok şampiyona bu tavsiyeyi vermiştir ve birçok
kalenin yıkıldığını görmüştür, ama ne hayretini ne de aklını yitirir.
Bir boynuzla yıkılan bir kule arasında gerekli bir zihinsel
bağlantı hayal edene kadar kafasını karıştırmaz. Ama bilim adamları, ağaçtan düşen bir elmayla yere ulaşan bir elma arasında gerekli bir zihinsel
bağlantı hayal edene kadar kafalarını karıştırırlar. Gerçekten de sanki sadece bir dizi harikulade gerçek değil, aynı zamanda bu gerçekleri birbirine bağlayan bir hakikat bulmuşlar gibi konuşurlar.
İki garip şeyin fiziksel olarak birbirine felsefi olarak bağlanmış gibi konuşurlar. Anlaşılmaz bir şeyin sürekli olarak başka bir anlaşılmaz şeyi takip etmesi nedeniyle ikisinin bir araya gelerek anlaşılır bir şey oluşturduğunu düşünüyorlar. İki siyah bilmece beyaz bir cevap oluşturuyor.

Peri diyarında "kanun" kelimesinden kaçınırız; ancak bilim diyarında buna
çok düşkündürler. Bu nedenle unutulmuş insanların alfabeyi nasıl telaffuz ettiğine dair ilginç bir varsayıma
Grimm Yasası adını vereceklerdir. Ancak Grimm Yasası, Grimm Masalları'ndan çok daha az entelektüeldir. Masallar, her halükarda, kesinlikle masaldır;
ancak yasa bir yasa değildir. Bir yasa, genellemenin ve yürürlüğe koymanın doğasını bildiğimizi ima eder; yalnızca bazı etkileri fark ettiğimizi değil. Yankesicilerin hapse girmesi gerektiğini söyleyen bir yasa varsa, bu hapishane fikri ile yankesici fikri arasında hayal edilebilir bir zihinsel bağlantı olduğu anlamına gelir. Ve bu fikrin ne olduğunu biliyoruz. Özgürlük alan bir adamdan neden özgürlük aldığımızı söyleyebiliriz. Ancak bir yumurtanın neden tavuğa dönüşebileceğini söyleyemeyiz, tıpkı bir ayının neden peri prensine dönüşebileceğini söyleyemediğimiz gibi. FİKİRLER olarak yumurta ve tavuk, ayı ve prensten daha
uzaktır; çünkü hiçbir yumurta kendi başına bir tavuğu ima etmezken, bazı prensler ayıları ima eder. O halde, belirli dönüşümlerin gerçekleştiği kabul edilirse, bunlara felsefi masal tarzında bakmamız gerekir, bilimin ve "Doğa Yasaları"nın felsefi olmayan tarzında değil. Bize yumurtaların neden kuşlara dönüştüğü veya meyvelerin neden sonbaharda düştüğü sorulduğunda, tıpkı Sindirella'nın ona farelerin neden ata dönüştüğü veya giysilerinin neden on ikide üzerinden düştüğünü sormuş gibi peri annesinin vereceği cevabı vermeliyiz. Bunun BÜYÜ olduğunu söylemeliyiz. Bu bir "yasa" değildir, çünkü genel formülünü anlamıyoruz. Bu bir zorunluluk değildir, çünkü bunun gerçekleşeceğine güvenebilsek de
pratik olarak, bunun her zaman gerçekleşmesi gerektiğini söyleme hakkımız yoktur.
Huxley'in varsaydığı gibi, değişmez bir yasa için bir argüman değildir
şeylerin olağan akışına güvenmemiz. Buna güvenmiyoruz;
ona bahse giriyoruz. Zehirli bir krep veya dünyayı yok eden bir kuyrukluyıldız gibi
bir mucizenin uzak olasılığını riske atıyoruz.
Bunu hesaba katmıyoruz, çünkü bir mucize ve dolayısıyla
imkansız değil, bir mucize ve dolayısıyla
bir istisna olduğu için. Bilim kitaplarında kullanılan tüm terimler, "yasa",
"zorunluluk", "düzen", "eğilim" vb. aslında entelektüel değildir,
çünkü sahip olmadığımız bir içsel sentez varsayarlar.
Doğayı tarif ederken beni tatmin eden tek kelimeler
peri kitaplarında kullanılan "cazibe", "büyü", "büyü" terimleridir. Gerçeğin keyfiliğini ve gizemini ifade ederler.
Bir ağaç meyve verir çünkü BÜYÜLÜ bir ağaçtır. Su aşağı doğru akar
çünkü büyülenmiştir. Güneş parlar çünkü büyülenmiştir.

Bunun fantastik veya mistik olduğunu tamamen reddediyorum.
Daha sonra biraz mistisizmimiz olabilir; ancak bu masal dili
sadece rasyonel ve agnostiktir. Bu, bir şeyin diğerinden oldukça farklı olduğu; uçmakla yumurtlamak arasında mantıksal bir bağlantı olmadığı şeklindeki açık ve kesin algımı kelimelerle ifade edebilmemin tek yoludur. Hiç görmediği "bir yasadan" bahseden kişi mistiktir. Hayır, sıradan bilim adamı kesinlikle duygusaldır. Bu temel anlamda duygusaldır, sırılsıklam
ve sadece çağrışımlarla sürüklenmiştir. Kuşların uçtuğunu ve yumurtladığını o kadar sık ​​görmüştür ki, iki fikir arasında hayalperest, hassas bir bağlantı olması gerektiğini hisseder, oysa yoktur. Terk edilmiş bir âşık, ayı kayıp aşktan ayıramayabilir; bu nedenle materyalist ayı gelgitten ayıramaz. Her iki durumda da, onları birlikte görmüş olmak dışında hiçbir bağlantı yoktur. Duygusal biri elma çiçeğinin kokusuna gözyaşı dökebilir, çünkü kendi karanlık
çağrışımıyla
ona çocukluğunu hatırlatmıştır. Dolayısıyla materyalist profesör (gözyaşlarını gizlese de) yine de duygusaldır, çünkü kendi karanlık
çağrışımıyla
elma çiçekleri ona elmaları hatırlatır. Ancak
peri diyarından gelen
soğuk akılcı, soyut olarak
elma ağacının neden kırmızı laleler yetiştirmemesi gerektiğini göremez; bazen kendi ülkesinde yetiştirir.

Ancak bu temel harika, peri masallarından türetilen
sadece bir fantezi değildir; tam tersine, peri masallarının tüm ateşi bundan türemiştir. Tıpkı hepimizin aşk masallarını sevmemiz gibi,
cinsel bir içgüdü olduğu için, hepimiz şaşırtıcı masalları severiz, çünkü
bunlar kadim şaşkınlık içgüdüsünün sinirlerine dokunur.
Bu, çok küçük çocuklar olduğumuzda
peri masallarına ihtiyacımız olmadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır: sadece masallara ihtiyacımız vardır. Sadece hayat yeterince
ilginçtir. Yedi yaşında bir çocuk, Tommy'nin bir kapıyı açtığını ve bir ejderha gördüğünü duyduğunda heyecanlanır. Ancak üç yaşında bir çocuk, Tommy'nin bir kapıyı açtığını duyduğunda heyecanlanır.
Oğlanlar romantik hikayeleri sever;
ama bebekler gerçekçi hikayeleri severler--çünkü onları romantik bulurlar.
Aslında, bence bir bebek, modern gerçekçi bir romanın kendisini sıkmadan okunabileceği tek kişidir.
Bu, çocuk hikayelerinin bile neredeyse doğum öncesi bir ilgi ve şaşkınlık sıçramasını yansıttığını kanıtlar.
Bu hikayeler, elmaların altın olduğunu, sadece yeşil olduklarını öğrendiğimiz
unutulmuş anı canlandırmak için olduğunu söyler. Nehirleri şarapla akıtırlar, sadece bize,
bir çılgın an için, suyla aktıklarını hatırlatır. Bunun
tamamen makul ve hatta agnostik olduğunu söyledim. Ve gerçekten de, bu noktada
ben daha yüksek agnostisizm yanlısıyım; daha iyi adı Cehalettir.
Hepimiz bilimsel kitaplarda ve aslında tüm aşk hikayelerinde,
adını unutan adamın hikayesini okumuşuzdur. Bu adam sokaklarda dolaşıyor ve her şeyi görüp takdir edebiliyor; sadece
kim olduğunu hatırlayamıyor. Eh, her adam hikayedeki adamdır.
Her adam kim olduğunu unutmuştur. Kişi kozmosu anlayabilir,
ama egoyu asla; benlik herhangi bir yıldızdan daha uzaktır.
Tanrın Rab'bi seveceksin; ama kendini tanımayacaksın.
Hepimiz aynı zihinsel felaketin altındayız; hepimiz
isimlerimizi unuttuk. Hepimiz gerçekte ne olduğumuzu unuttuk.
Sağduyu, akılcılık, pratiklik ve pozitivizm
dediğimiz her şey, hayatımızın belirli ölü seviyeleri için unuttuğumuzu unuttuğumuzu anladığımız anlamına gelir.
Ruh, sanat ve
coşku dediğimiz her şey, sadece korkunç bir an için unuttuğumuzu hatırladığımızı anladığımız anlamına gelir.

Ama (romandaki hafızasız adam gibi) sokaklarda bir tür yarı akıllıca hayranlıkla yürüsek de, yine de hayranlıktır.
İngilizcede hayranlıktır ve Latincede sadece hayranlık değildir. Harikanın olumlu bir övgü unsuru vardır. Bu, peri diyarındaki yolumuzda kesinlikle işaretlenecek bir sonraki kilometre taşıdır.
Bir sonraki bölümde iyimserler ve kötümserler hakkında, entelektüel yönleri olduğu sürece, konuşacağım. Burada sadece
tarif edilemeyen muazzam duyguları tarif etmeye çalışıyorum. Ve en güçlü duygu, hayatın kafa karıştırıcı olduğu kadar değerli olmasıydı. Bir macera olduğu için bir coşkuydu;
bir fırsat olduğu için bir maceraydı.
Masalın iyiliği, prenseslerden daha fazla ejderha olabileceği gerçeğinden etkilenmezdi; bir masalda olmak güzeldi.
Her mutluluğun sınavı minnettarlıktır; ve minnettar hissettim,
kime olduğunu pek bilmesem de. Çocuklar, Noel Baba çoraplarına oyuncak veya şeker hediyeleri koyduğunda minnettar olurlar.
Çoraplarıma iki mucizevi bacak hediyesini koyduğunda Noel Baba'ya minnettar olamaz mıydım? İnsanlara doğum günü hediyeleri olan purolar ve terlikler için teşekkür ederiz.
Doğum günü hediyesi olarak kimseye teşekkür edemez miyim?

O zaman, savunulamaz ve tartışılmaz olan bu iki ilk duygu vardı. Dünya bir şoktu, ama sadece şok edici değildi;
varoluş bir sürprizdi, ama hoş bir sürprizdi. Aslında,
ilk görüşlerimin hepsi çocukluğumdan beri beynime
takılmış bir bilmecede tam olarak dile getirilmişti. Soru şuydu: "İlk
kurbağa ne dedi?" Ve cevap şuydu: "Tanrım, beni nasıl zıplattın!"
Bu, söylediklerimin hepsini özlü bir şekilde ifade ediyor. Tanrı kurbağayı zıplattı;
ama kurbağa zıplamayı tercih ediyor. Ama bu şeyler halledildiğinde
peri felsefesinin ikinci büyük ilkesi devreye giriyor.

Sadece "Grimm'in Masalları"nı
ya da Bay Andrew Lang'ın güzel koleksiyonlarını okuyan herkes bunu görebilir.
Bilmecelik olsun diye buna Koşullu Sevinç Doktrini diyeceğim.
Touchstone bir "eğer"de çok fazla erdemden söz etti; elf etiğine göre
tüm erdem bir "eğer"dedir. Peri söyleminin notası her zaman şöyledir:
"İnek kelimesini
söylemezsen, altın ve safirden bir sarayda yaşayabilirsin"; veya "Kralın kızıyla mutlu bir şekilde yaşayabilirsin,
eğer ona bir soğan göstermezsen." Vizyon her zaman bir vetoya bağlıdır.
Bütün baş döndürücü ve devasa şeyler,
saklanan küçük bir şeye bağlıdır.
Serbest bırakılan bütün vahşi ve dönen şeyler,
yasaklanan bir şeye bağlıdır.
Bay W.B.Yeats,
zarif ve keskin elf şiirinde, elfleri
kanunsuz olarak tanımlar;
havanın dizginsiz atları üzerinde masum bir anarşiye dalarlar--

"Dağınık gelgitin tepesinde bin, Ve
bir alev gibi dağlarda dans et."

Bay W.B.Yeats'in peri diyarını anlamadığını söylemek korkunç bir şey. Ama ben söylüyorum. O, entelektüel tepkilerle dolu ironik bir İrlandalı.
Peri diyarını anlayacak kadar
aptal değil. Periler, benim gibi köylü tipi insanları tercih eder;
ağzını açıp sırıtan ve kendilerine söyleneni yapan insanları. Bay Yeats, elf diyarına kendi ırkının tüm haklı isyanını okur. Ancak İrlanda'nın kanunsuzluğu, akıl ve adalete dayanan
bir Hristiyan kanunsuzluğudur. Fenian, çok iyi anladığı
bir şeye isyan ediyor; ancak peri diyarının gerçek vatandaşı hiç anlamadığı bir şeye itaat ediyor.
Masalda, anlaşılmaz bir mutluluk, anlaşılmaz bir
durumun üzerine kuruludur. Bir kutu açılır ve tüm kötülükler uçup gider.
Bir kelime unutulur ve şehirler yok olur. Bir lamba yakılır ve aşk
uçup gider. Bir çiçek koparılır ve insan hayatları kaybedilir.
Bir elma yenir ve Tanrı'nın umudu kaybolur.

Bu, peri masallarının tonudur ve kesinlikle
kanunsuzluk veya hatta özgürlük değildir, ancak modern bir tiranlık altındaki insanlar buna kıyasla özgürlük
düşünebilirler. Portland Hapishanesi'ndeki insanlar Fleet Caddesi'nin özgür olduğunu düşünebilirler; ancak daha yakından incelendiğinde
hem perilerin hem de gazetecilerin görev kölesi olduğu kanıtlanacaktır.
Peri vaftiz anneleri en azından diğer vaftiz anneleri kadar katı görünüyor.
Külkedisi Harikalar Diyarı'ndan bir araba ve
hiçbir yerden bir arabacı aldı, ancak Brixton'dan gelmiş olabilecek bir emir aldı ve on ikide geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, bir
cam terliği vardı; ve camın halk hikayelerinde bu kadar yaygın bir madde olması tesadüf olamaz. Bu prenses camdan bir şatoda yaşıyor,
o prenses camdan bir tepede; bu prenses her şeyi bir aynada görüyor;
eğer taş atmayacaklarsa hepsi cam evlerde yaşayabilirler.
Çünkü her yerdeki bu ince cam parıltısı,
mutluluğun parlak ama kırılgan olduğu gerçeğinin ifadesidir, tıpkı bir hizmetçinin veya bir kedinin
en kolay parçaladığı madde gibi. Ve bu masalsı duygu
da içime işledi ve tüm dünyaya karşı duygum oldu.
Hayatın kendisinin elmas kadar parlak ama pencere camı kadar kırılgan olduğunu hissettim ve hissediyorum; ve gökler korkunç kristalle
karşılaştırıldığında bir ürperti hatırlıyorum.
Tanrı'nın kozmosu bir çatırtıyla düşüreceğinden korkuyordum.

Ancak, kırılgan olmanın,
çabuk bozulabilir olmakla aynı şey olmadığını unutmayın. Bir cama vurun, bir an bile dayanmaz;
sadece vurmayın, bin yıl dayanır. Öyle görünüyordu ki, ister elf diyarında ister dünyada olsun, insanın sevinci böyleydi; mutluluk, her an yapabileceğiniz ve çoğu zaman neden yapmamanız gerektiği açık olmayan BİR ŞEYİ YAPMAMAKTAN geçiyordu. Şimdi, buradaki mesele bana bunun haksız görünmemesiydi. Değirmencinin üçüncü oğlu periye, "Neden peri sarayında başımın üstünde durmamam gerektiğini açıkla," dese, diğeri "Peki, iş buna gelirse, peri sarayını açıkla," diye cevap verebilirdi. Sindirella, "Nasıl oluyor da balodan saat on ikide ayrılmak zorundayım?" derse, vaftiz annesi, "Nasıl oluyor da saat on ikiye kadar oraya gidiyorsun?" diye cevap verebilirdi. Vasiyetimde bir adama on konuşan fil ve yüz kanatlı at bırakırsam, koşullar hediyenin hafif eksantrikliğinden payını alırsa, şikayet edemezdi. Kanatlı bir atın ağzına bakmamalıydı. Ve bana öyle geldi ki varoluş
kendisi o kadar eksantrik bir mirastı ki
sınırlandırdıkları vizyonu anlamadığımda
sınırlamalarını anlamadığım için şikayet edemezdim. Çerçeve
resimden daha
tuhaf değildi. Veto vizyon kadar vahşi olabilirdi;
güneş kadar şaşırtıcı, sular kadar kaçamak,
yüksek ağaçlar kadar fantastik ve korkunç olabilirdi.

Bu nedenle (bunu peri vaftiz annesi felsefesi olarak adlandırabiliriz)
zamanımın genç adamlarına
onların genel İSYAN duygusu dedikleri şeyi hissederken asla katılamadım.
Umarım, kötü olan herhangi bir kurala direnirdim ve bunlarla ve tanımlarıyla başka bir bölümde ilgileneceğim.
Ama herhangi bir kurala sadece gizemli olduğu için direnmeye meyilli hissetmedim.
Mülkiyetler bazen aptalca biçimlerle, bir çubuğun kırılmasıyla
veya bir karabiber tanesinin ödenmesiyle elde tutulur: Ben
dünyanın ve cennetin muazzam mülkünü böyle feodal bir fanteziyle elde tutmaya razıydım. Bu,
elimde tutmama izin verilmesinden daha çılgınca olamazdı.
Bu aşamada, ne demek istediğimi göstermek için yalnızca bir etik örnek vereceğim.
O yükselen neslin tek eşliliğe karşı
yaygın mırıltısına asla karışamazdım, çünkü seks üzerindeki hiçbir kısıtlama, seksin kendisi kadar garip ve beklenmedik görünmüyordu. Endymion gibi, ayla sevişmeme ve sonra Jüpiter'in kendi aylarını bir haremde tuttuğundan
şikayet etmeme izin verilmesi bana (Endymion'unki gibi masallarla yetiştirilmiş biri olarak)
kaba bir düş kırıklığı gibi geldi. Tek bir kadına bağlı kalmak, tek bir kadını görmek için
küçük bir bedeldir. Sadece bir kez evlenebildiğimden
şikayet etmek, sadece bir kez doğduğumdan
şikayet etmek gibiydi.
Bu, birinin bahsettiği korkunç heyecanla orantısızdı. Abartılı bir seks duyarlılığı değil,
tuhaf bir duyarsızlık gösteriyordu. Beş kapıdan birden Cennet'e giremediğinden
şikayet eden bir adam aptaldır. Çok eşlilik,
cinselliğin farkına varmanın eksikliğidir; bu, bir adamın
sadece aklı başında olmadan beş armut koparmasına benzer. Estetler, güzel şeyler üzerine övgülerinde dilin son çılgın
sınırlarına dokundular. Devedikeni
onları ağlattı; cilalanmış bir böcek onları dizlerinin üzerine çöktürdü. Yine de duyguları beni bir an bile etkilemedi, bu nedenle
hiçbir zaman zevklerinin bedelini herhangi bir sembolik fedakarlıkla ödemeyi akıllarına getirmediler. İnsanlar (benim hissettiğime göre) bir kara kuşun ötüşünü duymak için
kırk gün oruç tutabilirler. İnsanlar bir çuha çiçeği bulmak için
ateşten geçebilirler. Yine de bu güzellik aşıkları
kara kuş için bile ayık kalamazlardı. Çuha çiçeğine karşılık olarak sıradan bir Hristiyan evliliği yapmazlardı. Elbette ki kişi
sıradan ahlakta sıra dışı bir sevinç için ödeme yapabilirdi. Oscar Wilde
gün batımlarının değerli olmadığını çünkü gün batımlarının bedelini ödeyemediğimizi söylemişti.
Ama Oscar Wilde yanılıyordu; gün batımlarının bedelini ödeyebiliriz.
Oscar Wilde olmayarak onları ödeyebiliriz.

Eh, ben masalları kreşin zemininde bıraktım
ve o zamandan beri bu kadar mantıklı bir kitap bulamadım. Gelenek ve demokrasinin
dadı koruyucusunu bıraktım ve
bu kadar aklı başında radikal veya bu kadar aklı başında muhafazakar bir modern tip bulamadım. Ancak önemli yorum konusu şuydu: Modern dünyanın zihinsel atmosferine ilk girdiğimde, modern dünyanın iki noktada dadıma ve çocuk masallarına kesinlikle karşı olduğunu gördüm. Modern dünyanın yanlış olduğunu ve dadıma haklı olduğunu anlamam uzun zaman aldı. Gerçekten ilginç olan şey şuydu: Modern düşünce, çocukluğumun bu temel inancına, en temel iki doktrininde aykırıydı. Masalların bende iki kanaat oluşturduğunu açıkladım; birincisi, bu dünyanın vahşi ve ürkütücü bir yer olduğu, oldukça farklı olabileceği, ancak oldukça keyifli olduğu; ikincisi, bu vahşilik ve keyif karşısında insanın mütevazı olabileceği ve bu kadar tuhaf bir nezaketin en tuhaf sınırlamalarına boyun eğebileceği. Ancak tüm modern dünyanın, her iki şefkatime karşı bir gelgit gibi aktığını gördüm; ve o çarpışmanın şoku, o zamandan beri sahip olduğum ve
ne kadar kaba olsalar da, o zamandan beri inançlara dönüşen iki ani
ve kendiliğinden oluşan duygu yarattı.

Öncelikle, tüm modern dünyanın bilimsel kadercilikten bahsettiğini gördüm;
her şeyin her zaman olması gerektiği gibi olduğunu,
başlangıçtan itibaren hatasız bir şekilde ortaya çıktığını söylüyorlardı. Ağaçtaki yaprak yeşildir
çünkü başka hiçbir şey olamazdı. Şimdi, masal
filozofu, yaprağın yeşil olmasından memnundur çünkü
kırmızı olabilirdi. Sanki ona bakmadan bir an önce yeşile dönmüş gibi hissediyor. Karın beyaz olmasından memnundur
çünkü siyah olabilirdi.
Her rengin içinde seçim olarak cesur bir nitelik vardır; bahçe güllerinin kırmızısı sadece belirleyici değil aynı zamanda dramatiktir, aniden dökülen kan gibidir.
Bir şeylerin YAPILDIĞINI hissediyor. Ancak on dokuzuncu yüzyılın büyük deterministleri, bir an önce bir şeylerin
olmuş olduğu şeklindeki bu yerli hisse şiddetle karşıydı. Aslında,
onlara göre, dünyanın başlangıcından beri hiçbir şey olmamıştı. Varoluş başladığından beri hiçbir şey olmamıştı;
ve hatta bunun tarihi hakkında bile pek emin değillerdi.

Benim bulduğum haliyle modern dünya, modern Kalvinizm için,
şeylerin olduğu gibi olmasının zorunluluğu için sağlamdı. Ama
onlara sormaya geldiğimde, şeylerdeki bu kaçınılmaz tekrarın
tekrarlanmasının kanıtının olmadığını gördüm, tek şey şeylerin tekrarlanmasıydı.
Şimdi, sadece tekrar, şeyleri benim için daha mantıklı olmaktan çok daha tuhaf hale getiriyordu. Sanki sokakta tuhaf şekilli bir burun görüp onu bir kaza olarak görmezden gelmişim gibi,
daha sonra aynı şaşırtıcı şekilde altı tane daha burun görmüşüm gibiydi. Bir an için bunun yerel bir gizli topluluk olduğunu hayal etmeliydim.
Bu yüzden bir filin hortumu olması tuhaftı; ama hortumu olan tüm filler bir komplo gibi görünüyordu. Burada sadece bir duygudan bahsediyorum,
ve aynı anda hem inatçı hem de incelikli bir duygudan. Fakat Doğa'daki tekrar bazen, öfkeli bir okul müdürünün aynı şeyi tekrar tekrar söylemesi gibi, heyecanlı bir tekrar gibi görünüyordu. Çimen bana aynı anda tüm parmaklarıyla işaret veriyormuş gibi görünüyordu;
kalabalık yıldızlar anlaşılmaya kararlıydı. Güneş
bin kere yükselse bile onu görmemi sağlayacaktı. Evrenin tekrarları
bir büyünün çıldırtıcı ritmine yükseldi ve ben
bir fikir görmeye başladım.

Modern zihni domine eden tüm yükselen materyalizm
sonuçta tek bir varsayıma dayanır; yanlış bir varsayım. Bir şey kendini tekrarlamaya devam ederse muhtemelen ölü olduğu varsayılır;
bir saat mekanizması parçası. İnsanlar evren kişisel olsaydı değişeceğini; güneş canlı olsaydı dans edeceğini düşünürler. Bu, bilinen gerçekle bile ilişkili olarak bir yanılgıdır. Çünkü insan ilişkilerindeki çeşitlilik genellikle onlara yaşamla değil, ölümle;
güçlerinin veya arzularının azalması veya kırılmasıyla getirilir.
Bir adam, hafif bir başarısızlık veya yorgunluk unsuru nedeniyle hareketlerini değiştirir.
Yürümekten yorulduğu için bir omnibüse biner;
ya da oturmaktan yorulduğu için yürüyor. Ama eğer hayatı
ve neşesi o kadar büyük olsaydı ki Islington'a gitmekten hiç yorulmasaydı,
Thames'in Sheerness'e gittiği kadar düzenli olarak Islington'a gidebilirdi.
Hayatının hızı ve coşkusu bile
ölümün durgunluğuna sahip olurdu. Güneş her sabah doğar. Ben her sabah kalkmıyorum;
ama bu değişkenlik benim aktivitemden değil, eylemsizliğimden kaynaklanıyor.
Şimdi, konuyu popüler bir deyimle ifade etmek gerekirse,
güneşin düzenli olarak doğması, onun asla doğmaktan yorulmaması nedeniyle olabilir.
Rutininin nedeni cansızlık değil, hayatın telaşı olabilir.
Söylemek istediğim şey, örneğin, çocuklarda,
özellikle keyif aldıkları bir oyun veya şaka bulduklarında görülebilir. Bir çocuk
bacaklarını ritmik olarak tekmeler, hayatın yokluğundan değil, fazlalığından.
Çünkü çocuklar bol miktarda canlılığa sahiptir, ruhen
ateşli ve özgürdürler, bu nedenle şeylerin tekrarlanmasını ve değişmemesini isterler.
Her zaman "Tekrar yap" derler; ve yetişkin kişi bunu tekrar yapar
ta ki neredeyse ölünceye kadar. Çünkü yetişkin insanlar
tekrar monotonlukta sevinecek kadar güçlü değillerdir. Ama belki de Tanrı
tekrar monotonlukta sevinecek kadar güçlüdür. Tanrı'nın her sabah güneşe,
"Tekrar yap" demesi; ve her akşam aya,
"Tekrar yap" demesi mümkündür.
Tüm papatyaları aynı yapan otomatik bir zorunluluk olmayabilir;
Tanrı her papatyayı ayrı ayrı yapıyor olabilir ama onları yapmaktan asla
yorulmamış olabilir. Belki de çocukluğun sonsuz iştahına sahiptir;
çünkü günah işledik ve yaşlandık ve Babamız bizden daha gençtir.
Doğadaki tekrar sadece bir tekrar olmayabilir;
tiyatrovari bir TEKRAR olabilir. Cennet, yumurta bırakan kuşu TEKRAR edebilir.
İnsan bir balık, yarasa veya grifon doğurmak yerine gebe kalır ve bir insan çocuğu doğurursa, bunun nedeni hayat veya amaç olmadan
hayvani bir kadere sabitlenmiş olmamız olmayabilir. Küçük trajedimiz tanrılara dokunmuş olabilir, onlar buna yıldızlı galerilerinden hayranlıkla bakıyor olabilir ve her insan dramasının sonunda insan tekrar tekrar perdenin önüne çağrılıyor olabilir. Tekrar milyonlarca yıl boyunca, sadece bir tercihle devam edebilir ve herhangi bir anda durabilir. İnsan nesilden nesile dünyada kalabilir ve yine de her doğum onun kesinlikle son görünümü olabilir.

Bu benim ilk kanaatimdi; çocuksu duygularımın kariyerimin ortasında modern inançla buluşmasının şokuyla oluşmuştu. Gerçeklerin mucizeler olduğunu her zaman belirsiz bir şekilde hissetmiştim, harika oldukları anlamında:
şimdi onları daha katı bir şekilde, KASTEN yapılmış oldukları anlamında düşünmeye başladım. Yani bunlar bir iradenin tekrarlanan egzersizleriydi veya olabilirdi. Kısacası, dünyanın sihir içerdiğine her zaman inanmıştım: şimdi belki de bir sihirbaz içerdiğini düşünüyordum.
Ve bu her zaman mevcut ve bilinçaltında olan derin bir duyguya işaret ediyordu;
bu dünyamızın bir amacı olduğunu; ve eğer bir amaç varsa,
bir kişi vardır. Ben hayatı her zaman ilk önce bir hikaye olarak hissetmiştim:
ve eğer bir hikaye varsa, bir hikaye anlatıcısı vardır. Ancak modern düşünce ikinci insan geleneğime de çarptı.
Sıkı sınırlar ve koşullar hakkındaki peri hissine aykırıydı.
Konuşmayı sevdiği tek şey genişleme ve büyüklüktü.
Herbert Spencer, herhangi biri ona emperyalist deseydi çok sinirlenirdi ve bu nedenle hiç kimsenin böyle dememiş olması çok üzücü. Ancak o en düşük türden bir emperyalistti.
Güneş sisteminin boyutunun insanın manevi dogmasını aşırı korkutması gerektiği şeklindeki bu aşağılık düşünceyi popülerleştirdi.
Bir insan onurunu bir balinadan daha fazla güneş sistemine neden teslim etsin?
Eğer sadece boyut, insanın Tanrı'nın sureti olmadığını kanıtlıyorsa,
o zaman bir balina Tanrı'nın sureti olabilir; biraz biçimsiz bir suret;
bir izlenimci portre denebilecek bir şey.
İnsanın kozmosa kıyasla küçük olduğunu iddia etmek oldukça boşunadır; çünkü insan
en yakın ağaca kıyasla her zaman küçüktü. Ancak Herbert Spencer,
aşırı emperyalizminde, bir şekilde
astronomik evren tarafından fethedildiğimizi ve ilhak edildiğimizi iddia ederdi.
İnsanlar ve onların idealleri hakkında, en küstah
Birlikçinin İrlandalılar ve onların idealleri hakkında konuştuğu gibi konuştu. İnsanlığı
küçük bir ulusa dönüştürdü. Ve onun kötü etkisi,
sonraki en canlı ve onurlu bilimsel yazarlarda bile görülebilir;
özellikle Bay H.G.Wells'in erken dönem romanlarında. Birçok ahlakçı
dünyayı abartılı bir şekilde kötü olarak tasvir etmiştir.
Ancak Bay Wells ve okulu gökleri kötü yaptı.
Gözlerimizi, yıkımımızın geleceği
yıldızlara kaldırmalıyız.

Ancak bahsettiğim genişleme tüm bunlardan çok daha kötüydü.
Materyalistin, deli gibi, hapiste olduğunu belirtmiştim;
tek bir düşüncenin hapishanesinde. Bu insanlar, hapishanenin çok
büyük olduğunu söylemeye devam etmenin tek başına ilham verici olduğunu düşünüyor gibiydiler. Bu bilimsel evrenin büyüklüğü insana hiçbir yenilik, hiçbir rahatlama sağlamadı.
Kozmos sonsuza dek devam etti, ancak en çılgın takımyıldızında
gerçekten ilginç bir şey olamazdı; örneğin,
bağışlama veya özgür irade gibi bir şey. Kozmosunun sırrının ihtişamı veya sonsuzluğu
ona hiçbir şey katmadı.
Reading hapishanesindeki bir mahkûma hapishanenin artık ülkenin yarısını kapladığını duymaktan
memnun olacağını söylemek gibiydi.
Gardiyan
adamın ona gösterebileceği hiçbir şey
olmayacaktı, korkunç ışıklarla aydınlatılmış ve insani olan her şeyden
boş, taştan daha uzun koridorlar.
Bu yüzden evrenin bu genişleticilerinin bize gösterebileceği hiçbir şey
olmayacaktı, korkunç güneşlerle aydınlatılmış ve ilahi olan her şeyden
boş, sonsuz uzay koridorları.

Peri diyarında gerçek bir yasa vardı; çiğnenebilecek bir yasa,
çünkü bir yasanın tanımı çiğnenebilecek bir şeydir.
Ancak bu kozmik hapishanenin mekanizması çiğnenemeyecek bir şeydi; çünkü biz kendimiz onun makinesinin sadece bir parçasıydık.
Ya bir şeyler yapamıyorduk ya da onları yapmaya mahkûmduk.
Mistik durum fikri tamamen ortadan kalktı; ne
yasaları tutmanın sağlamlığına ne de onları çiğnemenin eğlencesine sahip olabiliriz.
Bu evrenin büyüklüğü, şairin evreninde övdüğümüz o tazelik ve havadar patlamadan hiçbir şey içermiyordu.
Bu modern evren tam anlamıyla bir imparatorluktur; yani uçsuz bucaksızdır,
ama özgür değildir. Giderek daha büyük, daha büyük penceresiz odalara giriliyordu,
Babil bakış açısına sahip büyük odalar; ama hiç kimse en küçük
pencereyi veya dış havanın bir fısıltısını bulamazdı.

Onların cehennemsi paralellikleri mesafeyle genişliyor gibiydi;
ama benim için her güzel şeyin bir sonu vardır, örneğin kılıçlar.
Bu yüzden büyük kozmosun övünmesini duygularım için bu kadar tatmin edici bulmayarak bunun hakkında biraz tartışmaya başladım; ve kısa süre sonra
tüm tutumun beklenenden bile daha sığ olduğunu fark ettim. Bu insanlara göre kozmos tek bir şeydi çünkü
tek bir kırılmamış kuralı vardı. Sadece (onlara göre) tek bir şeyken,
aynı zamanda var olan tek şeydir. Öyleyse, neden özellikle onu büyük olarak adlandırmak için endişelenelim? Karşılaştırılacak hiçbir şey yok. Küçük demek de aynı derecede mantıklı olurdu. Bir adam,
"Yıldızların ve çeşitli yaratıkların kalabalığıyla bu uçsuz bucaksız kozmosu seviyorum." diyebilir. Ama konu buna geldiğinde, bir adam neden "Bu şirin küçük kozmosu seviyorum, iyi sayıda
yıldızı ve görmek istediğim kadar temiz bir canlı hayvan tedariki" demesin?
Biri diğeri kadar iyidir; ikisi de sadece duygudur.
Güneşin dünyadan daha büyük olmasına sevinmek sadece duygudur;
Güneşin olduğundan daha büyük olmamasına sevinmek oldukça mantıklı bir duygudur. Bir adam dünyanın büyüklüğü hakkında bir duyguya sahip olmayı seçer;
Küçüklüğü hakkında bir duyguya sahip olmayı neden seçmesin?

Ben de öyle bir duyguya sahip oldum. Bir şeye düşkün olduğunuzda, bir fil veya cankurtaran bile olsa, ona küçültme sıfatlarıyla hitap edersiniz. Bunun nedeni, ne kadar büyük olursa olsun, tamamlanmış olarak düşünülebilecek her şeyin küçük olarak düşünülebilmesidir.
Eğer askeri bıyıklar bir kılıcı veya dişler bir kuyruğu ima etmeseydi,
o zaman nesne ölçülemez olacağı için muazzam olurdu. Fakat
bir muhafızı hayal edebildiğiniz anda küçük bir muhafızı hayal edebilirsiniz.
Gerçekten bir fili gördüğünüz anda ona "Küçük" diyebilirsiniz.
Bir şeyin heykelini yapabiliyorsanız, ondan bir heykelcik de yapabilirsiniz.
Bu insanlar evrenin tek bir tutarlı şey olduğunu iddia ettiler;
ama evreni sevmiyorlardı. Fakat ben evreni korkunç derecede seviyordum ve ona küçültme sıfatıyla hitap etmek istiyordum. Sık sık bunu yapıyordum; ve o hiç umursamıyor gibiydi. Aslında ve hakikaten, bu sönük canlılık dogmalarının dünyayı büyük olarak adlandırmaktansa küçük olarak adlandırarak daha iyi ifade edildiğini hissettim. Yaklaşık sonsuzluk boyunca, hayatın paha biçilmezliği ve tehlikesine dokunduğumda hissettiğim şiddetli ve dindar ilginin tersi olan bir tür dikkatsizlik vardı. Sadece kasvetli bir israf gösteriyorlardı; ama ben bir tür kutsal tutumluluk hissediyordum. Çünkü ekonomi, savurganlıktan çok daha romantiktir. Onlar için yıldızlar, yarım penilik bitmeyen bir gelirdi; ama ben altın güneşe ve gümüş aya, bir okul çocuğunun bir altın ve bir şilin sahibi olduğunda hissettiği gibi hissediyordum. Bu bilinçaltı inançlar, belirli hikayelerin rengi ve tonuyla en iyi şekilde vurgulanır. Bu yüzden, sadece büyü hikayelerinin, hayatın sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir tür eksantrik ayrıcalık olduğu hissimi ifade edebileceğini söyledim. Bu diğer kozmik rahatlık hissini, çocukluğumda her zaman okuduğum bir başka kitap olan "Robinson Crusoe"ya atıfla ifade edebilirim. Bu kitabı bu sıralarda okudum ve bu kitap
ebedi canlılığını
sınırların şiirini, hatta ihtiyatlılığın vahşi romantizmini kutlamasına borçludur. Crusoe, denizden yeni koparılmış birkaç konfora sahip küçük bir kayanın üzerinde duran bir adamdır:
Kitaptaki en iyi şey, enkazdan kurtarılan şeylerin
listesidir. Şiirlerin en büyüğü bir envanterdir. Crusoe onu denize düşürmüş olabileceği için her mutfak aleti ideal hale gelir.
Boş veya çirkin saatlerde, herhangi bir şeye, kömür kovasına veya kitaplığa bakmak ve
onu batan gemiden çıkarıp
ıssız adaya getirmiş olmanın ne kadar mutlu olabileceğini düşünmek iyi bir egzersizdir. Ancak, her şeyin bu kıl payı kurtuluşu nasıl yaşadığını hatırlamak daha da iyi bir egzersizdir:
her şey bir enkazdan kurtarılmıştır. Her insan bir
korkunç macera yaşamıştır: gizli bir zamansız doğum olarak,
hiçbir zaman ışığı görmeyen bebekler olarak. Çocukluğumda insanlar
sınırlandırılmış veya mahvolmuş dahi adamlardan çokça söz ederdi: ve birçok adamın
Büyük Olabilirdi-Olduğu söylenmesi yaygındı. Bana göre, sokaktaki herhangi bir adamın
Büyük Olabilirdi-Olmadığı-Olması daha sağlam ve şaşırtıcı bir gerçektir.

Ama gerçekten (bu hayal aptalca görünebilir) sanki tüm düzen ve sayı Crusoe'nun gemisinin romantik kalıntısıymış gibi hissettim.
İki cinsiyet ve bir güneş olması,
iki silah ve bir balta olması gibi bir şeydi. Hiçbirinin kaybolmaması
acı bir şekilde acildi; ama bir şekilde, hiçbirinin eklenememesi oldukça eğlenceliydi. Ağaçlar ve gezegenler enkazdan kurtarılmış şeyler gibi görünüyordu:
ve Matterhorn'u gördüğümde, karmaşada gözden kaçırılmamış olmasına sevindim.
Yıldızları sanki safirlermiş gibi ekonomik buldum (Milton'ın Eden'inde öyle adlandırılırlar): Tepeleri istifledim.
Çünkü evren tek bir mücevherdir ve bir mücevherden eşsiz ve paha biçilmez olarak bahsetmek doğal bir
ihtimal olsa da, bu mücevher için bu
kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Bu kozmos gerçekten de eşsiz ve paha biçilmezdir:
çünkü bir başkası olamaz.

Böylece, kaçınılmaz bir yetersizlikle, söylenemez şeyleri söyleme girişimi sona erer. Bunlar hayata karşı nihai tutumlarımdır;
doktrin tohumları için topraklar. Bunları, yazabilmeden önce karanlık bir şekilde düşündüm ve düşünebilmeden önce hissettim:
sonrasında daha kolay ilerleyebilmemiz için,
şimdi bunları kabaca özetleyeceğim. Kemiklerimde hissettim; ilk olarak, bu dünyanın kendini
açıklamadığını. Doğaüstü bir açıklaması olan bir mucize olabilir;
doğal bir açıklaması olan bir sihirbazlık numarası olabilir.
Ama sihirbazlık numarasının açıklaması, beni tatmin edecekse,
duyduğum doğal açıklamalardan daha iyi olmak zorunda.
Mesele sihir, doğru ya da yanlış. İkincisi, sihrin
bir anlamı olması gerektiğini ve anlamın onu ifade edecek birinin olması gerektiğini hissetmeye başladım.
Dünyada kişisel bir şey vardı, tıpkı bir sanat eserinde olduğu gibi;
ne anlama gelirse gelsin, şiddetle ifade ediyordu. Üçüncüsü, bu amacın eski tasarımında güzel olduğunu düşündüm,
ejderhalar gibi
kusurlarına rağmen. Dördüncüsü, ona teşekkür etmenin uygun biçiminin
bir tür alçakgönüllülük ve kısıtlama olması: Tanrı'ya bira ve Burgonya için çok fazla içmeyerek şükretmeliyiz. Ayrıca, bizi
yaratan her şeye itaat borçluyduk. Ve son olarak ve en tuhafı, zihnimde belirsiz ve geniş bir izlenim oluştu:
bir şekilde tüm iyilikler, saklanması ve kutsal tutulması gereken bir kalıntıydı.
Crusoe'nun mallarını kurtardığı gibi, insan da iyiliğini kurtarmıştı:
onları bir enkazdan kurtarmıştı. Tüm bunları hissettim ve yaş bana bunları hissetmem için hiçbir teşvik vermedi. Ve tüm bu zaman boyunca
Hristiyan teolojisini hiç düşünmemiştim.

DÜNYANIN BAYRAĞI

Çocukken etrafta dolaşan iki meraklı adam vardı
bunlara iyimser ve kötümser denirdi. Ben de sürekli
bu kelimeleri kullanırdım, ama ne anlama geldikleri hakkında hiçbir zaman çok özel bir fikrim olmadığını neşeyle itiraf ediyorum. Açıkça kabul edilebilecek tek şey, söylediklerini kastetmemiş olmalarıydı;
çünkü sıradan sözlü açıklama, iyimserin bu dünyayı
olabileceği kadar iyi, kötümserin ise
olabileceği kadar kötü düşünmesiydi. Bu iki ifade de açıkça saçma sapan olduğundan, başka açıklamalar aramak gerekiyordu.
Bir iyimser, her şeyin doğru olduğunu ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını düşünen bir adam anlamına gelemez. Çünkü bu anlamsızdır; her şeyi doğru olarak adlandırmak ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını söylemek gibidir. Genel olarak, iyimserin kötümser hariç her şeyi iyi,
kötümserin ise kendisi hariç her şeyi kötü düşündüğü sonucuna vardım.
Küçük bir kız tarafından verildiği söylenen gizemli ama ima edici tanımı listeden tamamen çıkarmak haksızlık olur,
"Bir iyimser, gözlerinize bakan bir adamdır ve bir kötümser, ayaklarınıza bakan bir adamdır." Bunun en iyi tanım olduğundan emin değilim. Hatta bir tür alegorik gerçeklik bile var. Çünkü belki de, yalnızca an be an dünyayla temasımızı düşünen daha kasvetli düşünür ile daha ziyade birincil görüş ve yol seçimi gücümüzü düşünen daha mutlu düşünür arasında karlı bir ayrım yapılabilir. Ancak bu, iyimser ve kötümser arasındaki bu alternatifte derin bir hatadır. Bunun varsayımı, bir adamın bu dünyayı sanki ev arıyormuş gibi, sanki kendisine yeni bir daire
gösteriliyormuş gibi eleştirmesidir. Bir adam bu dünyaya
başka bir dünyadan tüm güçleriyle gelmiş olsaydı,
yaz ortası ormanlarının avantajının, çılgın köpeklerin dezavantajını telafi edip etmediğini tartışabilirdi, tıpkı konaklama arayan bir adamın deniz manzarasının yokluğuyla bir telefonun varlığını dengeleyebilmesi gibi.
Ama hiçbir adam o konumda değildir. Bir adam, oraya ait olmanın güzel olup olmadığını sormaya başlamadan önce
bu dünyaya aittir. Bayrak için savaşmıştır ve askere yazılmadan çok önce bayrak için kahramanca zaferler kazanmıştır. Özetle, esas meseleyi şöyle ifade etmek gerekirse,
hayranlık duymadan çok önce sadakati vardır.

Son bölümde, bu dünyanın garip ve yine de çekici olduğu yönündeki temel duygunun en iyi şekilde
peri masallarında ifade edildiği söylenmiştir. Okuyucu isterse, bir sonraki aşamayı, bir çocuğun tarihinde genellikle bir sonraki gelen o savaşçı ve hatta şoven edebiyata bağlayabilir. Hepimiz sağlam ahlakı
penny dreadful'lara borçluyuz. Sebep ne olursa olsun, bana öyle geldi ve hala öyle geliyor ki, hayata karşı tutumumuz eleştiri ve onaydan
daha çok bir tür askeri sadakatle ifade edilebilir. Benim evreni kabul etmem iyimserlik değil, daha çok vatanseverlik gibidir. Birincil sadakat meselesidir.
Dünya, sefil olduğu için terk etmemiz gereken Brighton'daki bir pansiyon değildir.
Ailemizin kalesidir,
kulesinde bayrak dalgalanır ve ne kadar sefil olursa,
o kadar az terk etmeliyiz. Mesele şu ki, bu dünya
sevmek için çok üzgün veya sevmemek için çok mutlu değil; mesele şu ki
bir şeyi sevdiğinizde, onun sevinci onu sevmek için bir sebeptir ve
üzüntüsü onu daha çok sevmek için bir sebeptir.
İngiltere hakkındaki tüm iyimser düşünceler ve onun hakkındaki tüm kötümser düşünceler İngiliz vatanseveri için aynı sebeplerdir. Benzer şekilde, iyimserlik ve kötümserlik
kozmik vatansever için aynı argümanlardır.

Diyelim ki çaresiz bir şeyle karşı karşıyayız - diyelim ki
Pimlico. Pimlico için gerçekten en iyisinin ne olduğunu düşünürsek
düşünce ipliğinin taht veya mistik ve keyfi olana
yol açtığını göreceğiz. Bir adamın Pimlico'yu onaylamaması yeterli değildir:
bu durumda sadece boğazını keser veya Chelsea'ye taşınır.
Elbette, bir adamın Pimlico'yu onaylaması da yeterli değildir:
çünkü o zaman
Pimlico olarak kalır ki bu da korkunç olur.
Bundan kurtulmanın tek yolu birinin Pimlico'yu sevmesi gibi görünüyor:
aşkın bir bağla ve dünyevi bir sebep olmadan sevmek.
Pimlico'yu seven bir adam ortaya çıkarsa, o zaman Pimlico fildişi kulelere ve
altın sivri uçlara yükselirdi; Pimlico sevildiğinde bir kadının yaptığı gibi giyinirdi. Çünkü dekorasyon korkunç şeyleri gizlemek için değil:
zaten sevimli olan şeyleri süslemek için verilir. Bir anne çocuğuna mavi bir fiyonk vermez çünkü o fiyonk olmadan çok çirkindir. Bir sevgili bir kıza boynunu gizlemek için bir kolye vermez. Eğer erkekler Pimlico'yu annelerin çocukları sevdiği gibi, keyfi olarak, çünkü ONLARINDIR, bir veya iki yıl içinde Pimlico Floransa'dan daha güzel olabilir. Bazı okuyucular bunun sadece bir hayal olduğunu söyleyecektir. Ben bunun insanlığın gerçek tarihi olduğunu söylüyorum. Şehirlerin nasıl büyüdüğünün bir gerçeği budur. Medeniyetin en karanlık köklerine geri dönün ve onları kutsal bir taşın etrafına düğümlenmiş veya kutsal bir kuyunun etrafını sarmış halde bulacaksınız. İnsanlar önce bir yere onur verir ve sonra bunun için şan kazanırlardı. Erkekler Roma'yı büyük olduğu için sevmediler. Roma büyüktü çünkü onu sevmişlerdi. 
On sekizinci yüzyıl toplumsal sözleşme teorileri günümüzde çok beceriksizce eleştiriye maruz kaldı; şu ana kadar
tüm tarihsel hükümetlerin arkasında bir içerik ve işbirliği fikri olduğunu kastettikleri ölçüde, açıkça haklıydılar.
Ama aslında yanılıyorlardı, çünkü insanların çıkarların bilinçli bir şekilde
değişimi yoluyla doğrudan düzene veya etiğe yöneldiklerini öne sürdüler. Ahlak, bir adamın diğerine, "Sen bana vurmazsan ben de sana vurmam" demesiyle başlamadı; böyle bir alışverişin izi yok. Her iki adamın da, "Kutsal yerde birbirimize vurmamalıyız" dediğini gösteren bir iz VAR. Dinlerini koruyarak ahlaklarını kazandılar. Cesaret geliştirmediler. Tapınak için savaştılar ve cesur olduklarını gördüler. Temizliği geliştirmediler. Sunak için kendilerini arındırdılar ve temiz olduklarını gördüler. Yahudilerin tarihi, çoğu İngiliz'in bildiği tek erken dönem belgesidir ve gerçekler bundan yeterince yargılanabilir. İnsanlık arasında önemli ölçüde ortak olduğu bulunan On Emir, yalnızca askeri emirlerdi; belirli bir çölde belirli bir gemiyi korumak için çıkarılan bir alay emirleri kodu. Anarşi kötüydü çünkü kutsallığı tehlikeye atıyordu. Ve ancak Tanrı için kutsal bir gün yaptıklarında, insanlar için bir tatil yaptıklarını gördüler. Bir yere veya şeye olan bu birincil bağlılığın
yaratıcı enerjinin bir kaynağı olduğu kabul edilirse, çok tuhaf bir gerçeğe geçebiliriz.
Tek doğru iyimserliğin bir tür
evrensel vatanseverlik olduğunu bir anlığına tekrarlayalım. Kötümserin nesi var?
Bence bu, onun kozmik anti-vatansever olduğunu söyleyerek ifade edilebilir.
Ve anti-vatanseverin nesi var?
Bence bu,
aşırı bir acı olmadan, onun samimi bir dost olduğunu söyleyerek ifade edilebilir.
Ve samimi bir dostun nesi var? İşte orada
gerçek hayatın ve değişmez insan doğasının kayasına çarpıyoruz.

Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki samimi bir dosttaki kötü şey
sadece samimi olmamasıdır. Bir şeyi saklıyor --
hoş olmayan şeyler söylemekten duyduğu kasvetli zevki.
Sadece yardım etmek değil, incitmek için gizli bir arzusu var. Bence bu kesinlikle,
belirli bir tür anti-vatanseveri
sağlıklı vatandaşlar için rahatsız edici kılan şeydir. (Elbette) sadece ateşli borsacıları ve coşkulu aktrisleri kızdıran vatanseverlik karşıtlığından bahsetmiyorum;
bu sadece açıkça vatanseverliktir. Boer Savaşı bitene kadar hiçbir vatanseverin ona saldırmaması gerektiğini söyleyen bir adama
akıllıca cevap vermeye değmez; hiçbir iyi oğulun
annesini uçurumdan düşene kadar uyarmaması gerektiğini söylüyor.
Ama dürüst adamları dürüstçe kızdıran bir vatansever karşıtı vardır ve onun açıklaması, sanırım, benim önerdiğim şeydir:
o, samimi olmayan samimi bir arkadaştır; "Üzgünüm ki mahvolduk" diyen ve hiç de üzgün olmayan adamdır. Ve retorik olmadan, bir hain olduğu söylenebilir; çünkü orduyu güçlendirmek için kendisine verilen
o çirkin bilgiyi, insanları orduya katılmaktan caydırmak için kullanıyor. Bir askeri danışman olarak karamsar olmasına izin verildiği için bir asker alım çavuşu olarak karamsar davranıyor. Aynı şekilde, kötümser (kozmik vatanseverlik karşıtı olan) danışmanlarına hayatın verdiği özgürlüğü insanları bayrağından uzaklaştırmak için kullanır. Sadece gerçekleri dile getirdiği kabul edilse de, duygularının ne olduğunu, amacının ne olduğunu bilmek hala önemlidir. Tottenham'daki bin iki yüz adamın çiçek hastalığına yakalanmış olması mümkündür; ancak bunun tanrıları lanetlemek isteyen büyük bir filozof tarafından mı yoksa sadece insanlara yardım etmek isteyen sıradan bir din adamı tarafından mı söylendiğini bilmek istiyoruz. Kötümserin kötülüğü, tanrıları ve insanları cezalandırması değil, cezalandırdığı şeyi sevmemesidir - şeylere karşı bu birincil ve doğaüstü sadakate sahip değildir. Genellikle iyimser olarak adlandırılan adamın kötülüğü nedir? Açıkça, bu dünyanın onurunu savunmak isteyen iyimserin savunulamaz olanı savunacağı hissedilir. O, evrenin şovenistidir; "Benim kozmosum, doğru ya da yanlış." diyecek. Şeylerin reformuna daha az meyilli olacak; tüm saldırılara bir tür ön sıra resmi cevabına daha çok meyilli olacak, herkesi güvencelerle yatıştıracak. Dünyayı yıkamayacak, ama dünyayı beyazlatacak. Bütün bunlar (bir tür iyimser için geçerli olan) bizi psikolojinin gerçekten ilginç bir noktasına götürür ki bu olmadan açıklanamaz. Hayata karşı ilkel bir sadakat olması gerektiğini söyleriz: tek soru şudur: Bu doğal mı yoksa doğaüstü bir sadakat mi olacaktır? İsterseniz, makul mü yoksa mantıksız bir sadakat mi olacaktır? Şimdi, sıra dışı olan şey, kötü iyimserliğin (her şeyin aklanması, zayıf bir şekilde savunulması) makul iyimserlikle birlikte gelmesidir. Mantıklı iyimserlik durgunluğa yol açar: Reforma yol açan ise mantıksız iyimserliktir. Vatanseverlik paralelini bir kez daha kullanarak açıklayayım. Sevdiği yeri mahvetme olasılığı en yüksek olan adam, tam olarak onu bir sebeple seven adamdır. Yeri iyileştirecek adam, onu bir sebep olmadan seven adamdır. Eğer bir adam Pimlico'nun bir özelliğini seviyorsa (ki bu pek olası görünmüyor), kendini o özelliği Pimlico'ya karşı savunurken bulabilir. Fakat eğer sadece Pimlico'yu seviyorsa, onu harap edebilir ve Yeni Kudüs'e dönüştürebilir. Reformun aşırı olabileceğini reddetmiyorum; sadece reform yapanın mistik vatansever olduğunu söylüyorum. Sadece jingo öz-memnuniyeti, vatanseverlikleri için
biraz pedantik nedenleri olanlar arasında en yaygın olanıdır.
En kötü jingolar İngiltere'yi sevmez, İngiltere'ye dair bir teoriyi sever.
Eğer İngiltere'yi bir imparatorluk olduğu için seviyorsak, Hinduları yönettiğimiz
başarıyı abartmış olabiliriz. Fakat eğer onu sadece bir ulus olduğu için seviyorsak, tüm olaylarla yüzleşebiliriz: çünkü Hindular bizi yönetse bile bir ulus olurdu. Dolayısıyla sadece vatanseverlikleri tarihe bağlı olanlar vatanseverliklerinin tarihi çarpıtmasına izin verirler.
İngiltere'yi İngiliz olduğu için seven bir adam, onun nasıl ortaya çıktığına aldırmaz. Ancak İngiltere'yi Anglosakson olduğu için seven bir adam, hayal gücü için tüm gerçeklere aykırı davranabilir. (Carlyle ve Freeman gibi)
Norman Fethi'nin Sakson Fethi olduğunu iddia ederek sona erebilir.
Tamamen mantıksız bir şekilde sona erebilir - çünkü bir nedeni vardır.
Fransa'yı askeri olduğu için seven bir adam, 1870 ordusunu hafifletecektir.
Ancak Fransa'yı Fransa olduğu için seven bir adam, 1870 ordusunu
geliştirecektir. Fransızların yaptığı tam olarak budur ve Fransa, işleyen paradoksun iyi bir örneğidir. Vatanseverlik başka hiçbir yerde
bu kadar soyut ve keyfi değildir; ve reform başka hiçbir yerde
bu kadar köklü ve kapsamlı değildir. Vatanseverliğiniz ne kadar aşkınsa,
politikanız da o kadar pratiktir.

Belki de bu noktanın en günlük örneği
kadınlar ve onların garip ve güçlü sadakatidir. Bazı aptal insanlar, kadınların her şeyle kendi halklarını açıkça desteklediği için, kadınların kör olduğu ve hiçbir şey görmediği fikrini ortaya attılar. Hiçbir kadını tanımamış olabilirler.
Erkeklerini iyi günde kötü günde savunmaya hazır olan aynı kadınlar, (erkekle kişisel ilişkilerinde) onun bahanelerinin zayıflığı veya kafasının kalınlığı konusunda neredeyse hastalıklı bir şekilde berraktırlar.
Bir erkeğin arkadaşı ondan hoşlanır ama onu olduğu gibi bırakır: karısı onu sever
ve onu her zaman başka birine dönüştürmeye çalışır.
İnançlarında tamamen mistik olan kadınlar, eleştirilerinde tamamen alaycıdırlar.
Thackeray, Pendennis'in annesini, oğluna bir tanrı olarak taparken,
bir erkek olarak yanlış yapacağını varsayarak bunu güzel bir şekilde ifade etmiştir. Annesi, oğlunun erdemini küçümsemiş, ancak değerini abartmıştır.
Aşık, eleştirmek için tamamen özgürdür; fanatik, güvenle
şüpheci olabilir. Aşk kör değildir; bu son şeydir.
Aşk bağlıdır; ve ne kadar bağlıysa o kadar az kördür.

En azından bu, iyimserlik, kötümserlik ve iyileştirme olarak adlandırılan her şey hakkındaki pozisyonum haline gelmişti. Herhangi bir
kozmik reform eyleminden önce, kozmik bir bağlılık yemini etmeliyiz.
Bir insan hayata ilgi duymalı, sonra hayata dair
görüşlerine ilgisiz olabilir. "Oğlum bana kalbini ver"; kalp
doğru şeye sabitlenmelidir: sabit bir kalbe sahip olduğumuz anda
serbest elimiz olur. Açık bir eleştiriyi tahmin etmek için duraklamalıyım. Rasyonel bir kişinin dünyayı iyi ve kötünün karışımı olarak kabul ettiği söylenecektir

İyi ve kötünün makul bir tatmin ve makul bir dayanıklılıkla.
Ama benim kusurlu olduğunu iddia ettiğim tutum tam da budur.
Bu, biliyorum ki, bu çağda çok yaygındır; Matthew Arnold'un Schopenhauer'in çığlıklarından daha keskin bir şekilde küfür içeren o sessiz dizelerinde mükemmel bir şekilde dile getirilmiştir--

"Yeterince yaşıyoruz:--ve eğer bir hayat, Büyük sonuçlarıyla çok az yaygınsa,
Tahammül edilebilir olsa da,
Bu dünyaların ihtişamına, bu doğum acısına
değer görünmüyorsa."

Bu duygunun çağımızı doldurduğunu biliyorum ve çağımızı dondurduğunu düşünüyorum. İnanç ve devrimin Titanik amaçlarımız için,
ihtiyacımız olan şey dünyayı bir uzlaşma olarak soğuk bir şekilde kabul etmek değil,
ondan içtenlikle nefret edebileceğimiz ve içtenlikle sevebileceğimiz bir yoldur.
Birbirimizi neşe ve öfkenin etkisiz hale getirmesini ve
asabi bir memnuniyet üretmesini istemiyoruz; daha vahşi bir zevk ve daha vahşi bir hoşnutsuzluk istiyoruz.
Evreni aynı anda hem bir devin kalesi olarak,
fırtınaya uğramak üzere, hem de akşam geri dönebileceğimiz kendi kulübemiz olarak hissetmeliyiz.

Sıradan bir adamın bu dünyayla başa çıkabileceğinden hiç kimse şüphe duymuyor:
ama biz onunla başa çıkmak için yeterli güç değil,
başarmak için yeterli güç istiyoruz. Onu değiştirmek için yeterince nefret edebilir mi,
ve yine de değiştirmeye değer olduğunu düşünecek kadar sevebilir mi?
Muazzam iyiliğine bir kez olsun boyun eğmeden bakabilir mi?
Muazzam kötülüğüne bir kez olsun umutsuzluk hissetmeden bakabilir mi?
Kısacası, aynı anda hem kötümser hem de iyimser değil,
fakat fanatik bir kötümser ve fanatik bir iyimser olabilir mi?
Dünya için ölmek için yeterince pagan ve onun için ölmek için yeterince Hristiyan mı?
Bu kombinasyonda, iddia ediyorum, başarısız olan rasyonel iyimser,
başarılı olan ise irrasyonel iyimserdir. O, tüm evreni kendi uğruna parçalamaya hazır.

Bunları olgun mantıksal sıralarına değil,
geldikleri gibi koydum: ve bu görüş, zamanın bir
kazasıyla netleşti ve keskinleşti. Ibsen'in uzayan gölgesi altında,
kendini öldürmenin çok hoş bir şey olup olmadığı konusunda bir tartışma
ortaya çıktı.
Ciddi modernler,
beynini patlatmış bir adam için "zavallı adam" bile demememiz gerektiğini, çünkü o kıskanılacak bir kişiydi ve
sadece olağanüstü mükemmellikleri yüzünden onları patlatmıştı.
Bay William Archer, altın çağda, bir adamın bir peni için kendini öldürebileceği
slot makinelerinin olacağını bile öne sürdü. Bütün bunlarda, kendilerini liberal ve insancıl olarak adlandıran birçok kişiye karşı tamamen düşmanca buldum.
İntihar sadece bir günah değil, günahın ta kendisidir. En büyük ve mutlak kötülüktür,
varoluşa ilgi duymayı reddetmek; Yaşama sadakat yemini etmeyi reddetmek. Bir adamı öldüren adam, bir adamı öldürür.
Kendini öldüren adam, tüm insanları öldürür; onun açısından
dünyayı yok eder. Onun eylemi (sembolik olarak düşünüldüğünde)
herhangi bir tecavüzden veya dinamit saldırısından daha kötüdür. Çünkü tüm binaları yok eder:
tüm kadınlara hakaret eder. Hırsız elmaslarla tatmin olur;
ama intihar tatmin olmaz: bu onun suçudur. Rüşvet verilemez,
Göksel Şehrin alev alev taşlarıyla bile. Hırsız
çalıp sahiplerine değilse bile çaldığı şeylere iltifat eder.
Ama intihar eden, çalmayarak dünyadaki her şeye hakaret eder.
Her çiçeği, onun uğruna yaşamayı reddederek kirletir.
Kozmosta onun ölümünün
bir alay olmadığı tek bir küçük yaratık yoktur. Bir adam kendini bir ağaca astığında, yapraklar
öfkeyle düşebilir ve kuşlar öfkeyle uçup gidebilir:
çünkü her biri kişisel bir hakarete uğramıştır. Elbette, eylem için
acıklı duygusal mazeretler olabilir. Tecavüz için sıklıkla vardır ve
dinamit için neredeyse her zaman vardır. Ancak,
net fikirler ve şeylerin akıllıca anlamı söz konusu olduğunda, o zaman kavşaktaki cenaze töreninde ve vücuda çakılan kazıkta, Bay Archer'ın intiharcı
otomatik makinelerinden çok daha fazla rasyonel ve felsefi gerçek vardır. İntihar edeni ayrı gömmenin bir anlamı vardır. Adamın suçu diğer suçlardan farklıdır--çünkü suçları bile imkansız hale getirir.

Aynı zamanlarda bir özgür düşünürün ciddi bir ciddiyetsizliğini okudum:
intiharın sadece bir şehitle aynı şey olduğunu söyledi. Bunun açık
yanlışlığı soruyu netleştirmeye yardımcı oldu. Açıkça bir intihar bir şehidin
tam tersidir. Şehit, kendisi dışındaki bir şeye o kadar çok önem veren
ki kendi kişisel hayatını unutan bir adamdır.
İntihar eden, kendisi dışındaki hiçbir şeye o kadar az önem vermeyen,
her şeyin sonunu görmek isteyen bir adamdır. Biri bir şeyin
başlamasını ister: diğeri her şeyin bitmesini ister. Başka bir deyişle,
şehit asildir, tam da (dünyayı ne kadar reddederse reddetsin veya tüm insanlığı ne kadar lanetlese de) yaşamla bu nihai bağı itiraf ettiği için;
kalbini kendisinin dışına koyar: bir şeyin yaşayabilmesi için ölür.
İntihar aşağılıktır çünkü varlıkla bu bağı yoktur:
o sadece bir yok edicidir; ruhsal olarak evreni yok eder. Ve sonra kazığı ve kavşağı ve Hristiyanlığın intiharlara karşı bu tuhaf sertliği göstermiş olmasının tuhaf gerçeğini hatırladım.
Çünkü Hristiyanlık şehitlere karşı vahşi bir teşvik göstermişti.
Tarihsel Hristiyanlık, tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde,
şehadeti ve çileciliği ıssız ve karamsar bir noktaya
taşımakla suçlanmıştı. İlk Hristiyan şehitler ölümden
korkunç bir mutlulukla
bahsetmişlerdi. Bedenin güzel görevlerine
küfretmişlerdi: Mezarı çiçek tarlası gibi uzaktan kokluyorlardı.
Bütün bunlar birçok kişiye karamsarlığın şiiri gibi görünmüştür. Yine de
kavşaktaki kazık Hristiyanlığın karamsarlar hakkında ne düşündüğünü göstermek için vardır.

Bu, Hristiyanlığın tartışmaya girdiği uzun bilmeceler dizisinin ilkiydi. Ve bununla birlikte, tüm Hristiyan kavramlarının bir notu olarak daha belirgin bir şekilde bahsetmem gereken bir tuhaflık da geldi, ancak bu kavram açıkça bu kavramda başladı. Şehide ve intihar edene karşı Hıristiyan tutumu, modern ahlakta sıklıkla onaylanan şey değildi. Bu bir derece meselesi değildi. Bir yerde bir çizgi çekilmesi gerektiği ve yüceltmedeki kendini
katledenin çizginin içine, üzüntüdeki kendini
katledenin ise hemen ötesine düşmesi gerektiği anlamına gelmiyordu. Hıristiyan hissi açıkça
sadece intiharın şehitliği çok ileri götürdüğü değildi. Hıristiyan hissiyatı birine öfkeyle, diğerine öfkeyle karşıydı: birbirine çok benzeyen bu iki şey cennet ve cehennemin
karşı uçlarındaydı. Bir adam hayatını çöpe attı;
o kadar iyiydi ki kuru kemikleri salgın hastalıklardaki şehirleri iyileştirebilirdi.
Başka bir adam hayatını çöpe attı; o kadar kötüydü ki kemikleri kardeşlerinin kemiklerini
kirletirdi. Bu vahşiliğin doğru olduğunu söylemiyorum;
ama neden bu kadar vahşiydi?

Burada ilk defa gezinen ayaklarımın
bir tür alışılmışın dışında yolda olduğunu keşfettim. Hıristiyanlık da şehit ile intihar arasındaki bu muhalefeti hissetmişti: Acaba aynı sebepten dolayı mı hissetmişti? Hıristiyanlık benim hissettiğim ama ifade edemediğim şeyi hissetmiş miydi? Önce şeylere sadakat, sonra da şeyleri yıkıcı bir şekilde yeniden şekillendirme ihtiyacı? Sonra, aslında Hıristiyanlığa yöneltilen suçlamanın, benim çılgınca birleştirmeye çalıştığım bu iki şeyi birleştirmesi olduğunu hatırladım. Hıristiyanlık, aynı anda hem evren hakkında fazla iyimser olmakla hem de dünya hakkında fazla kötümser olmakla suçlanıyordu. Bu tesadüf beni aniden durdurdu.

Modern tartışmalarda, şu veya bu inancın bir çağda savunulabileceğini ama başka bir çağda savunulamayacağını söyleme gibi aptalca bir alışkanlık ortaya çıktı. Bize söylenene göre, bazı dogmalar on ikinci yüzyılda güvenilirdi ama yirminci yüzyılda güvenilir değil. Aynı şekilde, belirli bir felsefeye Pazartesi günleri inanılabilir ama Salı günleri inanılamaz. Aynı şekilde, kozmosun bir görünümü için de 
üç buçuk için uygun olduğunu,
dört buçuk için uygun olmadığını söyleyebilirsiniz. Bir insanın neye inanabileceği
felsefesine bağlıdır, saate veya yüzyıla değil. Bir adam değişmez doğa yasasına inanıyorsa,
herhangi bir çağdaki herhangi bir mucizeye inanamaz. Bir adam yasanın ardındaki bir iradeye inanıyorsa,
herhangi bir çağdaki herhangi bir mucizeye inanabilir. Diyelim ki, tartışma uğruna, bir taumaturjik şifa vakasıyla ilgileniyoruz.
On ikinci yüzyılın bir materyalisti,
yirminci yüzyılın bir materyalistinden daha fazla buna inanamaz.
Ancak, yirminci yüzyılın bir Hristiyan
Bilim İnsanı, buna on ikinci yüzyılın bir Hristiyanı kadar inanabilir.
Bu sadece bir adamın şeyler
teorisi meselesidir. Bu nedenle, herhangi bir tarihsel cevapla uğraşırken,
asıl mesele, bunun bizim zamanımızda verilip verilmediği değil,
sorumuza cevap olarak verilip verilmediğidir. Ve Hristiyanlığın
ne zaman ve nasıl dünyaya geldiğini ne kadar çok düşünürsem,
aslında bu soruyu cevaplamak için geldiğini o kadar çok hissettim.

Genellikle Hristiyanlığa savunulamaz iltifatlar edenler gevşek ve serbest görüşlü Hristiyanlardır. Hristiyanlık gelene kadar hiç dindarlık veya merhamet olmamış gibi konuşurlar,
herhangi bir ortaçağın onları düzeltmeye hevesli olacağı bir nokta.
Hristiyanlığın dikkat çekici yanının, sadeliği veya özdenetimi veya içe dönüklüğü
ve samimiyeti vaaz eden ilk kişi olması olduğunu söylerler. Eğer Hristiyanlığın dikkat çekici yanının Hristiyanlığı vaaz eden ilk kişi olması olduğunu söylersem beni çok dar görüşlü (bu ne anlama gelirse gelsin)
düşünecekler.
Özelliği,
özel olmasıydı ve sadelik ve samimiyet özel değil,
tüm insanlık için bariz ideallerdir. Hristiyanlık bir bilmecenin cevabıydı, uzun bir konuşmadan sonra söylenen son gerçek değildi. Daha geçenlerde mükemmel bir haftalık Püriten tonlu gazetede şu yorumu gördüm: Hristiyanlık dogma zırhından sıyrıldığında (kemik zırhından sıyrılmış bir adamdan kim bahsedebilir ki)
İç Işık'ın Quaker doktrininden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Şimdi, Hristiyanlığın özellikle İç Işık doktrinini yok etmek için dünyaya geldiğini söylersem, bu
bir abartı olurdu. Ama gerçeğe çok daha yakın olurdu.
Son Stoacılar, Marcus Aurelius gibi, tam da İç Işık'a inanan insanlardı. Onların onurları, yorgunlukları,
başkalarına karşı hüzünlü dışsal kaygıları, kendilerine karşı tedavi edilemez içsel kaygıları, hepsi İç Işık'tan kaynaklanıyordu ve yalnızca o kasvetli aydınlanmayla var oldular. Marcus Aurelius'un, bu tür içe dönük ahlakçıların her zaman yaptığı gibi, yapılan veya yapılmayan küçük şeyler
üzerinde ısrar ettiğine dikkat edin; bunun nedeni ahlaki bir devrim
yapacak kadar nefret veya sevgiye sahip olmamasıdır. Sabah erkenden kalkar, tıpkı Basit Yaşam'ı yaşayan aristokratlarımızın sabah erkenden kalkması gibi;
çünkü böyle bir fedakarlık, amfi tiyatro oyunlarını durdurmaktan veya İngiliz halkına topraklarını geri vermekten çok daha kolaydır.
Marcus Aurelius insan tiplerinin en tahammül edilemez olanıdır. O, bencil olmayan bir egoisttir. Bencil olmayan bir egoist, tutku bahanesi olmadan gurur duyan bir adamdır.
Akıllara gelebilecek tüm aydınlanma biçimlerinin
en kötüsü, bu insanların İç Işık dediği şeydir.
Bütün korkunç dinlerin
en korkunç olanı, içimizdeki tanrıya tapınmadır.
Herhangi birini tanıyan herkes bunun nasıl işleyeceğini bilir;
Yüksek Düşünce Merkezi'nden herhangi birini tanıyan herkes bunun nasıl işlediğini bilir.
Jones'un içindeki tanrıya tapınması, eninde sonunda Jones'un Jones'a tapınması anlamına gelir. Jones, İç Işık'tan ziyade güneşe veya aya tapınsın; Jones, sokağında bulabilirse kedilere veya timsahlara tapsın, ama
içindeki tanrıya tapmasın. Hristiyanlık dünyaya ilk olarak
bir insanın sadece içe değil,
dışarıya bakması, hayret ve coşkuyla
ilahi bir topluluğu ve ilahi bir komutanı görmesi gerektiğini şiddetle iddia etmek için geldi.
Hristiyan olmanın tek eğlencesi, bir insanın İç Işıkla yalnız bırakılmaması,
ama kesinlikle dış bir ışığın, güneş kadar güzel, ay kadar berrak,
sancaklı bir ordu kadar korkunç bir ışığın tanınmasıydı. Yine de Jones güneşe ve aya tapmasa da olur. Taparsa, onları taklit etme eğilimi vardır;
güneş böcekleri diri diri yaktığı için kendisinin de böcekleri diri diri yakabileceğini söyler. Güneşin insanlara güneş çarpması verdiği için komşusuna kızamık verebileceğini düşünür. Ayın
insanları delirttiği söylendiği için karısını delirtebileceğini düşünür. Bu çirkin
dışsal iyimserlik tarafı antik dünyada da kendini göstermişti.
Stoacı idealizm karamsarlığın zayıflıklarını göstermeye başladığı sıralarda, kadim insanların eski doğa tapınması
iyimserliğin muazzam zayıflıklarını göstermeye başlamıştı. Doğa tapınması
toplum gençken yeterince doğaldır veya başka bir deyişle,
Panteizm, Pan'a tapınma olduğu sürece iyidir. Ancak Doğanın deneyim ve günahın
yaşamakta gecikmediği başka bir tarafı daha vardır ve Tanrı Pan için
çatlak toynağının
kısa sürede ortaya çıktığını söylemek hafiflik değildir. Doğal Dine karşı tek itiraz
bir şekilde her zaman doğal olmamasıdır. Bir insan Doğayı
sabah masumiyeti ve sevimliliği için sever ve akşam vakti,
eğer hala seviyorsa, bu onun karanlığı ve zalimliği içindir.
Stoacıların Bilge Adamı gibi şafak vakti berrak suda yıkanır,
ancak, bir şekilde günün karanlık sonunda, Julianus Apostate gibi
sıcak boğa kanında yıkanır. Sadece sağlık peşinde koşmak
her zaman sağlıksız bir şeye yol açar. Fiziksel doğa doğrudan itaatin nesnesi yapılmamalıdır; tapınılmamalı,
tadını çıkarılmalıdır. Yıldızlar ve dağlar ciddiye alınmamalıdır.
Eğer ciddiye alınırlarsa, pagan doğa tapınmasının bittiği yerde son buluruz.
Çünkü dünya naziktir, onun tüm zalimliklerini taklit edebiliriz. Cinsellik aklı başında olduğu için, hepimiz cinsellik konusunda delirebiliriz.
Sırf iyimserlik çılgınca ve uygun bir sona ulaşmıştı.
Her şeyin iyi olduğu teorisi, kötü olan her şeyin bir orjisine dönüşmüştü.

Öte yandan idealist kötümserlerimiz Stoacıların eski kalıntıları tarafından temsil ediliyordu. Marcus Aurelius ve arkadaşları
evrendeki herhangi bir tanrı fikrinden gerçekten vazgeçmiş ve sadece
içlerindeki tanrıya bakıyorlardı. Doğada herhangi bir erdeme dair hiçbir umutları yoktu ve toplumda da neredeyse hiçbir erdeme dair umutları yoktu.
Dış dünyaya onu gerçekten yıkmak veya devrimleştirmek için yeterli ilgi duymuyorlardı.
Şehri ateşe verecek kadar sevmiyorlardı. Bu yüzden
antik dünya tam olarak bizim ıssız ikilemimizdeydi. Bu dünyadan gerçekten zevk alan tek insanlar onu parçalamakla meşguldü;
erdemli insanlar ise onları yıkmak için yeterince umursamıyordu. Bu ikilemde (bizimkiyle aynı) Hristiyanlık aniden devreye girdi ve tekil bir cevap sundu, ki dünya sonunda bunu CEVAP olarak kabul etti. O zamanlar cevaptı ve bence şimdi de cevap.

Bu cevap bir kılıç darbesi gibiydi; parçaladı;
hiçbir şekilde duygusal olarak birleştirmedi. Kısaca, Tanrı'yı ​​kozmostan ayırdı. Bazı Hristiyanların şimdi Hristiyanlıktan çıkarmak istediği o tanrısallığın aşkınlığı ve farklılığı,
gerçekten de birinin Hristiyan olmak istemesinin tek nedeniydi.
Mutsuz kötümserlere ve daha da mutsuz iyimserlere verilen Hristiyan cevabının tüm amacı buydu.
Ben burada sadece onların özel sorunlarıyla ilgilendiğim için, bu büyük metafizik öneriyi sadece kısaca belirteceğim. Şeylerdeki yaratma veya sürdürme ilkesinin tüm açıklamaları metaforik olmalıdır, çünkü bunlar sözlü olmalıdır. Bu nedenle panteist, sanki bir kutunun içindeymiş gibi her şeydeki Tanrı'dan bahsetmek zorunda kalır. Dolayısıyla evrimci,
kendi isminde, bir halı gibi açılma fikrini taşır.
Dini ve dinsiz tüm terimler bu suçlamaya açıktır.
Tek soru, tüm terimlerin işe yaramaz olup olmadığı veya birinin,
böyle bir ifadeyle, şeylerin kökeni hakkında belirgin bir FİKİR kapsayıp kapsayamayacağıdır.
Bence bunu yapabilir ve evrimci de bunu açıkça yapıyor, yoksa
evrim hakkında konuşmazdı. Ve tüm Hıristiyan teizminin kök ifadesi şuydu: Tanrı bir yaratıcıydı, tıpkı bir sanatçının bir yaratıcı olması gibi. Bir şair şiirinden o kadar ayrıdır ki, kendisi şiirinden "attığı" küçük bir şey olarak bahseder. Hatta onu verirken bile
atmıştır. Tüm yaratılışın ve üremenin bir kopuş olduğu ilkesi, en azından tüm büyümenin bir dallanma olduğu evrimsel ilke kadar kozmos boyunca tutarlıdır. Bir kadın
bir çocuk sahibi olsa bile bir çocuğunu kaybeder. Tüm yaratılış bir ayrılıktır.
Doğum, ölüm kadar ciddi bir ayrılıktır.

Hristiyanlığın başlıca felsefi ilkesi, ilahi yaratma eylemindeki bu ayrılığın (örneğin şairi şiirden veya anneyi yeni doğan çocuktan ayıran) mutlak enerjinin dünyayı yarattığı eylemin gerçek tanımı olduğuydu.
Çoğu filozofa göre, Tanrı dünyayı yaratırken onu köleleştirmiştir.
Hristiyanlığa göre, onu yaratırken özgür kılmıştır. Tanrı bir şiirden çok bir oyun yazmıştı; mükemmel olarak planladığı, ancak zorunlu olarak insan aktörlere ve sahne yöneticilerine bırakılmış, onlar da o zamandan beri büyük bir karmaşa yaratmışlardı.
Bu teoremin doğruluğunu daha sonra tartışacağım. Burada sadece
bu bölümde tartıştığımız ikilemi ne kadar şaşırtıcı bir akıcılıkla geçtiğini belirtmek istiyorum. Bu şekilde en azından kişi
kendini kötümser veya iyimser olarak
alçaltmadan hem mutlu hem de öfkeli olabilirdi. Bu sistemde kişi
varoluşun tüm güçleriyle savaşabilirdi, varoluş bayrağını terk etmeden.
Kişi evrenle barış içinde olabilir ve yine de dünyayla savaşabilirdi. Aziz George yine de ejderhayla savaşabilirdi, canavar evrende ne kadar büyük olursa olsun, güçlü şehirlerden veya ebedi tepelerden daha büyük olsa bile. Eğer dünya kadar büyükse, yine de dünya adına öldürülebilirdi. St. George, şeylerin ölçeğindeki bariz orantıları veya oranları değil, yalnızca tasarımlarının orijinal sırrını düşünmek zorundaydı.
Her şey olsa bile, kılıcını ejderhaya doğru sallayabilir;
başının üzerindeki boş gökler yalnızca açık çenelerinin devasa kemeri olsa bile.

Ve sonra tarif edilmesi imkansız bir deneyim geldi.
Sanki doğumumdan beri iki
büyük ve yönetilemez makineyle, farklı şekillerde ve görünürde bir bağlantısı olmadan -dünya ve Hristiyan geleneği-
dolaşıp duruyordum.
Dünyadaki bu deliği bulmuştum: Birinin
bir şekilde dünyaya güvenmeden onu sevmenin bir yolunu bulması gerektiği gerçeği;
bir şekilde dünyevi olmadan dünyayı sevmesi gerektiği.
Hristiyan teolojisinin bu
yansıtıcı özelliğini, bir tür sert sivri uç gibi,
Tanrı'nın kişisel olduğu ve Kendisinden ayrı bir dünya yarattığı dogmatik ısrarını
buldum. Dogmanın sivri ucu tam olarak dünyadaki deliğe
uydu - belli ki oraya gitmesi gerekiyordu -
ve sonra garip bir şey olmaya başladı. İki makinenin bu iki parçası birbiri ardına bir araya geldiğinde,
diğer tüm parçalar da yerine oturdu ve ürkütücü bir kesinlikle düştü.
Tüm makinelerin bir rahatlama tıklamasıyla
yerine düştüğü cıvataların sesini duyabiliyordum. Bir parçayı doğru yaptıktan sonra, diğer tüm parçalar o doğruluğu tekrarlıyordu,
saatler öğleni vururken. İçgüdüler, doktrinler doktrinlerle yanıtlanıyordu. Ya da metaforu çeşitlendirmek gerekirse,
düşman bir ülkeye girip yüksek bir kaleyi ele geçiren biri gibiydim. Ve o kale düştüğünde, tüm ülke
teslim oldu ve arkamda katılaştı. Tüm topraklar,
sanki çocukluğumun ilk tarlalarına geri dönmüşçesine aydınlandı. Dördüncü bölümde karanlığa boşuna
izlemeye çalıştığım tüm o kör çocukluk hayalleri, aniden şeffaf ve aklı başında oldu.
Güllerin kırmızı olduğunu bir tür seçimle hissettiğimde haklıydım:
bu ilahi bir seçimdi. Çimenlerin yanlış renk olduğunu söylemektense, zorunlu olarak o renk olması gerektiğini söylemektense,
neredeyse
daha çok tercih edeceğimi hissettiğimde haklıydım: gerçekten de başka bir renk olabilirdi. Mutluluğun bir koşulun çılgın ipliğine bağlı olduğu hissim, her şey söylendiğinde bir şey ifade ediyordu: Düşüş'ün
bütün öğretisini ifade ediyordu. Tanımlayamadığım, hatta savunamadığım o belirsiz ve şekilsiz fikir canavarları bile, inançtaki devasa karyatidler gibi sessizce yerlerine geçtiler. Kozmosun engin ve boş olmadığı,
küçük ve rahat olduğu hayali artık tamamlanmış bir anlam taşıyordu, çünkü
sanat eseri olan her şey sanatçının gözünde küçük olmalıydı;
Tanrı için yıldızlar sadece elmaslar gibi küçük ve değerli olabilirdi. Ve iyi olanın sadece kullanılacak bir araç değil, Crusoe'nun gemisindeki mallar gibi korunması gereken bir kalıntı olduğuna dair rahatsız edici içgüdüm - hatta bu bile başlangıçta bilge bir şeyin vahşi fısıltısıydı, çünkü,
Hristiyanlığa göre, biz gerçekten de bir enkazın kurtulanlarıydık,
dünyanın başlangıcından önce batmış altın bir geminin mürettebatıydık.

Ama önemli olan şuydu ki, bu iyimserliğin nedenini tamamen tersine çevirmişti. Ve tersine dönüş gerçekleştiği anda,
bir kemik yuvasına geri yerleştirildiğindeki ani rahatlama gibi hissettirdi.
Kendimi sık sık iyimser olarak adlandırırdım, karamsarlığın çok belirgin küfürlerinden kaçınmak için. Ama çağın tüm iyimserliği bu nedenle
yanlıştı ve cesaret kırıcıydı, çünkü her zaman dünyaya uyum sağladığımızı
kanıtlamaya çalışıyordu. Hristiyan
iyimserliği, dünyaya UYMADIĞIMIZ gerçeğine dayanır. Kendime, insanın etini Tanrı'dan arayan diğer hayvanlar gibi bir hayvan olduğunu söyleyerek mutlu olmaya çalışmıştım. Ama şimdi gerçekten mutluydum çünkü insanın bir ucube olduğunu öğrenmiştim. Her şeyi garip olarak hissetmekte haklıydım çünkü kendim aynı anda hem daha kötü hem de her şeyden daha iyiydim. İyimserin zevki sıradandı çünkü her şeyin doğallığı üzerinde duruyordu; Hıristiyan zevki şiirseldi çünkü doğaüstünün ışığında her şeyin doğal olmayışı üzerinde duruyordu. Modern filozof bana tekrar tekrar doğru yerde olduğumu söylemişti ve ben hala kabul etsem bile kendimi depresif hissediyordum. Ama YANLIŞ yerde olduğumu duymuştum ve ruhum bahardaki bir kuş gibi sevinçten şarkı söylüyordu. Bilgi, karanlık çocukluk evindeki unutulmuş odaları bulup aydınlattı. Şimdi çimenlerin bana neden her zaman bir devin yeşil sakalı kadar tuhaf göründüğünü ve neden
evde
kendime hasret
duyabildiğimi biliyordum.

VI HRİSTİYANLIĞIN PARADOKSLARI

Bu dünyamızın asıl sorunu mantıksız bir dünya olması değil, hatta mantıklı bir dünya olmasıdır.
En yaygın
sorun, neredeyse mantıklı olması, ama tam olarak mantıklı olmamasıdır.
Hayat bir mantıksızlık değildir; yine de mantıkçılar için bir tuzaktır.
Olduğundan biraz daha matematiksel ve düzenli görünür;
kesinliği açıktır, ama kesin olmayışı gizlidir;
vahşiliği pusuda bekler. Ne demek istediğime dair kaba bir örnek vereceğim.
Diyelim ki aydan gelen matematiksel bir yaratık insan vücudunu hesaplasa; hemen onun temel özelliğinin
bir kopyası olduğunu anlardı. Bir insan iki insandır, sağdaki
soldakine tam olarak benzer. Sağda bir kol, solda bir bacak, sağda bir bacak, solda bir bacak olduğunu fark ettikten sonra, daha da ileri gidebilir ve her iki tarafta da aynı sayıda parmak, aynı sayıda ayak parmağı, ikiz gözler, ikiz kulaklar, ikiz burun delikleri ve hatta beynin ikiz loblarını bulabilirdi. En sonunda bunu bir yasa olarak kabul ederdi; ve sonra, bir tarafta bir kalp bulduğu yerde, diğer tarafta başka bir kalp olduğunu çıkarırdı. Ve tam o anda, en çok haklı olduğunu hissettiği yerde, haksız çıkardı.

Her şeydeki tekinsiz unsur, doğruluktan bir santim bile olsa bu sessiz sapmadır. Evrendeki bir tür gizli
ihanet gibi görünüyor. Bir elma veya portakal, kendisine yuvarlak denecek kadar
yuvarlaktır, ancak sonuçta yuvarlak değildir.
Dünyanın kendisi, basit bir astronomu küre demeye
çekmek için portakal şeklindedir. Bir çimen
bıçağı, bir kılıcın
bıçağına göre adlandırılır, çünkü bir noktaya gelir;
ama gelmez. Her yerde, şeylerin
bu sessiz ve hesaplanamaz öğesi vardır. Akılcılardan kaçar, ancak
son ana kadar asla kaçmaz. Dünyamızın büyük eğrisinden,
her santiminin bu şekilde
eğik olduğu kolayca çıkarılabilir.
Bir insanın her iki tarafında da beyni olduğu için,
her iki tarafında da kalbi olması mantıklı görünür. Yine de bilim adamları hala Kuzey Kutbu'nu bulmak için seferler düzenliyorlar, çünkü
düz arazileri çok seviyorlar. Bilim adamları ayrıca hala bir insanın kalbini bulmak için seferler düzenliyorlar; ve onu bulmaya çalıştıklarında,
genellikle onun yanlış tarafına denk geliyorlar.

Şimdi, gerçek içgörü veya ilham, bu gizli malformasyonları veya sürprizleri tahmin edip etmediğiyle en iyi şekilde test edilir. Eğer matematikçimiz aydan iki kolu ve iki kulağı gördüyse, iki kürek kemiğini ve beynin iki yarısını çıkarabilirdi. Ama eğer adamın kalbinin doğru yerde olduğunu tahmin ettiyse, o zaman ona bir matematikçiden daha fazlasını söylemeliyim. Şimdi, bu tam olarak Hristiyanlık için ileri sürdüğüm iddiadır. Sadece mantıksal gerçekleri çıkarsadığı değil, aniden mantıksız hale geldiğinde, tabiri caizse mantıksız bir gerçek bulduğu anlamına gelir. Sadece doğru şeylerde ilerlemekle kalmaz, aynı zamanda (eğer öyle denebilirse) tam olarak şeylerin yanlış gittiği yerde yanlış yapar. Planı gizli düzensizliklere uyar ve beklenmeyeni bekler. Basit gerçek hakkında basittir; ancak ince gerçek konusunda inatçıdır. Bir adamın iki eli olduğunu kabul edecek, (tüm Modernistler ona
yakarsa da) iki kalbi olduğu şeklindeki bariz çıkarımı kabul etmeyecektir.
Bu bölümdeki tek amacım buna işaret etmek;
Hristiyan teolojisinde garip bir şey hissettiğimizde,
genel olarak hakikatte garip bir şey bulacağımızı göstermek.

Şu veya bu inancın çağımızda inanılamayacağına dair anlamsız bir ifadeye değindim. Elbette,
herhangi bir şeye her çağda inanılabilir. Fakat, garip bir şekilde,
bir inanca, eğer inanılıyorsa,
basit bir toplumda olduğundan daha karmaşık bir toplumda daha sabit bir şekilde inanılabilir.
Bir adam Hristiyanlığı Birmingham'da doğru buluyorsa, aslında Mercia'da doğru bulmuş olsaydı olduğundan daha net inanç nedenlerine sahip olur. Çünkü
tesadüf ne kadar karmaşık görünüyorsa, o kadar az tesadüf olabilir. Kar taneleri, diyelim ki Midlothian'ın kalbinin şekline
düşselerdi, bu bir kaza olabilirdi. Ama kar taneleri Hampton Court'taki labirentin şekline
düşselerdi, buna mucize denebilirdi.
Hristiyanlık felsefesini o zamandan beri hissettiğim şey tam olarak böyle bir mucizeydi.
Modern dünyamızın karmaşıklığı, inancın doğruluğunu, inanç çağlarının herhangi bir basit sorunundan daha mükemmel bir şekilde kanıtlıyor. Hristiyanlığın doğru olduğunu Notting Hill ve Battersea'da görmeye başladım.
Bu yüzden inanç, Hristiyanlığa inanmadan hayran olanları çok üzen doktrinlerin ve ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde işlenmesine sahiptir. Bir inanç bir kez inandığında, bilim insanlarının bilimin karmaşıklığıyla
övünmesi gibi, onun karmaşıklığıyla
övünür. Bu, onun keşifler açısından ne kadar zengin olduğunu gösterir.
Eğer doğruysa, ayrıntılı bir şekilde doğru olduğunu söylemek bir iltifattır.
Bir çubuk bir deliğe veya bir taş kazara oyuk bir yere uyabilir. Ancak bir anahtar ve bir kilit ikisi de karmaşıktır. Ve bir anahtar bir kilide uyuyorsa,
doğru anahtar olduğunu bilirsiniz.

Ancak bu şeyin içerdiği doğruluk,
şimdi yapmak zorunda olduğum şeyi, bu hakikat birikimini tanımlamayı çok zorlaştırır.
Bir adamın tamamen ikna olduğu bir şeyi savunması çok zordur. Sadece kısmen ikna olduğunda nispeten kolaydır. Kısmen ikna olmuştur çünkü bir şeyin şu veya bu kanıtını bulmuştur ve bunu açıklayabilir. Ancak bir adam bir şeyin onu kanıtladığını bulduğunda felsefi bir teoriye gerçekten ikna olmuş olmaz. Ancak her şeyin onu kanıtladığını bulduğunda gerçekten ikna olmuş olur. Ve bu kanaate işaret eden ne kadar çok birleşen sebep bulursa, aniden bunları özetlemesi istendiğinde o kadar şaşkına döner. Dolayısıyla, sıradan zeki bir adama, anlık bir kararla, "Neden uygarlığı vahşete tercih ediyorsun?" diye sorulsa, etraftaki nesnelere çılgınca bakar ve ancak belirsiz bir şekilde, "Neden, şu kitaplık var... ve kömür kovasındaki kömürler... ve piyanolar... ve polisler." diye cevap verebilirdi. Uygarlık için tüm gerekçe, gerekçenin karmaşık olmasıdır. Çok şey yaptı. Fakat cevabı bunaltıcı hale getirmesi gereken o çok sayıdaki kanıt, cevabı imkansız hale getiriyor.

Bu nedenle, tüm tam inançlar hakkında bir tür
muazzam çaresizlik var. İnanç o kadar büyük ki, onu eyleme geçirmek uzun
zaman alıyor. Ve bu tereddüt, garip bir şekilde, esas olarak, nereden başlanması gerektiği konusundaki ilgisizlikten kaynaklanıyor.
Tüm yollar Roma'ya çıkar; bu da birçok insanın oraya asla
ulaşamamasının nedenlerinden biridir. Bu Hristiyan inancının savunulması durumunda,
tartışmaya bir şeyle değil, başka bir şeyle başlayacağımı itiraf ediyorum; bir şalgam veya taksimetreyle başlardım.
Fakat, anlamımı açıklığa kavuşturma konusunda biraz dikkatli olacaksam,
sanırım, bu mistik tesadüflerin ilkini veya daha doğrusu onaylamaları teşvik etmekle ilgilenen
geçen bölümün mevcut argümanlarına devam etmek daha akıllıca olacaktır.
Hristiyan teolojisi hakkında şimdiye kadar duyduğum her şey beni ondan uzaklaştırmıştı. On iki yaşında bir pagandım ve on altı yaşında tam bir agnostiktim; ve on yedi yaşını geçen hiç kimseyi bu kadar basit bir soru sormadan anlayamıyorum.
Gerçekten de, kozmik bir tanrıya karşı bulanık bir saygım vardı
ve Hristiyanlığın Kurucusuna karşı büyük bir tarihsel ilgim vardı.
Ama kesinlikle O'nu bir insan olarak görüyordum; ama belki de o noktada bile, O'nun bazı modern eleştirmenlerine göre bir avantajı olduğunu düşünüyordum.
Zamanımın bilimsel ve şüpheci edebiyatını okudum--en azından İngilizce yazılmış ve ortalıkta dolaşan her şeyi;
ve başka hiçbir şey okumadım; yani felsefenin başka bir notasında başka hiçbir şey okumadım. Ayrıca okuduğum ucuz kitaplar
gerçekten de Hristiyanlığın sağlıklı ve kahramanca bir geleneğindeydi;
ama o zamanlar bunu bilmiyordum. Hiçbir zaman Hristiyan savunmasının bir satırını okumadım. Şimdi olabildiğince azını okuyorum. Beni ortodoks teolojiye geri döndüren Huxley, Herbert Spencer ve Bradlaugh'du. Zihnime ilk vahşi şüphelerimi
ektiler. Büyükannelerimiz Tom Paine ve özgür düşünürlerin zihni altüst ettiğini
söylediklerinde oldukça haklıydılar. Öyle yapıyorlar.
Benimkini korkunç bir şekilde altüst ettiler. Rasyonalist bana
aklın herhangi bir işe yarayıp yaramadığını sorgulattı; ve Herbert Spencer'ı bitirdiğimde (ilk kez)
evrimin olup olmadığından şüphe etmeye kadar gelmiştim. Albay Ingersoll'un ateist derslerinin sonuncusunu
yaptığımda korkunç düşünce
zihnimden geçti, "Neredeyse beni Hristiyan olmaya ikna edeceksin." Çaresiz bir şekilde.

Büyük agnostiklerin kendilerinden daha derin şüpheler
uyandırmalarındaki bu tuhaf etki birçok şekilde gösterilebilir.
Ben sadece birini alıyorum. Huxley'den Bradlaugh'a kadar, inancın Hristiyan olmayan veya Hristiyanlık karşıtı tüm anlatımlarını okuyup tekrar okudukça,
zihnimde yavaş yavaş ama grafiksel olarak
bir izlenim oluştu - Hristiyanlığın en sıra dışı şey olması gerektiği izlenimi. Çünkü Hristiyanlık yalnızca (anladığım kadarıyla) en ateşli ahlaksızlıklara sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda birbirleriyle tutarsız görünen ahlaksızlıkları birleştirme konusunda mistik bir yeteneğe de sahipti. Her taraftan ve birbiriyle çelişen sebeplerden dolayı saldırıya uğradı.
Bir rasyonalist, doğuda çok uzakta olduğunu gösterir göstermez, diğeri de aynı netlikle batıda çok uzakta olduğunu gösterdi. Öfkem, köşeli ve saldırgan kareliğine karşı yatıştıktan sonra, sinir bozucu ve duyusal yuvarlaklığını fark edip kınamaya tekrar çağrıldım.
Herhangi bir okuyucu kastettiğim şeye rastlamamışsa, şüpheci saldırıda bu kendi kendine çelişkinin rastgele hatırladığım örneklerini vereceğim. Bunlardan dört veya beşini veriyorum; elli tane daha var.

Bu nedenle, örneğin, Hıristiyanlığa insanlık dışı bir kasvet olarak yapılan bu anlamlı saldırıdan çok etkilendim; çünkü samimi karamsarlığın affedilmez bir günah olduğunu düşünüyordum.
Samimiyetsiz karamsarlık, toplumsal bir başarıdır, diğerlerine göre daha hoştur; ve neyse ki neredeyse tüm karamsarlık samimiyetsizdir. Fakat eğer Hıristiyanlık, bu insanların söylediği gibi, tamamen
karamsar ve hayata karşı bir şeyse, o zaman St. Paul Katedrali'ni havaya uçurmaya
hazırdım. Fakat sıra dışı olan şey şu.
Bölüm I'de bana (tamamen tatmin edici bir şekilde)
Hıristiyanlığın çok karamsar olduğunu kanıtladılar; ve sonra, Bölüm II'de,
bana çok fazla iyimser olduğunu kanıtlamaya başladılar.
Hıristiyanlığa yöneltilen bir suçlama, insanların,
hastalıklı gözyaşları ve dehşetlerle, Doğa'nın koynunda neşe ve özgürlük aramasını engellediğiydi.
Fakat bir diğer suçlama da, insanları
hayali bir takdirle rahatlattığı ve onları pembe-beyaz bir çocuk odasına koyduğuydu.
Büyük bir agnostik, Doğa'nın neden yeterince güzel olmadığını ve
özgür olmanın neden zor olduğunu sordu. Başka bir büyük agnostik,
"dindar ellerin dokuduğu hayali giysi" olan Hıristiyan iyimserliğinin, Doğa'nın çirkin olduğu ve
özgür olmanın imkansız olduğu gerçeğini bizden sakladığını ileri sürdü. Bir rasyonalist, Hıristiyanlığı bir kabus olarak adlandırmayı henüz bitirmişti ki, bir diğeri ona aptalların cenneti demeye başladı. Bu beni şaşırttı; suçlamalar tutarsız görünüyordu. Hıristiyanlık, beyaz bir dünyanın üzerindeki kara maske,
ayrıca siyah bir dünyanın üzerindeki beyaz maske olamazdı. Hıristiyanın durumu, ona tutunmak için korkak olması gereken
kadar rahat, buna katlanmak için aptal olması gereken
kadar rahatsız olamazdı.
Eğer insan vizyonunu çarpıtıyorsa, bir şekilde çarpıtması gerekirdi;
hem yeşil hem de pembe gözlük takamazdı.
O zamanın tüm gençleri gibi, Swinburne'ün inancın kasvetine
attığı alayları korkunç bir sevinçle dilimin üzerinde yuvarladım--
"Sen fethettin, ey solgun Celileli, dünya nefesinle grileşti."

Fakat aynı şairin paganizmle ilgili anlatılarını okuduğumda (örneğin "Atalanta"da), dünyanın, eğer mümkünse, Galileli'nin nefesini
vermesinden önce, sonrasında olduğundan daha gri olduğunu anladım. Şair, aslında, soyut olarak, hayatın kendisinin
zifiri karanlık olduğunu savundu. Ve yine de, bir şekilde, Hristiyanlık onu karartmıştı.
Hristiyanlığı karamsarlıkla suçlayan adamın kendisi de
bir karamsardı. Bir şeylerin yanlış olması gerektiğini düşündüm. Ve öyleydi de.
Bir an için, belki de, kendi hesaplarına göre,
ne birine ne de diğerine sahip olanların,
din ile mutluluk arasındaki ilişki konusunda en iyi yargıçlar olmayabileceği aklıma geldi.

Suçlamaların yanlış veya suçlayanların aptal olduğu sonucuna aceleyle varmadığım anlaşılmalıdır. Sadece,
Hristiyanlığın onların iddia ettiğinden daha
tuhaf ve daha
kötü bir şey olması gerektiği sonucuna vardım. Bir şey bu iki zıt kötülüğe sahip olabilir;
ama eğer varsa, oldukça tuhaf bir şey olmalı. Bir adam bir yerde çok şişman, başka bir yerde çok zayıf olabilir; ama tuhaf bir şekle sahip olurdu.
Bu noktada düşüncelerim sadece Hristiyan dininin tuhaf şekliydi; akılcı zihinde tuhaf bir şekil olduğunu iddia etmedim.

Aynı türden bir başka vaka daha. Hristiyanlığa karşı güçlü bir davanın, "Hristiyan" olarak adlandırılan her şeyin, özellikle de direniş ve mücadeleye karşı tutumunda, ürkek, rahipvari ve erkeksi olmayan bir şey olduğu iddiasında yattığını hissettim. 
On dokuzuncu yüzyılın büyük şüphecileri büyük ölçüde erkeksiydi. 
Bradlaugh geniş bir şekilde, Huxley ise çekingen bir şekilde, kesinlikle erkekti. Karşılaştırıldığında, Hristiyan öğütlerinde zayıf ve aşırı sabırlı bir şey olduğu savunulabilir görünüyordu. 
Diğer yanakla ilgili İncil paradoksu, rahiplerin asla 
savaşmaması gerçeği, yüzlerce şey Hristiyanlığın bir insanı koyuna çok benzetme girişimi olduğu suçlamasını makul kılıyordu. 
Okudum ve inandım ve farklı bir şey okumasaydım, inanmaya devam ederdim. Ama çok farklı bir şey okudum. 
Agnostik kılavuzumun bir sonraki sayfasını çevirdim ve beynim ters döndü. Şimdi Hristiyanlıktan çok az savaştığım için değil, çok fazla savaştığım için nefret etmem gerektiğini keşfettim. Hristiyanlık, savaşların anası gibi görünüyordu. Hristiyanlık dünyayı kanla doldurmuştu. Hristiyana iyice kızmıştım, çünkü o asla kızmazdı. Ve şimdi ona kızmam gerektiği söylendi çünkü onun öfkesi insanlık tarihindeki en büyük ve korkunç şeydi;
çünkü öfkesi dünyayı ıslatmış ve güneşe doğru tütmüştü.
Hristiyanlığı manastırların uysallığı ve direnişsizliğiyle suçlayanlar, aynı zamanda Haçlı Seferleri'nin şiddeti ve cesaretiyle de suçlayanlardı. Edward the Confessor'un savaşmaması ve Richard Coeur de Leon'un savaşması (bir şekilde) zavallı eski Hristiyanlığın hatasıydı.
Quaker'lar (bize söylendi) tek karakteristik Hristiyanlardı;
ve yine de Cromwell ve Alva'nın katliamları karakteristik Hristiyan suçlarıydı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Bu Hıristiyanlık neydi
ki her zaman savaşı yasakladı ve her zaman savaşlar üretti? Birinin
ilk önce savaşmadığı için, ikinci olarak da her zaman savaştığı için kötüye kullanabileceği şeyin doğası ne olabilirdi?
Bu canavarca cinayet ve bu canavarca uysallık hangi bilmeceler dünyasında doğdu? Hıristiyanlığın şekli her an
daha tuhaf bir şekil aldı.

Üçüncü bir vakayı ele alıyorum; hepsinden en garibi, çünkü inanca
tek gerçek itirazı içeriyor. Hıristiyan dinine
tek gerçek itiraz, basitçe tek bir din olmasıdır. Dünya
büyük bir yer, çok farklı türden insanlarla dolu. Hıristiyanlık (makul olarak
söylenebilir) tek bir tür insanla sınırlı bir şeydir;
Filistin'de başladı, pratik olarak Avrupa'da sona erdi. Gençliğimde bu argümandan oldukça etkilendim ve Etik Topluluklarda sıklıkla vaaz edilen doktrine çok çekildim - yani, insan vicdanının her yerde bulunması üzerine kurulu, tüm insanlığın tek bir büyük bilinçsiz kilisesi olduğu doktrinine. İnançların insanları böldüğü söylenirdi; ama en azından ahlak onları birleştirirdi. Ruh, en garip ve en uzak diyarları ve çağları arayabilir
ve yine de temel etik sağduyuyu bulabilirdi. Doğu ağaçlarının altında
Konfüçyüs'ü bulabilirdi ve o "Çalmayacaksın" yazabilirdi. En ilkel çöldeki en karanlık hiyeroglifi çözebilirdi ve çözüldüğünde anlamı "Küçük oğlanlar gerçeği söylemeli" olurdu. Ahlaki bir anlayışa sahip olan tüm insanların kardeşliği doktrinine inanıyordum
ve hala inanıyorum - diğer şeylerle birlikte. Ve Hristiyanlığın (tahmin ettiğim gibi)
bütün çağların ve imparatorlukların adalet ve akıl ışığından tamamen kaçtığını öne sürmesinden
tamamen rahatsız olmuştum. Fakat sonra şaşırtıcı bir şey buldum.
İnsanlığın tek bir kilise olduğunu söyleyen insanların
Platon'dan Emerson'a kadar ahlakın
tamamen değiştiğini ve bir çağda doğru olanın bir diğerinde yanlış olduğunu söyleyen insanların aynı insanlar olduğunu gördüm. Diyelim ki bir sunak istedim, bana kardeşlerimizin bize açık kehanetlerde ve evrensel gelenek ve ideallerinde tek bir inançta
bulundukları için
hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığı söylendi. Fakat eğer insanların evrensel geleneklerinden birinin bir sunağa sahip olmak olduğunu hafifçe belirttiysem,
o zaman agnostik öğretmenlerim dönüp bana insanların
her zaman karanlıkta ve vahşilerin batıl inançlarında olduğunu söylediler.
Hristiyanlığa karşı günlük alaylarının, onun tek bir halkın ışığı olduğunu ve diğerlerinin karanlıkta ölmesine izin verdiğini gördüm.
Fakat ayrıca, bilim ve ilerlemenin tek bir halkın keşfi olduğunu ve diğer tüm halkların karanlıkta öldüğünü kendilerine özel bir şekilde övündüklerini gördüm.
Hristiyanlığa yaptıkları en büyük hakaret aslında kendilerine yaptıkları en büyük iltifattı ve bu iki şeye olan tüm göreceli ısrarlarında garip bir haksızlık varmış gibi görünüyordu. Bazı paganları veya agnostikleri düşündüğümüzde,
tüm insanların tek bir dine sahip olduğunu hatırlamamız gerekiyordu; Bazı mistikleri veya spiritüalistileri
düşündüğümüzde, sadece bazı insanların ne kadar saçma
dinlere sahip olduğunu düşünmemiz gerekiyordu. Epiktetos'un ahlakına güvenebilirdik,
çünkü ahlak hiç değişmemişti. Bossuet'nin ahlakına güvenmemeliydik,
çünkü ahlak değişmişti. İki
yüz yılda değiştiler, ama iki bin yılda değil.

Bu endişe verici olmaya başladı.
Hristiyanlığın herhangi bir kötülüğü içerecek kadar kötü olduğu değil,
daha ziyade
herhangi bir sopanın Hristiyanlığı dövmeye yetecek kadar iyi olduğu gibi görünüyordu.
İnsanların
kendileriyle çelişmeyi umursamadıkları,
bu şaşırtıcı şey nasıl bir şey olabilirdi ki?
Her tarafta aynı şeyi gördüm.
Bu konuyu ayrıntılı olarak tartışmak için daha fazla yer veremiyorum;
ancak herhangi biri haksız yere üç
kazara vaka seçtiğimi varsaymasın diye birkaç tanesini kısaca ele alacağım.
Bu nedenle, bazı şüpheciler Hristiyanlığın en büyük suçunun
aileye saldırmak olduğunu yazmışlardı; kadınları
evlerinden ve çocuklarından
uzaklaştırarak manastırın yalnızlığına ve tefekkürüne sürüklemişti. Fakat sonra, diğer şüpheciler (biraz daha ileri)
Hristiyanlığın büyük suçunun aileyi ve evliliği bize dayatmak olduğunu; kadınları evlerinin ve çocuklarının angaryasına
mahkûm ettiğini ve onlara yalnızlığı ve tefekkürü yasakladığını söyledi.
Suçlama aslında tersine çevrildi. Ya da yine,
Mektuplardaki veya evlilik törenindeki bazı ifadeler, Hristiyanlık karşıtları tarafından
kadının zekasına yönelik küçümseme göstermek için söylendi. Fakat
Hristiyanlık karşıtlarının kendilerinin de kadının zekasına yönelik bir küçümseme duyduklarını gördüm;
çünkü Kıta'daki Kilise'ye yönelik büyük alaylarıydı
"sadece kadınlar" oraya gidiyordu. Ya da yine, Hristiyanlık
çıplak ve aç alışkanlıklarıyla; çul ve kuru bezelyeleriyle kınandı. Fakat bir sonraki dakika Hristiyanlık ihtişamı ve ritüelciliğiyle eleştiriliyordu; porfir tapınakları ve altın cübbeleri. Çok sade ve çok renkli olduğu için aşağılanıyordu.
Hristiyanlık yine her zaman cinselliği çok fazla kısıtlamakla suçlanmıştı, Malthusçu Bradlaugh cinselliği çok az kısıtladığını keşfettiğinde. Genellikle aynı nefeste ciddi saygınlık ve dini aşırılık ile suçlanır. Aynı ateist broşürün kapakları arasında inancın ayrışması nedeniyle azarlandığını gördüm, "Bir şey düşünülür, diğeri düşünülür",
ve birleşmesi nedeniyle de azarlandığını gördüm, "Dünyanın köpeklere gitmesini engelleyen şey fikir ayrılığıdır." Aynı konuşmada özgür düşünceli bir arkadaşım Hristiyanlığı Yahudileri hor gördüğü için suçladı ve sonra kendisi Yahudi olduğu için hor gördü.

O zamanlar oldukça adil olmak istiyordum ve şimdi de oldukça adil olmak istiyorum;
ve Hristiyanlığa yönelik saldırının tamamen yanlış olduğu sonucuna varmadım.
Sadece Hristiyanlık yanlışsa, gerçekten çok
yanlış olduğu sonucuna vardım. Bu tür düşmanca dehşetler tek bir şeyde bir araya gelebilir,
ama o şey çok garip ve yalnız olmalı. Cimri ve savurgan olan
insanlar var; ama bunlar nadirdir. Şehvetli ve aynı zamanda münzevi olan
erkekler vardır; ancak nadirdirler. Ancak bu çılgın çelişkiler
kümesi gerçekten var olsaydı, Quakervari ve kana susamış,
çok gösterişli ve çok yıpranmış, sade, ancak
gözün şehvetine saçma sapan bir şekilde yaltaklanan, kadınların düşmanı ve onların aptalca sığınağı,
ciddi bir kötümser ve aptal bir iyimser, eğer bu kötülük varsa,
o zaman bu kötülükte oldukça yüce ve benzersiz bir şey vardı.
Çünkü rasyonalist öğretmenlerimde böylesine olağanüstü bir bozulmanın
açıklamasını bulamadım. Hıristiyanlık (teorik olarak konuşursak)
onların gözünde ölümlülerin sıradan mitlerinden ve hatalarından sadece biriydi.
BANA bu çarpık ve doğal olmayan kötülüğe dair hiçbir anahtar vermediler.
Böyle bir kötülük paradoksu doğaüstü mertebesine yükseldi.
Gerçekten de, Papa'nın yanılmazlığı kadar doğaüstüydü. Hiçbir zaman yolunda gitmeyen tarihi bir kurum, aslında
yanlış gidemeyen bir kurum kadar mucizevidir.
Aklıma hemen gelen tek açıklama,
Hristiyanlığın cennetten değil, cehennemden geldiğiydi. Gerçekten, eğer
Nasıralı İsa Mesih değilse, Deccal olmalıydı.

Ve sonra sessiz bir saatte, garip bir düşünce beni hareketsiz bir
yıldırım gibi çarptı. Birdenbire aklıma başka bir açıklama gelmişti.
Diyelim ki birçok kişi tarafından bilinmeyen bir adamdan bahsedildiğini duyduk.
Diyelim ki bazı
adamların onun çok uzun, bazılarının ise çok kısa olduğunu söylediğini duyduğumuzda şaşırdık; bazıları onun şişmanlığına itiraz etti, bazıları zayıflığından yakındı;
bazıları onu çok esmer, bazıları da çok açık tenli buldu. Bir açıklama (daha
önceden kabul edildiği gibi) onun garip bir şekle sahip olabileceğiydi.
Ama başka bir açıklama daha var. Doğru şekle sahip olabilir.
Aşırı uzun adamlar onu kısa hissedebilir. Çok kısa adamlar onu uzun hissedebilir. Şişmanlayan yaşlı erkekler
onu yeterince dolgun bulmamış olarak görebilir; zayıflayan yaşlı yakışıklılar
onun zarafetin dar çizgilerinin ötesine geçtiğini hissedebilir.
Belki de İsveçliler (saçları çekik gibi soluk olanlar) ona esmer bir adam derken,
zenciler onu belirgin bir şekilde sarışın olarak görüyordu. Belki de (kısaca)
bu olağanüstü şey gerçekten sıradan bir şeydir; en azından
normal şey, merkez. Belki de sonuçta, aklı başında olan Hristiyanlıktır ve tüm eleştirmenleri delirmiştir--çeşitli şekillerde.
Bu fikri, suçlayanlardan herhangi birinin suçlamayı açıklayabilecek hastalıklı bir şey olup olmadığını kendime sorarak test ettim.
Bu anahtarın bir kilide uyduğunu görünce irkildim. Örneğin,
modern dünyanın Hristiyanlığı aynı anda hem bedensel sadelikle hem de sanatsal ihtişamla suçlaması kesinlikle tuhaftı.
Ama sonra
modern dünyanın kendisinin aşırı bedensel lüksü aşırı sanatsal ihtişam eksikliğiyle birleştirmesi de tuhaftı, çok tuhaftı. Modern adam Becket'in cübbesini çok gösterişli, yemeklerini ise çok kötü buldu.
Ama modern adam tarihte gerçekten sıra dışıydı; daha önce hiç kimse
bu kadar çirkin kıyafetlerle bu kadar gösterişli akşam yemekleri yememişti. Modern adam
kiliseyi modern hayatın çok karmaşık olduğu yerde çok basit buldu;
kiliseyi modern hayatın çok karanlık olduğu yerde çok muhteşem buldu.
Sade oruçları ve şölenleri sevmeyen adam ana yemeklere deli oluyordu.
Cüppeleri sevmeyen adam saçma bir pantolon giyiyordu.
Ve eğer bu konuda herhangi bir delilik varsa, o da pantolonlardaydı, sadece düşen cübbede değil. Eğer herhangi bir delilik varsa, o da ekmekte ve şarapta değil, abartılı ana yemeklerdeydi.

Tüm kasaları inceledim ve şimdiye kadar anahtarın uygun olduğunu gördüm.
Swinburne'ün Hristiyanların mutsuzluğundan rahatsız olması
ve mutluluklarından daha da fazla rahatsız olması kolayca açıklanabilirdi. Artık Hristiyanlıktaki hastalıkların bir komplikasyonu değildi,
ama Swinburne'deki hastalıkların bir komplikasyonuydu. Hristiyanların kısıtlamaları onu üzüyordu, çünkü sağlıklı bir adamın olması gerekenden
daha hedonistti. Hristiyanların inancı onu kızdırıyordu,
çünkü sağlıklı bir adamın olması gerekenden daha kötümserdi. Aynı şekilde Malthusçular içgüdüsel olarak Hristiyanlığa saldırdılar;
Hristiyanlıkta özellikle Malthusçuluk karşıtı bir şey olduğu için değil, Malthusçulukta biraz insan karşıtı bir şey olduğu için.

Yine de, Hristiyanlığın yalnızca mantıklı olduğu ve ortada durduğunun tam olarak doğru olamayacağını hissettim.
İçinde laiklerin yüzeysel eleştirilerini haklı çıkaran bir vurgu ve hatta çılgınlık unsuru vardı.
Akıllıca olabilirdi,
gittikçe daha da akıllıca olduğunu düşünmeye başladım, ama
sadece dünyevi bilgelik değildi; sadece ılımlı ve saygın değildi.
Azgın haçlıları ve uysal azizleri birbirini dengeleyebilirdi;
yine de, haçlılar çok acımasızdı ve azizler çok uysaldı,
her türlü nezaketin ötesinde uysal. Şimdi, tam da bu spekülasyon noktasında şehit ve
intihar hakkındaki düşüncelerimi hatırladım. Bu konuda,
neredeyse çılgınca olan ama yine de bir şekilde akıl sağlığına denk gelen iki pozisyon arasında bir kombinasyon vardı. Bu da tam olarak bir başka çelişkiydi; ve ben bunu zaten doğru bulmuştum. Bu, şüphecilerin inancı yanlış bulduğu paradokslardan biriydi; ve ben bunda doğru bulmuştum.
Hristiyanlar şehidi çılgınca sevebilir veya intihar edenden nefret edebilir,
bu tutkuları asla benim Hristiyanlığı hayal etmeden çok önce hissettiğimden daha çılgınca hissetmediler.
Sonra zihinsel sürecin en zor ve
ilginç kısmı açıldı ve bu fikri teolojimizin tüm muazzam düşünceleri boyunca karanlık bir şekilde izlemeye başladım.
Fikir, iyimser ve kötümserle ilgili olarak ana hatlarını çizdiğim şeydi; bir karışım veya uzlaşma değil, ikisinin de enerjilerinin zirvesinde olmasını istiyoruz; sevgi ve öfke ikisi de yanıyor.
Burada bunu yalnızca etikle ilişkili olarak izleyeceğim. Ancak okuyucuya bu kombinasyonun fikrinin ortodoks teolojide gerçekten merkezi olduğunu hatırlatmama gerek yok. Çünkü ortodoks teoloji özellikle Mesih'in bir elf gibi Tanrı ve insandan ayrı bir varlık olmadığını,
ya da bir sentor gibi yarı insan yarı insan olmadığını, fakat her ikisi birden ve her ikisi de, hem insan hem de Tanrı olduğunu vurgulamıştır.
Şimdi bu kavramı bulduğum gibi izlememe izin verin.

Tüm aklı başında insanlar aklı başında olmanın bir tür denge olduğunu görebilir;
biri delirebilir ve çok fazla yiyebilir veya delirebilir ve çok az yiyebilir.
Bazı modernler gerçekten de MESON'u veya Aristoteles'in dengesini yok etmeye çalışan belirsiz ilerleme ve evrim versiyonlarıyla ortaya çıktılar.
Görünüşe göre kademeli olarak aç kalmamız veya her sabah sonsuza dek daha büyük ve daha büyük kahvaltılar yemeye devam etmemiz gerektiğini öne sürüyorlar.
Ancak MESON'un büyük gerçeği tüm düşünen insanlar için geçerliliğini koruyor ve bu insanlar kendi dengeleri dışında hiçbir dengeyi bozmadılar.
Ancak hepimizin bir dengeyi korumak zorunda olduğumuzu kabul edersek, asıl ilgi
bu dengenin nasıl korunabileceği sorusuyla ortaya çıkıyor. Paganizmin çözmeye çalıştığı sorun buydu: Bence Hristiyanlığın çözdüğü ve çok garip bir şekilde çözdüğü sorun buydu.

Paganizm erdemin bir dengede olduğunu ilan etti; Hristiyanlık ise bir çatışmada olduğunu ilan etti: görünüşte zıt olan iki tutkunun çarpışması. Elbette bunlar gerçekten tutarsız değildi;
ama aynı anda tutması zordu.
Bir an için şehit ve intiharın ipuçlarını takip edelim;
ve cesaret örneğini ele alalım. Hiçbir nitelik, yalnızca rasyonel bilgelerin beyinlerini bu kadar bulandırmamış ve tanımlarını bu kadar karıştırmamıştır.
Cesaret, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir. Ölmeye hazır olma halini alarak
yaşamak için güçlü bir arzu anlamına gelir. "Hayatını
kaybeden, onu aynı şekilde kurtaracaktır", azizler ve kahramanlar için bir mistisizm parçası değildir. Denizciler veya dağcılar için günlük bir tavsiye parçasıdır. Bir Alp rehberinde veya bir tatbikat kitabında basılmış olabilir. Bu paradoks, cesaretin tüm ilkesidir;
hatta oldukça dünyevi veya oldukça vahşi bir cesarete sahip.
Deniz tarafından kesilen bir adam, uçurumda riske girerse hayatını kurtarabilir. Ölümden ancak sürekli olarak ona bir santim yaklaşarak kaçabilir. Düşmanlarla çevrili bir asker, eğer yolunu
açmak istiyorsa, güçlü bir yaşama arzusunu ölüme karşı
tuhaf bir umursamazlıkla birleştirmelidir. Sadece hayata tutunmamalıdır,
çünkü o zaman bir korkak olur ve kaçamaz. Sadece
ölümü beklememelidir,
çünkü o zaman bir intihar olur ve kaçamaz.
Hayatını ona karşı öfkeli bir kayıtsızlık ruhuyla aramalıdır;
su gibi hayatı arzulamalı, yine de şarap gibi ölümü içmelidir.
Sanırım hiçbir filozof bu romantik bilmeceyi
yeterince berrak bir şekilde ifade etmemiştir ve ben de kesinlikle bunu yapmadım.
Ancak Hristiyanlık daha fazlasını yapmıştır:
intihar edenin ve kahramanın
korkunç mezarlarında sınırlarını belirlemiş,
yaşamak uğruna ölenle ölmek uğruna ölen arasındaki mesafeyi göstermiştir. Ve o zamandan beri Avrupalı ​​mızrakların üstünde şövalyelik gizeminin sancağını tuttu: Ölümü küçümseyen Hıristiyan cesareti; yaşamı küçümseyen Çin cesareti değil.

Ve şimdi bu ikili tutkunun her yerde etiğin Hıristiyan anahtarı olduğunu bulmaya başladım. Her yerde inanç, iki coşkulu duygunun
hareketsiz çarpışmasından bir ılımlılık yarattı. Örneğin,
alçakgönüllülük meselesini, salt gururla
salih secde arasındaki dengeyi ele alalım. Ortalama bir agnostik gibi ortalama bir pagan,
sadece kendinden memnun olduğunu, ama küstahça kendini beğenmiş olmadığını, daha iyi ve daha kötü birçok şey olduğunu,
haklarının sınırlı olduğunu, ama bunları elde ettiğinden emin olacağını söylerdi.
Kısacası, başı havada yürürdü; ama ille de
burnu havada olması gerekmezdi. Bu erkeksi ve rasyonel bir pozisyondur,
ancak iyimserlik ve karamsarlık arasındaki uzlaşmaya karşı belirttiğimiz itiraza açıktır - Matthew Arnold'un "teslimiyeti".
İki şeyin bir karışımı olduğu için, iki şeyin seyreltilmesidir;
hiçbiri tam gücüyle mevcut değildir veya tam rengini vermez.
Bu uygun gurur, trompetlerin dili gibi kalbi kaldırmaz;
bunun için kırmızı ve altın rengine bürünemezsiniz. Öte yandan,
bu yumuşak rasyonalist alçakgönüllülük ruhu ateşle temizlemez
ve kristal gibi berraklaştırmaz; (katı ve araştırıcı bir alçakgönüllülük gibi) bir adamı çimenlerin ayaklarının dibinde oturabilen küçük bir çocuk yapmaz.
Onun yukarı bakıp harikalar görmesini sağlamaz;
çünkü Alice Harikalar Diyarındaki Alice olmak istiyorsa küçülmelidir. Böylece hem gururlu olmanın şiirini hem de alçakgönüllü olmanın şiirini kaybeder.
Hristiyanlık, ikisini de kurtarmak için aynı garip çareyi aradı.

İki fikri ayırdı ve sonra ikisini de abarttı.
Bir şekilde İnsan daha önce hiç olmadığı kadar kibirli olacaktı;
başka bir şekilde daha önce hiç olmadığı kadar alçakgönüllü olacaktı.
Ben İnsan olduğum sürece yaratıkların şefiyim.
Ben bir insan olduğum sürece günahkarların şefiyim.
Karamsarlık anlamına gelen, insanın tüm kaderine belirsiz veya aşağılık bir bakış açısıyla yaklaşması anlamına gelen tüm alçakgönüllülük--hepsi gidecekti. Vaiz'in insanlığın hayvandan üstün olmadığı yönündeki feryadını veya Homeros'un insanın tarladaki tüm hayvanların en üzgünü olduğu yönündeki korkunç haykırışını artık duymayacaktık. İnsan bahçede yürüyen bir Tanrı heykeliydi.
İnsan tüm hayvanlardan üstündü;
insan sadece bir hayvan olmadığı, kırık bir tanrı olduğu için üzgündü.
Yunanlılar, sanki ona yapışıyormuş gibi yeryüzünde sürünen insanlardan bahsetmişti. Artık İnsan, sanki onu alt etmek istercesine yeryüzünde yürüyecekti.
Hristiyanlık, böylece, yalnızca
güneş gibi parlayan taçlar ve tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle ifade edilebilecek bir insan onuru düşüncesini barındırıyordu.
Ancak aynı zamanda, yalnızca oruç ve fantastik bir teslimiyetle,
St. Dominic'in gri küllerinde ve St. Bernard'ın beyaz karlarında ifade edilebilecek olan, insanın aşağılık küçüklüğüyle ilgili bir düşünceyi barındırabilirdi. Kişi KENDİNİ düşünmeye başladığında, her türlü kasvetli inkar ve acı gerçek için yeterince manzara ve boşluk vardı. Orada gerçekçi beyefendi kendini bırakabilirdi - kendini bırakabildiği sürece. Mutlu kötümser için açık bir oyun alanı vardı. Varlığının orijinal amacına küfür etmediği sürece kendisi hakkında her şeyi söyleyebilirdi; kendine aptal ve hatta lanetli bir aptal dese bile (bu Kalvinistçe olsa da); ancak aptalların kurtarılmaya değmediğini söylememeliydi. Bir adamın, QUA man'ın, değersiz olabileceğini söylememeliydi. Burada, yine kısaca, Hristiyanlık, ikisini de koruyarak ve ikisini de öfkeli tutarak, öfkeli zıtlıkları birleştirmenin zorluğunun üstesinden geldi. Kilise her iki noktada da olumluydu. Kişi kendisi hakkında pek az şey düşünemez. Kişi ruhu hakkında pek fazla şey düşünemez.

Başka bir örnek verelim: Bazı son derece hayırsever olmayan idealistlerin oldukça kolay olduğunu düşündüğü
karmaşık hayırseverlik sorunu.
Hayırseverlik, tevazu ve cesaret gibi bir paradoks. Açıkça ifade edilirse,
hayırseverlik kesinlikle iki şeyden birini ifade eder: affedilemez eylemleri affetmek
ya da sevilmeyen insanları sevmek. Fakat kendimize (kibir durumunda yaptığımız gibi) mantıklı bir paganın böyle bir konu hakkında ne hissedeceğini
sorarsak, muhtemelen en alttan başlıyor olacağız.
Mantıklı bir pagan, affedilebilecek bazı insanlar olduğunu
ve affedilemeyecek bazı insanlar olduğunu söylerdi: şarap çalan bir köleye gülünebilirdi;
hayırseverine ihanet eden bir köle öldürülebilir ve
öldürüldükten sonra bile lanetlenebilirdi. Eylem affedilebilir olduğu sürece,
adam affedilebilirdi. Bu yine mantıklı ve hatta ferahlatıcıdır;
ama bir seyreltmedir. Masumlarda büyük bir güzellik olan
gibi, saf bir adaletsizlik korkusuna yer bırakmaz. Ve hayırseverliğin tüm büyüsü gibi, erkeklere erkekler olarak karşı sadece şefkate yer bırakmaz. Hristiyanlık daha önce olduğu gibi buraya geldi.
Kılıçla ve bir şeyi diğerinden ayırarak şaşırtıcı bir şekilde geldi.
Suçluyu suçludan ayırdı. Suçluyu
yetmiş kere yediye kadar affetmeliyiz. Suçu hiç affetmemeliyiz.
Şarap çalan kölelerin kısmen öfke
ve kısmen nezaket uyandırması yeterli değildi. Hırsızlığa eskisinden çok daha fazla öfkeli olmalıyız,
ama hırsızlara eskisinden çok daha fazla nazik olmalıyız. Öfkeye
ve sevgiye yer vardı. Ve Hristiyanlığı ne kadar çok düşünürsem,
bir kural ve düzen kurmuş olsa da,
bu düzenin başlıca amacının iyi şeylerin
çılgınca koşmasına yer açmak olduğunu o kadar çok gördüm.

Zihinsel ve duygusal özgürlük göründükleri kadar basit değildir.
Gerçekten de neredeyse sosyal ve politik özgürlük kadar dikkatli bir yasa ve koşul dengesi gerektirirler. Her şeyi özgürce hissetmeye koyulan sıradan estetik anarşist, sonunda hiç hissetmesini engelleyen bir
paradoksa düğümlenir. Şiiri takip etmek için ev sınırlarından
kopar. Fakat ev sınırlarını hissetmeyi bıraktığında "Odysseia"yı hissetmeyi de bırakmıştır. Ulusal önyargılardan
ve yurtseverliğin dışındadır. Fakat yurtseverliğin dışında olduğu için "V. Henry"nin dışındadır. Böyle bir edebiyatçı basitçe tüm edebiyatın dışındadır:
herhangi bir bağnazdan daha fazla bir tutsaktır. Çünkü sizinle dünya arasında bir duvar varsa, kendinizi kilitli veya dışarıda olarak tanımlamanız pek fark etmez. İstediğimiz şey
tüm normal duyguların dışındaki evrensellik değil;
tüm normal duyguların içindeki evrenselliği istiyoruz.
Bu, onlardan özgür olmak, bir insanın bir hapishaneden özgür olmasıyla, bir insanın bir şehirden özgür olması arasındaki tüm farktır. Windsor Şatosu'ndan özgürüm (yani, orada zorla tutulmuyorum), ancak o binadan kesinlikle özgür değilim.
İnsan ince duygulardan nasıl yaklaşık olarak özgür olabilir, onları kırılmadan veya yanlış yapmadan açık bir alanda sallayabilir? BU, paralel tutkuların bu Hıristiyan paradoksunun başarısıydı. İlahi ve şeytani arasındaki savaşın birincil dogması, dünyanın isyanı ve yıkımı, iyimserlikleri ve kötümserlikleri, saf şiir olarak, kataraktlar gibi gevşetilebilirdi.

Aziz Francis, tüm iyiliği överken, Walt Whitman'dan daha bağıran bir iyimser olabilirdi. Aziz Jerome, tüm kötülüğü kınarken, dünyayı Schopenhauer'dan daha kara boyayabilirdi. Her iki tutku da
özgürdü çünkü ikisi de yerlerinde tutulmuştu. İyimser, marşın neşeli müziğine, altın trompetlere ve savaşa giden mor bayraklara
istediği tüm övgüleri yağdırabilirdi.
Ancak mücadeleyi gereksiz olarak adlandırmamalıydı. Kötümser, mide bulandırıcı marşları veya kanlı yaraları seçtiği kadar karanlık çizebilirdi.
Ancak mücadeleyi umutsuz olarak adlandırmamalıydı. Diğer tüm
ahlaki sorunlarda, gururda, protestoda ve şefkatte de durum böyleydi. Kilise, ana doktrinini tanımlayarak, yalnızca görünüşte tutarsız şeyleri yan yana tutmakla kalmadı, dahası, bunların
sadece anarşistler için mümkün olan
bir tür sanatsal şiddete dönüşmesine izin verdi. Yumuşaklık, delilikten daha dramatik hale geldi.
Tarihsel Hıristiyanlık, ahlakın yüksek ve tuhaf bir COUP DE THEATRE'sine
yükseldi - erdem için Nero'nun suçlarının ahlaksızlık için olduğu şeyler. Öfke ve hayırseverlik ruhları, Plantagenet'lerin ilk ve en büyüğünü bir köpek gibi
kırbaçlayan o keşiş vahşiliğinden,
resmi karmaşada suçlunun kanlı başını öpen Aziz Catherine'in yüce acımasına kadar uzanan korkunç ve çekici biçimler aldı. Şiir, hem canlandırılabilir hem de bestelenebilirdi. Etikteki bu kahramanca ve anıtsal tarz,
doğaüstü dinle birlikte tamamen ortadan kalktı. Onlar, mütevazı oldukları için,
kendilerini sergileyebilirlerdi: ama biz öne çıkmak için fazla gururluyuz.
Etik öğretmenlerimiz hapishane reformu için makul bir şekilde yazıyorlar; ancak Bay Cadbury'nin veya herhangi bir seçkin hayırseverin Reading Hapishanesi'ne girip, kirece atılmadan önce boğulmuş cesedi kucakladığını görmemiz pek olası değil. Etik öğretmenlerimiz, milyonerlerin gücüne karşı yumuşak bir şekilde yazıyorlar; ancak Bay Rockefeller'ın veya herhangi bir modern tiranın Westminster Manastırı'nda alenen kırbaçlandığını görmemiz pek olası değil.

Bu nedenle, laiklerin çifte suçlamaları, kendilerine karanlık ve karışıklıktan başka bir şey
atmasa da, inanca gerçek bir ışık tutuyor. Tarihi Kilise'nin hem bekarlığı hem de aileyi vurguladığı doğrudur; aynı anda (eğer öyle denebilirse) çocuk sahibi olmaktan ve çocuk sahibi olmamaktan şiddetle yana olmuştur. Onları iki güçlü renk gibi, kırmızı ve beyaz, St. George'un kalkanındaki kırmızı ve beyaz gibi yan yana tutmuştur. Pembeye karşı her zaman sağlıklı bir nefreti olmuştur. Filozofların zayıf bir çaresi olan iki rengin birleşiminden nefret eder.
Siyahın kirli griye eşdeğer olan beyaza dönüşmesinden nefret eder. Aslında, Kilise'nin bakirelik hakkındaki tüm teorisi, beyazın bir renk olduğu ifadesiyle sembolize edilebilir:
sadece bir rengin yokluğu değil. Burada ısrar ettiğim her şey, Hristiyanlığın bu vakaların çoğunda iki rengi bir arada ama saf tutmaya çalıştığını söyleyerek ifade edilebilir.
Kızıl veya mor gibi bir karışım değildir; daha çok bir atış ipeğine benzer, çünkü bir atış ipeği her zaman dik açılardadır ve haç desenindedir.

Bu, elbette, Hristiyan karşıtlarının itaat ve katliam hakkındaki çelişkili suçlamaları için de geçerlidir. Kilise'nin bazı adamlara savaşmalarını, diğerlerine savaşmamalarını söylediği DOĞRUDUR;
ve savaşanların yıldırım gibi olduğu, savaşmayanların ise heykel gibi olduğu DOĞRUDUR. Bütün bunlar basitçe
Kilise'nin Süpermenlerini ve Tolstoycularını kullanmayı tercih ettiği anlamına gelir. Savaş hayatında BİRAZ iyi şeyler olmalı,
çünkü birçok iyi adam asker olmaktan zevk almıştır. Direnişsizlik fikrinde BİRAZ iyi şeyler olmalı,
çünkü birçok iyi adam Quaker olmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Kilise'nin yaptığı tek şey (şimdiye kadar)
bu iyi şeylerden birinin diğerini devirmesini engellemekti.
Yan yana var oldular. Tolstoycular, rahiplerin tüm endişelerine sahip olarak,
sadece rahip oldular. Quakerlar bir mezhep olmak yerine bir kulüp oldular. Rahipler, Tolstoy'un söylediği her şeyi söylediler; savaşların
vahşeti ve intikamın kibri hakkında
berrak ağıtlar
yaydılar. Ancak Tolstoycular tüm dünyayı
yönetmek için yeterince doğru değillerdi; ve inanç çağlarında onu
yönetmelerine izin verilmedi. Dünya, Sir James Douglas'ın son hücumunu veya Joan the Maid'in sancağını kaybetmedi. Ve bazen bu saf
yumuşaklık ve bu saf vahşilik bir araya geldi ve birleşme noktalarını haklı çıkardı;
tüm peygamberlerin paradoksu gerçekleşti ve St. Louis'in
ruhunda aslan kuzuyla birlikte uzandı. Ancak unutmayın ki
bu metin çok hafif yorumlanmıştır. Özellikle Tolstoycu eğilimlerimizde, aslan kuzuyla yattığında aslanın kuzuya benzediği sürekli olarak güvence altına alınır. Ancak bu, kuzunun acımasız bir ilhakı ve emperyalizmidir. Bu, aslanın kuzuyu yemesi yerine, kuzunun aslanı yutmasıdır. Asıl sorun şudur: Aslan kuzuyla yatıp
hükümdar vahşetini sürdürebilir mi? Kilise'nin denediği sorun budur; Kilise'nin başardığı mucize budur.

Ben buna hayatın gizli eksantrikliklerini tahmin etmek diyorum. Bu, bir adamın kalbinin ortada değil, solda olduğunu bilmektir. Bu, sadece dünyanın yuvarlak olduğunu bilmek değil,
tam olarak nerede düz olduğunu bilmektir. Hristiyan doktrini hayatın tuhaflıklarını
tespit etti. Sadece yasayı keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda istisnaları da
önceden gördü. Hristiyanlığın merhameti keşfettiğini söyleyenler onu küçümsüyor; herkes merhameti keşfedebilir. Aslında herkes keşfetti. Ama merhametli ve aynı zamanda sert olmak için bir plan keşfetmek--
İŞTE bu, insan doğasının garip bir ihtiyacını önceden haber vermekti. Çünkü hiç kimse
küçük bir günahmış gibi büyük bir günah için affedilmek istemez.
Herkes ne çok mutsuz ne de
çok mutlu olmamız gerektiğini söyleyebilir. Ama birinin ne kadar mutsuz olabileceğini

çok mutlu olmayı imkansız kılmadan bulmak--bu psikolojide bir keşifti. Herkes, "Ne böbürlenme ne de yalvarma" diyebilirdi;
ve bu bir sınır olurdu. Ama, "Burada böbürlenebilirsin
ve orada yalvarabilirsin" demek--bu bir özgürleşmeydi.

Bu, Hıristiyan etiğiyle ilgili büyük gerçekti; yeni dengenin keşfi. Paganizm, simetriyle orantılı olduğu için
dik duran bir mermer sütun gibiydi. Hristiyanlık, kaidesinde hafifçe sallansa da, abartılı çıkıntıları birbirini tam olarak dengelediği için bin yıl boyunca tahtta oturan devasa, pürüzlü ve romantik bir kaya gibiydi. Gotik bir katedralde sütunların hepsi farklıydı, ama hepsi gerekliydi. Her destek tesadüfi ve fantastik bir destek gibi görünüyordu; her payanda uçan bir payandaydı. Bu yüzden Hristiyanlıkta görünürdeki
rastlantılar dengelenmişti. Becket altın ve kızılın altına bir kıl gömlek giydi ve bu kombinasyon için söylenecek çok şey var;
çünkü Becket kıl gömleğinin faydasını görürken, sokaktaki insanlar kızıl ve altının faydasını gördü. En azından modern milyonerin tavrından daha iyidir, çünkü siyah ve soluk olanı başkaları için, altını ise kalbinin yanında görür.
Ancak denge her zaman Becket'inki gibi bir adamın vücudunda değildi;
denge genellikle Hristiyanlığın tüm vücuduna dağıtılmıştı. Bir adam Kuzey karlarında dua edip oruç tuttuğu için, Güney şehirlerindeki festivalinde çiçekler
atılabiliyordu; ve fanatikler Suriye kumlarında su içtikleri için, insanlar hala İngiltere'nin meyve bahçelerinde elma şarabı içebiliyorlardı. Bu, Hristiyanlığı Pagan imparatorluğundan hem çok daha
şaşırtıcı hem de çok daha
ilginç kılan şeydir;
tıpkı Amiens Katedrali'nin Parthenon'dan daha iyi değil, daha
ilginç olması gibi. Eğer birileri tüm bunların modern bir kanıtını istiyorsa,
Hristiyanlık altında,
Avrupa'nın (birlik olarak kalırken) ayrı uluslara bölündüğü ilginç gerçeğini düşünsün.
Vatanseverlik, bir vurgunun diğerine karşı kasıtlı olarak dengelenmesinin mükemmel bir örneğidir.
Pagan imparatorluğunun içgüdüsü, "Hepiniz Roma vatandaşı olacaksınız ve birbirinize benzeyeceksiniz; Almanlar daha az yavaş ve saygılı,
Fransızlar daha az deneysel ve hızlı olsun." derdi. Fakat Hristiyan Avrupa'nın içgüdüsü, "Almanlar yavaş ve saygılı kalsın,
Fransızlar daha güvenli bir şekilde hızlı ve deneysel olsun.
Bu aşırılıklardan bir denge yaratacağız.
Almanya denen saçmalık,
Fransa denen deliliği düzeltecektir."

Son olarak ve en önemlisi, Hristiyanlık tarihinin tüm modern eleştirmenleri için bu kadar açıklanamaz olan şeyi açıklayan şey tam olarak budur. Teolojinin küçük noktaları hakkındaki korkunç savaşları, bir jest veya bir kelime hakkındaki duygu depremlerini kastediyorum. Sadece bir inçlik bir meseleydi; ama dengeyi sağlarken bir inç her şeydir. Kilise, düzensiz dengenin büyük ve cüretkar deneyini sürdürecekse, bazı şeylerde bir saç teli kadar sapmayı göze alamazdı. Bir fikrin daha az güçlü olmasına izin verin
ve başka bir fikir çok güçlü hale gelirdi. Hıristiyan çobanın önderlik ettiği koyun sürüsü değildi, ancak korkunç idealler ve yiyip bitiren doktrinlerden oluşan bir boğa ve kaplan sürüsüydü, her biri
sahte bir dine dönüp dünyayı harap edecek kadar güçlüydü. Kilisenin özellikle tehlikeli fikirler için gittiğini unutmayın;
o bir aslan terbiyecisiydi. Kutsal Ruh aracılığıyla doğum fikri,
ilahi bir varlığın ölümü, günahların bağışlanması veya
kehanetlerin gerçekleşmesi, herkesin görebileceği gibi,
küfürlü veya vahşi bir şeye dönüşmeleri için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyan fikirlerdir. Akdeniz'in zanaatkârları en küçük halkayı düşürdüler ve atalardan kalma karamsarlığın aslanı kuzeyin unutulmuş ormanlarında zincirini kırdı. Bu teolojik eşitlemelerden sonra bahsetmeliyim. Burada, doktrinde küçük bir hata yapılırsa, insan mutluluğunda büyük hatalar yapılabileceği fark etmek yeterlidir. Sembolizmin doğası hakkında yanlış ifade edilen bir cümle Avrupa'daki en iyi heykellerin hepsini kırabilirdi. Tanımlarda bir kayma tüm dansları durdurabilir; tüm Noel ağaçlarını kurutabilir veya tüm Paskalya yumurtalarını kırabilirdi. Doktrinler, insanların genel insan özgürlüklerinden yararlanabilmesi için bile katı sınırlar içinde tanımlanmalıydı. Kilise dikkatli olmalıydı,
sadece dünya dikkatsiz olsun diye.

Bu, Ortodoksluğun heyecan verici romantizmidir. İnsanlar, ortodoksluktan ağır, sıkıcı ve güvenli bir şey olarak bahsetmek gibi aptalca bir alışkanlığa düştüler. Ortodoksluk kadar tehlikeli veya heyecan verici hiçbir şey
olmamıştır. Bu akıl sağlığıydı: ve aklı başında olmak deli olmaktan daha dramatiktir. Bu, çılgınca koşan atların ardındaki bir adamın dengesiydi,
buraya eğilip o tarafa sallanıyormuş gibi görünürdü, yine de her tavrında
heykelin zarafetine ve aritmetiğin doğruluğuna sahipti.
Kilise ilk zamanlarında herhangi bir savaş atıyla sert ve hızlı hareket etti;
ancak onun sadece tek bir fikirle, kaba bir fanatizm gibi
çılgına döndüğünü söylemek tamamen tarih dışıdır. Tam da muazzam engellerden kaçınmak için
sağa ve sola saptı. Bir yandan, tüm dünyevi güçlerle desteklenen
Ariusçuluğun devasa kütlesini, Hıristiyanlığı fazla dünyevi yapmak için bıraktı. Bir sonraki anda, onu fazla dünyevi olmayan
bir oryantalizmden kaçınmak için saptı.
Ortodoks Kilise asla uysal bir yol izlemedi veya gelenekleri kabul etmedi; Ortodoks Kilise asla saygın olmadı.
Ariusçuların dünyevi gücünü kabul etmek daha kolay olurdu. Kalvinist on yedinci yüzyılda,
önceden belirlenmişliğin dipsiz çukuruna düşmek kolay olurdu.
Deli olmak kolaydır: sapkın olmak kolaydır. Çağın
başını eğmesine izin vermek her zaman kolaydır; zor olan kendi başını tutmaktır.
Modernist olmak her zaman kolaydır; züppe olmak da kolaydır.
Hristiyanlığın tarihi yolu boyunca moda üstüne moda ve mezhep üstüne mezhep tarafından kurulan o açık hata ve abartı tuzaklarından herhangi birine düşmek - bu gerçekten de basit olurdu.
Düşmek her zaman kolaydır; kişinin
düştüğü sonsuz açı vardır, ancak
durduğu tek bir açı vardır. Gnostisizm'den Hristiyan Bilimi'ne kadar olan modalardan herhangi birine düşmek gerçekten de
açık ve evcil olurdu. Ancak hepsinden kaçınmak
tek bir dönen maceraydı; ve benim vizyonumda göksel araba çağlar boyunca
gürleyerek uçar, donuk sapkınlıklar yayılır ve yere serilir,
vahşi gerçek sendeler ama dik durur.

VII ETERNAL REVOLUTION

Aşağıdaki önermeler ileri sürülmüştür: Birincisi, hayatımızı iyileştirmek için bile hayatımıza biraz inanç gereklidir; ikincisi, tatmin olmak için bile şeylerin olduğu gibi olmasından biraz memnuniyetsizlik gereklidir; üçüncüsü, bu gerekli içeriğe ve gerekli hoşnutsuzluğa sahip olmak için Stoacıların bariz dengesine sahip olmak yeterli değildir. Çünkü salt teslimiyet, ne hazzın devasa hafifliğine ne de acının muhteşem tahammülsüzlüğüne sahiptir.
Sadece sırıtıp katlanma tavsiyesine karşı hayati bir itiraz vardır.
İtiraz, sadece katlanıyorsanız sırıtmamanızdır.
Yunan kahramanları sırıtmaz: ama gargoyles sırıtır--çünkü onlar Hristiyandır.
Ve bir Hristiyan memnun olduğunda, (en kesin anlamıyla)
korkunç derecede memnun olur; zevki korkutucudur. İsa, gergin ve saygın insanların (şu anda orglara karşı çıkanlar gibi) Kudüs'ün sokak serserilerinin bağırışlarına itiraz ettiği o saatte, Gotik mimarinin tamamını kehanet etti. "Bunlar sessiz olsaydı, taşlar bile bağırırdı." dedi. Ruhunun dürtüsüyle, bağıran yüzlerle ve açık ağızlarla dolu ortaçağ katedrallerinin cepheleri gürültülü bir koro gibi yükseldi. Kehanet kendini yerine getirdi: taşlar bile bağırıyor.

Bunlar kabul edilirse, sadece tartışma için bile olsa,
doğal insanın düşünce zincirini bıraktığımız yerden, İskoçların (üzücü bir aşinalıkla) "Yaşlı Adam" dediği yere götürebiliriz. Bir sonraki soruyu çok açık bir şekilde önümüzde sorabiliriz. İşleri daha iyi hale getirmek için bile biraz tatmin gerekir.
Ama işleri daha iyi hale getirmekle neyi kastediyoruz? Bu konudaki
en modern konuşmalar, bir çemberin içindeki bir tartışmadan ibarettir--bizim
zaten deliliğin ve salt rasyonalizmin sembolü haline getirdiğimiz çember.
Evrim, ancak iyiyi üretirse iyidir; ancak evrime
yardımcı olursa iyidir. Fil kaplumbağanın üzerinde durur ve kaplumbağa da
filin üzerinde.

Açıkçası, idealimizi doğadaki ilkeden
almak doğru olmayacaktır; bunun basit nedeni (bazı insani veya ilahi teoriler hariç) doğada hiçbir ilkenin olmamasıdır. Örneğin,
bugünün ucuz anti-demokratı size ciddi bir şekilde
doğada eşitlik olmadığını söyleyecektir. Haklıdır, ancak mantıksal eki göremez. Doğada eşitlik yoktur; ayrıca
doğada eşitsizlik de yoktur. Eşitsizlik, eşitlik kadar
bir değer standardı anlamına gelir. Hayvanların anarşisine aristokrasiyi yorumlamak,
demokrasiyi yorumlamak kadar duygusaldır. Hem aristokrasi hem de demokrasi insan idealleridir: Biri tüm insanların değerli olduğunu söyler, diğeri bazı insanların daha değerli olduğunu söyler. Ancak doğa kedilerin farelerden daha değerli olduğunu söylemez;
doğa bu konuda hiçbir yorum yapmaz. Hatta kedinin kıskanılacak veya farenin acınası olduğunu bile söylemez. Kediyi üstün
düşünürüz çünkü (çoğumuzun sahip olduğu) yaşamın ölümden daha iyi olduğuna dair özel bir felsefemiz vardır. Ancak fare bir Alman karamsar fare olsaydı, kedinin onu
hiç yendiğini düşünmezdi. Önce mezara giderek kediyi
yendiğini düşünebilirdi. Veya kediyi hayatta tutarak ona gerçekten korkunç bir ceza verdiğini hissedebilir. Tıpkı bir mikrobun bir veba yaymaktan gurur duyması gibi, karamsar fare de kedide bilinçli varoluşun işkencesini
yenilediğini düşünerek sevinebilir. Her şey
farenin felsefesine
bağlıdır. Doğada zafer veya üstünlük olduğunu bile, hangi şeylerin üstün olduğuna dair bir doktrininiz
olmadığı sürece söyleyemezsiniz. Kedinin
puan aldığını bile, bir puanlama sistemi olmadığı sürece söyleyemezsiniz. Kedinin en iyisini elde ettiğini bile, elde edilebilecek en iyi şey olmadığı sürece söyleyemezsiniz.

O halde, idealin kendisini doğadan alamayız ve burada ilk ve doğal spekülasyonu takip ettiğimiz için, onu Tanrı'dan alma fikrini (şimdilik) dışarıda bırakacağız.
Kendi vizyonumuza sahip olmalıyız. Ancak çoğu modernin bunu ifade etme girişimleri oldukça belirsizdir.

Bazıları sadece saate geri döner: sanki sadece zamanın içinden geçmek bir üstünlük getirmiş gibi konuşurlar; öyle ki
birinci sınıf zihinsel kalibredeki bir adam bile insan ahlakının asla güncel olmadığı ifadesini dikkatsizce kullanır. Herhangi bir şey nasıl güncel olabilir?--
bir tarihin karakteri yoktur. Noel
kutlamalarının ayın yirmi beşine uygun olmadığı nasıl söylenebilir?
Yazarın kastettiği, elbette, çoğunluğun onun en sevdiği azınlığın arkasında--ya da önünde olduğudur. Diğer belirsiz modern
insanlar maddi metaforlara sığınır; aslında, bu belirsiz modern insanların başlıca özelliğidir. İyi olanın doktrinini tanımlamaya cesaret edemeyerek, fiziksel konuşma
mecazlarını çekinmeden veya utanmadan kullanırlar ve en kötüsü, bu ucuz benzetmelerin son derece manevi ve eski ahlaktan üstün olduğunu düşünürler.
Bu yüzden şeylerin "yüksek" olduğundan bahsetmenin entelektüel olduğunu düşünürler.
En azından entelektüelin tersidir; bir çan kulesinden veya bir rüzgar gülünden gelen
sadece bir ifadedir. "Tommy iyi bir çocuktu" saf felsefi bir ifadedir, Platon veya Aquinas'a layıktır. "Tommy daha yüksek bir hayat yaşadı" on ayaklık bir cetvelden gelen kaba bir metafordur.

Bu arada, bu, bazıları tarafından cesur ve güçlü bir düşünür olarak gösterilen Nietzsche'nin neredeyse tüm zayıflığıdır.
Kimse onun şiirsel ve telkin edici bir düşünür olduğunu inkar etmeyecektir;
ama o güçlünün tam tersiydi. Hiç de cesur değildi.
Kendi anlamını asla kel soyut kelimelerle ortaya koymadı:
Aristoteles, Calvin ve hatta Karl Marx gibi, düşüncenin sert, korkusuz adamları. Nietzsche her zaman fiziksel bir metaforla bir sorudan kaçardı, tıpkı neşeli bir küçük şair gibi.
"İyi ve kötünün ötesinde" dedi, çünkü
"iyi ve kötüden daha iyi" veya "iyi ve kötüden daha kötü" deme cesareti yoktu.
Düşüncesiyle metaforlar olmadan yüzleşseydi, bunun saçmalık olduğunu
görebilirdi. Yani, kahramanını tarif ederken,
"daha saf insan" veya "daha mutlu insan" veya "daha üzgün insan" demeye cesaret edemez, çünkü
bunların hepsi fikirdir; ve fikirler endişe vericidir. "Üst insan" veya "üst insan" der, akrobatlardan veya dağcılardan gelen fiziksel bir metafor.
Nietzsche gerçekten çok çekingen bir düşünürdür. Evrimin
ne tür bir insan üretmesini istediğini gerçekten bilmez.
Ve bilmiyorsa, kesinlikle sıradan evrimciler,
"daha yüksek" şeylerden bahsedenler de bilmez.

Öte yandan, bazı insanlar salt teslimiyete
ve hareketsiz oturmaya geri döner. Doğa bir gün bir şey yapacak;
kimse ne yapacağını ve ne zaman yapacağını bilmez. Hareket etmek için hiçbir nedenimiz yok
ve hareket etmemek için de hiçbir nedenimiz yok. Bir şey olursa doğrudur:
bir şey engellenirse yanlıştır. Yine, bazı insanlar bir şey yaparak, herhangi bir şey yaparak
doğayı tahmin etmeye çalışır. Çünkü kanatlarımız olabilir, onlar bacaklarını keserler.
Yine de doğa onları bildikleri kadarıyla kırkayak yapmaya çalışıyor olabilir.

Son olarak, istedikleri her şeyi alıp, bunun evrimin nihai amacı olduğunu söyleyen dördüncü bir sınıf insan daha vardır. Ve bunlar tek mantıklı insanlardır.
Bu, evrim kelimesiyle gerçekten sağlıklı olan tek yoldur,
istediğiniz şey için çalışmak ve ONA evrim demek. İlerlemenin veya ilerlemenin insanlar arasında sahip olabileceği tek anlaşılır anlam,
kesin bir vizyona sahip olmamız ve
tüm dünyayı o vizyon gibi yapmak istememizdir. Eğer böyle ifade etmek isterseniz,
doktrinin özü, etrafımızdaki şeylerin
yaratmamız gereken bir şey için sadece yöntem ve hazırlık olduğudur.
Bu bir dünya değil, daha ziyade bir dünya için malzemedir.
Tanrı bize bir resmin renklerinden çok bir paletin renklerini vermiştir. Ama aynı zamanda bize bir konu, bir model,
sabit bir vizyon vermiştir. Neyi boyamak istediğimiz konusunda net olmalıyız.
Bu, önceki ilkeler listemize bir ilke daha ekler.
Bu dünyayı sevmek zorunda olduğumuzu söylemiştik, onu değiştirmek için bile.
Şimdi, onu değiştirebileceğimiz bir şeye sahip olmak için başka bir dünyayı (gerçek veya hayali) sevmemiz gerektiğini ekliyoruz.

Evrim veya ilerleme gibi basit sözcükler hakkında tartışmamıza gerek yok:
Ben şahsen buna reform demeyi tercih ediyorum. Çünkü reform, biçim anlamına gelir.
Dünyayı belirli bir imgede şekillendirmeye çalıştığımızı ima eder;
Zihnimizde zaten gördüğümüz bir şeye dönüştürmek için. Evrim,
sadece otomatik olarak açılmanın bir metaforudur. İlerleme,
sadece bir yolda yürümenin metaforudur--çok büyük ihtimalle yanlış yol. Ancak reform,
makul ve kararlı insanlar için bir metafordur: Bu, belirli bir şeyi
şekilsiz gördüğümüz ve onu şekle sokmak istediğimiz anlamına gelir.
Ve ne şekil vereceğimizi biliyoruz.

Şimdi, çağımızın tüm çöküşü ve büyük hatası geliyor.
İki farklı şeyi, iki zıt şeyi karıştırdık.
İlerleme, dünyayı her zaman vizyona uyacak şekilde değiştirmemiz gerektiği anlamına gelmelidir.
İlerleme (tam şu anda) her zaman vizyonu
değiştirdiğimiz anlamına gelir. Bu, adalet ve merhameti insanlara getirmekte yavaş ama emin olduğumuz anlamına gelmeli: adalet ve merhametin arzu edilirliğinden şüphe etmekte çok hızlı olduğumuz anlamına geliyor: herhangi bir Prusyalı sofistten gelen
çılgın bir sayfa, insanların bundan şüphe etmesine neden oluyor. İlerleme, her zaman Yeni Kudüs'e doğru yürüdüğümüz anlamına gelmeli. Bu, Yeni Kudüs'ün her zaman bizden uzaklaştığı anlamına geliyor. Gerçekliği ideale uyacak şekilde değiştirmiyoruz. İdeali değiştiriyoruz:
daha kolay.

Aptalca örnekler her zaman daha basittir; diyelim ki bir adam belirli bir tür dünya istiyor; diyelim ki mavi bir dünya. Görevinin önemsizliğinden veya hızından şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı;
dönüşüm için uzun süre çalışabilirdi; her şey mavi olana kadar (her anlamda) çalışabilirdi.
Kahramanca maceralar yaşayabilirdi; mavi bir kaplana son rötuşları yapabilirdi.
Peri rüyaları görebilirdi; mavi bir ayın şafağı. Ama eğer çok
çalışırsa, o yüce fikirli reformcu kesinlikle (kendi bakış açısına göre) dünyayı bulduğundan daha iyi ve daha mavi bırakırdı.
Her gün bir çimen yaprağını en sevdiği renge dönüştürse,
yavaş ilerlerdi. Ama her gün en sevdiği rengi
değiştirse,
hiç ilerleyemezdi. Eğer, yeni bir
filozofu okuduktan sonra, her şeyi kırmızı veya sarıya boyamaya başlarsa,
çalışmaları çöpe atılırdı: ortalıkta dolaşan birkaç mavi kaplandan başka, erken dönem kötü tavrının örnekleri olarak gösterilecek hiçbir şey kalmazdı.
Bu, ortalama modern düşünürün tam olarak konumudur.
Bunun açıkça saçma bir örnek olduğu söylenecektir.
Ama bu tam anlamıyla yakın tarihin bir gerçeğidir. Siyasi medeniyetimizdeki büyük ve ciddi değişimlerin hepsi on dokuzuncu yüzyılın başlarına aitti, sonrakine değil. Bunlar, insanların Muhafazakârlığa, Protestanlığa, Kalvinizm'e, Reform'a ve nadiren de Devrim'e inandığı siyah ve beyaz döneme aitti. Ve her insan neye inanıyorsa, şüphecilik olmadan, istikrarlı bir şekilde ona vuruyordu: ve Yerleşik Kilise'nin düşebileceği ve Lordlar Kamarası'nın neredeyse düşeceği bir zaman vardı. Bunun nedeni Radikallerin sürekli ve tutarlı olmak için yeterince bilge olmalarıydı;
bunun nedeni Radikallerin Muhafazakar olmak için yeterince bilge olmalarıydı.
Ancak mevcut atmosferde Radikalizmde herhangi bir şeyi yıkmak için yeterli zaman ve gelenek yoktur. Lord Hugh Cecil'in (güzel bir konuşmada yaptığı) değişim çağının
bittiği ve bizimkinin muhafazakarlık ve dinginlik çağı olduğu yönündeki önerisinde büyük bir doğruluk payı vardır.
Ancak Lord Hugh Cecil'in (ki kesinlikle öyledir) bizimkinin yalnızca muhafazakarlık çağı olduğunu fark etmesi muhtemelen ona acı verirdi.
Çünkü bu çağ tam bir inançsızlık çağıdır. Kurumların aynı kalmasını istiyorsanız inançların hızla ve sık sık kaybolmasına izin verin.
Zihnin yaşamı ne kadar dengesizleşirse, maddenin mekanizması o kadar kendi haline bırakılacaktır. Tüm politik önerilerimizin net sonucu, Kolektivizm, Tolstoyculuk, Neo-Feodalizm, Komünizm, Anarşi, Bilimsel Bürokrasi - hepsinin net meyvesi, Monarşi ve Lordlar Kamarası'nın kalacağıdır. Tüm yeni dinlerin net sonucu, İngiltere Kilisesi'nin (Tanrı bilir ne kadar süreyle) ortadan kaldırılmayacağıdır.
Karl Marx, Nietzsche, Tolstoy, Cunninghame Grahame, Bernard Shaw
ve Auberon Herbert, aralarında, kambur dev sırtlarıyla, Canterbury Başpiskoposu'nun tahtını taşıdılar.

Genel olarak özgür düşüncenin özgürlüğe karşı en iyi güvence olduğunu söyleyebiliriz. Modern bir tarzda yönetildiğinde, kölenin zihninin özgürleşmesi, kölenin özgürleşmesini engellemenin en iyi yoludur. Ona özgür olmak isteyip istemediği konusunda endişelenmeyi öğretin,
ve kendini özgürleştirmeyecektir. Tekrar, bu örneğin
uzak veya aşırı olduğu söylenebilir. Fakat, tekrar, bu tam olarak etrafımızdaki
sokaklardaki adamlar için geçerlidir. Zenci kölenin,
aşağılanmış bir barbar olarak, muhtemelen ya sadakate karşı insani bir sevgiye ya da özgürlüğe karşı insani bir sevgiye sahip olacağı doğrudur. Fakat her gün gördüğümüz adam - Bay Gradgrind'in fabrikasındaki işçi, Bay Gradgrind'in ofisindeki küçük katip - özgürlüğe inanmak için
çok fazla zihinsel olarak endişelidir. Devrimci edebiyatla sessiz tutulur.
Sürekli bir dizi çılgın felsefeyle sakinleştirilir ve yerinde tutulur. Bir gün Marksist, ertesi gün Nietzscheci, ertesi gün (muhtemelen) bir Süpermen; ve her gün bir köledir.
Bütün felsefelerden sonra geriye kalan tek şey fabrikadır.
Bütün felsefelerden kazanç sağlayan tek adam Gradgrind'dir. Ticari helotry'sini şüpheci edebiyatla beslemeye değerdi. Ve şimdi bunu düşündüğümde, elbette,
Gradgrind kütüphaneler vermesiyle ünlüdür. Sağduyusunu gösterir.
Tüm modern kitaplar onun tarafındadır. Cennetin vizyonu sürekli değiştiği sürece, dünyanın vizyonu tam olarak aynı olacaktır.
Hiçbir ideal gerçekleştirilecek veya kısmen gerçekleştirilecek kadar uzun süre kalmayacaktır.
Modern genç adam çevresini asla değiştirmeyecektir; çünkü
her zaman fikrini değiştirecektir.

Bu nedenle, ilerlemenin yönlendirildiği ideal hakkındaki ilk gereksinimimiz budur; sabitlenmelidir. Whistler bir modelin birçok hızlı çalışmasını yapardı; yirmi portreyi yırtıp atmasının bir önemi yoktu. Ama yirmi kez yukarı baksa ve her seferinde portresi için sakince oturan yeni bir kişi görse önemli olurdu.
Bu yüzden insanlığın idealini taklit etmekte ne kadar başarısız olduğu (karşılaştırmalı olarak) önemli değildir; çünkü o zaman tüm eski başarısızlıkları meyvesini verir. Ama insanlığın idealini ne sıklıkla değiştirdiği korkunç derecede önemlidir;
çünkü o zaman tüm eski başarısızlıkları sonuçsuz kalır. Bu nedenle soru şu hale gelir: Sanatçıyı resimlerinden memnun olmamaya devam ederken, sanatından hayati derecede memnun olmamasını nasıl önleyebiliriz? Bir insanı işinden her zaman memnun olmamaya, ancak çalışmaktan her zaman memnun olmaya nasıl ikna edebiliriz? Portre ressamının portreyi pencereden atacağından, daha doğal ve daha insani olan
durumu izlemek yerine,
modeli pencereden atacağından nasıl emin olabiliriz?

Katı bir kural sadece yönetmek için gerekli değildir; aynı zamanda isyan etmek için de gereklidir. Bu sabit ve tanıdık ideal her türlü devrim için gereklidir. İnsan bazen yeni fikirlere karşı yavaş hareket eder;
ama eski fikirlere karşı sadece hızlı hareket eder. Eğer sadece
yüzecek, kaybolacak veya evrimleşeceksem, bu anarşik bir şeye doğru olabilir;
ama isyan edeceksem, bu saygın bir şey için olmalıdır. Bu, ilerlemenin ve ahlaki evrimin bazı okullarının tüm zayıflığıdır. Bunlar, her yıl veya her an fark edilemeyen etik bir değişimle birlikte, ahlaka doğru yavaş bir hareket olduğunu öne sürüyorlar.
Bu teoride yalnızca bir büyük dezavantaj var. Adalete doğru yavaş bir hareketten bahsediyor; ancak hızlı bir harekete izin vermiyor.
Bir insanın ayağa kalkıp belirli bir durumun özünde tahammül edilemez olduğunu ilan etmesine izin verilmez. Konuyu açıklığa kavuşturmak için, belirli bir örnek almak daha iyidir. Bay Salt gibi bazı idealist vejetaryenler, artık et yememe zamanının geldiğini söylüyorlar;
bununla bir zamanlar et yemenin doğru olduğunu varsayıyorlar ve (alıntılanabilecek kelimelerle) bir gün süt ve yumurta yemenin yanlış olabileceğini öne sürüyorlar. Burada hayvanlara adaletin ne olduğu sorusunu tartışmıyorum. Sadece adalet olan her şeyin, belirli koşullar altında, derhal adalet olması gerektiğini söylüyorum.
Bir hayvana haksızlık yapılırsa, onu kurtarmak için koşabilmeliyiz. Ama eğer belki de zamanımızın ötesindeysek nasıl acele edebiliriz? Birkaç yüzyıl boyunca gelmeyebilecek bir treni yakalamak için nasıl acele edebiliriz? Bir adam, sadece şimdi bir bardak süt içerek olabileceğim şeye dönüşmüşse, kedileri derisini yüzdüğü için nasıl suçlayabilirim? Muhteşem ve çılgın bir Rus mezhebi, tüm arabalardan tüm sığırları çıkarmak için koşturuyordu. Evrimsel saatimin biraz hızlı mı yoksa arabacının biraz yavaş mı olduğunu bilmediğim halde, atı faytonumdan çıkarmak için nasıl cesaret toplayabilirim? Diyelim ki bir kazaklıya, "Kölelik evrimin bir aşamasına uygundur." diyorum. Ve diyelim ki o da, "Ve terlemek evrimin bu aşamasına uygundur." diye cevap veriyor. Ebedi bir sınav yoksa nasıl cevap verebilirim? Kazaklar mevcut ahlakın arkasında olabiliyorsa, hayırseverler neden onun önünde olmasın? Mevcut ahlak, gerçek anlamı dışında nedir ki - her zaman kaçan ahlak?

Dolayısıyla, kalıcı bir idealin muhafazakârlar kadar yenilikçiler için de gerekli olduğunu söyleyebiliriz; kralın emirlerinin derhal yerine getirilmesini mi yoksa sadece kralın derhal yerine getirilmesini mi istediğimiz önemlidir. Giyotinin birçok günahı vardır, ancak adaletli olmak gerekirse bununla ilgili evrimsel hiçbir şey yoktur. En sevilen evrimsel argüman en iyi cevabını baltada bulur. Evrimci, "Çizgiyi nereye çiziyorsun?" der. Devrimci, "Ben onu BURAYA çiziyorum: tam olarak kafanla vücudunun arasına." diye cevap verir. Herhangi bir darbe vurulacaksa, belirli bir anda soyut bir doğru ve yanlış olmalıdır; aniden bir şey olacaksa, sonsuz bir şey olmalıdır. Dolayısıyla, tüm anlaşılır insan amaçları için, şeyleri değiştirmek veya oldukları gibi tutmak için, Çin'deki gibi sonsuza dek bir sistem kurmak için veya erken Fransız Devrimi'nde olduğu gibi her ay değiştirmek için, vizyonun sabit bir vizyon olması eşit derecede gereklidir. Bu bizim ilk gereksinimimizdir.

Bunu yazdığımda, tartışmada bir şeyin daha varlığını bir kez daha hissettim: Bir adam sokak sesinin üzerinde bir kilise çanı duyuyordu. Bir şey şöyle diyordu sanki,
"En azından idealim sabittir; çünkü dünyanın temellerinden önce sabitlenmiştir. Mükemmellik vizyonum kesinlikle değiştirilemez;
çünkü ona Eden denir. Gideceğiniz yeri değiştirebilirsiniz;
ama geldiğiniz yeri değiştiremezsiniz.
Ortodokslar için her zaman bir devrim davası olmalıdır;
çünkü insanların kalplerinde Tanrı Şeytan'ın ayakları altına konulmuştur.
Yukarı dünyada cehennem bir zamanlar cennete isyan etmişti. Ama bu
dünyada cennet cehenneme isyan ediyor. Ortodokslar için her zaman bir devrim olabilir;
çünkü bir devrim bir restorasyondur.
Her an Adem'den beri hiç kimsenin görmediği mükemmelliğe bir darbe vurabilirsiniz. Değişmeyen hiçbir gelenek, değişen hiçbir
evrim orijinal iyiyi iyi olmaktan başka bir şeye dönüştüremez.
İnsan, ineklerin boynuzları olduğu sürece cariyelere sahip olmuş olabilir:
yine de günahkârlarsa onlar onun bir parçası değildir. İnsanlar
balıklar su altında olduğundan beri baskı altında olmuş olabilir;
yine de zulüm günahsa, olmamalılar. Zincir köleye, boya fahişeye doğal görünebilir,
tüy kuşa, yuva tilkiye doğal görünebilir; yine de günahsalar,
değillerdir. Tarih öncesi efsanemi tüm
tarihinize meydan okumak için yükseltiyorum. Vizyonunuz yalnızca bir sabit değil: bir gerçektir."
Hristiyanlığın yeni tesadüfünü not etmek için durakladım: ama
geçtim.

İlerleme idealinin bir sonraki gerekliliğine geçtim.
Bazı insanlar (söylediğimiz gibi) şeylerin doğasında otomatik ve kişisel olmayan bir ilerlemeye inanıyor gibi görünüyor. Ama açıktır ki
ilerleme doğal ve kaçınılmazdır diyerek hiçbir siyasi faaliyet teşvik edilemez; bu aktif olmak için bir sebep değil, daha ziyade tembel olmak için bir sebeptir. Eğer gelişmeye mecbursak,
gelişmek için uğraşmamıza gerek yok. Saf ilerleme doktrini
ilerici olmamak için en iyi sebeptir. Ama
benim öncelikli olarak dikkat çekmek istediğim şey bu bariz yorumların hiçbiri değil.

Tek dikkat çekici nokta şu: Eğer gelişmenin doğal olduğunu varsayarsak, oldukça basit olması gerekir. Dünya
muhtemelen tek bir sonuca doğru çalışıyor olabilir, ama
pek çok niteliğin belirli bir düzenlemesine doğru değil.
Başlangıçtaki benzetmemizi ele alırsak: Doğa kendi başına daha mavi hale geliyor olabilir;
yani, o kadar basit ki kişisel olmayan bir süreç. Ancak Doğa
birçok seçilmiş renkten oluşan dikkatli bir resim yapamaz,
tabi Doğa kişisel değilse. Dünyanın sonu sadece
karanlık veya sadece ışık olsaydı, alacakaranlık veya şafak gibi yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde gelebilirdi. Ancak dünyanın sonu ayrıntılı ve sanatsal bir ışık-gölge oyunu olacaksa, o zaman bunda insani veya ilahi bir tasarım
olmalıdır. Dünya, sadece zaman aracılığıyla,
eski bir resim gibi siyah veya eski bir palto gibi beyaz olabilir;
ancak belirli bir siyah beyaz sanat eserine dönüştürülürse--
o zaman bir sanatçı vardır.

Ayrım belirgin değilse, sıradan bir örnek vereceğim. Modern hümanistlerden sürekli olarak özellikle kozmik bir inanç duyarız;

Hümanist kelimesini sıradan anlamda, tüm yaratıkların iddialarını insanlığın iddialarına karşı savunan biri anlamında kullanıyorum. Çağlar boyunca giderek daha insancıl hale geldiğimizi, yani birbiri ardına, köleler, çocuklar, kadınlar, inekler veya benzeri grupların veya grupların giderek merhamete veya adalete kabul edildiğini öne sürüyorlar. Bir zamanlar insan yemeyi doğru bulduğumuzu söylüyorlar (düşünmedik); ancak ben
burada onların tarihiyle ilgilenmiyorum, ki bu da son derece tarih dışıdır. Gerçek şu ki, insan yeme kesinlikle ilkel bir şey değil, yozlaşmış bir şeydir. Modern insanların insan etini yapmacıklıktan yemesi, o ilkel insanın cehaletten yemesinden çok daha olasıdır. Burada sadece
insanın önce vatandaşlara, sonra kölelere, sonra hayvanlara ve sonra (muhtemelen) bitkilere karşı giderek daha hoşgörülü olduğunu iddia eden argümanlarının ana hatlarını takip ediyorum. Bir adamın
üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Yakında, bir atın
üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşüneceğim.
Sonunda (sanırım) bir sandalyenin üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşüneceğim.
Bu argümanın itici gücüdür. Ve bu argüman için, evrim veya
kaçınılmaz ilerleme açısından bundan bahsetmenin mümkün olduğu söylenebilir. Giderek daha az şeye dokunma yönündeki sürekli bir eğilim, bir türün giderek daha az çocuk üretmesi gibi, sadece kaba ve bilinçsiz bir eğilim olabilir.
Bu sürüklenme gerçekten evrimsel olabilir, çünkü aptalcadır.

Darwinizm iki çılgın ahlak anlayışını desteklemek için kullanılabilir,
ama tek bir aklı başında ahlak anlayışını desteklemek için kullanılamaz. Tüm canlıların akrabalığı ve rekabeti,
delice zalim veya delice duygusal olmanın bir nedeni olarak kullanılabilir; ancak sağlıklı bir hayvan sevgisi için kullanılamaz. Evrimsel temelde insanlık dışı olabilirsiniz veya
absürt derecede insancıl olabilirsiniz; ancak insan olamazsınız. Sizin ve
bir kaplanın bir olmanız, bir kaplana karşı şefkatli olmanızın bir nedeni olabilir.
Ya da kaplan kadar zalim olmanızın bir nedeni olabilir.
Kaplanı sizi taklit etmesi için eğitmenin bir yolu,
kaplanı taklit etmenin daha kısa bir yoludur. Ancak her iki durumda da evrim size bir kaplana nasıl makul davranacağınızı, yani pençelerinden kaçınırken
çizgilerine nasıl hayran kalacağınızı söylemez.

Bir kaplana makul davranmak istiyorsanız,
Cennet bahçesine geri dönmelisiniz. Çünkü inatçı hatırlatma tekrar tekrar tekrarlanıyordu:
sadece doğaüstü, Doğa'ya dair aklı başında bir görüşe sahipti. Tüm panteizmin, evrimciliğin ve modern kozmik dinin özü aslında şu önermededir: Doğa bizim annemizdir. Ne yazık ki, Doğa'yı bir anne olarak görürseniz, onun üvey anne olduğunu keşfedersiniz. Hristiyanlığın ana noktası şuydu: Doğa bizim annemiz değildir:
Doğa bizim kız kardeşimizdir. Aynı babaya sahip olduğumuz için onun güzelliğiyle gurur duyabiliriz; ancak bizim üzerimizde bir otoritesi yoktur; ona hayran olmalıyız,
ancak taklit etmemeliyiz. Bu, bu dünyadaki tipik Hristiyan zevkine neredeyse anlamsızlık olan garip bir hafiflik dokunuşu verir.
Doğa, İsis ve Kibele'ye tapanlara ciddi bir anneydi.
Doğa, Wordsworth'e veya Emerson'a ciddi bir anneydi.
Ancak Doğa, Assisi'li Francis'e veya George Herbert'e ciddi değildir.
Aziz Francis'e göre Doğa bir kız kardeştir ve hatta daha küçük bir kız kardeştir:
hem gülünecek hem de sevilecek küçük, dans eden bir kız kardeş.

Ancak, şu anda asıl noktamız bu değil; Bunu yalnızca
anahtarın en küçük kapılara nasıl sürekli ve sanki kazara uyduğunu göstermek için kabul ettim. Buradaki asıl noktamız,
Doğada kişisel olmayan bir gelişme eğilimi varsa,
bunun muhtemelen basit bir zafere doğru basit bir eğilim olması gerektiğidir.
Biyolojideki bazı otomatik eğilimlerin bize daha uzun ve daha uzun burunlar
vermek için işe yarayabileceğini hayal edebiliriz. Ancak soru şu,
daha uzun ve daha uzun burunlara sahip olmak istiyor muyuz? Sanmıyorum;
Çoğumuzun burunlarımıza "buraya kadar,
daha fazla değil; ve gururlu noktan burada kalacak:" demek istediğimize inanıyorum
ilginç bir yüz sağlayacak uzunlukta bir buruna ihtiyacımız var.
Ancak ilginç yüzler üretmeye doğru basit bir biyolojik eğilim hayal edemeyiz; çünkü ilginç bir yüz, gözlerin, burnun ve ağzın birbirleriyle en karmaşık ilişki içinde olduğu belirli bir düzenlemedir. Oran bir sürüklenme olamaz: ya bir
kazadır ya da bir tasarımdır. İnsan ahlakı ideali ve bunun hümanistler ve anti-hümanistlerle ilişkisi de böyledir.
Ellerimizi giderek daha fazla şeylerden uzak tutmamız düşünülebilir: at sürmemek; çiçek toplamamak.
Sonunda bir adamın zihnini tartışmayla bile rahatsız etmemeye;
öksürerek bile kuşların uykusunu bozmamaya mecbur kalabiliriz. En büyük
tanrılaştırma, bir sineği rahatsız etme korkusuyla kıpırdamadan oturan,
bir mikrobu rahatsız etme korkusuyla yemek yemeye cesaret edemeyen bir adamın
olması gibi görünüyor. Belki de bilinçsizce sürüklenebileceğimiz kadar kaba bir sonuca. Ama bu kadar kaba bir sonuca mı
istiyoruz? Benzer şekilde, bilinçsizce zıt veya Nietzschian gelişim çizgisi boyunca evrimleşebiliriz - süpermen, evren eğlence için parçalanana kadar
bir tiran kulesinde süpermeni ezer. Ama evrenin eğlence için parçalanmasını mı istiyoruz?
Gerçekten umduğumuz şeyin bu iki şeyin belirli bir şekilde yönetilmesi ve önerilmesi olduğu oldukça açık değil mi; belli bir miktar
kısıtlama ve saygı, belli bir miktar enerji ve ustalık?
Eğer hayatımız gerçekten bir peri masalı kadar güzel olursa, bir peri masalının tüm güzelliğinin şunda yattığını hatırlamamız gerekir:
prensin korku olmaktan çok uzak bir harikası vardır. Eğer devden korkuyorsa, onun bir sonu vardır; ama eğer
deve şaşırmıyorsa, masalın bir sonu vardır.
Bütün mesele, onun hem merak edecek kadar alçakgönüllü,
hem de meydan okuyacak kadar kibirli olmasına bağlıdır. Dolayısıyla, dünyanın devine karşı tutumumuz
sadece artan bir nezaket veya artan bir küçümseme olmamalıdır:
ikisinin belirli bir oranı olmalıdır--ki bu tam olarak doğrudur.
İçimizde, dışımızdaki her şeye karşı, bizi çimenlerin üzerinde korkuyla yürümeye
yetecek kadar saygı olmalı. Ayrıca, dışımızdaki her şeye karşı, gerektiğinde
yıldızlara tükürmeye
yetecek kadar küçümseme olmalı. Yine de bu iki şey (eğer iyi veya mutlu olacaksak) herhangi bir kombinasyonda değil, tek bir belirli kombinasyonda birleştirilmelidir. Yeryüzündeki insanların mükemmel mutluluğu
(eğer gelirse) hayvanların tatmini gibi düz ve katı bir şey olmayacaktır. Kesin ve tehlikeli bir denge olacaktır;
Tıpkı umutsuz bir aşk gibi. İnsanın maceralara atılmak için kendine yeterince inancı ve bunların tadını çıkarmak için de kendinden yeterince şüphesi olmalıdır.

Bu, ilerleme ideali için ikinci gereksinimimizdir.
Birincisi, sabit olmalı; ikincisi, bileşik olmalı.
(Eğer ruhlarımızı tatmin edecekse) tek bir şeyin, sevgi, gurur, barış veya macera gibi her şeyi yutmasıyla elde edilen zafer olmamalı;
bu unsurların en iyi orantı ve ilişkisiyle oluşturulmuş kesin bir resim olmalı. Şu anda, şeylerin yapısı gereği böyle iyi bir doruk noktasının insan ırkı için saklı olabileceğini inkar etmekle ilgilenmiyorum. Sadece bu bileşik mutluluk bizim için sabitlenmişse, bunun bir zihin tarafından sabitlenmesi gerektiğini belirtiyorum; çünkü yalnızca bir zihin bileşik bir mutluluğun tam oranlarını belirleyebilir.
Dünyanın kutsanması yalnızca doğanın bir işiyse, o zaman dünyanın dondurulması veya yakılması kadar basit olmalıdır. Fakat dünyanın kutsanması bir doğa eseri değil de bir sanat eseriyse, o zaman bir sanatçıyı içerir.
Ve burada yine tefekkürüm, "Size bunların hepsini uzun zaman önce söyleyebilirdim.
Eğer belirli bir ilerleme varsa, bu ancak benim ilerlemem olabilir,
erdem ve egemenliklerin tam bir şehrine doğru ilerleme
burada doğruluk ve barış birbirini öpmeyi başarır.
Kişisel olmayan bir güç sizi mükemmel düzlüğün bir vahşi doğasına veya mükemmel yüksekliğin bir zirvesine götürüyor olabilir.
Ancak yalnızca kişisel bir Tanrı sizi (eğer gerçekten götürülüyorsanız) sadece sokakları ve mimari oranları olan bir şehre götürebilir, her birinizin kendi renginizden tam olarak doğru miktarda Yusuf'un çok renkli ceketine katkıda bulunabileceği bir şehre."

Bu nedenle, Hristiyanlık iki kez daha tam olarak ihtiyaç duyduğum cevabı getirmişti. "İdeal sabitlenmeli" demiştim ve Kilise, "Benimki tam anlamıyla sabitlendi, çünkü
her şeyden önce o vardı" diye cevaplamıştı. "İkinci olarak, "Sanatsal olarak birleştirilmiş olmalı, bir resim gibi" dedim; ve Kilise, "Benimki tam anlamıyla bir resim, çünkü kimin çizdiğini biliyorum" diye cevap verdi.
Sonra, bana göre, bir Ütopya veya ilerleme hedefi için gerekli olan üçüncü şeye geçtim. Ve üçü arasında ifade edilmesi en zor olanıdır. Belki de şöyle ifade edilebilir:
Ütopya'da bile dikkatli olmamız gerekir, yoksa Cennet'ten düştüğümüz gibi Ütopya'dan da düşeriz.

İlerici olmak için öne sürülen bir nedenin, şeylerin doğal olarak daha iyiye gitme eğiliminde olması olduğunu belirtmiştik. Ancak ilerici olmak için tek gerçek neden, şeylerin doğal olarak daha kötüye gitme eğiliminde olmasıdır. Şeylerdeki bozulma, ilerici olmak için en iyi argüman olmakla kalmaz; aynı zamanda muhafazakar olmaya karşı tek argümandır. Muhafazakar teori, bu tek gerçek olmasaydı gerçekten oldukça kapsamlı ve cevaplanamaz olurdu.
Ancak tüm muhafazakarlık, eğer Şeyleri olduğu gibi bırakırsınız. Ama yapmazsınız.
Bir şeyi olduğu gibi bırakırsanız onu bir değişim seline bırakırsınız.
Beyaz bir direği olduğu gibi bırakırsanız yakında siyah bir direk olur. Eğer özellikle beyaz olmasını istiyorsanız onu her zaman tekrar boyamalısınız;
yani, her zaman bir devrim yaşamalısınız. Kısaca, eski beyaz direği istiyorsanız yeni bir beyaz direğiniz olmalıdır. Ama bu, cansız şeyler için bile geçerlidir ve oldukça özel ve korkunç bir şekilde tüm insan şeyleri için geçerlidir. İnsan kurumlarının korkunç bir hızla eskimesi nedeniyle vatandaştan neredeyse doğal olmayan bir uyanıklık gerçekten gereklidir.
Geçici romanlarda ve gazetecilikte insanların eski tiranlıklar altında acı çektiğinden bahsetmek bir gelenektir.
Ama gerçek şu ki, insanlar neredeyse her zaman yeni tiranlıklar altında acı çekmiştir;
yirmi yıl önce kamusal özgürlükler olan tiranlıklar altında. Böylece İngiltere, Elizabeth'in vatansever monarşisi karşısında sevinçten deliye döndü; ve sonra (neredeyse hemen ardından)
Charles the First'ün tiranlığının tuzağında öfkeden deliye döndü.
Yani, yine Fransa'da monarşi sadece
hoşgörüldükten sonra değil, tapınıldıktan hemen sonra da tahammül edilemez hale geldi.
Çok sevilen Louis'in oğlu giyotinlenen Louis'di.
Aynı şekilde, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılda Radikal üreticiye halkın sadece bir tribünü olarak tamamen güveniliyordu,
birdenbire Sosyalistin onun bir tiran olduğunu ve halkı ekmek gibi yediğini haykırdığını duyana kadar. Yani yine, neredeyse son ana kadar gazetelere kamuoyunun organları olarak güvendik.
Son zamanlarda bazılarımız (yavaşça değil, ama irkilerek)
onların açıkça öyle olmadığını gördük. Bunlar, olayın doğası gereği, birkaç zengin adamın hobileri. Antik çağa karşı isyan etmemize gerek yok; yeniliğe karşı isyan etmeliyiz. Modern dünyayı gerçekten ayakta tutanlar yeni yöneticiler, kapitalistler veya editörlerdir. Modern bir kralın anayasayı geçersiz kılmaya çalışacağından korkulmaz; anayasayı görmezden gelip arkasından iş çevirmesi daha olasıdır; krallık gücünden
hiçbir şekilde faydalanmayacaktır; krallık güçsüzlüğünden, eleştiriden ve tanıtımdan uzak olmasından
daha çok faydalanacaktır. Çünkü kral, zamanımızın en özel kişisidir. Basının sansürlenmesi önerisine karşı kimsenin tekrar mücadele etmesi gerekmeyecektir.
Basının sansürüne ihtiyacımız yok. Basının sansürüne sahibiz.

Halk sistemlerinin baskıcı hale geldiği bu şaşırtıcı hız, mükemmel ilerleme
teorimizden izin isteyeceğimiz üçüncü gerçektir. Her zaman her ayrıcalığın kötüye kullanılmasına, her işleyen hakkın haksızlığa dönüşmesine karşı tetikte olmalıdır.
Bu konuda tamamen devrimcilerin tarafındayım. İnsan kurumlarından her zaman şüphelenmekte gerçekten haklılar;
prenslere veya herhangi bir insan çocuğuna güvenmemekte haklılar. Halkın dostu olarak seçilen reis
halkın düşmanı olur; gazete gerçeğin
şimdi gerçeğin söylenmesini engellemek için var olduğunu söylemeye başladı. Burada, diyorum ki,
gerçekten sonunda devrimcinin tarafında olduğumu hissettim.
Ve sonra tekrar nefesimi tuttum: çünkü bir kez daha
ortodoksların tarafında olduğumu hatırladım.

Hristiyanlık tekrar konuştu ve dedi ki: "Her zaman
insanların doğal olarak gerici olduğunu savundum; insan erdeminin doğası gereği
paslanmaya veya çürümeye eğilimli olduğunu; her zaman insanların
kendi başlarına, özellikle mutlu insanların, özellikle gururlu
ve müreffeh insanların
yanlış gittiğini söyledim. Bu ebedi devrim, bu şüphe
yüzyıllar boyunca sürdürüldü, siz (belirsiz bir modern olarak) buna ilerleme doktrini diyorsunuz. Eğer bir filozof olsaydınız,
benim yaptığım gibi, buna asli günah doktrini derdiniz. Buna istediğiniz kadar kozmik ilerleme diyebilirsiniz; ben buna olduğu gibi diyorum --Düşüş."

Ortodoksluğun bir kılıç gibi içeri girdiğinden bahsetmiştim; burada itiraf ediyorum ki bir savaş baltası gibi içeri girdi. Çünkü gerçekten (düşündüğümde) Hıristiyanlık, iyi beslenmiş veya iyi yetiştirilmiş olanların gücünü sorgulamaya hakkı olan tek şeydir. Sosyalistleri veya hatta demokratları, yoksulların fiziksel koşullarının onları zorunlu olarak zihinsel ve ahlaki olarak aşağıladığını söylerken yeterince dinledim. Bilim adamlarını (ve hala demokrasiye karşı olmayan bilim adamları var) yoksullara daha sağlıklı koşullar verirsek ahlaksızlık ve yanlışın ortadan kalkacağını söylerken dinledim. Onları korkunç bir dikkatle, iğrenç bir hayranlıkla dinledim. Çünkü bu, bir adamın oturduğu dalı ağaçtan enerjik bir şekilde kesmesini izlemek gibiydi. Bu mutlu demokratlar davalarını kanıtlayabilirlerse, demokrasiyi öldürürler. Yoksullar bu şekilde tamamen moralsizleşirse, onları yükseltmek pratik olabilir veya olmayabilir. Ancak onları oy hakkından mahrum etmek kesinlikle oldukça pratiktir. Kötü bir yatak odası olan adam iyi bir oy veremiyorsa, o zaman ilk ve en hızlı çıkarım
hiç oy vermemesi gerektiğidir. Yönetici sınıf mantıksız bir şekilde şöyle demeyebilir:
"Yatak odasını yeniden düzenlememiz biraz zaman alabilir. Ancak o sizin dediğiniz
kabalıksa, ülkemizi mahvetmesi çok az zaman alacaktır.
Bu nedenle sizin ipucunuzu dikkate alacağız ve ona şans vermeyeceğiz."

Ciddi bir Sosyalistin tüm aristokrasinin temellerini nasıl gayretle attığını,
yoksulların yönetmeye açıkça uygun olmadıklarını
nasıl yumuşak bir şekilde anlattığını gözlemlemek beni korkunç bir eğlenceyle dolduruyor.
Bir akşam partisinde birinin gece elbisesi olmadan içeri girdiği için özür dilemesini ve
son zamanlarda sarhoş olduğunu, sokakta kıyafetlerini çıkarma alışkanlığı olduğunu ve dahası, hapishane üniformasını yeni değiştirdiğini açıklamasını dinlemek gibi. Herhangi bir anda, ev sahibi şunu söyleyebilir:
Gerçekten, eğer bu kadar kötüyse, içeri girmesine hiç gerek yok.
Yani sıradan bir Sosyalist, ışıldayan bir yüzle,
yoksulların, çarpıcı deneyimlerinden sonra,
gerçekten güvenilir olamayacaklarını kanıtladığında.
Her an zenginler, "Pekala,
o zaman onlara güvenmeyeceğiz," diyebilir ve kapıyı yüzüne çarpabilir.
Bay Blatchford'un kalıtım ve çevre görüşüne dayanarak,
aristokrasi lehine olan dava oldukça ezicidir. Eğer temiz evler
ve temiz hava temiz ruhlar yaratıyorsa, neden gücü (en azından şimdilik) şüphesiz temiz havaya sahip olanlara vermiyoruz?
Eğer daha iyi koşullar yoksulları kendilerini yönetmeye daha uygun hale getirecekse,
neden daha iyi koşullar zenginleri onları yönetmeye daha uygun hale
getirmesin? Sıradan çevre argümanında konu oldukça açıktır. Rahat sınıf, Ütopya'da sadece öncümüz olmalıdır. En iyi fırsatlara sahip olanların muhtemelen en iyi rehberlerimiz olacağı önermesine bir cevap var mı?
Temiz hava solumuş olanların kirli hava solumuş olanlar için karar vermesi gerektiği argümanına bir cevap var mı?
Bildiğim kadarıyla tek bir cevap var ve o da
Hristiyanlık. Zenginlere duyulan tam güvene karşı yalnızca Hristiyan Kilisesi mantıklı bir itirazda bulunabilir. Çünkü o,
en başından beri tehlikenin insanın çevresinde değil,
insanda olduğunu savunmuştur. Dahası, eğer tehlikeli bir çevreden bahsediyorsak, en tehlikeli çevrenin
geniş çevre olduğunu savunmuştur. En modern üretimin
aslında anormal derecede büyük bir iğne üretmeye çalışmakla meşgul olduğunu biliyorum.
En son biyologların esas olarak çok küçük bir deve keşfetmeye istekli olduklarını biliyorum. Fakat deveyi en küçüğüne indirgersek veya iğnenin gözünü en büyüğüne açarsak - kısacası, Mesih'in sözlerinin en azından bir şey ifade ettiğini varsayarsak - O'nun sözleri en azından şunu ifade ediyor olmalı - zengin adamların ahlaki olarak güvenilir olma olasılıkları çok düşük. Hristiyanlık, sulandırılsa bile, tüm modern toplumu paçavraya çevirmeye yetecek kadar sıcak. Kilisenin asgarisi bile dünya için ölümcül bir ültimatom olurdu. Çünkü tüm modern dünya, zenginlerin gerekli olduğu varsayımına değil (ki bu savunulabilir) zenginlerin güvenilir olduğu varsayımına dayanmaktadır ki bu (bir Hristiyan için) savunulamaz. Gazeteler, şirketler, aristokrasiler veya parti politikalarıyla ilgili tüm tartışmalarda, zengin adamın rüşvet alamayacağı argümanını sonsuza dek duyacaksınız. Gerçek şu ki, zengin adam rüşvet alıyor; zaten rüşvet aldı. Bu yüzden o zengin bir adamdır. Hristiyanlık için tüm dava,
bu hayatın lükslerine bağımlı olan bir adamın yozlaşmış bir adam olduğudur,
ruhen yozlaşmış, politik olarak yozlaşmış, mali olarak yozlaşmış.
İsa ve tüm Hristiyan azizlerin
bir tür vahşi monotonlukla söyledikleri bir şey var. Basitçe
zengin olmanın ahlaki açıdan çöküş tehlikesi içinde olmak olduğunu söylediler.
Zenginleri tanımlanabilir adaletin ihlalcileri olarak öldürmek açıkça Hristiyanlık dışı değildir.
Zenginleri toplumun uygun yöneticileri olarak taçlandırmak açıkça Hristiyanlık dışı değildir.
Zenginlere karşı isyan etmek veya zenginlere boyun eğmek kesinlikle Hristiyanlık dışı değildir.
Ancak zenginlere güvenmek,
zenginleri fakirlerden ahlaki açıdan daha güvenli görmek kesinlikle Hristiyanlık dışıdır.
Bir Hristiyan tutarlı bir şekilde, "Rüşvet alsa da o adamın rütbesine saygı duyuyorum." diyebilir.
Ancak bir Hristiyan, tüm modern insanların öğle ve kahvaltıda söylediği gibi, "o rütbedeki bir adam rüşvet almaz." diyemez. Çünkü herhangi bir rütbedeki herhangi bir adamın rüşvet alabilmesi Hristiyan dogmasının bir parçasıdır. Hristiyan dogmasının bir parçasıdır; ayrıca ilginç bir tesadüf eseri olarak bunun bariz insanlık tarihinin bir parçası olmasıdır. İnsanlar "o pozisyondaki" bir adamın yozlaşmaz olacağını söylediğinde,
Hristiyanlığı tartışmaya dahil etmeye gerek yoktur. Lord Bacon bir ayakkabı boyacısı mıydı? Marlborough Dükü bir yol temizleyicisi miydi?
En iyi Ütopya'da, herhangi bir adamın herhangi bir pozisyonda herhangi bir anda ahlaki düşüşüne hazırlıklı olmalıyım; özellikle de şu anda pozisyonumdan düşmeme.

Hristiyanlığın demokrasiye benzediği yönünde çok fazla belirsiz ve duygusal gazetecilik yapıldı ve bunların çoğu, bu iki şeyin sıklıkla
kavga ettiği gerçeğini çürütecek kadar güçlü veya açık değil. Hristiyanlık ve demokrasinin
bir olduğu gerçek zemin çok daha derindir. Özellikle ve tuhaf bir şekilde Hristiyan olmayan bir fikir Carlyle'nin fikridir--
hüküm sürebileceğini hisseden adamın yönetmesi gerektiği fikri.
Hristiyan olan her şey, bu putperestliktir. Eğer inancımız hükümet hakkında yorum yapıyorsa, yorumu şu olmalıdır--hüküm sürebileceğini düşünmeyen adamın yönetmesi gerektiği. Carlyle'nin kahramanı, "Ben kral olacağım" diyebilir; ancak Hristiyan azizi "Nolo episcopari" demelidir.
Hristiyanlığın büyük paradoksu bir şey ifade ediyorsa, o da şudur: Tacı elimize almalı ve onu giymeye uygun hissetmeyen tek kişiyi bulana kadar dünyanın kurak yerlerinde ve karanlık köşelerinde avlanmalıyız. Carlyle tamamen yanılıyordu;
Hükmedebileceğini bilen istisnai adamı taçlandırmamalıyız.
Aksine, bunu yapamayacağını bilen çok daha istisnai adamı taçlandırmalıyız.

Şimdi, bu, işleyen demokrasinin iki veya üç hayati savunmasından biridir. Oylama mekanizması demokrasi değildir,
ancak şu anda daha basit bir demokratik yöntem uygulamak kolay değildir.
Ancak oylama mekanizması bile bu pratik anlamda derinlemesine Hristiyandır:
Bu, onu sunmaya fazla mütevazı olacak olanların fikrini almaya yönelik bir girişimdir. Bu mistik bir maceradır;
Özellikle kendilerine güvenmeyenlere güvenmektir. Bu bilmece kesinlikle Hristiyanlığa özgüdür. Budistlerin
inançsızlığında gerçekten mütevazı hiçbir şey yoktur; ılımlı Hindu
ılımlıdır, ancak uysal değildir. Ancak, önde gelenlerin
fikrini kabul etmek gibi açık bir yolu izlemektense, belirsiz olanların
fikrini arama fikrinde psikolojik olarak Hristiyanca bir şeyler vardır. Oy vermenin özellikle Hristiyanca olduğunu söylemek
biraz tuhaf görünebilir.
Oylama yapmanın Hristiyanca olduğunu söylemek
biraz çılgınca görünebilir. Ancak oylama, temel fikrinde çok Hristiyancadır.
Alçakgönüllüleri teşvik eder; mütevazı adama,
"Dostum, daha yükseğe çık." der. Ya da oylamada, yani mükemmel ve tam dindarlığında hafif bir kusur varsa, bunun tek nedeni oylama yapanın
alçakgönüllülüğünü teşvik etmeyi ihmal etmesi olabilir.

Aristokrasi bir kurum değildir: aristokrasi bir günahtır;
genellikle çok affedilebilir bir günahtır. Bu, insanların
bir tür doğal gösteriş ve güçlünün övgüsüne doğru sürüklenmesi veya kaymasıdır,
ki bu dünyadaki en kolay ve bariz olaydır.

Modern "kuvvet"in kaçak sapkınlığına verilen yüzlerce cevaptan biri,
en hızlı ve en cesur ajansların aynı zamanda
en kırılgan veya duyarlılıkla dolu olmasıdır. En hızlı şeyler
en yumuşak şeylerdir. Bir kuş aktiftir, çünkü bir kuş yumuşaktır.
Bir taş çaresizdir, çünkü bir taş serttir. Taş,
kendi doğası gereği aşağı doğru gitmelidir, çünkü sertlik zayıflıktır.
Kuş, doğası gereği yukarı doğru gidebilir, çünkü kırılganlık kuvvettir.
Mükemmel kuvvette bir tür hafiflik, havada kalabilen bir havadarlık vardır. Mucizevi tarihin modern araştırmacıları, büyük azizlerin bir özelliğinin "havaya yükselme" gücü olduğunu ciddiyetle kabul etmişlerdir.
Daha da ileri gidebilirler;
büyük azizlerin bir özelliği, hafiflik güçleridir. Melekler uçabilirler çünkü kendilerini hafife alabilirler.
Bu her zaman Hristiyanlığın içgüdüsü olmuştur ve özellikle de
Hristiyan sanatının içgüdüsü. Fra Angelico'nun tüm meleklerini sadece kuşlar olarak değil, neredeyse kelebekler olarak nasıl tasvir ettiğini hatırlayın.
En ciddi ortaçağ sanatının ışıkla
ve çırpınan perdelerle, hızlı ve zıplayan ayaklarla dolu olduğunu hatırlayın. Bu, modern Ön-Raffaellocuların gerçek Ön-Raffaellocularda taklit edemediği tek şeydi. Burne-Jones, Orta Çağ'ın derin hafifliğini
asla geri kazanamadı. Eski Hristiyan resimlerinde
her figürün üzerindeki gökyüzü mavi veya altın bir paraşüt gibidir.
Her figür uçup gökyüzünde süzülmeye hazır görünür.
Dilencinin yırtık pelerini onu meleklerin ışınlı tüyleri gibi
yukarı taşıyacaktır. Ama ağır altınlarıyla krallar ve mor cüppeleriyle gururlu olanlar, tüm doğaları aşağı doğru batacak,
çünkü gurur hafifliğe veya yükselmeye yükselemez. Gurur, her şeyin aşağı doğru
kolay bir ciddiyete sürüklenmesidir. Kişi bir tür bencil ciddiyete "yerleşir"; ama neşeli bir öz-unutkanlığa yükselmek zorundadır. Bir adam kahverengi bir çalışmaya "düşer"; mavi bir
gökyüzüne ulaşır. Ciddiyet bir erdem değildir. Ciddiyetin bir ahlaksızlık olduğunu söylemek sapkınlık olurdu,
ama çok daha mantıklı bir sapkınlık.
Bu gerçekten de kişinin kendini ciddiye almasına yönelik doğal bir eğilim veya sapmadır,
çünkü yapılması en kolay şeydir.
İyi bir TIMES başyazısı yazmak, PUNCH'ta iyi bir espri yazmaktan çok daha kolaydır.
Çünkü ciddiyet doğal olarak insanlardan akar; ama kahkaha bir sıçramadır.
Ağır olmak kolaydır, hafif olmak zordur. Şeytan yerçekiminin
zorluğuyla düştü.

Şimdi, Avrupa'nın Hristiyan olduğu zamandan beri sahip olduğu özel bir onurdur,
aristokrasiye sahipken kalbinin derinliklerinde her zaman aristokrasiyi bir zayıflık olarak görmüştür--genel olarak kabul edilmesi gereken bir zayıflık olarak. Eğer biri bu noktayı takdir etmek isterse,
Hristiyanlığın dışına çıkıp başka bir felsefi atmosfere girsin.
Örneğin, Avrupa'nın sınıflarını Hindistan'ın kastlarıyla karşılaştırsın. Oradaki aristokrasi çok daha korkunçtur, çünkü çok daha
entelektüeldir. Sınıfların ölçeğinin manevi değerler ölçeği olduğu ciddi olarak hissediliyor; fırıncının kasaptan görünmez ve kutsal bir anlamda daha iyi olduğu. Fakat hiçbir Hristiyanlık, en cahil veya sapkın olanı bile, bir baronetin o kutsal anlamda bir kasaptan daha iyi olduğunu öne sürmemiştir. Hiçbir Hristiyanlık, ne kadar cahil veya abartılı olursa olsun, bir dükün lanetlenmeyeceğini öne sürmemiştir. Pagan toplumda (bilmiyorum) özgür adam ile köle arasında böyle ciddi bir ayrım olmuş olabilir. Fakat Hristiyan toplumda beyefendiyi her zaman bir tür şaka olarak düşünmüşüzdür, ancak bazı büyük haçlı seferlerinde ve konseylerde şakacı olarak adlandırılma hakkını kazandığını kabul ediyorum. Fakat biz Avrupa'da asla ve ruhlarımızın kökünde aristokrasiyi ciddiye almadık. Sadece ara sıra Avrupalı ​​olmayan bir yabancı (örneğin Dr. Oscar Levy, tek zeki Nietzscheci) aristokrasiyi ciddiye almayı bir an bile başarabilir. Bu sadece vatansever bir önyargı olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum, ama bana öyle geliyor ki İngiliz aristokrasisi sadece bir örnek değil, aynı zamanda tüm gerçek aristokrasilerin tacı ve çiçeğidir; tüm oligarşik erdemlere ve tüm kusurlara sahiptir. Rahattır, naziktir, bariz konularda cesurdur; ama bunlarla bile örtüşen büyük bir meziyeti vardır. İngiliz aristokrasisinin büyük ve çok bariz meziyeti, kimsenin onu ciddiye alamayacak olmasıdır.

Kısacası, her zamanki gibi, Ütopya'da eşit bir yasaya olan ihtiyacı yavaşça dile getirmiştim; ve her zamanki gibi, Hıristiyanlığın benden önce orada olduğunu gördüm. Ütopya'mın tüm tarihi aynı eğlenceli üzüntüyü taşır. Her zaman yeni bir kule için planlarla mimari çalışma odamdan dışarı fırlardım ve onu orada, güneş ışığında, parıldarken ve bin yaşında bulurdum. Bana göre, antik ve kısmen modern anlamda, Tanrı duaya cevap verdi,
"Bizi koru, ey Rab, bütün işlerimizde." Kibir olmadan, gerçekten de, evlilik yeminini (bir kurum olarak) kendi kafamdan uydurabileceğim bir an olduğunu düşünüyorum; ama,
iç çekerek, bunun zaten icat edildiğini keşfettim. Ama, Ütopya anlayışımın yalnızca Yeni Kudüs'te nasıl, gerçek gerçek ve adım adım cevaplandığını göstermek çok uzun bir iş olacağından,
evlilik meselesinin bu tek örneğini, geri kalan her şeyin birleşen sürüklenmesini, hatta birleşen çöküşünü gösterdiğini kabul edeceğim.

Sosyalizmin sıradan muhalifleri, insan doğasındaki imkansızlıklar ve değişikliklerden bahsettiklerinde, her zaman önemli bir
ayrımı gözden kaçırırlar. Modern toplum ideal anlayışlarında, muhtemelen ulaşılamayan bazı arzular vardır: ama arzu edilmeyen bazı arzular da vardır. Tüm insanların eşit derecede güzel evlerde yaşaması, elde edilebilecek veya edilemeyecek bir hayaldir. Ama tüm erkeklerin aynı güzel evde yaşaması
bir rüya değil; bir kabus. Bir erkeğin tüm yaşlı
kadınları sevmesi
ulaşılması mümkün olmayan bir idealdir. Fakat bir erkeğin tüm yaşlı kadınlara annesine baktığı gibi bakması sadece
ulaşılamaz bir ideal değil, aynı zamanda ulaşılmaması gereken bir idealdir.
Okuyucunun bu örneklerde benimle aynı fikirde olup olmadığını bilmiyorum;
ama beni her zaman en çok etkileyen örneği ekleyeceğim.
Bana en çok önemsediğim özgürlüğü, kendimi bağlama özgürlüğünü bırakmayan hiçbir Ütopyayı asla düşünemez veya hoş göremezdim.
Tam bir anarşi sadece herhangi bir disiplin veya sadakate sahip olmayı imkansız kılmakla kalmaz; aynı zamanda eğlenmeyi de imkansız hale getirir. Açık bir örnek vermek gerekirse, bir bahis bağlayıcı değilse bahis oynamaya değmez.
Tüm sözleşmelerin feshedilmesi sadece ahlakı mahvetmekle kalmaz, aynı zamanda sporu da bozar.
Şimdi bahis ve bu tür sporlar sadece insanın macera ve romantizme olan orijinal içgüdüsünün
kör ve çarpık şekilleridir, ki bu sayfalarda bunlar hakkında çok şey söylendi. Ve bir maceranın tehlikeleri, ödülleri, cezaları ve tatminleri gerçek olmalı, yoksa macera sadece değişken ve kalpsiz bir kabus olur. Eğer bahse girersem ödeme yapmam gerekir, yoksa bahiste şiir olmaz. Eğer meydan okursam dövüşmem gerekir, yoksa meydan okumada şiir olmaz. Eğer sadık olmaya yemin edersem sadakatsiz olduğumda lanetlenmeliyim, yoksa yemin etmekte eğlence olmaz. Bir balina tarafından yutulduğunda kendini Eyfel Kulesi'nin tepesinde bulan veya bir kurbağaya dönüştüğünde bir flamingo gibi davranmaya başlayan bir adamın deneyimlerinden bir peri masalı bile oluşturamazsınız.
En çılgın romantizmin amacı için bile sonuçlar gerçek olmalı; sonuçlar geri alınamaz olmalıdır. Hristiyan evliliği gerçek ve geri alınamaz bir sonucun harika bir örneğidir; ve bu yüzden
tüm romantik yazılarımızın başlıca konusu ve merkezidir. Ve bu, herhangi bir toplumsal cennetten istemem gereken şeylerin son örneğidir,
ve buyurgan bir şekilde istemeliyim;
pazarlığıma sadık kalmayı, yeminlerimin ve taahhütlerimin ciddiye alınmasını istemeliyim;
Ütopya'dan onurumu kendimden intikam almasını istemeliyim.

Tüm modern Ütopyalı arkadaşlarım birbirlerine oldukça şüpheyle bakıyorlar,
çünkü onların nihai umudu tüm özel bağların çözülmesidir.
Ama yine, bir tür yankı gibi, dünyanın ötesinden bir cevap duyuyormuşum gibi geliyor. "Ütopya'ma vardığında gerçek yükümlülüklerin ve dolayısıyla gerçek
maceraların olacak. Ama en zor yükümlülük
ve en dik macera oraya varmaktır."

VIII ORTODOKSİNİN ROMANSI

Çağımızın telaşından ve zorluğundan şikayet etmek gelenekseldir. Ama gerçekte çağımızın en önemli özelliği
derin bir tembellik ve yorgunluktur; ve gerçek şu ki gerçek tembellik, görünürdeki telaşın sebebidir. Oldukça
dışsal bir durumu ele alalım; sokaklar taksiler ve motorlu araçlarla gürültülüdür;
ama bu insan faaliyetinden değil, insan istirahatinden kaynaklanır.
Daha fazla faaliyet olsaydı, insanlar
sadece dolaşsalardı daha az telaş olurdu. Dünyamız daha
zorlu olsaydı daha sessiz olurdu. Ve bu, görünürdeki fiziksel telaş için doğru olan
aynı zamanda, görünürdeki entelektüel telaş için de doğrudur.
Modern dilin makinelerinin çoğu emek tasarrufu sağlayan makinelerdir;
ve zihinsel emeği olması gerekenden çok daha fazla kurtarır.
Bilimsel ifadeler, rahat olanın yolunu daha hızlı ve pürüzsüz hale getirmek için bilimsel tekerlekler ve piston çubukları gibi kullanılır.
Uzun kelimeler, uzun trenler gibi yanımızdan takırdayarak geçer.
Yürümek ve kendi başlarına düşünmek için çok yorgun veya çok tembel olan binlerce kişiyi taşıdıklarını biliyoruz. Bir kez olsun, birinin sahip olduğu herhangi bir fikri tek heceli kelimelerle ifade etmeyi denemek iyi bir egzersizdir. "Belirsiz cezanın toplumsal faydası, tüm kriminologlar tarafından cezaya ilişkin daha insancıl ve bilimsel bir bakış açısına doğru sosyolojik evrimimizin bir parçası olarak kabul edilir" derseniz, kafatasınızın içindeki gri maddenin neredeyse hiç hareket etmediği saatlerce böyle konuşmaya devam edebilirsiniz. Ancak "Jones'un hapse girmesini ve Brown'un Jones'un ne zaman çıkacağını söylemesini istiyorum" diye başlarsanız, bir dehşet heyecanıyla düşünmek zorunda olduğunuzu keşfedeceksiniz. Uzun kelimeler zor kelimeler değil, zor olan kısa kelimelerdir. "Lanet olsun" kelimesinde "yozlaşma" kelimesinden çok daha fazla metafizik incelik vardır.

Ancak modern insanları akıl yürütme zahmetinden kurtaran bu uzun, rahatlatıcı kelimelerin özellikle yıkıcı ve kafa karıştırıcı olduğu özel bir yönü vardır. Bu zorluk, aynı uzun kelime farklı bağlantılarda oldukça farklı şeyler ifade etmek için kullanıldığında ortaya çıkar.
Bu nedenle, iyi bilinen bir örneği ele alırsak, "idealist" kelimesinin bir felsefe parçası olarak bir anlamı ve ahlaki bir söylem parçası olarak bambaşka bir anlamı vardır. Aynı şekilde bilimsel materyalistlerin de insanların "materyalist"i kozmoloji terimi olarak "materyalist" ile ahlaki bir alay olarak karıştırmasından şikayet etmeleri için haklı nedenleri vardır. Yani, daha ucuz bir örnek vermek gerekirse, Londra'da "ilericilerden" nefret eden adam, Güney Afrika'da her zaman kendisine "ilerici" der.

Din ve siyaset ve topluma uygulandığında "liberal" kelimesiyle ilgili olarak bu kadar anlamsız bir karışıklık ortaya çıkmıştır. Genellikle tüm Liberallerin özgür düşünürler olması gerektiği, çünkü özgür olan her şeyi sevmeleri gerektiği öne sürülür. Aynı şekilde tüm idealistlerin de Yüksek Kilise Adamları olması gerektiğini, çünkü yüksek olan her şeyi sevmeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz.
Aşağı Kilise Adamlarının Düşük Ayin'i sevmesi gerektiğini veya Geniş Kilise Adamlarının geniş şakaları sevmesi gerektiğini de söyleyebilirsiniz. Mesele sadece bir kelime kazasıdır. Gerçek modern Avrupa'da özgür düşünür, kendisi için düşünen bir adam anlamına gelmez. Bu, kendi kendine düşünerek, belirli bir sonuç sınıfına, fenomenlerin maddi kökenine, mucizelerin imkansızlığına, kişisel ölümsüzlüğün olasılık dışılığına vb. ulaşan bir adam anlamına gelir. Ve bu fikirlerin hiçbiri özellikle liberal değildir. Hayır, aslında bu bölümün amacının göstermek olduğu gibi, bu fikirlerin neredeyse tamamı kesinlikle hoşgörüsüzdür. Sonraki birkaç sayfada, teolojinin liberalleştiricileri tarafından en güçlü şekilde
istifade edilen konuların her birinde, toplumsal pratik üzerindeki etkilerinin kesinlikle hoşgörüsüz olacağını olabildiğince hızlı bir şekilde belirtmeyi öneriyorum. Kiliseye özgürlük getirme yönündeki hemen hemen her çağdaş öneri, dünyaya tiranlık getirme önerisidir. Çünkü kiliseyi şimdi özgürleştirmek, onu her yönden özgürleştirmek anlamına bile gelmez. Bilimsel olarak gevşekçe adlandırılan, monizm, panteizm veya Ariusçuluk veya zorunluluk dogmaları gibi tuhaf dogmaların özgürleştirilmesi anlamına gelir. Ve bunların her biri (ve bunları tek tek ele alacağız)
baskının doğal müttefiki olarak gösterilebilir. Aslında, çoğu şeyin baskının müttefiki olması dikkate değer bir durumdur (aslında düşünüldüğünde o kadar da dikkate değer değildir).
Baskı ile ittifakında asla belirli bir noktayı geçemeyen tek bir şey vardır - ve o da ortodoksluktur.
Doğru, ortodoksluğu bir tiranı kısmen haklı çıkarmak için çarpıtabilirim.
Ama onu tamamen haklı çıkarmak için kolayca bir Alman felsefesi uydurabilirim.

Şimdi yeni teolojinin veya modernist kilisenin notaları olan yenilikleri sıralayalım. Son bölümü bunlardan birinin keşfiyle sonlandırdık.
En eski moda olarak adlandırılan doktrinin,
dünyanın yeni demokrasilerinin tek güvencesi olduğu bulundu.
En popüler olmayan doktrinin,
halkın tek gücü olduğu görüldü. Kısacası, oligarşinin tek mantıksal reddinin
orijinal günahın onaylanmasında olduğunu bulduk. Ben de,
diğer tüm durumlarda da böyle olduğunu savunuyorum.

Öncelikle en belirgin örneği, mucizeler durumunu ele alıyorum.

Olağanüstü bir nedenden dolayı,
mucizelere inanmamanın, onlara inanmaktan daha liberal olduğu
konusunda sabit bir fikir var. Nedenini hayal edemiyorum ve kimse bana bunu söyleyemez. Akıl almaz bir sebepten ötürü "geniş" veya "özgür" bir din adamı her zaman
en azından mucizelerin sayısını azaltmak isteyen bir adam anlamına gelir;
asla bu sayıyı artırmak isteyen bir adam anlamına gelmez. Her zaman
İsa'nın mezarından çıktığına inanmamakta özgür olan bir adam anlamına gelir;
asla kendi teyzesinin mezarından çıktığına inanmakta özgür olan bir adam anlamına gelmez. Bir cemaatte sorun bulmak yaygındır çünkü
cemaat rahibi Aziz Petrus'un su üzerinde yürüdüğünü kabul edemez;
ancak bir cemaatte sorun bulmak ne kadar nadirdir çünkü din adamı babasının Yılantaşı üzerinde yürüdüğünü söyler? Ve bunun nedeni (hızlı laik tartışmacının hemen karşılık vereceği gibi)
mucizelere deneyimlerimizde inanılamamasıdır. Bunun nedeni
"mucizeler gerçekleşmez" değildir, Matthew Arnold'un basit bir inançla
okurduğu dogmada olduğu gibi. Zamanımızda seksen yıl önce mümkün olabilecek olandan daha fazla doğaüstü şeyin gerçekleştiği İDDİA EDİLİYOR.
Bilim adamları bu tür harikalara eskisinden çok daha fazla inanıyorlar:
zihin ve ruhun en şaşırtıcı ve hatta korkunç harikaları
her zaman modern psikolojide ortaya çıkarılıyor. En azından eski bilimin mucize olarak açıkça reddedeceği şeyler
yeni bilim tarafından her saat öne sürülüyor.
Mucizeleri reddetmek için hala yeterince eski moda olan tek şey Yeni Teoloji'dir.
Ama gerçekte mucizeleri reddetmenin "özgür" olduğu düşüncesinin
onlar lehine veya aleyhine olan kanıtlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Bu, orijinal yaşamının ve başlangıcının düşünce özgürlüğünde değil, sadece materyalizm dogmasında olduğu cansız bir sözlü önyargıdır.
On dokuzuncu yüzyıl insanı Diriliş'e inanmadı çünkü liberal Hristiyanlığı ona bundan şüphe etme izni verdi.
Ona inanmadı çünkü çok katı materyalizmi ona inanma izni vermedi. Çok tipik bir on dokuzuncu yüzyıl adamı olan Tennyson, çağdaşlarının içgüdüsel gerçeklerinden birini dile getirdi ve dürüst şüphelerine inanç olduğunu söyledi. Gerçekten de vardı.
Bu sözlerin derin ve hatta korkunç bir gerçeği var.
Mucizelere olan şüphelerinde sabit ve tanrısız bir kadere inanç vardı;
kozmosun tedavi edilemez rutinine derin ve samimi bir inanç.
Agnostiklerin şüpheleri yalnızca monistlerin dogmalarıydı.

Doğaüstü olgu ve kanıtlarından daha sonra bahsedeceğim. Burada yalnızca şu açık noktayla ilgileniyoruz;
özgürlük fikrinin mucizeler hakkındaki tartışmada her iki tarafta da olduğu söylenebildiği sürece, açıkça mucizelerin tarafındadır. Reform veya (tek katlanılabilir anlamıyla)
ilerleme, basitçe zihnin maddeyi kademeli olarak kontrol etmesi anlamına gelir.
Bir mucize, basitçe zihnin maddeyi hızla kontrol etmesi anlamına gelir. Eğer
insanları beslemek istiyorsanız, onları
vahşi doğada mucizevi bir şekilde beslemenin imkansız olduğunu düşünebilirsiniz--ama bunu hoşgörüsüzlük olarak düşünemezsiniz.
Eğer gerçekten yoksul çocukların deniz kenarına gitmesini istiyorsanız,
uçan ejderhalarla oraya gitmelerini hoşgörüsüzlük olarak düşünemezsiniz;
sadece bunun olası olmadığını düşünebilirsiniz. Liberalizm gibi bir tatil,
sadece insanın özgürlüğü anlamına gelir. Bir mucize ise sadece Tanrı'nın özgürlüğü anlamına gelir.
Bunlardan herhangi birini vicdanen reddedebilirsiniz, ama
reddinizi liberal fikrin bir zaferi olarak adlandıramazsınız. Katolik Kilisesi,
insanın ve Tanrı'nın her ikisinin de bir tür ruhsal özgürlüğe sahip olduğuna inanıyordu.
Kalvinizm, özgürlüğü insandan aldı ama Tanrı'ya bıraktı.
Bilimsel materyalizm, Yaratıcı'yı bizzat bağlar;
Kıyamet'in şeytanı zincirlediği gibi Tanrı'yı ​​zincirler. Evrende hiçbir şeyi özgür bırakmaz. Ve bu sürece yardımcı olanlara
"özgür ilahiyatçılar" denir.

Bu, dediğim gibi, en hafif ve en belirgin durumdur. Mucizelere dair şüphede cömertlik veya reforma benzer bir şey olduğu varsayımı, gerçeğin tam tersidir.
Bir insan mucizelere inanamıyorsa, mesele bitmiştir;
özellikle cömert değildir, ancak mükemmel derecede onurludur
ve mantıklıdır, ki bunlar çok daha iyi şeylerdir. Fakat
mucizelere inanabiliyorsa, bunu yapmak için kesinlikle daha özgürdür;
çünkü bunlar öncelikle ruhun özgürlüğünü, ikinci olarak da
koşulların tiranlığı üzerindeki kontrolünü ifade eder. Bazen bu gerçek
en yetenekli insanlar tarafından bile
tek kelimeyle safça bir şekilde göz ardı edilir.
Örneğin, Bay Bernard Shaw mucizeler fikrine karşı içten, eski moda bir küçümsemeyle konuşur, sanki bunlar doğanın bir tür inancını
ihlal etmiş gibi: mucizelerin sadece kendi en sevdiği ağacın, iradenin her şeye gücü yettiği doktrininin son çiçekleri olduğunu garip bir şekilde fark etmemiş gibi görünüyor. Aynı şekilde, ölümsüzlük arzusunu da önemsiz bir bencillik olarak adlandırıyor, yaşam arzusunu sağlıklı ve kahramanca bir bencillik olarak adlandırdığını unutarak.
Birinin hayatını sonsuz kılmak istemesi ve yine de onu ölümsüz kılmak istemesi nasıl asil olabilir? Hayır, eğer insanın doğanın veya geleneğin zulmüne karşı zafer kazanması isteniyorsa, o zaman mucizeler kesinlikle istenebilir; daha sonra bunların mümkün olup olmadığını tartışacağız.

Ama bu ilginç hatanın daha büyük örneklerine geçmeliyim;
din "özgürleştirilmesinin" bir şekilde dünyanın kurtuluşuna yardımcı olduğu fikri. Bunun ikinci örneği
panteizm sorununda bulunabilir - ya da daha doğrusu sıklıkla içkincilik olarak adlandırılan ve çoğunlukla Budizm olan belirli bir modern tutumda.
Ama bu o kadar zor bir konu ki, buna daha fazla hazırlıkla yaklaşmalıyım.

İleri görüşlü kişilerin kalabalık kitlelere en güvenle söylediği şeyler genellikle gerçeğin tam tersidir;
aslında doğru olmayan bizim gerçeklerimizdir. İşte bir örnek.
Etik topluluklarda ve din parlamentolarında tekrar tekrar dile getirilen kolaycı bir özgürlük ifadesi vardır: "dünyanın dinleri
ayinler ve biçimler bakımından farklılık gösterir, ancak öğrettikleri şeyler bakımından aynıdırlar." Bu yanlıştır; gerçeğin tam tersidir.
Dünya dinleri ritüeller ve biçimler açısından büyük farklılıklar göstermez;
öğrettikleri şeyler açısından büyük farklılıklar gösterir. Sanki bir adam, "CHURCH TIMES'ın ve FREETHINKER'ın tamamen farklı göründüğü, birinin vellum üzerine
boyanmış, diğerinin mermer üzerine
oyulmuş, birinin üçgen
diğerinin altıgen
olması gerçeğiyle aldanmayın; bunları okuyun ve aynı şeyi
söylediklerini göreceksiniz." dese, gerçek şu ki, her şeyde birbirlerine benzerler, ancak aynı şeyi söylememeleri dışında.
Surbiton'daki ateist bir borsacı, Wimbledon'daki Swedenborgcu bir borsacıyla tıpatıp aynıdır.
Etraflarında dolaşıp
en kişisel ve saldırgan incelemelere tabi tutabilirsiniz, ancak şapkada Swedenborgcu bir şey veya şemsiyede özellikle tanrısız bir şey göremezsiniz. Tam olarak ruhlarında
bölünmüşlerdir. Yani gerçek şu ki, dünyadaki tüm inançların zorluğu, bu ucuz özdeyişte iddia edildiği gibi değildir: Anlamda aynı fikirdedirler, ancak makinede farklıdırlar. Tam tersidir. Makinede aynı fikirdedirler; dünyadaki hemen hemen her büyük din, rahipler, kutsal kitaplar, sunaklar, yeminli kardeşlikler, özel şölenlerle aynı dış yöntemlerle çalışır. Öğretme biçiminde aynı fikirdedirler; farklı oldukları şey öğretilecek şeydir.
Pagan iyimserler ve Doğu kötümserlerinin her ikisinin de tapınakları olurdu,
tıpkı Liberaller ve Muhafazakarların her ikisinin de gazeteleri olması gibi. Birbirlerini yok etmek için var olan inançların her ikisinin de kutsal kitapları vardır, tıpkı birbirlerini yok etmek için var olan orduların her ikisinin de silahları olması gibi.

Tüm insan dinlerinin bu iddia edilen özdeşliğinin en büyük örneği, Budizm ve Hristiyanlığın iddia edilen manevi özdeşliğidir.
Bu teoriyi benimseyenler, genellikle diğer inançların çoğunun etiklerinden kaçınırlar, aslında Konfüçyüsçülük hariç, çünkü bir inanç değildir. Fakat Müslümanlığı övmekte ihtiyatlıdırlar, genellikle ahlakını sadece alt sınıfların rahatlaması için empoze etmekle sınırlıdırlar. Nadiren evlilikle ilgili Müslüman görüşünü öne sürerler (bunun için söylenecek çok şey vardır) ve Thug'lara ve fetiş tapanlara karşı tutumları soğuk olarak bile adlandırılabilir. Ancak Gautama'nın büyük dini söz konusu olduğunda samimi bir benzerlik hissederler.

Bay Blatchford gibi popüler bilim öğrencileri her zaman
Hristiyanlık ve Budizm'in, özellikle Budizm'in çok benzer olduğunda ısrar ederler. Buna genel olarak inanılır ve ben de bunun nedenlerini anlatan bir kitap okuyana kadar buna inanıyordum.
Nedenler iki türdü: hiçbir şey ifade etmeyen benzerlikler
çünkü tüm insanlık için ortaktı ve
hiçbir şekilde benzerlik olmayan benzerlikler. Yazar ciddiyetle iki inancın da tüm inançların benzer olduğu şeylerde benzer olduğunu açıkladı
ya da onları oldukça belirgin şekilde farklı oldukları bir noktada benzer olarak tanımladı. Böylece, birinci sınıfın bir örneği olarak, hem Mesih'in hem de Buda'nın gökten gelen ilahi sesle çağrıldığını söyledi, sanki ilahi sesin kömürlükten çıkmasını beklermişsiniz gibi. Ya da, yine, bu iki Doğulu öğretmenin, tek bir tesadüfle, ikisinin de ayak yıkamayla ilgili olduğu ciddi bir şekilde ileri sürüldü. İkisinin de yıkanacak ayaklarının olmasının dikkat çekici bir tesadüf olduğunu da söyleyebilirsiniz. Ve diğer benzerlik sınıfı, basitçe benzer olmayanlardı. Böylece, iki dini uzlaştırıcı, bazı dini bayramlarda Lama'nın cübbesinin saygıdan dolayı parçalara ayrıldığı ve kalıntılarının çok değerli olduğu gerçeğine ciddi bir şekilde dikkat çekiyor. Ancak bu, bir benzerliğin tersidir, çünkü Mesih'in giysileri saygıdan dolayı parçalara ayrılmadı, alaydan dolayı; ve kalıntılar paçavra dükkanlarında bulabilecekleri dışında çok değerli değildi. Bu, kılıcın iki töreni arasındaki bariz bağlantıya gönderme yapmaya benzer: bir adamın omzuna vurduğunda ve kafasını kestiğinde. Adam için hiç de benzer değildir. Bu çocukça bilgiçlik kırıntıları, iddia edilen felsefi benzerliklerin de bu iki türden olması, ya çok fazla şey kanıtlaması ya da hiçbir şey kanıtlamaması durumunda pek de önemli olmazdı. Budizm'in merhameti veya özdenetimi onaylaması, özellikle Hristiyanlığa benzediği anlamına gelmez; sadece tüm insan varoluşundan tamamen farklı olmadığını söylemektir. Budistler, zalimlik veya aşırılık teorisinde onaylamazlar çünkü tüm aklı başında insanlar zalimlik veya aşırılık teorisinde onaylamazlar. Ancak Budizm ve Hristiyanlığın bu şeyler hakkında aynı felsefeyi verdiğini söylemek tamamen yanlıştır. Tüm insanlık, bir günah ağında olduğumuz konusunda hemfikirdir. İnsanlığın çoğu, bir çıkış yolu olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak çıkış yolu nedir sorusuna gelince, evrende birbirleriyle Budizm ve Hristiyanlık kadar açıkça çelişen iki kurum olduğunu düşünmüyorum.

Bilgisi iyi olmasına rağmen bilgisiz olan birçok kişi gibi, Budizm ve Hristiyanlığın birbirine benzediğini düşündüğümde bile,
onlarda beni her zaman şaşırtan bir şey vardı;
Dini sanat türlerindeki şaşırtıcı farktan bahsediyorum.
Teknik temsil tarzından değil,
açıkça temsil etmesi amaçlanan şeylerden bahsediyorum.
Hiçbir iki ideal, Gotik bir katedraldeki Hristiyan azizinden ve Çin tapınağındaki Budist azizinden daha zıt olamaz.
Karşıtlık her noktada mevcuttur; ancak belki de en kısa ifadesi, Budist azizin gözlerinin her zaman kapalı,
Hristiyan azizinse gözlerinin her zaman çok açık olmasıdır.
Budist azizin zarif ve uyumlu bir vücudu vardır, ancak gözleri
ağırdır ve uykuyla mühürlenmiştir. Ortaçağ azizinin bedeni
çılgın kemiklerine kadar harap olmuş, ama gözleri korkunç derecede canlı.
Bu kadar farklı semboller üreten güçler arasında gerçek bir ruh topluluğu olamaz. Her iki imgenin de
abartılı olduğu, saf inancın sapkınlıkları olduğu kabul edilirse, bu tür zıt
abartılılıkları üretebilecek gerçek bir
ayrışma olmalıdır.
Budist, kendine özgü bir dikkatle içeriye doğru bakıyor.
Hristiyan, çılgınca bir dikkatle dışarıya doğru bakıyor. Eğer bu ipucunu istikrarlı bir şekilde takip edersek, bazı ilginç şeyler bulacağız.

Kısa bir süre önce Bayan Besant, ilginç bir denemede,
dünyada tek bir din olduğunu, tüm inançların sadece onun versiyonları veya sapkınlıkları olduğunu ve bunun ne olduğunu söylemeye
çok hazır olduğunu duyurdu. Bayan Besant'a göre bu
evrensel Kilise, basitçe evrensel benliktir. Bu, hepimizin gerçekten tek bir kişi olduğu doktrinidir; insan ile insan arasında gerçek bir bireysellik
duvarı yoktur. Şöyle ifade edeyim, bize komşularımızı sevmemizi söylemiyor; bize komşumuz olmamızı söylüyor. Bu, Bayan Besant'ın tüm insanların kendilerini içinde bulmaları gereken dinin düşünceli ve düşündürücü tanımıdır. Ve hayatımda bundan daha şiddetle karşı çıktığım hiçbir öneri duymadım. Komşumu ben olduğu için değil, tam olarak ben olmadığı için sevmek istiyorum. Dünyaya hayranlık duymak istiyorum,
bir aynayı sever gibi değil, çünkü o benim.
ama bir kadını sever gibi, çünkü o tamamen farklı.
Ruhlar ayrıysa aşk mümkündür. Ruhlar birleşmişse aşk
açıkça imkansızdır. Bir erkeğin kendini sevdiği söylenebilir,
ama kendine aşık olması pek mümkün değildir veya aşık olsa bile bu tekdüze bir kur yapmaktır. Dünya gerçek benliklerle doluysa,
gerçekten bencil olmayan benlikler olabilirler. Ancak Bayan Besant'ın ilkesine göre
tüm evren yalnızca tek bir son derece bencil kişidir.

Tam da burada Budizm modern panteizmin ve içkinliğin yanındadır. Ve tam da burada Hristiyanlık insanlığın, özgürlüğün ve sevginin yanındadır. Aşk kişiliği arzular;
bu nedenle aşk bölünmeyi arzular. Hristiyanlığın içgüdüsü Tanrı'nın evreni küçük parçalara
bölmesinden memnun olmaktır,
çünkü onlar yaşayan parçalardır. Onun içgüdüsü "küçük
çocuklar birbirini sevsin" demek, büyük bir insana kendini sevmesini söylemekten
çoktur. Budizm ile Hristiyanlık arasındaki entelektüel uçurum budur; Budist veya Teozofist kişilik için
insanın düşüşüdür, Hristiyan için Tanrı'nın amacıdır,
kozmik fikrinin tüm noktasıdır. Teozofistlerin dünya ruhu
insandan onu sevmesini ister, böylece insan kendini ona atabilir.
Ancak Hristiyanlığın ilahi merkezi aslında insanı ondan
sevebilsin diye dışarı attı. Doğu tanrısı bir dev gibidir,
bacağını veya elini kaybetmiş olmalı ve onu her zaman bulmaya çalışmalıdır;
Ancak Hıristiyan gücü, garip bir cömertlikle sağ elini kesen bir dev gibidir, böylece onunla
kendiliğinden el sıkışabilir. Hıristiyanlığın doğasına değinen aynı yorulmak bilmez notaya geri dönüyoruz; tüm modern felsefeler
birleştiren ve bağlayan zincirlerdir; Hıristiyanlık
ayırıp özgürleştiren bir kılıçtır. Başka hiçbir felsefe Tanrı'nın evrenin yaşayan ruhlara
ayrılmasından gerçekten
sevinmesini sağlamaz. Ancak ortodoks Hıristiyanlığa göre Tanrı ile insan arasındaki bu ayrılık kutsaldır, çünkü bu ebedidir. Bir insanın Tanrı'yı
sevebilmesi için sadece sevilecek bir Tanrı değil,
onu sevecek bir insan olması gerekir. Evrenin onlar için
muazzam bir eritme potası olduğu belirsiz teozofik zihinler, İncillerimizdeki o deprem sözünden içgüdüsel olarak çekinen, Tanrı'nın Oğlu'nun barışla değil,
parçalayan bir kılıçla geldiğini ilan eden zihinlerdir. Bu söz, açıkça olduğu gibi
düşünülse bile tamamen doğrudur; gerçek aşkı vaaz eden herhangi bir adamın nefret doğurmaya mahkûm olduğu ifadesi. Bu, demokratik kardeşlik için de geçerlidir
ilahi bir aşk için de; sahte aşk uzlaşma ve ortak felsefeyle sonuçlanır;
ama gerçek aşk her zaman kan dökülmesiyle sonuçlanmıştır. Yine de, Rabbimiz'in bu ifadesinin apaçık anlamının ardında başka bir
ve daha da korkunç bir gerçek daha vardır. Kendisine göre Oğul, kardeşleri ayıran bir kılıçtı, böylece
birbirlerinden sonsuza kadar nefret etsinler.
Ama Baba da bir kılıçtı, ki bu karanlık başlangıçta kardeşleri ayıran,
sonunda birbirlerini sevmeleri için.

Resimde görülen ortaçağ azizinin gözlerindeki neredeyse çılgınca mutluluğun anlamı budur.
Mükemmel Budist imgesinin mühürlenmiş gözlerinin anlamı budur.
Hristiyan aziz mutludur, çünkü gerçekten dünyadan kopmuştur;
şeylerden ayrıdır ve onlara şaşkınlıkla bakmaktadır.
Ama Budist aziz neden şeylere şaşırsın ki?--
çünkü gerçekte sadece bir şey vardır ve o da kişisel olmamanın
kendisine şaşırması neredeyse imkansızdır. Hayret uyandıran birçok panteist şiir olmuştur, ancak hiçbiri gerçekten başarılı olmamıştır. Panteist
şaşıramaz, çünkü Tanrı'yı ​​övemez veya kendisinden gerçekten farklı olan hiçbir şeyi övemez. Ancak buradaki acil işimiz, bu Hristiyan hayranlığının (dışarıya doğru, tapan kişiden ayrı bir tanrıya doğru) genel etik etkinlik ve toplumsal reform ihtiyacı üzerindeki etkisidir. Ve kesinlikle etkisi yeterince açıktır. Panteizmden çıkmanın gerçek bir olasılığı yoktur, ahlaki eyleme yönelik özel bir dürtü. Çünkü panteizm doğası gereği bir şeyin bir başkası kadar iyi olduğunu ima eder; oysa eylem doğası gereği bir şeyin bir başkasına göre çok daha
tercih edilebilir olduğunu ima eder. Swinburne şüpheciliğinin en yoğun olduğu yaz aylarında bu zorlukla boşuna boğuştu. Garibaldi'nin ve İtalya'nın isyanının ilhamıyla yazılan "Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar"da, dünyanın tüm rahiplerini yok edecek olan daha yeni dini ve daha saf Tanrı'yı ​​ilan etti:

"Şimdi Tanrı'ya doğru bakarak ne diye haykırıyorsun? Ben benim,
sen sensin, ben alçak, sen yücesin, ben senim ki onu bulmaya çalışıyorsun, sen sadece kendini buluyorsun, sen bensin."

Bundan hemen ve açıkça çıkan sonuç, tiranların da Garibaldis kadar Tanrı'nın oğulları olduğudur; ve Napoli Kralı Bomba'nın en büyük başarıyla "kendini bulmuş" olması, her şeydeki nihai iyilikle özdeştir. Gerçek şu ki, tiranları tahttan indiren batı enerjisi, doğrudan "Ben benim, sen sensin" diyen batı teolojisinden kaynaklanmaktadır.

Aynı ruhsal ayrılık, yukarı bakıp evrende iyi bir kral gördü
ve yukarı bakıp Napoli'de kötü bir kral gördü. Bomba'nın tanrısına tapanlar Bomba'yı tahttan indirdiler. Swinburne'ün tanrısına tapanlar
Asya'yı yüzyıllardır kapladılar ve hiçbir zaman bir tiranı tahttan indirmediler.
Hintli aziz makul bir şekilde gözlerini kapatabilir çünkü o,
Ben, Sen, Biz, Onlar ve O olan şeye bakıyor.
Bu mantıklı bir uğraştır: ancak teoride doğru değildir ve gerçekte Hintlinin Lord Curzon'u gözetlemesine yardımcı olduğu doğru değildir.
Hristiyanlığın her zaman işareti olan o dışsal uyanıklık
(İZLEMEMİZ ve dua etmemiz emri) kendini hem tipik batı ortodoksluğunda hem de tipik batı siyasetinde ifade etmiştir:
ancak her ikisi de kendimizden farklı, aşkın bir ilahiyat fikrine, ortadan kaybolan bir tanrıya dayanır. Elbette en akıllı inançlar Tanrı'yı ​​kendi egomuzun labirentinin daha da derin halkalarına kadar takip etmemiz gerektiğini önerebilir. Ancak sadece biz Hıristiyanlar Tanrı'yı ​​dağlarda bir kartal gibi avlamamız gerektiğini söyledik:
ve kovalamacada tüm canavarları öldürdük.

Bu nedenle burada yine demokrasiye ve batının kendini yenileyen enerjilerine değer verdiğimiz ölçüde bunları yeni teolojiden çok eski teolojide bulma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu görüyoruz.
Eğer reform istiyorsak ortodoksluğa bağlı kalmalıyız: özellikle bu konuda (Bay R.J. Campbell'ın tavsiyelerinde çokça tartışılan),
içkin veya aşkın tanrısallık konusunda ısrar etme meselesi. Özellikle Tanrı'nın içkinliği üzerinde ısrar ederek iç gözlem,
kendini soyutlama, dinginlik, toplumsal kayıtsızlık elde ederiz - Tibet. Özellikle Tanrı'nın aşkınlığı üzerinde ısrar ederek hayret, merak,
ahlaki ve politik macera, haklı öfke - Hristiyanlık elde ederiz.
Tanrı'nın insanın içinde olduğunu ısrar ederek, insan her zaman kendi içindedir.
Tanrı'nın insanı aştığını ısrar ederek, insan kendini aşmıştır.

Eski moda olarak adlandırılan başka bir doktrini ele alırsak,
durumun aynı olduğunu göreceğiz. Aynı şey, örneğin,
Teslis'in derin meselesinde de geçerlidir. Üniteryenler (üstün entelektüel onurlarına ve yüksek entelektüel şereflerine özel bir saygı gösterilmeden asla anılmaması gereken bir mezhep) genellikle bu kadar çok küçük mezhebi böyle bir tavra sürükleyen kazayla reformculardır.
Ancak, Teslis yerine saf tektanrıcılığın ikame edilmesinde en ufak bir liberal veya reforma benzer hiçbir şey yoktur. Athanasian İnancının karmaşık Tanrısı, akıl için bir bilmece olabilir;
ancak O, bir Sultanın gizemini ve zulmünü, Ömer veya Muhammed'in yalnız tanrısından çok daha az toplayabilir. Sadece korkunç bir birlik olan tanrı, yalnızca bir kral değil, aynı zamanda bir Doğu kralıdır.
İnsanlığın, özellikle de Avrupa insanlığının KALBİ, kesinlikle Üçlü Birlik fikrinin etrafında toplanan garip ipuçları ve sembollerden, merhametin adalet kadar yalvardığı bir konseyin görüntüsünden, dünyanın en iç odalarında bile var olan bir tür özgürlük ve çeşitlilik anlayışından
çok daha fazla tatmin olur.
Çünkü Batı dini her zaman "insanın yalnız olması iyi değildir" fikrini yoğun bir şekilde hissetmiştir.
Sosyal içgüdü, Doğu'nun münzevi fikri Batı'nın keşiş fikri tarafından pratik olarak kovulduğu
her yerde kendini göstermiştir. Böylece çilecilik bile kardeşçe olmuştur;
ve Trappistler sessiz olduklarında bile sosyaldiler. Eğer bu canlı karmaşıklığın sevgisi bizim testimizse, kesinlikle
Üniteryen dine sahip olmak Üniteryen dine sahip olmaktan daha sağlıklıdır.
Çünkü bizim için Üçlü Birlikçiler (eğer saygıyla söyleyebilirsem) - Tanrı'nın kendisi bir toplumdur. Gerçekten de teolojinin dipsiz bir gizemidir ve ben bununla doğrudan ilgilenecek kadar teolog olsam bile,
burada bunu yapmak uygun olmazdı. Burada şunu söylemek yeterlidir ki bu üçlü
muamma şarap kadar rahatlatıcı ve İngiliz şöminesi kadar açıktır;
zihni şaşkına çeviren bu şey kalbi tamamen sakinleştirir:
ama çölden, kurak yerlerden ve korkunç güneşlerden,
yalnız Tanrı'nın zalim çocukları gelir;
elinde pala ile dünyayı harap eden gerçek Üniteryenler. Çünkü Tanrı'nın yalnız olması iyi değildir.

Yine, aynı şey, pek çok adil zihni huzursuz eden
ruhun tehlikesi gibi zor bir konu için de geçerlidir. Tüm ruhlar için umut etmek zorunludur; ve onların kurtuluşunun kaçınılmaz olduğu oldukça savunulabilirdir. Savunulabilirdir, ancak özellikle faaliyet veya ilerleme için elverişli değildir. Savaşan ve yaratıcı toplumumuz
herkesin tehlikesi üzerinde, her insanın bir ipliğe asılı olduğu veya bir uçuruma tutunduğu gerçeği üzerinde ısrar etmelidir.
Her şeyin her şekilde iyi olacağını söylemek anlaşılır bir yorumdur:
ancak buna bir trompet sesi denemez. Avrupa
muhtemelen
bir yıkımı vurgulamalıdır; ve Avrupa bunu her zaman vurgulamıştır.
Burada en yüksek dini, tüm en ucuz aşklarıyla birdir.
Budist veya doğu kadercileri için varoluş bir bilimdir
veya bir plandır ve bu belirli bir şekilde sonuçlanmalıdır. Ancak bir Hristiyan için varoluş bir HİKAYEDİR ve bu herhangi bir şekilde sonuçlanabilir. Heyecan verici bir
roman (bu tamamen Hristiyan ürünü) kahraman yamyamlar tarafından yenmez; ama heyecanın varlığı için yamyamlar tarafından yenebilmesi esastır. Kahraman (tabiri caizse)
yenilebilir bir kahraman olmalıdır. Bu yüzden Hristiyan ahlakı her zaman insana,
ruhunu kaybetmesi gerektiğini değil, ama kaybetmemesi için dikkat etmesi gerektiğini söyler. Kısacası, Hristiyan ahlakında bir insana "lanetli" demek kötüdür: ama ona "lanetli" demek kesinlikle dinsel ve felsefidir.

Hristiyanlığın tamamı kavşaktaki insana odaklanır.
Geniş ve sığ felsefeler, saçmalıkların devasa sentezleri,
hepsi çağlar, evrim ve nihai gelişmeler hakkında konuşur.
Gerçek felsefe an ile ilgilenir. Bir insan
bu yolu mu yoksa o yolu mu seçecek?--eğer düşünmekten hoşlanıyorsanız,
düşünmeniz gereken tek şey budur. Çağlar hakkında düşünmek yeterince kolaydır,
herkes onlar hakkında düşünebilir. An gerçekten korkunçtur:
ve dinimiz anı yoğun bir şekilde hissettiği için,
edebiyatta savaşla ve teolojide cehennemle çokça ilgilenmiştir. Bir çocuğun kitabı gibi TEHLİKE ile doludur:
ölümsüz bir krizdedir. Popüler kurgu ile batılı insanların dini arasında çok fazla gerçek benzerlik vardır. Popüler kurgunun kaba ve bayağı olduğunu söylerseniz, sadece
sıkıcı ve bilgili olanların Katolik kiliselerindeki imgeler hakkında da söylediklerini söylüyorsunuz. Hayat (inançlara göre) bir dergideki seri bir hikayeye çok benzer: hayat, "bir sonrakinde devam edeceği" vaadiyle (veya tehdidiyle)
son bulur. Ayrıca, asil bir kabalıkla,
hayat seriyi taklit eder ve heyecan verici anda biter.
Çünkü ölüm açıkça heyecan verici bir andır.

Ancak mesele şu ki, bir hikaye heyecan vericidir çünkü içinde
çok güçlü bir irade unsuru, teolojinin özgür irade dediği şey vardır.
Bir toplamı istediğiniz gibi bitiremezsiniz. Ama bir hikayeyi istediğiniz gibi
bitirebilirsiniz. Birisi Diferansiyel Hesabı keşfettiğinde
keşfedebileceği tek bir Diferansiyel Hesap vardı.
Ancak Shakespeare Romeo'yu öldürdüğünde, eğer istekli olsaydı onu Juliet'in yaşlı dadısıyla
evlendirebilirdi. Ve Hristiyanlık, teolojik özgür iradeye ısrar ettiği için
anlatısal romantizmde
üstünlük kazanmıştır. Bu, büyük bir konudur ve burada yeterince tartışılmayacak kadar yolun bir tarafındadır; ancak bu, suçu hastalık olarak ele alma, bir hapishaneyi yalnızca hijyenik bir ortam haline getirme, günahı yavaş bilimsel yöntemlerle iyileştirme hakkındaki modern konuşmaların selinin gerçek itirazıdır.
Bütün meselenin yanlışlığı, kötülüğün aktif bir seçim meselesi olduğu, hastalığın ise olmadığıdır. Eğer bir savurganı, astımlıyı iyileştirdiğiniz gibi iyileştireceğinizi söylerseniz, benim ucuz ve açık cevabım şudur:
"Birçok insanın savurgan olmak istediği gibi astımlı olmak isteyen insanları üretin." Bir adam hareketsiz yatabilir ve bir hastalıktan iyileşebilir.
Ancak bir günahtan iyileşmek istiyorsa hareketsiz yatmamalıdır;
tam tersine, ayağa kalkıp şiddetle zıplamalıdır.
Aslında bütün mesele, hastanedeki bir adam için kullandığımız
kelimede mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir; "hasta" pasif ruh halindedir;
"günahkar" aktif ruh halindedir. Bir adam gripten kurtarılacaksa,
hasta olabilir. Ama sahtecilikten kurtarılacaksa,
hasta değil, SABIRSIZ olmalıdır. Sahteciliğe karşı kişisel olarak sabırsız olmalıdır. Tüm ahlaki reformlar pasif iradede değil, aktif iradede başlamalıdır.

Burada yine aynı önemli sonuca varıyoruz. Avrupa medeniyetini
ayırt eden kesin yeniden yapılanmaları ve tehlikeli devrimleri arzuladığımız sürece, olası yıkım düşüncesini engellemeyeceğiz; aksine teşvik edeceğiz.
Eğer Doğulu azizler gibi, sadece şeylerin ne kadar doğru olduğunu düşünmek istiyorsak, elbette sadece doğru gitmeleri gerektiğini söyleyeceğiz.
Ama özellikle onları doğru gitmeye BAŞLATMAK istiyorsak, yanlış gidebilecekleri konusunda ısrarcı olmalıyız.

Son olarak, bu gerçek, Mesih'in ilahiliğini azaltmaya veya açıklamaya yönelik yaygın modern girişimler durumunda bir kez daha doğrudur.
Bir şey doğru olabilir veya olmayabilir; bitirmeden önce bununla ilgileneceğim.
Fakat eğer ilahilik doğruysa kesinlikle korkunç derecede devrimcidir. İyi bir adamın sırtının duvara dayalı olması bizim zaten bildiğimizden fazlası değil; ancak Tanrı'nın sırtının duvara dayalı olması tüm isyancılar için sonsuza dek bir övünçtür. Hıristiyanlık, yeryüzünde Tanrı'nın eksik olduğunu hisseden tek dindir. Hıristiyanlık, Tanrı'nın tamamen Tanrı olabilmesi için bir kral olduğu kadar bir isyancı da olması gerektiğini hissetmiştir. Tüm inançlar arasında, Hıristiyanlık, Yaratıcı'nın erdemlerine cesareti eklemiştir. Çünkü cesaret olarak adlandırılmaya değer tek cesaret, ruhun bir kırılma noktasını geçmesi ve kırılmaması anlamına gelmelidir. Bu konuda gerçekten de tartışması kolay olandan daha karanlık ve korkunç bir konuya yaklaşıyorum; ve ifadelerimden herhangi biri yanlış düşerse veya en büyük azizlerin ve düşünürlerin yaklaşmaktan haklı olarak korktukları bir konuya değinirken saygısız görünürse şimdiden özür dilerim. Ama Tutku'nun o müthiş öyküsünde, her şeyin yazarının (bir şekilde düşünülemez bir şekilde) sadece acıdan değil, aynı zamanda şüpheden geçtiğine dair belirgin bir duygusal ima vardır. Şöyle yazılmıştır: "Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." Hayır; ama Tanrın Rab
Kendini sınayabilir; ve sanki Getsemani'de olan da buymuş gibi görünüyor.
Bir bahçede Şeytan insanı sınadı: ve bir bahçede Tanrı Tanrı'yı ​​sınadı.
O, insanüstü bir şekilde karamsarlığın insani dehşetinden geçti. Dünya sarsıldığında ve güneş gökten silindiğinde,
bu çarmıha gerilmede değil, çarmıhtan gelen haykırıştaydı:
Tanrı'nın Tanrı tarafından terk edildiğini itiraf eden haykırışta. Ve şimdi
devrimciler tüm inançlardan bir inanç ve dünyadaki tüm tanrılardan bir tanrı seçsinler, kaçınılmaz tekrarın ve değiştirilemez gücün tüm tanrılarını dikkatlice tartsınlar. Başka bir tanrı
bulmayacaklar ki kendisi isyan etmiş olsun. Hayır, (mesele insan konuşması için çok zorlaşıyor) ama ateistler kendileri bir tanrı seçsinler.
Yalnızlıklarını dile getiren tek bir ilahiyat bulacaklar;
Tanrı'nın bir anlığına ateist gibi göründüğü tek bir din.

Bunlara eski ortodoksluğun temelleri denebilir,
bunların başlıca değeri devrim ve reformun doğal kaynağı olmasıdır; ve başlıca kusuru ise açıkça sadece soyut bir iddia olmasıdır.
En büyük avantajı
tüm teolojilerin en maceracı ve erkeksi olmasıdır.
En büyük dezavantajı ise basitçe bir teoloji olmasıdır. Her zaman doğası gereği keyfi ve havada olduğu ileri sürülebilir.
Ama o kadar da havada değildir, büyük okçular tüm hayatlarını ona ok atarak geçirirler -evet, son oklarını da;
Kendilerini ve medeniyetlerini mahvedecek adamlar var
eğer bu eski fantastik hikayeyi de mahvedebilirlerse. Bu, bu inançla ilgili en son ve en şaşırtıcı gerçektir; düşmanları ona karşı her türlü silahı, kendi parmaklarını kesen kılıçları ve kendi evlerini yakan meşaleleri kullanacaklardır. Özgürlük ve insanlık uğruna Kiliseyle savaşmaya başlayan adamlar, yalnızca Kiliseyle savaşabilirlerse özgürlüğü ve insanlığı
bir kenara atarak sona ererler. Bu abartı değil; bunun örnekleriyle bir kitap doldurabilirim. Bay Blatchford, sıradan bir İncil parçalayıcısı olarak, Adem'in Tanrı'ya karşı günah işlemekten suçsuz olduğunu kanıtlamaya koyuldu; bunu sürdürmek için manevra yaparken, sadece yan konu olarak, Nero'dan Kral Leopold'a kadar tüm tiranların insanlığa karşı herhangi bir günah işlemekten suçsuz olduğunu kabul etti.
Ölümden sonra kişisel bir varoluşunun olmayacağını kanıtlamaya o kadar tutkulu olan bir adam tanıyorum ki, artık kişisel bir varoluşunun olmadığı
konusuna geri dönüyor. Budizm'e atıfta bulunur ve
tüm ruhların birbirine karıştığını söyler; cennete gidemeyeceğini kanıtlamak için
Hartlepool'a gidemeyeceğini kanıtlar.
Dini eğitime karşı çıkan, herhangi bir eğitime karşı argümanlar ileri süren, çocuğun zihninin serbestçe büyümesi gerektiğini veya yaşlıların gençlere öğretmemesi gerektiğini söyleyen insanlar tanıdım. İnsan yargısının, pratik amaçlar için bile, olamayacağını göstererek, ilahi yargının olamayacağını gösteren
insanları tanıdım.
Kiliseyi yakmak için kendi mısırlarını yaktılar;
kendi aletlerini parçaladılar;
herhangi bir sopa onu dövmek için yeterliydi,
her ne kadar kendi parçalanmış mobilyalarının son sopası olsa da.
Diğerine olan sevgisi için bu dünyayı yıkan fanatiklere hayran değiliz, onları mazur da görmeyiz.
Ama diğerinden nefret ettiği için bu dünyayı yıkan fanatikler için ne diyebiliriz?
İnsanlığın varlığını Tanrı'nın yokluğuna feda eder.
Kurbanlarını sunağa değil, sadece sunağın boşluğunu ve tahtın boşluğunu iddia etmek için sunar.
Hiçbir zaman yaşamamış birine karşı garip ve ebedi intikamı için, tüm şeylerin yaşadığı o temel etiği bile mahvetmeye hazırdır.

Ve yine de bu şey zarar görmeden göklerde asılı kalır. Rakipleri
sadece kendilerinin haklı olarak değer verdiği her şeyi yok etmeyi başarırlar.
Ortodoksluğu yok etmezler; sadece siyasi
ve ortak cesaret duygusunu yok ederler. Adem'in Tanrı'ya karşı sorumlu olmadığını kanıtlamazlar; bunu nasıl kanıtlayabilirlerdi? Sadece
(önermelerinden) Çar'ın Rusya'ya karşı sorumlu olmadığını kanıtlarlar.
Adem'in Tanrı tarafından cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlamazlar;
sadece en yakındaki kazağın insanlar tarafından cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlarlar.
Kişilik hakkındaki oryantal şüpheleriyle bundan sonra kişisel bir hayatımız olmayacağından emin olmazlar; sadece
burada çok neşeli veya eksiksiz bir hayatımız olmayacağından emin olurlar.
Tüm sonuçların yanlış çıkacağına dair felç edici ipuçlarıyla
Kayıt Meleği kitabını yırtmazlar; sadece
Marshall & Snelgrove kitaplarını tutmayı biraz daha zorlaştırırlar.
İnanç sadece tüm dünyevi enerjilerin annesi olmakla kalmaz, aynı zamanda
düşmanları da tüm dünyevi karmaşaların babalarıdır. Laikler
ilahi şeyleri mahvetmediler; ama laikler laik şeyleri mahvettiler,
eğer bu onlara bir teselli veriyorsa. Titanlar cennete tırmanmadılar;
ama dünyayı harap ettiler.

IX OTORİTE VE MACERACI

Son bölüm, ortodoksluğun yalnızca (sık sık öne sürüldüğü gibi) ahlakın veya düzenin tek güvenli koruyucusu olmadığı, aynı zamanda özgürlüğün, yeniliğin ve ilerlemenin de tek mantıksal koruyucusu olduğu iddiasıyla ilgiliydi. Refah içindeki
zorbayı devirmek istiyorsak bunu insan mükemmelliğiyle ilgili yeni doktrinle yapamayız;
bunu Özgün Günah'ın eski doktriniyle yapabiliriz. Eğer içsel
zulümleri ortadan kaldırmak veya kayıp nüfusları ayağa kaldırmak istiyorsak bunu
maddenin zihinden önce geldiği bilimsel teoriyle yapamayız;
zihnin maddeden önce geldiği doğaüstü teoriyle yapabiliriz. Özellikle insanları toplumsal uyanıklığa ve yorulmak bilmez pratik arayışına uyandırmak istiyorsak, İçkin Tanrı ve İç Işık üzerinde ısrar ederek buna pek yardımcı olamayız: çünkü bunlar en iyi ihtimalle memnuniyet için sebeplerdir; aşkın Tanrı ve uçan ve kaçan parıltı üzerinde ısrar ederek buna çok yardımcı olabiliriz; çünkü bu ilahi hoşnutsuzluk demektir. Özellikle korkunç bir otokrasiye karşı cömert bir denge fikrini öne sürmek istiyorsak, içgüdüsel olarak Üniteryen olmaktansa Üçlü Birlikçi olacağız. Avrupa medeniyetinin bir baskın ve kurtarma olmasını istiyorsak, ruhların gerçek tehlikede olduğunu, tehlikelerinin nihai olarak gerçek dışı olduğunu iddia etmektense ısrar edeceğiz. Ve dışlanmışları ve çarmıha gerilenleri yüceltmek istiyorsak, gerçek bir Tanrı'nın çarmıha gerildiğini,
sıradan bir bilge veya kahraman olduğunu düşünmektense, bunu tercih ederiz. Her şeyden önce, eğer fakirleri korumak istiyorsak, sabit kurallardan ve açık dogmalardan yana olmalıyız. Bir kulübün KURALLARI zaman zaman fakir üyeden yanadır. Bir kulübün gidişatı her zaman zengin üyeden yanadır.

Ve şimdi tüm meseleyi gerçekten sonlandıran kritik soruya geliyoruz. Makul bir agnostik, eğer şimdiye kadar benimle aynı fikirdeyse, dönüp şöyle diyebilir: "Düşüş doktrininde pratik bir felsefe buldun; çok iyi.
Özgün Günah'ta akıllıca
önerilen, şimdi tehlikeli bir şekilde ihmal edilen demokrasinin bir tarafını buldun; tamam.
Cehennem doktrininde bir hakikat buldun; seni tebrik ediyorum. Kişisel bir Tanrı'ya tapanların
dışa baktığına ve ilerici olduğuna ikna oldun;
Onları tebrik ediyorum. Fakat bu doktrinlerin bu hakikatleri içerdiğini varsayarak bile, neden hakikatleri alıp doktrinleri bırakamıyorsun? Tüm modern toplumun zenginlere fazla güvendiği, çünkü insan zayıflığına izin vermediği kabul ediliyor;
Ortodoks çağların büyük bir avantaja sahip olduğu, çünkü
(Düşüş'e inanarak) insan zayıflığına izin verdikleri kabul ediliyor, neden
Düşüş'e inanmadan insan zayıflığına izin vermiyorsun?
Lanetlenme fikrinin sağlıklı bir tehlike fikrini temsil ettiğini keşfettiysen, neden tehlike fikrini alıp lanetlenmenin mi? Eğer Hristiyan ortodoksluğunun çekirdeğindeki
sağduyunun çekirdeğini açıkça görüyorsanız,
neden çekirdeği alıp çekirdeği bırakamıyorsunuz? Neden siz (gazetelerin o 'söylenti'sini kullanmak gerekirse, ki ben,
çok bilgili bir agnostik olarak, kullanmaktan biraz utanıyorum)
neden Hristiyanlıkta iyi olanı, değerli olarak tanımlayabildiğinizi, anlayabildiğinizi alıp geri kalan her şeyi,
doğası gereği anlaşılmaz olan mutlak dogmaları bırakmıyorsunuz?"
Bu gerçek soru; bu son soru; ve bunu cevaplamaya çalışmak bir zevk.

İlk cevap basitçe rasyonalistim demek.
Sezgilerim için entelektüel bir gerekçeye sahip olmayı seviyorum.
Eğer insanı düşmüş bir varlık olarak ele alıyorsam, onun düştüğüne inanmak benim için entelektüel bir kolaylıktır; ve garip bir psikolojik sebepten dolayı, bir insanın özgür iradesini kullandığına inanırsam, onunla daha iyi başa çıkabildiğimi görüyorum.
Ama bu konuda daha da kesin bir şekilde rasyonalistim. Bu kitabı sıradan bir Hristiyan savunma kitabına dönüştürmeyi
istemiyorum; Hristiyanlığın düşmanlarıyla daha belirgin bir alanda başka bir zamanda karşılaşmaktan
memnun olurdum. Burada sadece kendi ruhsal kesinliğimdeki
büyümemin hesabını veriyorum. Fakat şunu belirtmek için duraklayabilirim ki, Hristiyan kozmolojisine karşı sadece soyut argümanları
ne kadar çok görürsem, onları o kadar az düşünürdüm. Yani, Enkarnasyonun ahlaki atmosferinin sağduyu olduğunu keşfettikten sonra, Enkarnasyona karşı yerleşik entelektüel argümanlara baktım
ve bunların saçmalık olduğunu gördüm. Argümanın sıradan bir savunmanın yokluğundan muzdarip olduğu düşünülürse,
burada konunun tamamen nesnel veya bilimsel gerçeğine ilişkin kendi argümanlarımı ve sonuçlarımı çok kısa bir şekilde özetleyeceğim.

Bana, tamamen entelektüel bir soru olarak, Hristiyanlığa neden inandığım sorulursa, sadece "Akıllı bir agnostiğin Hristiyanlığa inanmamasıyla aynı sebepten dolayı" diye cevap verebilirim. Buna
kanıtlara dayanarak oldukça mantıklı bir şekilde inanıyorum. Fakat benim durumumdaki kanıt,
zeki agnostiklerinki gibi, aslında şu veya bu iddia edilen gösteride değil; küçük ama oybirliğiyle kabul edilmiş gerçeklerin muazzam bir birikimindedir. Sekülerist suçlanamaz çünkü
Hristiyanlığa itirazları çeşitli ve hatta dağınıktır;
zihni ikna eden tam da bu dağınık kanıtlardır.
Bir adamın dört kitaptan oluşan bir felsefeye, bir kitaptan, bir savaştan, bir manzaradan ve bir eski arkadaştan daha az ikna olabileceğini kastediyorum. Şeylerin farklı türlerde olması gerçeği, hepsinin tek bir sonuca işaret ettiği gerçeğinin önemini artırır. Şimdi, günümüzde ortalama eğitimli bir adamın Hristiyan olmaması, adaletli olmak gerekirse, neredeyse her zaman bu gevşek ama canlı deneyimlerden oluşur. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
Hristiyanlığa dair kanıtlarım, onun buna karşı kanıtları kadar canlı ama çeşitlidir. Çünkü bu çeşitli
Hristiyanlık karşıtı gerçeklere baktığımda, bunların hiçbirinin doğru olmadığını keşfediyorum.
Tüm gerçeklerin gerçek gelgitinin ve gücünün
diğer yöne doğru aktığını keşfediyorum. Örnekleri ele alalım. Birçok aklı başında modern insan,
şunlar gibi üç
birleşen inancın baskısı altında Hristiyanlığı terk etmiş olmalı: birincisi, insanların, şekilleri,
yapıları ve cinsellikleri ile, sonuçta, hayvanlar aleminin bir çeşidi olan hayvanlara çok benzedikleri; ikincisi, ilkel dinin
cehalet ve korku içinde ortaya çıktığı; üçüncüsü, rahiplerin toplumları
acı ve kasvetle mahvettiği. Bu üç Hristiyanlık karşıtı argüman
çok farklı; ama hepsi oldukça mantıklı ve meşru;
ve hepsi birleşiyor. Onlara karşı tek itiraz (keşfettiğim kadarıyla)
hepsinin doğru olmaması. Hayvanlar ve insanlar hakkındaki kitaplara bakmayı bırakırsanız, hayvanlar ve insanlara bakmaya başlarsanız o zaman (biraz mizahınız veya hayal gücünüz, çılgınca veya saçma bir duygunuz varsa) şaşırtıcı olan şeyin insanın hayvanlara ne kadar benzediği değil, ne kadar benzemediği olduğunu fark edeceksiniz. Açıklama gerektiren şey, onun
farklılığının korkunç ölçeğidir.
İnsan ve hayvanın birbirine benzemesi bir anlamda bir gerçektir; ancak
birbirlerine bu kadar benzedikleri için o kadar çılgınca benzememeleri gerektiği, şok edici
ve bilmecedir. Bir maymunun ellerinin olması, filozof için elleri olduğu halde onlarla neredeyse hiçbir şey yapmaması, eklem kemiği veya keman çalmaması, mermer veya koyun eti oymaması gerçeğinden çok daha az ilgi çekicidir. İnsanlar barbar mimariden ve
alçaltılmış sanattan bahseder. Ancak filler, rokoko tarzında bile olsa, fildişinden devasa tapınaklar inşa etmezler; develer kötü resimler bile çizmezler,
birçok deve kılı fırçasının malzemesiyle donatılmış olsalar da.
Bazı modern hayalperestler karıncaların ve arıların bizimkinden
üstün bir topluma sahip olduğunu söylerler. Gerçekten de bir medeniyetleri vardır; ancak bu gerçek bize sadece bunun aşağı bir medeniyet olduğunu hatırlatır.
Ünlü karıncaların heykelleriyle süslenmiş bir karınca yuvasını kim buldu?
Eski muhteşem kraliçelerin resimleriyle oyulmuş bir arı kovanını kim gördü?
Hayır; insan ile diğer yaratıklar arasındaki uçurumun
doğal bir açıklaması olabilir, ancak bu bir uçurumdur. Vahşi hayvanlardan bahsediyoruz;
ancak tek vahşi hayvan insandır. Dışarı çıkan insandır.
Diğer tüm hayvanlar evcil hayvanlardır; kabilenin veya türün
sert saygınlığını takip eder. Diğer tüm hayvanlar evcil hayvanlardır;
tek başına insan, ister bir sefih ister bir rahip olarak, her zaman evcil değildir.
Bu yüzden, materyalizmin bu ilk yüzeysel nedeni, eğer varsa,
tam tersinin bir nedenidir; tam olarak biyolojinin bittiği yerde
tüm din başlar.

Üç şans
rasyonalist argümanından ikincisini inceleseydim aynı şey olurdu; ilahi dediğimiz her şeyin
bir karanlık ve dehşet içinde başladığı argümanı. Bu modern fikrin temellerini incelemeye çalıştığımda
hiçbirinin olmadığını gördüm. Bilim, tarih öncesi insan hakkında hiçbir şey bilmiyor;
çünkü o tarih öncesidir. Birkaç profesör
insan kurbanı gibi şeylerin bir zamanlar masum ve genel olduğunu ve giderek azaldığını varsaymayı seçiyor;
ama bunun doğrudan bir kanıtı yok ve dolaylı kanıtların az miktarı da tam tersi. Sahip olduğumuz en eski efsanelerde,
İshak ve İphigenia hikayeleri gibi, insan kurbanı
eski bir şey olarak değil, daha ziyade yeni bir şey olarak tanıtılır;
tanrılar tarafından karanlık bir şekilde talep edilen garip ve korkutucu bir istisna olarak.
Tarih hiçbir şey söylemez; ve efsanelerin hepsi dünyanın en erken zamanlarında daha nazik olduğunu söyler. İlerleme geleneği yoktur; ama tüm
insan ırkının bir Düşüş geleneği vardır. Gerçekten de yeterince eğlenceli bir şekilde,
bu fikrin yayılması, onun gerçekliğine karşı kullanılır. Bilgili kişiler, bu tarih öncesi felaketin gerçek olamayacağını, çünkü insanlığın her ırkının bunu hatırladığını söylerler. Bu paradokslarla başa çıkamam.

Ve üçüncü şansı ele alırsak, aynı olurdu;
rahiplerin dünyayı kararttığı ve acılaştırdığı görüşü.
Dünyaya bakıyorum ve sadece bunu yapmadıklarını keşfediyorum.
Hâlâ rahiplerden etkilenen Avrupa ülkeleri,
açık havada hâlâ şarkı söyleyen, dans eden, renkli elbiseler ve sanatın olduğu ülkelerdir.
Katolik doktrin ve disiplin duvarlar olabilir;
ama onlar bir oyun alanının duvarlarıdır.
Paganizmin zevkini
koruyan tek çerçeve Hıristiyanlıktır.
Denizdeki yüksek bir adanın düz çimenli tepesinde oynayan
çocukları hayal edebiliriz.
Uçurumun kenarında bir duvar olduğu sürece
kendilerini her çılgın oyuna atabilir ve
burayı en gürültülü kreş haline getirebilirlerdi. Ama duvarlar yıkıldı ve
uçurumun çıplak tehlikesini geride bıraktı. Düşmediler;
ama arkadaşları yanlarına döndüğünde hepsi adanın ortasında dehşet içinde toplanmışlardı; ve şarkıları bitmişti.

Bu yüzden deneyimin bu üç gerçeği, bir agnostiği
oluşturabilecek gerçekler, bu görüşe göre tamamen tersine çevrilmiştir. Bana şunu söylemek kalıyor:
"Bana, ilk olarak, insanların hayvanlar arasında yükselen eksantrikliğinin; ikinci olarak, bazı kadim mutlulukların geniş insan geleneğinin; üçüncü olarak, Katolik Kilisesi ülkelerinde bu tür pagan neşenin kısmen devam ettirilmesinin bir açıklamasını verin." Her neyse, bir açıklama üçünü de kapsar: doğal düzenin iki kez, insanların şimdi "psişik" olarak adlandırdığı
bir patlama veya vahiy tarafından kesintiye uğratıldığı teorisi. Bir keresinde Cennet, Tanrı'nın sureti adı verilen bir güçle veya mühürle yeryüzüne geldi ve bu sayede insan Doğa'nın komutasını ele geçirdi;
ve bir kez daha (imparatorluktan imparatorluka insanların eksik olduğu görüldüğünde) Cennet, korkunç bir insan biçiminde insanlığı kurtarmaya geldi. Bu, insanların neden her zaman geriye baktığını; ve neden herhangi bir anlamda ileriye baktıkları tek köşenin Mesih'in Kilisesinin olduğu küçük kıta olduğunu açıklar. Japonya'nın ilerici hale geldiğinin söyleneceğini biliyorum. Fakat "Japonya ilerici hale geldi" derken bile aslında sadece "Japonya Avrupalı ​​oldu" demek istediğimizde bu nasıl bir cevap olabilir? Fakat burada kendi açıklamamda ısrar etmekten çok, orijinal yorumum üzerinde ısrar etmek istiyorum. Sokaktaki sıradan inanmayan adamın, üç veya dört garip gerçeğin hepsi bir şeye işaret ettiği konusunda hemfikirim; ancak gerçeklere baktığımda her zaman başka bir şeye işaret ettiklerini gördüm.

Bu tür sıradan Hristiyan karşıtı argümanların hayali bir üçlüsünü verdim; eğer bu çok dar bir temelse, anında bir tane daha vereceğim. Bunlar, bir araya geldiklerinde Hristiyanlığın zayıf ve hastalıklı bir şey olduğu izlenimini yaratan düşüncelerdir. Birincisi, örneğin, İsa'nın nazik bir yaratık,
koyun gibi ve dünyevi olmayan, dünyaya sadece etkisiz bir çağrı olduğu; ikincisi,
Hristiyanlığın cehaletin karanlık çağlarında ortaya çıktığı ve geliştiği,
ve Kilise'nin bizi bunlara geri çekeceği; üçüncüsü,
hala güçlü bir şekilde dindar veya (eğer isterseniz) batıl inançlı olan insanların -İrlandalılar gibi-
zayıf, pratik olmayan ve zamanın gerisinde olduğu.
Bu fikirlerden sadece aynı şeyi teyit etmek için bahsediyorum:
Onlara bağımsız olarak baktığımda,
sonuçların felsefi olmadığını değil, sadece gerçeklerin gerçek olmadığını gördüm.
Yeni Ahit hakkındaki kitaplara ve resimlere bakmak yerine
Yeni Ahit'e baktım. Orada bir hesap buldum, en azından saçları ortadan ayrılmış veya elleri yalvarırcasına kenetlenmiş bir kişi değil, ama dudakları gök gürültüsü gibi olan ve korkunç kararlar alan, masaları deviren, şeytanları kovan, rüzgarın vahşi gizliliğiyle dağ izolasyonundan bir tür korkunç demagojiye geçen olağanüstü bir varlık; sık sık öfkeli bir tanrı gibi davranan ve her zaman bir tanrı gibi davranan bir varlık. Mesih'in kendine ait bir edebi tarzı bile vardı, sanırım başka yerde bulunamaz; neredeyse öfkeli bir A FORTIORI kullanımından oluşuyor. "Ne kadar daha fazlası"sı bulutlardaki kaleler gibi üst üste yığılmış. Mesih HAKKINDA kullanılan diksiyon, belki de akıllıca bir şekilde, tatlı ve itaatkardı. Ancak Mesih'in kullandığı diksiyon oldukça ilginç bir şekilde devasa; iğnelerin arasından sıçrayan develerle ve denize fırlatılan dağlarla dolu. Ahlaki olarak da aynı derecede müthiş; Kendisine
katliam kılıcı adını verdi ve adamlara
ceketlerini satarlarsa kılıç satın almalarını söyledi. Direnmeme tarafında daha da çılgın kelimeler kullanması gizemi büyük ölçüde artırıyor; ancak aynı zamanda,
eğer varsa, şiddeti de artırıyor. Bunu böyle bir varlığa deli diyerek bile açıklayamayız; çünkü delilik genellikle tek bir tutarlı kanaldadır. Mani genellikle monomanidir. Burada,
daha önce verilen
Hristiyanlığın zor tanımını hatırlamalıyız;
Hristiyanlık, iki zıt tutkunun yan yana
alabildiği bir insanüstü paradokstur. İncil dilinin bunu açıklayan tek açıklaması, doğaüstü bir yükseklikten daha
şaşırtıcı bir sentez gören birinin incelemesi olmasıdır.

Sunulan bir sonraki örneği sırayla ele alıyorum:
Hristiyanlığın Karanlık Çağlara ait olduğu fikri. Burada kendimi
modern genellemeleri okumakla tatmin etmedim; biraz tarih okudum. Ve tarihte, Hıristiyanlığın Karanlık Çağlara ait olmaktan çok uzak, Karanlık Çağlar boyunca karanlık olmayan tek yol olduğunu buldum. İki parlak medeniyeti birbirine bağlayan parlak bir köprüydü. Eğer biri inancın cehalet ve vahşet içinde ortaya çıktığını söylerse, cevap basittir: öyle olmadı. Akdeniz medeniyetinde Roma İmparatorluğu'nun tam yazında ortaya çıktı. Dünya şüphecilerle
dolup taşıyordu ve panteizm, Konstantin haçı direğe
çaktığında güneş kadar açıktı. Daha sonra geminin
battığı kesinlikle doğru; ancak geminin tekrar yüzeye çıkması çok daha sıra dışı: yeniden boyanmış ve parıldayan, haç hala en üstte. Dinin yaptığı şaşırtıcı şey budur:
Batık bir gemiyi denizaltına çevirdi. Gemi suların yükü altında yaşadı; hanedanların ve klanların enkazının altına gömüldükten sonra,
ayağa kalktık ve Roma'yı hatırladık. Eğer inancımız sönmekte olan imparatorluğun bir hevesi olsaydı, heves alacakaranlıkta hevesin peşinden gelirdi ve eğer medeniyet yeniden ortaya çıkarsa (ve birçoğu
asla yeniden ortaya çıkmadı) bu yeni bir barbar bayrağı altında olurdu.
Ancak Hristiyan Kilisesi eski toplumun son yaşamıydı ve aynı zamanda yeninin ilk yaşamıydı.
Bir kemer yapmayı unutan insanları aldı ve onlara
Gotik kemeri icat etmeyi öğretti. Kısacası, Kilise hakkında söylenebilecek en saçma şey
hepimizin duyduğu şeydir. Kilise'nin bizi Karanlık Çağlara geri götürmek istediğini nasıl söyleyebiliriz?
Kilise bizi onlardan çıkaran tek şeydi.

İrlandalılar gibi insanların batıl inançlar yüzünden zayıfladığını veya durgunlaştığını düşünenlerden alınan bu ikinci itiraz üçlüsüne boş bir örnek ekledim. Bunu sadece ekledim çünkü bu, bir gerçek ifadesinin
yalan bir ifade olduğu ortaya çıkan
tuhaf bir durum. İrlandalılar hakkında sürekli olarak
pratik olmadıkları söylenir. Ancak bir an için onlar hakkında söylenenlere bakmaktan kaçınıp
onlar hakkında YAPILANLARA bakarsak, İrlandalıların yalnızca pratik değil, aynı zamanda oldukça
acı verici derecede başarılı olduklarını göreceğiz. Ülkelerinin yoksulluğu, üyelerinin azınlığı, sadece kendilerinden
çalışmaları istenen koşullardır; ancak Britanya İmparatorluğu'ndaki hiçbir grup
bu koşullarla
bu kadar çok şey yapmamıştır. Milliyetçiler, tüm Britanya Parlamentosu'nu
keskin bir şekilde yolundan
çıkarmayı başaran tek azınlıktı. İrlandalı köylüler, bu adalardaki efendilerini kusmaya
zorlayan tek yoksul insanlardır. Rahip
dolu dediğimiz bu insanlar, squire-dolu olmayacak tek Britanyalılardır. Ve gerçek İrlandalı karakterine baktığımda,
durum aynıydı. İrlandalılar özellikle
ZOR mesleklerde en iyilerdir - demircilik, avukatlık ve askerlik.
Bu nedenle, tüm bu durumlarda aynı sonuca vardım:
şüpheci gerçeklere göre hareket etmekte tamamen haklıydı, ancak gerçeklere
bakmamıştı. Şüpheci çok saftiriktir;
gazetelere veya hatta ansiklopedilere inanır. Yine üç soru
beni üç çok düşmanca soruyla baş başa bıraktı. Ortalama bir şüpheci
İncil'deki namussuz notu,
inançla ortaçağ karanlığı arasındaki bağlantıyı ve Kelt Hıristiyanlarının politik olarak uygulanamazlığını nasıl açıkladığımı bilmek istiyordu. Ama ben sormak istiyordum
ve aciliyete varan bir samimiyetle sormak istiyordum, "Dünyada yürüyen birinde ilk önce yaşayan bir yargı gibi beliren bu eşsiz enerji nedir ve ölmekte olan bir medeniyetle birlikte ölebilen ve yine de onu ölülerden dirilmeye zorlayan bu enerji nedir;
en son olarak iflas etmiş bir köylülüğü, adalete olan inançları o kadar sabitlenmiş bir şekilde kışkırtabilir ki,
diğerleri boş kalırken; böylece İmparatorluğun en çaresiz adası
kendisine yardım edebilir?"

Bir cevap var: bu, enerjinin gerçekten dünyanın dışından olduğunu; psişik olduğunu veya en azından gerçek bir psişik rahatsızlığın sonuçlarından biri olduğunu söylemek için bir cevaptır. En büyük
minnet ve saygı, eski Mısırlılar veya mevcut Çinliler gibi büyük insan medeniyetlerine aittir. Yine de, yalnızca modern Avrupa'nın, en kısa aralıklarla tekrar eden ve en küçük yapı veya kostüm gerçeklerine kadar inen bir kendini yenileme gücü sergilediğini söylemeleri onlar için haksızlık değildir.
Diğer tüm toplumlar sonunda ve onurlu bir şekilde ölür. Biz her gün ölürüz.
Her zaman neredeyse uygunsuz doğumlarla yeniden doğuyoruz.
Tarihsel
Hristiyanlıkta bir tür doğal olmayan yaşam olduğunu söylemek pek de abartı olmaz: bu, doğaüstü bir yaşam olarak açıklanabilir. Bu, bir ceset olabilecek bir şeyde çalışan korkunç bir galvanik yaşam olarak açıklanabilir. Çünkü medeniyetimiz, tüm paralelliklere, tüm sosyolojik olasılıklara göre, Roma'nın sonundaki Ragnorak'ta
ölmüş OLMALIYDI. Bu, mülkümüzün garip ilhamıdır: sizin ve benim burada olmamızın hiçbir anlamı yok. Hepimiz
DİRİLİŞÇİYİZ; yaşayan tüm Hıristiyanlar, etrafta dolaşan ölü paganlardır.
Avrupa, Asur ve Babil'e sessizce toplanmak üzereyken, bir şey bedenine girdi. Ve Avrupa'nın
tuhaf bir hayatı oldu--JUMPS'ları olduğunu söylemek çok da abartı olmaz--
o zamandan beri.

Hristiyanlık için kendi davamın rasyonel olduğunu, ancak basit olmadığını iletmek için bu tür tipik şüphe üçlüleriyle uzun uzun ilgilendim.
--sıradan bir agnostiğin tutumu gibi çeşitli gerçeklerin bir birikimidir. Ancak sıradan bir agnostik, gerçeklerini tamamen yanlış anlamıştır. Birçok nedenden dolayı inançsızdır; ancak bunlar doğru olmayan nedenlerdir. Şüphe ediyor çünkü
Orta Çağ barbardı, ama değildi; çünkü Darwinizm
gösterildi, ama değil; çünkü mucizeler gerçekleşmez, ama gerçekleşir; çünkü rahipler tembeldi, ama çok çalışkandı; çünkü
rahibeler mutsuz, ama özellikle neşeli; çünkü
Hristiyan sanatı hüzünlü ve soluktu, ama tuhaf bir şekilde parlak renklerle ve altınla neşeyle seçilmişti; çünkü modern bilim
doğaüstünden uzaklaşıyor, ama değil, bir trenin hızıyla
doğaüstüne doğru ilerliyor.

Ama hepsi aynı yöne akan bu milyonlarca gerçek arasında,
elbette, yeterince sağlam ve ayrı, kısaca ele alınabilecek, ama kendi başına ele alınabilecek bir soru var; doğaüstünün nesnel
oluşunu kastediyorum. Başka bir bölümde, dünyanın düzenli olduğu için kişiliksiz olması gerektiği şeklindeki sıradan varsayımın yanılgısını belirttim. Bir kişi, düzensiz bir şey istemek kadar düzenli bir şey istemek de
eşit derecede olasıdır. Ancak kişisel
yaratılışın maddi kaderden daha düşünülebilir olduğuna dair kendi olumlu inancım, itiraf ediyorum,
bir anlamda tartışılamaz. Buna inanç veya sezgi demeyeceğim,
çünkü bu kelimeler salt duyguyla karıştırılmış, kesinlikle
entelektüel bir inanç; ancak yaşamın iyiliğine dair benliğin kesinliği gibi ÖNCELİKLİ bir entelektüel inanç.
Bu nedenle, isteyen herkes Tanrı'ya olan inancımı yalnızca mistik olarak adlandırabilir;
bu ifade hakkında kavga etmeye değmez. Ancak insanlık tarihinde mucizelerin
gerçekleştiğine dair inancım hiç de mistik bir inanç değil;
Amerika'nın keşfinde olduğu gibi, onlara da insan kanıtlarına dayanarak inanıyorum.
Bu noktada, yalnızca ifade edilmesi ve açıklığa kavuşturulması gereken basit bir mantıksal gerçek var. Bir şekilde veya başka bir şekilde, mucizelere inanmayanların onları soğukkanlı ve adil bir şekilde,
inançlıların ise onları yalnızca bir
dogmayla bağlantılı olarak kabul ettiği gibi olağanüstü bir fikir ortaya çıktı. Gerçek tam tersidir. Mucizelere inananlar onları (doğru ya da yanlış) kabul ederler çünkü
onlar için kanıtları vardır. Mucizelere inanmayanlar onları reddederler
(doğru ya da yanlış) çünkü onlara karşı bir doktrinleri vardır.
Açık, bariz, demokratik olan şey, bir mucizeye tanıklık eden yaşlı bir elma kadınına inanmaktır, tıpkı bir cinayete tanıklık eden yaşlı bir elma kadınına inandığınız gibi.
Açık, popüler yol, köylünün hayalet hakkındaki sözüne, tam olarak toprak sahibi hakkındaki köylünün sözüne güvendiğiniz kadar güvenmektir.
Bir köylü olduğu için muhtemelen her ikisi hakkında da oldukça sağlıklı bir
agnostisizme sahip olacaktır. Yine de British Museum'u köylünün söylediği ve hayalet lehine verilen kanıtlarla
doldurabilirsiniz.
İnsan tanıklığına gelince, doğaüstü lehine boğucu bir insan tanıklığı
kataraktı vardır. Bunu reddederseniz, sadece iki şeyden birini kastedebilirsiniz. Köylünün hayalet hakkındaki hikayesini reddediyorsunuz, ya adam bir köylü olduğu için ya da hikaye bir hayalet hikayesi olduğu için. Yani, ya demokrasinin temel ilkesini reddediyorsunuz ya da materyalizmin temel ilkesini, yani mucizenin soyut imkansızlığını onaylıyorsunuz. Bunu yapmaya hakkınız var; ama bu durumda dogmatik olan sizsiniz. Tüm gerçek kanıtları kabul eden biz Hıristiyanlarız; gerçek kanıtların sizin inancınız tarafından kısıtlandığını reddeden siz rasyonalistlersiniz. Ama ben bu konuda hiçbir inançla kısıtlanmıyorum ve orta çağ ve modern zamanların belirli mucizelerine tarafsızca baktığımda, bunların gerçekleştiği sonucuna vardım. Bu açık gerçeklere karşı yapılan tüm tartışmalar her zaman bir kısır döngü içindedir. Eğer, "Orta çağ belgeleri belirli mucizeleri, belirli savaşları kanıtladıkları kadar doğrular," dersem, "Ama orta çağ insanları batıl inançlıydı" diye cevap verirler; Eğer batıl inançlarının ne olduğunu bilmek istiyorsam, tek
nihai cevap mucizelere inandıklarıdır. Eğer "bir köylü hayalet gördü" dersem, bana "Ama köylüler çok saftiriktir" derler. Eğer "Neden saftirik?" diye sorarsam, tek cevap hayalet gördükleridir. İzlanda imkansızdır çünkü onu sadece aptal denizciler görmüştür;
ve denizciler sadece İzlanda'yı gördüklerini söyledikleri için aptaldırlar.
İnançsızın mucizelere karşı rasyonel olarak kullanabileceği başka bir argüman daha olduğunu eklemek adildir, ancak kendisi
genellikle kullanmayı unutur.

Birçok mucizevi hikayede
ruhsal hazırlık ve kabul kavramının olduğunu söyleyebilir: kısaca,
mucizenin sadece ona inanan kişiye gelebileceği.
Öyle olabilir ve eğer öyleyse bunu nasıl test edeceğiz? Eğer belirli sonuçların inancı takip edip etmediğini soruyorsak, (eğer gerçekleşirse) inancı takip ettiklerini bıkkınlıkla tekrarlamak faydasız.
İnanç koşullardan biriyse, inancı olmayanların gülmek için en sağlıklı hakkı vardır. Ama yargılama hakları yoktur.
İnançlı olmak, isterseniz, sarhoş olmak kadar kötü olabilir;
yine de sarhoşlardan psikolojik gerçekler çıkarıyorsak,
onları her zaman sarhoş olmakla alay etmek saçma olurdu. Diyelim ki öfkeli adamların gözlerinin önünde gerçekten kırmızı bir sis görüp görmediklerini araştırıyoruz. Diyelim ki altmış mükemmel ev sahibi öfkelendiklerinde bu kızıl bulutu gördüklerine yemin ediyor: "Ah, ama o zaman öfkeli olduğunuzu kabul ediyorsunuz." diye cevap vermek kesinlikle saçma olurdu. Mantıklı bir şekilde (gürültülü bir koro halinde) "Öfkeli insanların kırmızı görüp görmediğini, öfkelenmeden nasıl keşfedebiliriz?" diye karşılık verebilirlerdi. Böylece azizler ve münzeviler mantıklı bir şekilde şöyle cevap verebilirlerdi: "Diyelim ki soru inananların vizyon görüp göremediğidir - o zaman bile, vizyonlarla ilgileniyorsanız inananlara itiraz etmenin bir anlamı yoktur."
Hala bir çemberin içinde tartışıyorsunuz - bu kitabın başladığı o eski çılgın çemberin içinde.

Mucizelerin hiç olup olmadığı sorusu sağduyu ve sıradan tarihsel hayal gücünün bir sorusudur: herhangi bir nihai fiziksel deneyin değil. Burada, iddia edilen ruhsal olgularla bağlantılı olarak "bilimsel koşullara" ihtiyaç duyulduğunu söyleyen o oldukça beyinsiz
bilgiçlik parçasını kesinlikle göz ardı edebiliriz. Eğer
ölü bir ruhun yaşayan bir ruhla iletişim kurup kuramayacağını soruyorsak,
bunun, duyuları yerinde olan iki canlı ruhun birbirleriyle ciddi bir şekilde iletişim kurmayacağı koşullar altında olması gerektiği konusunda ısrar etmek gülünçtür.
Hayaletlerin karanlığı tercih etmesi, aşıkların karanlığı tercih etmesi aşkın varlığını
çürütmediği gibi hayaletlerin varlığını da çürütmez. Eğer, "Bayan Brown'ın nişanlısına deniz salyangozu veya başka bir sevimli terim dediğine,
on yedi psikoloğun önünde bu kelimeyi tekrar ederse inanacağım," demeyi seçerseniz, o zaman ben de, "Pekala, eğer sizin koşullarınız bunlarsa,
asla gerçeği öğrenemeyeceksiniz, çünkü o kesinlikle bunu söylemeyecektir," diye cevap vereceğim.
Duygusal olmayan bir atmosferde bazı olağanüstü sempatilerin ortaya çıkmamasına şaşırmak, bilimsel olmadığı kadar felsefi de değildir. Sanki hava yeterince açık olmadığı için sis olup olmadığını söyleyemediğimi söylemişim gibi; ya da güneş tutulmasını görmek için
mükemmel güneş ışığı konusunda ısrar etmişim gibi.

Seks veya gece yarısı hakkında vardığımız sonuçlar gibi (birçok ayrıntının kendi doğaları gereği gizli olması gerektiğini gayet iyi bilerek) sağduyulu bir sonuç olarak mucizelerin gerçekleştiği sonucuna varıyorum.
Bunu yapmaya zorlanmamın sebebi bir dizi gerçek: elfler veya meleklerle karşılaşan insanların mistikler ve hastalıklı hayalperestler değil, balıkçılar, çiftçiler ve aynı anda hem kaba hem de temkinli insanlar olması; hepimizin spiritüalist olaylara tanıklık eden ama spiritüalist olmayan insanları tanımamız, bilimin kendisinin bu tür şeyleri her geçen gün daha fazla kabul etmesi. Bilim, buna Levitasyon derseniz Yükselişi bile kabul edecektir ve bunun için başka bir kelime düşündüğünde Dirilişi de kabul edecektir.
Ben Yeniden Galvanizlemeyi öneriyorum. Ama hepsinden daha güçlüsü, yukarıda bahsedilen ikilemdir, yani bu doğaüstü şeyler, anti-demokrasi veya materyalist dogmatizm -materyalist mistisizm- dışında hiçbir zaman inkar edilemez. Şüpheci
her zaman iki pozisyondan birini alır; ya sıradan bir adama
inanılmaması gerekir ya da sıra dışı bir olaya inanılmamalıdır.
Çünkü sahtekarlıkların, dolandırıcı medyumların veya
hileli mucizelerin sadece özetlenmesiyle
denen harikalara karşı argümanı reddedebileceğimizi umuyorum. Bu hiç de bir argüman değil, iyi ya da kötü.
Sahte bir hayalet hayaletlerin gerçekliğini,
sahte bir banknotun İngiltere Bankası'nın varlığını çürüttüğü kadar çürütür - eğer bir şey varsa, varlığını kanıtlar.

Ruhani olayların gerçekleştiğine dair bu inanç göz önüne alındığında
(benim kanıtım karmaşık ama mantıklıdır), o zaman
çağın en kötü zihinsel kötülüklerinden biriyle çarpışırız. On dokuzuncu yüzyılın en büyük
felaketi şuydu: İnsanlar
"ruhani" kelimesini "iyi" kelimesiyle aynı şekilde kullanmaya başladılar.
Zarifleşme ve bedensizleşmede büyümenin
erdemlilikte büyümek olduğunu düşünüyorlardı. Bilimsel evrim duyurulduğunda,
bazıları bunun salt hayvanlığı teşvik edeceğinden korktu. Daha kötüsünü yaptı:
salt maneviyatı teşvik etti. İnsanlara,
maymundan geçtikleri sürece meleğe gideceklerini düşünmeyi öğretti.
Ama maymundan geçip şeytana gidebilirsiniz. O şaşkınlık döneminin tipik bir örneği olan
bir dahi, bunu mükemmel bir şekilde ifade etti.
Benjamin Disraeli meleklerin tarafında olduğunu söylediğinde haklıydı. Gerçekten de öyleydi; düşmüş meleklerin tarafındaydı.
O, salt iştahın veya hayvani vahşetin tarafında değildi;
ama uçurumun prenslerinin tüm emperyalizminin tarafındaydı; kibir ve gizemin tarafındaydı,
ve tüm bariz iyiliği hor görmenin tarafındaydı. Bu batık gururla
göklerin yükselen alçakgönüllülükleri arasında, varsaymak gerekir ki,
şekil ve boyutlarda ruhlar var. İnsan, onlarla karşılaştığında,
diğer uzak kıtalardaki diğer çeşitli tiplerle karşılaştığında yaptığı hataların aynısını yapmalıdır. İlk başta kimin
en yüce, kimin alt olduğunu anlamak zor olmalıdır.
Yeraltı dünyasından bir gölge yükselip Piccadilly'ye baksa,
o gölge sıradan bir kapalı arabanın fikrini tam olarak anlayamazdı.
Kutudaki arabacının, arkasında tekmeleyen ve hapsedilmiş bir esiri
sürükleyen muzaffer bir fatih olduğunu düşünürdü. Dolayısıyla, ilk kez manevi gerçekleri görürsek,
kimin en üstte olduğunu yanlış anlayabiliriz. Tanrıları bulmak yeterli değildir;
onlar açıktır; tanrıların gerçek şefi olan Tanrı'yı ​​bulmalıyız.
Gerçekten doğal olanların hangileri olduğunu keşfetmek için doğaüstü olaylarda uzun bir tarihsel deneyime sahip olmalıyız. Bu ışık altında,
Hristiyanlığın tarihini ve hatta İbranice kökenlerini
oldukça pratik ve açık buluyorum. İbranice tanrının birçok tanrıdan biri olduğunun
söylenmesi beni rahatsız etmiyor. Bunu bana söyleyecek hiçbir araştırmam olmadan biliyordum. Yehova ve Baal eşit derecede önemli görünüyordu,
tıpkı güneş ve ayın aynı boyutta görünmesi gibi. Güneşin ölçülemeyecek kadar efendimiz olduğunu ve küçük ayın sadece uydumuz olduğunu ancak yavaş yavaş öğreniyoruz.
Ruhlar dünyasının olduğuna inanarak,
insanlar dünyasında yaptığım gibi,
içinde yürüyeceğim,
sevdiğim ve iyi olduğunu düşündüğüm şeyi arayacağım.
Tıpkı çölde temiz su aramam gerektiği gibi veya
Kuzey Kutbu'nda rahat bir ateş yakmak için çalışmam gerektiği gibi,
boşluk ve görüş diyarını da su gibi taze,
ateş gibi rahatlatıcı bir şey bulana kadar arayacağım; sonsuzlukta kendimi tam anlamıyla evimde hissettiğim bir yer bulana kadar. Ve bulunabilecek tek bir yer var.

Şimdi (böyle bir açıklamanın gerekli olduğu herhangi birine) savunmanın olağan alanında bir inanç zeminim olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Saf deney kayıtlarında (eğer bunlar demokratik olarak küçümseme veya kayırma olmaksızın ele alınırsa) ilk olarak mucizelerin gerçekleştiğine dair, ikinci olarak da daha asil mucizelerin geleneğimize ait olduğuna dair kanıtlar vardır. Ancak bu kısa tartışmanın, Hristiyanlığın ahlaki iyiliğini Konfüçyüsçülükten almam gerektiği gibi almak yerine Hristiyanlığı kabul etmemin gerçek nedeni olduğunu iddia etmeyeceğim.

Ona bir inanç olarak boyun eğmek için çok daha sağlam ve merkezi bir gerekçem var, ondan sadece bir plan olarak ipuçları almak yerine. Ve bu da şudur: Hristiyan Kilisesi, ruhumla olan pratik ilişkisinde, ölü bir öğretmen değil, yaşayan bir öğretmendir.
Bana sadece dün kesinlikle öğretmedi, yarın da neredeyse kesinlikle öğretecektir. Bir keresinde haç şeklinin anlamını aniden gördüm; bir gün mitre şeklinin anlamını aniden görebilirim. Bir güzel sabah pencerelerin neden sivri olduğunu gördüm;
bir güzel sabah rahiplerin neden tıraşlı olduğunu görebilirim. Platon size bir gerçeği söyledi; ama Platon öldü. Shakespeare sizi bir imgeyle şaşırttı; ama Shakespeare sizi artık hiçbir şeyle şaşırtmayacak. Ama böyle insanların hala hayatta olduğunu hayal edin,
Platon'un yarın orijinal bir dersle patlak verebileceğini,
ya da Shakespeare'in her an tek bir şarkıyla her şeyi paramparça edebileceğini bilmek. İnandığı yaşayan bir Kilise ile temas halinde yaşayan adam, yarın kahvaltıda Platon ve Shakespeare ile buluşmayı her zaman bekleyen bir adamdır. Her zaman daha önce hiç görmediği bir gerçeği görmeyi bekler. Bu pozisyona tek bir paralellik daha vardır; ve bu da hepimizin başladığı hayatın paralelliğidir. Babanız size,
bahçede yürürken, arıların soktuğunu ya da güllerin güzel koktuğunu söylediğinde,
felsefesinin en iyisini çıkarmaktan bahsetmediniz.
Arılar sizi soktuğunda, buna eğlenceli bir tesadüf demediniz.
Gül güzel koktuğunda, "Babam kaba,
barbar bir semboldür, (belki de bilinçsizce) çiçeklerin koktuğu derin,
narin gerçekleri kutsallaştırır." demediniz. Hayır: babana inandın,
çünkü onu gerçeklerin yaşayan bir kaynağı olarak bulmuştun, senden
daha fazlasını gerçekten bilen bir şey; sana yarın da, bugün de gerçeği söyleyecek bir şey. Ve eğer bu baban için doğruysa,
annen için daha da doğruydu; en azından bu kitabın adandığı benimki için doğruydu. Şimdi, toplum kadınların boyunduruğu hakkında
oldukça boş bir telaş içindeyken, hiç kimse her erkeğin
kadınların tiranlığına ve ayrıcalığına, eğitimin
sadece onların tarafından yönetildiği gerçeğine ne kadar borçlu olduğunu
söylemeyecek:
çünkü bir çocuk, ona bir şey öğretmek için çok geç olduğunda okula gönderilir. Gerçek şey zaten yapıldı,
ve Tanrıya şükür ki neredeyse her zaman kadınlar tarafından yapılır. Her erkek
sadece doğmuş olarak kadınlaştırılır. Erkeksi kadından bahsederler;
ama her erkek dişileştirilmiş bir erkektir. Ve eğer erkekler bu kadın ayrıcalığına karşı protesto etmek için Westminster'a yürürse, onların alaylarına katılmam.

Çünkü bu sabit psikolojik gerçeği kesinlikle hatırlıyorum;
bir kadının otoritesi altında olduğum zamanın tam da en ateşli ve macera dolu zamanlarıydı. Tam da annem karıncaların ısırdığını söylediğinde ve kışın kar yağdığında (söylediği gibi); bu yüzden tüm dünya benim için
harika gerçekleşmelerin olduğu bir masal diyarıydı ve sanki kehanet üstüne kehanetin gerçekleştiği
bir İbrani çağında yaşıyor gibiydim. Çocukken bahçeye çıktım ve benim için korkunç bir yerdi,
tam da bir ipucum olduğu için: eğer hiçbir ipucum olmasaydı korkunç değil, evcil olurdu. Sadece anlamsız bir vahşi doğa bile
etkileyici değildir. Fakat çocukluk bahçesi büyüleyiciydi,
tam da her şeyin sırayla öğrenilebilen sabit bir anlamı olduğu için. Santim santim, tırmık denen çirkin şeklin nesnesinin ne olduğunu keşfedebilirdim; ya da ailemin neden bir kedi beslediğine dair karanlık bir varsayımda bulunabilirdim. Yani, Hristiyanlığı bir anne olarak kabul ettiğimden ve sadece bir şans örneği olarak görmediğimden beri, Avrupa'yı ve dünyayı
bir kez daha kedi ve tırmığın sembolik şekillerine baktığım küçük bahçeye benzettim; her şeye eski elf cehaleti ve beklentisiyle bakıyorum. Bu veya şu ayin veya doktrin bir tırmık kadar çirkin ve sıra dışı görünebilir; ancak deneyimle
bu tür şeylerin bir şekilde çimen ve çiçeklerle sonuçlandığını buldum. Bir din adamı
görünüşte bir kedi kadar işe yaramaz olabilir, ancak aynı zamanda o kadar büyüleyicidir,
çünkü varlığının garip bir nedeni olmalı. Yüzde bir örnek veriyorum; fiziksel bekaret için duyduğum o coşkuyla kendimde içgüdüsel bir akrabalık yok, ki bu kesinlikle tarihi Hristiyanlığın bir
izi olmuştur. Ancak kendime değil, dünyaya baktığımda, bu coşkunun yalnızca Hristiyanlığın bir iz değil, aynı zamanda Paganizmin bir iz, birçok alanda yüksek insan doğasının bir iz olduğunu algılıyorum. Yunanlılar Artemis'i oyarken, Romalılar rahipleri cübbe giydirirken bekaretini hissettiler,
büyük Elizabeth dönemi oyun yazarlarının en kötüsü ve en çılgını,
dünyanın merkezi direği olarak bir kadının gerçek saflığına sarıldı.
Her şeyden önce, modern dünya (cinsel masumiyetle alay ederken bile)
kendini cinsel masumiyetin cömert bir putperestliğine,
çocuklara duyulan büyük modern tapınmaya attı. Çünkü çocukları seven herhangi bir adam,
onların tuhaf güzelliklerinin fiziksel seks imasıyla zedelendiğini kabul edecektir.
Hristiyan otoritesiyle birleşen tüm bu insan deneyimiyle,
ben sadece yanıldığımı ve kilisenin haklı olduğunu sonucuna varıyorum; ya da daha doğrusu
ben kusurluyum, oysa kilise evrenseldir.
Bir kiliseyi oluşturmak için her türden şey gerekir; o benden bekar olmamı istemiyor.
Ama bekarlara karşı hiçbir takdirim olmamasını,
müziğe karşı hiçbir kulağım olmadığı gerçeği gibi kabul ediyorum.
En iyi insan deneyimi, Bach konusunda olduğu gibi, bana karşıdır. Bekarlık, babamın bahçesindeki, bana tatlı veya korkunç adı söylenmemiş bir çiçektir. Ama bana her an
söylenebilir.

Bu nedenle, sonuç olarak, dini kabul etmemin sebebi budur ve sadece dinin dağınık ve seküler gerçeklerini değil. Bunu yapıyorum çünkü şey sadece bu gerçeği veya o gerçeği söylemedi, fakat kendisini bir gerçeği söyleyen şey olarak ortaya koydu.
Diğer tüm felsefeler açıkça doğru görünen şeyleri söyler;
sadece bu felsefe, doğru görünmeyen, fakat doğru olan şeyi tekrar tekrar söyledi. Tüm inançlar arasında tek başına ikna edicidir, çekici olmadığı yerde; doğru olduğu ortaya çıkar,
tıpkı bahçedeki babam gibi. Örneğin teozoflar reenkarnasyon gibi açıkça çekici bir fikri vaaz edeceklerdir; fakat mantıksal sonuçlarını beklersek, bunlar manevi kibir ve kastın
zulmüdür. Çünkü eğer bir adam kendi doğum öncesi günahları yüzünden bir dilenciyse,
insanlar dilenciyi hor görmeye eğilimli olacaktır. Fakat Hristiyanlık, asli günah gibi
açıkça çekici olmayan bir fikri vaaz eder; fakat sonuçlarını beklediğimizde, bunlar acı ve kardeşliktir ve bir kahkaha ve acıma
gök gürültüsüdür; çünkü sadece asli günahla dilenciye acıyabilir ve krala güvenmeyebiliriz. Bilim adamları bize sağlık sunar,
açık bir fayda; ancak daha sonra, sağlıkla kastettikleri şeyin bedensel kölelik ve ruhsal sıkıntı olduğunu keşfederiz.
Ortodoksluk bizi cehennemin aniden eşiğinden zıplatır; ancak daha sonra, zıplamanın sağlığımız için
çok faydalı bir atletik egzersiz olduğunu anlarız. Ancak daha sonra, bu tehlikenin tüm dram ve romantizmin kökü olduğunu anlarız.
İlahi lütuf için en güçlü argüman, basitçe onun lütufsuzluğudur.
Hristiyanlığın sevilmeyen kısımları incelendiğinde, insanların
tam da dayanakları olduğu ortaya çıkar. Hristiyanlığın dış halkası
etik inkarların ve profesyonel rahiplerin katı bir muhafızıdır;
ama bu insanlık dışı muhafızın içinde eski insan hayatını
çocuklar gibi dans ederken ve erkekler gibi şarap içerken bulacaksınız; çünkü Hristiyanlık
pagan özgürlüğü için tek çerçevedir. Ancak modern felsefede durum tam tersidir; açıkça sanatsal ve özgürleşmiş olan dış halkasıdır; umutsuzluğu içeridedir.

Ve umutsuzluğu şudur ki, evrende herhangi bir anlam olduğuna gerçekten inanmaz; bu nedenle
hiçbir romantizm bulmayı umamaz; romantizmlerinin hiçbir konusu olmayacaktır. Bir insan
anarşi ülkesinde hiçbir macera bekleyemez. Ancak bir insan
otorite ülkesinde seyahat ederse herhangi bir sayıda macera bekleyebilir. Şüphecilik ormanında hiçbir anlam bulamaz;
ancak doktrin ve tasarım ormanında yürüyen insan giderek daha fazla anlam bulacaktır. Burada her şeyin kuyruğuna bağlı bir hikayesi vardır, tıpkı babamın evindeki aletler veya resimler gibi;
çünkü burası babamın evidir. Başladığım yerde bitiyorum --doğru uçta.
Sonunda tüm iyi felsefenin kapısından girdim.
İkinci çocukluğuma
geldim.

Fakat bu daha büyük ve daha maceracı Hristiyan evreninin
ifade edilmesi zor bir son işareti vardır; yine de tüm meselenin bir sonucu olarak onu ifade etmeye çalışacağım. Din hakkındaki tüm gerçek tartışma
baş aşağı
doğmuş bir adamın ne zaman doğru şekilde
yukarıya çıktığını söyleyip söyleyemeyeceği sorusu etrafında döner. Hristiyanlığın
birincil paradoksu, insanın sıradan halinin onun aklı başında veya mantıklı hali olmamasıdır; normalin kendisi bir anormalliktir.
Düşüşün en içteki felsefesi budur. Sir Oliver Lodge'un
ilginç yeni Katekizmi'nde ilk iki soru şuydu:
"Sen nesin?" ve "Peki, İnsanın Düşüşünün anlamı nedir?"
Kendi kendime sorulara cevaplar yazarak eğlendiğimi hatırlıyorum;
ama çok geçmeden bunların çok bozuk ve agnostik cevaplar olduğunu fark ettim.
"Sen nesin?" sorusuna sadece "Tanrı bilir." diyebildim.
Ve "Düşüşle ne kastediliyor?" sorusuna da Tam bir samimiyetle cevap verebilirdim, "Ne olursam olayım, kendim değilim."
Bu, dinimizin başlıca paradoksudur; hiçbir zaman tam anlamıyla bilmediğimiz bir şey, sadece kendimizden daha iyi olmakla kalmaz,
aynı zamanda kendimizden daha doğaldır. Ve bunun
sayfaların başladığı deneysel test olan yastıklı hücre ve açık kapı testi dışında gerçekten hiçbir testi yoktur.
Ancak
ortodoksluğu tanıdığımdan beri zihinsel özgürleşmeyi tanıdım.
Ancak sonuç olarak, bunun nihai neşe fikrine özel bir uygulaması vardır.

Paganizmin neşe dini ve Hristiyanlığın üzüntü dini olduğu söylenir; Paganizmin saf üzüntü ve Hristiyanlığın saf sevinç olduğunu kanıtlamak da aynı derecede kolay olurdu. Bu tür çatışmalar hiçbir şey ifade etmez ve hiçbir yere götürmez. İnsanın her şeyi hem neşe hem de üzüntü içermelidir;
ilgi duyulan tek konu, bu iki şeyin nasıl dengelendiği veya bölündüğüdür. Ve gerçekten ilginç olan şey şudur,
pagan (çoğunlukla) yeryüzüne yaklaştıkça daha mutlu ve daha mutluydu,
ama göklere yaklaştıkça daha üzgün ve daha hüzünlüydü.
En iyi Paganizmin neşesi, Catullus'un
veya Theocritus'un şakacılığında olduğu gibi, gerçekten de minnettar bir insanlık tarafından asla unutulmayacak ebedi bir neşedir.
Ama hepsi hayatın gerçekleriyle ilgili bir neşedir,
kökeniyle ilgili değil. Pagan için küçük şeyler
dağdan fışkıran küçük dereler kadar tatlıdır; ama geniş şeyler
deniz kadar acıdır. Pagan kozmosun tam özüne baktığında
donup kalır. Sadece despot olan tanrıların arkasında
ölümcül olan kaderler oturur. Hayır, kaderler ölümcül olmaktan daha kötüdür;
ölülerdir. Ve rasyonalistler antik dünyanın
Hristiyanlardan daha aydınlanmış olduğunu söylediklerinde,
kendi bakış açılarına göre
haklıdırlar. Çünkü "aydınlanmış" dediklerinde, tedavi edilemez bir umutsuzlukla
karanlıklaşmış demek istiyorlar. Antik dünyanın
Hristiyan dünyasından daha modern olduğu son derece doğrudur. Ortak bağ,
antiklerin ve modernlerin her ikisinin de varoluştan,
her şeyden mutsuz olmaları, ortaçağların ise en azından bundan mutlu olmaları gerçeğindedir. Paganların, modernler gibi, her şey hakkında sadece sefil olduklarını özgürce kabul ediyorum - her şey hakkında oldukça neşeliydiler.
Orta Çağ Hıristiyanlarının sadece her şey hakkında barış içinde olduklarını kabul ediyorum - her şey hakkında savaş halindeydiler.
Ancak soru kozmosun birincil eksenine dönerse,
o zaman Floransa'nın dar ve kanlı sokaklarında Atina tiyatrosundan veya Epikuros'un açık bahçesinden daha fazla kozmik memnuniyet vardı. Giotto, Euripides'ten daha kasvetli bir kasabada yaşadı,
ama daha neşeli bir evrende yaşadı.

İnsanların büyük çoğunluğu küçük şeyler hakkında neşeli olmaya zorlandı,
ama büyük şeyler hakkında üzgün. Yine de (son dogmamı meydan okurcasına sunuyorum) böyle olmak insana özgü değildir. İnsan daha kendisidir,
insan daha insan gibidir, neşe onun içindeki temel şey olduğunda,
ve keder yüzeysel olduğunda. Melankoli masum bir ara oyun,
yumuşak ve geçici bir zihin çerçevesi olmalı; övgü ruhun kalıcı
nabzı olmalı. Karamsarlık en iyi ihtimalle duygusal bir yarı tatildir;
sevinç tüm şeylerin yaşadığı gürültülü emektir. Yine de,
pagan veya agnostik tarafından görülen insanın görünürdeki durumuna göre,
insan doğasının bu birincil ihtiyacı asla karşılanamaz.
Sevinç geniş olmalı; ancak agnostik için daraltılmalı,
dünyanın bir köşesine tutunmalıdır. Keder
bir yoğunlaşma olmalı; ancak agnostik için ıssızlığı düşünülemez bir sonsuzluk boyunca yayılmıştır. Buna baş aşağı doğmak diyorum. Şüphecinin gerçekten de altüst olduğu söylenebilir;
çünkü ayakları boş vecdlerle yukarı doğru dans ederken, beyni
uçurumdadır. Modern insana göre gökler aslında
yerin altındadır. Açıklama basittir; başının üstünde duruyor;
ki bu üzerinde durmak için çok zayıf bir kaide. Ama
ayaklarını tekrar bulduğunda bunu anlıyor. Hıristiyanlık aniden
ve mükemmel bir şekilde insanın doğru yolda olma yönündeki ata içgüdüsünü tatmin ediyor;
onu şu şekilde en üst düzeyde tatmin ediyor; inancına göre sevinç devasa bir şeye, üzüntü ise özel ve küçük bir şeye dönüşüyor.
Üstümüzdeki tonoz sağır değil çünkü evren bir aptal;
sessizlik sonsuz ve amaçsız bir dünyanın kalpsiz sessizliği değil.
Daha ziyade etrafımızdaki sessizlik, bir hasta odasındaki ani dinginlik gibi küçük ve acınası bir dinginlik. Belki de trajediye bir tür merhametli komedi olarak izin veriliyor: çünkü ilahi şeylerin çılgın enerjisi bizi sarhoş bir komedi gibi yere serer. Kendi gözyaşlarımızı meleklerin muazzam hafifliklerini
alabileceğimizden daha hafife alabiliriz. Bu yüzden belki de yıldızlı bir sessizlik odasında oturuyoruz,
göklerin kahkahası bizim duyamayacağımız kadar yüksek.

Paganların küçük reklamı olan sevinç, Hıristiyanların devasa sırrıdır. Ve bu kaotik cildi kapatırken, tüm Hıristiyanlığın geldiği
tuhaf küçük kitabı tekrar açıyorum; ve
yine bir tür onay tarafından rahatsız ediliyorum. İnciller'i
dolduran muazzam figür, bu konuda olduğu gibi, diğer her konuda da,
kendilerini uzun sanan tüm düşünürlerin üstündedir. Onun acısı
doğaldı, neredeyse sıradandı. Stoacılar, eski ve modern,
gözyaşlarını gizlemekten gurur duyarlardı. O, gözyaşlarını asla gizlemedi;
Gözyaşlarını,
herhangi bir günlük görüntüde, örneğin memleketinin
uzak görüntüsünde, açık yüzünde açıkça gösterdi. Yine de bir şey gizledi.
Ciddi üstinsanlar ve emperyal diplomatlar,
öfkelerini dizginlemekten gurur duyarlar. O, öfkesini asla dizginlemedi. Tapınağın ön basamaklarından
mobilyaları fırlattı ve insanlara Cehennem'in lanetinden
nasıl kurtulmayı beklediklerini sordu. Yine de bir şey engelledi.
Bunu saygıyla söylüyorum; o parçalanmış kişilikte
utangaçlık olarak adlandırılması gereken bir iplik vardı. Dua etmek için bir dağa çıktığında
tüm insanlardan sakladığı bir şey vardı. Ani sessizlik veya aceleci izolasyonla sürekli olarak örttüğü bir şey vardı. Tanrı'nın yeryüzünde yürürken bize gösteremeyeceği kadar büyük bir şey vardı; ve ben bazen bunun O'nun neşesi olduğunu hayal ettim.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHODOXY***


******* This file should be named 130.txt or 130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

