*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Representative Plays by American Dramatists: 1856-1911: Francesca da Rimini (Amerikan Dramatistlerinin Temsili Oyunları: 1856-1911: Francesca da Rimini)
Yazar: George Henry Boker
Yayın Tarihi: July 23, 2004 [EBook #13005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Representative Plays by American
Dramatists: 1856-1911: Francesca da Rimini, by George Henry Boker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Representative Plays by American Dramatists: 1856-1911: Francesca da Rimini

Author: George Henry Boker

Release Date: July 23, 2004 [EBook #13005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCESCA DA RIMINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

FRANCESCA DA RIMINI

_BİR TRAGEDİ_

Francesca, senin ölümünle birlikte

benim fanno triato e pio.--DANTE.

_Inferno, v. 75 seq._

[İllüstrasyon: GEORGE HENRY BOKER]

GEORGE HENRY BOKER

(1823-1890)

George Henry Boker ismi bir grup arkadaşlığı çağrıştırır--bir grup adam, mektupların peşinde koşmaya yemin etmiş ve şiir tapınağına tapan. Yayımlanmış mektuplarının ve izlenimlerinin sayfalarında Boker'ın mizacının ve karakterinin birçok hoş yönü saklı olan bu adamlar Bayard Taylor, Richard Henry Stoddard ve Charles Godfrey Leland'dı. İkincisi Amerikan edebiyatında "Hans Breitmann" olarak bilinir. Bu dört kişi, hayatlarının farklı dönemlerinde "ayrılmazlar" olarak adlandırılabilirdi; birbirlerinin gelişimini o kadar yakından izliyorlardı, birbirlerinin edebi eserlerini o kadar dikkatle bekliyorlardı ve birbirlerine şiir yazıyorlar ve ara sıra Boker'da buluşup pazar günleri altın değerinde sohbetler ediyorlardı. Şiir onlar için bir tutkuydu ve ikisi -Boker ve Taylor- diplomatik görevlerle yurtdışına gönderildiklerinde bile İlham Perisi'ni terk ettikleri söylenemezdi; edebi faaliyetleri sadece durdurulmuştu. Dördünden biri olan Stoddard, Boker'in yanında, eğitim avantajlarının olmaması nedeniyle genellikle belli bir çekingenlik hissediyordu; ancak Boker'in nezaketi karşısında - kültürün en gerçek anlamıyla beraberinde gelen bir özellik - kısa süre sonra kendini Boker'e üslup meseleleri, İngilizce diksiyonunun nitelikleri ve o günlerde sıkça konuşulan Amerikan edebiyatının durumu hakkında yazarken buldu. Boker, 6 Ekim 1823'te Philadelphia'da doğmuştu; zengin bir bankacı olan Charles S. Boker'ın oğluydu. Boker'ın mali uzmanlığı, 1838-40'taki panik yıllarında Girard Ulusal Bankası'nı ayakta tuttu. 1857'deki ölümünden sonra itibarı zedelenen Boker'ın, yıllar sonra oğlu tarafından "Ölüler Kitabı"nda savunulması, Tennyson'ın "Anısına" adlı eserini yansıtıyordu. Boker'ın hem şair hem de oyun yazarı olarak her zaman başlıca sınırlaması olan basmakalıp ifadelerle işaretlenmişti. Rahat ve zarif bir ortamda büyüdü, hazırlık eğitimini özel okullarda aldı ve 1840'ta Princeton'a girdi. Boker ile akraba olan ve onunla birlikte erken yaşlarında birlikte olan ve tiyatroya her zaman sevgi gösterdiğini itiraf eden Leland'ın ifadesine göre, genç üniversite öğrencisinin çocukken onu belirleyen aynı tavır ayrıcalığını taşıdığını ve bir diplomat olarak ona sarıldığını öğreniyoruz. Bu ikisi birlikte çocukken "Percy's Reliques", "Don Quixote", Byron ve Scott'ı okurlardı ve ikisi de Princeton'da iken Boker'ın odası yurttaki tek halıya sahipti ve duvarları üniversitedeki en güzel kitapların raflarıyla doluydu. "Sadece bir okul çocuğuyken," diye yazmıştı Leland, "Boker'ın şiir bilgisi olağanüstüydü. Dokuz yaşındayken bile, yıllar sonra büyük bir aktör tarafından -sanırım Forrest'tı- Amerika'nın en iyi okuyucusu olarak nitelendirilmesine neden olan o harika yeteneği gösterdiğini hatırlıyorum... Üniversitedeyken ... Shakespeare ve Byron favorileriydi. Bazen Wordsworth ve Coleridge'e olan düşkünlüğüm için bana sorular sorardı. İkimiz de Shelly'yi tutkuyla severdik."

Aslında, Leland, Boker'ın "Lakers" ile alay etmeye meyilli olduğunu iddia ediyor;
eğer onları inceleseydi, kendi şiirine eksik olan bir ifade doğallığı katmış olurdu.

O, kendi zamanında Princeton'ın tam bir şairiydi, tam bir beyefendi Bohem'di. "O," diye yazıyor Leland, "Philadelphia ve New York'un tüm sefahatine, zarif ve beyefendi bir şekilde oldukça aşinaydı." Kolay koşulları, onun 
bilginliğe olan zahit zevkini at sırtında gezmekle dengelemesini mümkün kıldı. Neredeyse
mükemmel olan bu başarıya, boks, eskrim ve
dans gibi yetenekli yeteneklerini de ekledi. 1842'de Princeton'dan mezun oldu ve Leland'ın bize bıraktığı onun tanımı, on dokuz yaşında, altı fit boyunda, o sırada yapılmış olan heykel büstünün "Lord Byron'ın sıradan büstleri kadar" kendisine benzemediğini ortaya koyuyor. Daha sonraki yıllarda Hawthorne'a çarpıcı bir şekilde benzediği söylendi. Maryland'li Bayan Julia Riggs ile evliliği, aslında mezuniyetinden kısa bir süre sonra, diplomatik yıllarında kendisine iyi hizmet edecek bir meslek olan hukuk okurken gerçekleşti, ancak şiirin daha güçlü çekimi için onu terk etti, destek için onu zorlamaya gerek kalmadan ilham perisini kur yapabilirdi. Yine de edebiyatla başkaları için para kazandıran bir meslek olarak ilgileniyordu. 26 Nisan 1851'de Stoddard'a şöyle yazdı: "Ah! Ah! Dick, bir Amerikalı yazarın dergi yazılarıyla geçinememesi üzücü değil mi? Ve bu tamamen uluslararası telif hakkı yasamızın olmamasından kaynaklanıyor. Elbette dergi yazarlarının ücret alıp almaması benim için pek önemli değil; ama senin için ve binlerce kişi için çok önemli." 1847'ye kadar geçen süre yurtdışı seyahatlerinde geçti, ancak bu arada edebi başarının hiç de azımsanmayacak bir göstergesi olarak, Princeton'ın bu dönemde ona edebiyat alanındaki başarısı nedeniyle M.A. derecesi vermesi ilginçtir.

1848, Boker için önemli bir yıldı. İlk şiir kitabı olan "The Lessons of Life, and other Poems"un yayınlanmasına tanık oldu ve onu Bayard Taylor ve R.H. Stoddard ile tanıştırdı. Taylor, 13 Ekim'de Mary Agnew'e bu vesileyle şunları yazdı:

"Calaynos" adlı trajedinin yazarı olan genç Boker, ziyarete geldi ve bu gece benimle birkaç saat geçirdi. O da bir başka kahraman, çok önemli, görkemli bir ölümlü! O bizim grubumuzdan biri ve bence bir yazar olarak
yüksek üne kavuşmaya mahkum. Neredeyse benimle aynı yaşta,
belki bir veya iki yaş büyük ve aynı hisleri
yaşadı, aynı mücadeleyi verdi ve şimdi aynı meydan okuyan ruhla
ayakta duruyor.

Bu arkadaşlık, mükemmel bir manevi sempati ve dikkat çekici dışsal benzerlikler ve zıtlıklardan oluşuyordu. Bir otorite, onların son yılları hakkında şunları yazmıştı:

Bazı açılardan, o ve arkadaşı Bayard Taylor birbirleriyle ilginç bir
karşıtlık oluşturuyorlardı. İşte Boker [yaklaşık
1878] yurtdışındaki diplomatik hizmetten yeni dönmüştü; ve burada da, Berlin'e bakan olarak yurtdışına giden Taylor vardı. İkisi de şairdi; ikisi de Pennsylvanialı ve arkadaştı; ve fiziksel olarak büyük, etkileyici bir duruşa sahip adamlardı; yine de çok farklı tiplerdi. Boker, iri yarı ve tavırlarında biraz soğukkanlılık olsa da (belki de Hollandalı ataları olan ve Fransa'dan gelip İngiltere'ye bir şube
göndermiş olan Bocher'lardan türemişti, buradan da Amerikan ailesi türemişti), nazik, cilalı ve biraz çekingendi. İngiliz ataları, Taylor'ın Pennsylvania'daki ailesi gibi, Dostlar Derneği'ne üyeydiler; bu da ortak bir noktaydı. Ancak Taylor'ın görünüşü, arkadaşlarının hatırlayacağı gibi, biraz blöf ve
sertti; tavrı içten ve açıktı. Bu nedenle, edebi hayata atılan Boker, gayretle yazmaya başladı. Taylor'ın bahsettiği trajedi "Calaynos", 1848'de iki kez sahnelendi ve ertesi yıl Samuel Phelps tarafından 10 Mayıs'ta Londra'daki Sadler's Wells Tiyatrosu'nda oynandı. 29 Mayıs 1849'da New York Tribune ofisinden Taylor şunları yazdı:

Bu sabah hoş geldiniz mektubunuz geldi ve kalbimin derinliklerinden
bununla sevinç duydum. Bu şöhretin verdiği zafer hissini çok iyi hayal edebiliyorum... Hemen Londra "Times" gazetesini aradım ve "Calaynos"un ikinci gece için
reklamını gördüm. Griswold'a gösterdim ve o da en az benim kadar
şaşırdı ve sevindi. Elbette kitabında bundan bahsedecek. Sizin için çok _satılacak_, özellikle de şu anda, "Anne Bullen" [sic.] ile
çıktığınız zaman. Yarın sabahki "Tribune"de bununla ilgili bir duyuru yapmamak olmaz.

Bazı yetkililer, Boker'in izni olmadan Phelps tarafından verildiğini söylüyor. Şairin gelini Bayan George Boker'in elinde bulunan Boker'in el yazmalarını inceleyen bir başkası, Barrett'in oyunu
vermeye hazırlık olarak oyunda kesintiler yaptığını, hatta Boker'in oyunu kısmen
düzelttiğini kaydediyor. Amerikan prömiyeri, 20 Ocak 1851'de Philadelphia Walnut Street Tiyatrosu'nda James E. Murdoch için ayrılmıştı ve aynı tiyatroda E.L. Davenport tarafından Nisan 1855'te yeniden canlandırıldı. Stoddard'ın söylediği gibi, "Dr. Bird ve Yargıç Conrad'ın Forrest ve halefleri için yazdığı oyunlar, Poe'nun 'Politikacı'sı, Sargent'ın 'Velasco'su, Longfellow'un 'İspanyol Öğrencisi' hakkında bir şeyler bilmek gerekir - ne kadar çok olursa o kadar iyi." 

Bu ilk dramasında seçtiği konu, Boker'ın zihninin romantik mesafeliliğini gösteriyordu, çünkü Leland'ın kendisinin "pratik, ruhsuz, Gradgrind çağı" olarak tanımladığı şeyden kaçmak için her zaman endişeliydi. Aslında, Boker henüz kendini bulamamıştı; daha sonra olduğu insanların öğrencisi olmaktan çok kitap aşığıydı. 

"Chaucer'ı güç için okuyun," diye öğütler Stoddard'a 7 Ocak 1850'de, "Spenser'ı rahatlık ve tatlılık için okuyun, Milton'ı yücelik ve düşünce için okuyun, Shakespeare'i tüm bunlar için okuyun,
ve yalnızca ona ait olan başka bir şey için okuyun. Yaşınızdan olabildiğince
uzaklaşın."

Bu genç adamlar hemen kabul görmediler ve zamanın
faydacı ruhunu kendilerine karşı olarak gördüler. Stoddard Boker bir keresinde şöyle itiraf etti: "Şiir örs üzerinde dövülse, baltayla kesilse,
ya da değirmende eğrilse, aman Tanrım, insanlar bu sürece nasıl da şaşırırdı!
Ne güç, ne emek, ne yaratıcılık!"

Boker'ın Stoddard ile yazışmaları, 5 Eylül 1849 tarihli bir mektupla başladı ve Londra Haymarket Tiyatrosu'nun yeni trajedisi "Anne Boleyn" için yaptığı teklifleri duyurdu ve bunları sayfalar halinde göndermeyi düşünüyordu. "Ayrıca, Bayan Cushman'ın bunu bu ülkede ortaya çıkaracağından da eminim," diye duyurur,
"eğer güçlerinin buna uygun olduğunu düşünürse."

Boker'in kalemi enerjikti ve hayal gücünün ne kadar
verimli olduğunu gösteren bir yürüyüşle hareket ediyordu. "Ayrılmazlar" resmi gazetecilik eleştirileri karşısında birbirlerine
yol gösteriyorlardı. Taylor, "Anne Boleyn"i "Calaynos"tan çok daha önce ilan ederek, bunun
süreceğini kehanet etti. "Hadi canım şairim," diye ikaz eder, "yakında seni isteyerek lanetleyecek olanları lanetleme sırası sana gelecek." Bu arkadaşlar birlikte, her zaman şiirle halkın gözdesi kalesine
saldırmayı planlamışlardı, ancak Boker tiyatronun çekiciliğini sürdüren tek kişi gibi görünüyor. 12 Ağustos 1850'de Stoddard'a "Nişan"ın gelecek ay sahneleneceği haberini gönderiyordu. İyi bir ruh hali içinde şöyle yazıyor:

Yönetici, olağandışı bir özen ve ihtişamla sahneye koyuyor.
Pullar ve kırmızı flaneller baştan sona alev alev.
Hatta perdenin önüne at sırtında çıkmayı, hatta
tüm performansı atlı yapmayı ve
beşinci perdede bir su aygırı tanıtmayı bile düşünüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?
Siz ve zavallı sözleriniz hiç böyle bir ihtişam gördünüz mü?
Eğer oyun _buraya_ gelirse, siz cahil New Yorklular, oğluyla
çok gurur duyan şehirde yüzüncü gecesini geçirdikten hemen sonra onunla
aydınlanacaksınız.

Bu, sahnelenen ikinci eseriydi, "Anne
Boleyn", tahtaları hiç görmedi. "The Betrothal", 25 Eylül 1850'de Philadelphia Walnut Street Theatre'da sahnelendi ve aynı yılın 18 Kasım'ında New York'ta açıldı. Taylor, 4 Aralık'ta yazarına şöyle yazdı: "Geçen geceyi izledim... Bir oyunculuk oyunu olarak tahmin ettiğimden bile daha iyiydi, ama çok kötü oynanmıştı. Her yerden sadece iyi şeyler duydum. "
Elizabethvari bir tondaydı, Willis, Sargent ve diğerleri gibi Amerikalı yazarlar tarafından oynanan
romantik dramanın ruhuna oldukça uygundu. 1853'te Londra'da sunulduğunda nasıl karşılandığı, Boker'in Stoddard'a 9 Ekim 1853 tarihli mektubunda yansıtılmıştır:

"Nişan" ile ilgili _Times_ duyurusunu okudum. Diğer
gazete eleştirilerinin çoğuna göre tatlıdır.... Buna rağmen,
ve düşmanlarımın hesaplarını otorite olarak kabul etsem de, oyun
o en zor durumda, ilk gecede seyirciler arasında alışılmadık derecede başarılı oldu.... Oyun, İngiliz adaletsizliğinin bir anıtı olarak duruyor. Dikkat edin, felakete neden olan önyargı değildi; "Calaynos"un onları zamanında uyardığı
sahnelerinde yer edinememe korkusuydu.

"The Widow's Marriage", el yazması olarak yazılmış ve asla yayınlanmamış,
Marshall tarafından kabul edildi, Ceviz, ve Boker tarafından Stoddard'a 12 Ekim 1852'de yazılan bir mektupta, onun karşılaştığı en büyük engelin başrolü üstlenecek birini bulamaması olduğu belirtiliyor. Stoddard'ın kendi yorumu şuydu:

Hiç sahnelenip sahnelenmediğini bilmiyorum ama söylememeliyim, çünkü baş karakter _Lady
Goldstraw_ rolü, hatırladığım kadarıyla hiçbir aktrisin yaratıcısını tatmin edecek şekilde
dolduramayacağı bir rol. Bu karakterin (benim fikrim) hatası, modern bir
sahnede oynanmak için fazla iyi olması. İki yüz yıl önce antik çağ için yazılmış olması gerekirdi.

Boker, o zamanlar kendisini "üretken" olarak nitelediğinde haklıydı. El yazmasındaki işaretlere göre, 1851'de "All the World a Mask" adlı bir eser üretmişti ve 1852'de "Miscellaneous Poems" ile birlikte yayınlanan dramatik bir taslak olan "The Podesta's Daughter"ı yazmıştı. Bu yılın sonuna doğru "Leonor de Guzman"ı tamamladı. "Onun tarihi," diye yazıyor Stoddard'a 14 Kasım'da, "İspanyol Kroniklerinde Kastilya Kralı XII. Alfonso ve oğlu Zalim Petro'nun saltanatlarıyla ilgili
bulabilirsiniz. Dünyada o dönemin İspanyol tarihinde bulunan türden tarihi trajedi konuları yoktur. Ona o kadar aşık oldum ki, 'Don Pedro'nun 'Leonor de Guzman'ını takip etmeyi planlıyorum. Leland'ın yargısına göre, mevcut trajedi hem dolap hem de sahne için
yazdığım en iyi oyun. Belki de onunla aynı fikirde olmaya çok hazırım, ama bunu söylemeden çok önce ben de aynı yargıya varmıştım."

Bu trajedi, 3 Ekim 1853'te Philadelphia Walnut Street Tiyatrosu'nda ve 24 Nisan 1854'te New York Broadway Tiyatrosu'nda sahnelendi. Boker, arkadaşlarına, kahramanının rolü için yeterince yetenekli bir aktris hakkındaki olağan endişesini belirten bir mektup yazdı. Sonunda, Philadelphia galası için Julia Dean'e karar verildiğinde, açılış performansından sonra Stoddard'a kararını şöyle ifade etti: "Bayan Dean, fiziğinin izin verdiği kadarıyla, rolünü takdire şayan bir şekilde ve güzellikleri olarak adlandırdığınız her şeyi tam olarak takdir ederek oynadı." Arkadaşlarıyla bu yazışma yıllarında Boker, _şiirsel_ ve _dramatik_ üslup arasındaki farkı kendi kendine belirliyordu.

"Ciddiyim, Dick," diye yazıyor Stoddard'a 6 Ekim 1850'de, "benim fikrime göre, Milton'ın küçük şiirlerindekine eşit, senin amaçların için bir İngilizce diksiyon
yok. Elbette, 'Kayıp Cennet'in diksiyonuna ulaşmaya çalışan veya Shakespeare'in muazzam stiline ulaşmaya çalışan herhangi bir adam yoğun bir eşek olurdu. Ancak, işleri karıştırmamalısın. Lirik diksiyon bir şeydir--Dramatik diksiyon başka bir şeydir, ifadenin en büyük gücünü ve özlülüğünü gerektirir--ve Epik diksiyon daha da başka bir şeydir; bunun Lirik ve Dramatik arasında bir şey olduğunu düşünüyorum, ilkinin tüm ihtişamıyla, ikincisinin tüm gücüyle. "

Taylor'a da aynı şekilde yazmış olmalı, çünkü
sonrakinden gelen bir mektupta, yavaş büyüyen bir dramatik tarzın ne olması gerektiğini tam olarak anladığı güvencesi var. Ancak Boker tamamen tiyatro taleplerine bağlı değildi; yine de sahneye, şiirsel dolaylılığa sadakat ile doğrudan diyalog gerekliliği arasında kalmış şairin ruhuyla yaklaşıyordu. 12 Ocak 1853'te Stoddard'a şöyle yazıyor:

Bu ülkede tiyatrolar iyi durumda; oyunlarımı yazdığım
kadar hızlı yakmam için bana her türlü teşvik sunuluyor. Yine de ne yapabilirim? Oyunlarımı basarsam,
oyuncular onları alır, keser, değiştirir ve oynarlar,
kendi lanetlenmemde bana hiç el uzatmazlar. Bu,
cennetsel titizliğin bile ötesinde bir şeydir; ve böylece, her durumda,
kendi oyunum olduğunun gururlu bilinciyle kendi yıkımıma doğru ilerliyorum. _Bu arada_, "Calaynos"umun İngilizce oyunculuk kopyasını hiç okudunuz mu? Benzer malzemelerden daha kötü bir şey asla
uygulanmamıştır.

"The Bankrupt" adlı oyunun 1853'te "Francesca da Rimini"nin yazılmasından önce mi sonra mı yazıldığına dair bir belirleme
yolumuz yok; ancak Boker'in modern bir tema üzerine denediği tek oyun olması nedeniyle sahne kariyerinde el yazması biçiminden daha fazla ilerlememiş gibi görünüyor. Sonra, Dante'de anlatılan ve birçok yazar tarafından drama ve şiirde kullanılan Francesca aşk hikayesinin izini sürdüğü anlaşılıyor. Mevcut koleksiyonda yer alan ve kendi başına analiz ve tarih gerektiren, en iyisi olduğu kabul edilen bu oyundur.

Taylor'ın 1855'te Boker'e ithaf ettiği "Poems at Home and Abroad" adlı koleksiyonu, ikisinin en iyi coşkularını kitap biçiminde bir araya getirme olasılıkları üzerinde sürekli olarak konuşmuş olması gerektiğini düşündürüyor. Taylor, 30 Haziran 1850'de şöyle yazmamıştı: "Sonbaharda bir şiir kitabıyla çıkmalısın. Stoddard da öyle yapacak ve sanırım ben de öyle yapacağım. 'Şarkın', 'Sir John', 'Kadeh' ve diğer şeylerle büyük bir cilt alabilirsin... Yayıncı göstericiler elbette bizim harika niteliklerimizi sergileyecek ve kalabalığın içindeki hırlayan eleştirmenler dişlerini gösterecekti; ancak Parkman ve Webster'ın balmumu heykelleri kadar etkilenmezdik, ancak arada sırada kimse bakmıyorken birbirimize sinsice göz kırpabilirdik." İki arkadaş bir süredir ayrıydı, Taylor ise dünyanın üzerinde dolaşırken, Kahire'den, piramitlerin gölgesinden yazıyor ve Konstantinopolis'te (18 Temmuz 1852) "Doğanda bir Doğu dokunuşu var, George." diye haykırıyordu.

1856'da Boker, "Oyunlar ve Şiirler" adlı iki cildini basına hazırladı. Bir sone yazarı olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu ve bu, Daniel Webster'ın Washington'daki bir devlet yemeğinde kendisinden alıntı yapması geleneğiyle daha da arttı. O henüz yalnızca bir edebi şair ve adı genellikle Cilt 1'de tartışılan Philadelphia grubuyla ilişkilendirilen bir edebi oyun yazarıydı. Bu koleksiyonun II. [A]

Leland, 1868 Philadelphia'sını yazarken şöyle diyor:

[Bu] "'Emily Schaumbeg'in güzel olduğu ve
Penington'ın 'mağazasının' kitapseverlerin uğrak yeri olduğu, karın eski moda şiddetle yağdığı ve Üçüncü Cadde'nin eski moda paniklerle sarsıldığı, herkesin Offenbach için çılgına döndüğü, birinin Walnut Street Feribotundan New York'a doğru yola çıktığı, George Boker'ın dramalarını yazdığı ve George Childs'ın halk Maecenas'ını oynamaya başladığı Philadelphia'ydı." Walt Whitman'ın güçlü figürü çoğu zaman Broad Street'te yürürken görülebilirdi, gazetelere gömülmüş Horace Greely ise New York ile Philadelphia arasında bir teknede seyahat ederdi.

Boker'ın kalemini sadece Birlik Davasına çevirmekle kalmayan, aynı zamanda onu politik olarak bir Demokrat'tan sadık bir Cumhuriyetçi'ye dönüştüren İç Savaş'tı. Aslında, onun adı Philadelphia'daki Cumhuriyetçi partinin
rehabilitasyonuyla yakından bağlantılıdır. Sık sık, Buchanan'a ilk oyu verdiğini fark ettiğinde vicdanının kendisini birçok kez incittiğini itiraf etti. "Ondan sonra," dediği aktarılıyor, "kılıç çekildi; siyasetin sahneden tamamen kaybolduğunu fark ettim - artık sadece vatanseverlik veya sadakatsizlik meselesiydi." 1864'te yayınlanan "Savaş Şiirleri", "Bir Asker İçin Ağıt", "Philip Kearney'nin Ölümü Üzerine" ve "Kara Alay" gibi savaşçı ve ara sıra gösterdiği yeteneklere dair örnekler içeriyordu, ayrıca "Cumberland'da" ve "Lookout Dağı Muharebesi". Bu sıralarda, Boker'in önderlik ettiği Union League Kulübü kuruldu; çabaları sayesinde şehrin savaş ciddiyeti burada yoğunlaştı; 1863-71 yılları arasında sekreter olarak görev yaptı; 1879-84 yılları arasında Başkanı olarak görev yaptı; ve resmi tutumu, örgütün çeşitli yıllık raporlarında ölçülebilir. Fakat o zorlu günlerde bile - Kuzeyli ruhların askeri terslikler yüzünden gerilediği dönemde ve General McClellan'ın kararsızlığının ondan hicivli bir yaylım ateşi çektiği dönemde - "Geç
George" - 1865'te özel olarak basıldı - Boker'in düşünceleri şiirle ilgiliydi. Resmi ödüllü bilinci, dizeyi geliştirmeye hizmet etmedi. Harvard Phi Beta Kappa için yazdığı "Bizim Kahramanlık Temalarımız" - niyet dışında her şeyde vasattı, Taylor'ın ona yazdıklarını hatırlattı: "Harvard şiirim, [aynı kardeşlikten önce 1850'de okumuştu] olduğu kadar zayıftı, büyük bir alkışla karşılandı;
ama ne yazık ki! Yayımladım ve böylece mükemmellik geleneğini öldürdüm, bunu yapmasaydım Harvard'da hala
dolaşıyor olabilirdi."

1869'da Boker, "Koenigsmark, Tazıların Efsanesi ve Diğer Şiirler"i yayınladı ve bu, yurtdışından dönüşüne kadar ve Lawrence Barrett'ın "Francesca da Rimini"nin yeniden canlandırılmasıyla sahneye çıkması ve Boker'ın diğer çalışmalarına olan ilgisi, onu "Calaynos"u yeniden düzenlemeye ve "Nydia"yı (1885) hazırlamaya teşvik edecek kadar, daha sonra iki perdeden tam boyutlu bir dramaya "Glaucus" (1886) hazırlamaya teşvik etti, her ikisi de Bulwer'ın "Pompeii'nin Son Günleri"nden ilham aldı.

Başkan Grant, Boker'ı ABD Bakanı olarak İstanbul'a gönderdi (atama tarihi 3 Kasım 1871) - şüphesiz ulusal hizmetinin tanınması olarak verilen bir onur. Burada dört yıl kaldı ve "bu süre zarfında Suriyeliler tarafından Amerikan uyruklulara yapılan haksızlıkların tazminini sağladı ve biri suçluların iadesine, diğeri ise diğerinin hakimiyetindeki küçük uyrukluların vatandaşlığa alınmasına ilişkin iki anlaşmayı başarıyla müzakere etti." 22 Aralık 1871'de Union League Kulübü üyeleri tarafından kendisine bir resepsiyon verildi ve orada bulunanlar arasında Bayard Taylor, Valinin kadrosundan Albay George Boker ve Boker'in oğlu ve kardeşi Dr. Charles S. Boker vardı. Konuşma yapanlar arasında Donanma Bakanı Robeson ve Pensilvanya'dan ABD Senatörü Cameron vardı. Bryant, James T. Fields, Stoddard, Lowell, Longfellow, Aldrich, Curtis ve Stedman'dan tebrik mektupları alındı. Taylor bu vesileyle şunları söyledi: "Zihninin olgunluğunu ve sağlamlığını, entelektüel niteliklerinin ince dengesini biliyorum."

24 Aralık 1871'de Boker Leland'a şöyle yazdı:

Şu anda benim için en kıt şey zaman. Sana
sıkıntıda bir şilin verebilirim, ama yarım saat benim hakkımda
yazabileceğim bir makale değil... Bu arada, "M.K." ["Meister Karl"]'da Doğu'ya dair coşkunluğunun
Türk Misyonu'nu kabul etmemle bir ilgisi vardı; ve eğer
yalan söylüyorsan, seni bulacağım, ihtiyar.

Boker'in Türk manzaralarına olan coşkusu sınırsızdı, ama bir
diplomat olarak yaşadığı zorluklar dil bilgisizliğinden ve tercümanlara olan güvensizliğinden kaynaklanıyordu. Ancak Hükümeti onu başka bir göreve, Rusya Bakanlığına, transfer etmeye hazır olduğunda (3 Ocak 1875) Hilal ile çekişmesinden bıkmıştı ve Leland'a yazdığına göre "ayakkabılarımdan bu kasvetli eski şehrin tozunu silkelemek ve ayak parmaklarımı St. Petersburg'da donmaya hazırlamaktan" memnundu. Daha sonraki yıllarda "Doğu'dan o kadar nefret ediyorum ki, yaşayabileceğim başka bir toprak yoksa oraya geri dönmem." diyerek bu hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Rus sarayına terfisi, onu "gerçek diplomatik" olarak niteleyen bir Rus olan Ignatieff'ti, 1875'te gerçekleşti ve orada iki yıl kaldı. "Rusya'dayken," öğreniyoruz ki, "yabancı mahkemelerdeki bakanlarımız arasında İspanya'nın bizimle olan _Virginius_ konusundaki anlaşmazlığında onu mat edebilen tek kişiydi. St. Petersburg'daki İspanyol Büyükelçisini şaşırttı ve Gortschakoff'u Madrid'e bir mektup göndermeye ikna etti, bu da İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden özür dilemesine neden oldu; böylece ciddi
karmaşaların önüne geçti."

Diplomatik yaşam onun için tamamen tatsız değildi; onu her iki sarayda da popüler kılan sosyal bir ayrıcalığa sahipti, öyle ki, Çar, Boker'in görev süresinin sona ermesiyle birlikte Washington'a telgraf çekerek, onun görevde kalmasının mümkün olup olmadığını sordu. Porte'de, Lowell'ın Madrid'de yaşadığı gibi zorluklar yaşamıştı. Ancak sanatsal yapısı, çevresinin pitoreskliğine hızla yanıt veriyordu. "Bir mil uzağımda," diye yazıyor Leland Türkiye'den, "çünkü şu anda Boğaz'daki Therapia'da yaşıyorum, Çingene kabilesinin kara çadırlarının lezzetli bir kampı var." Rusya'dayken Leland'a sürekli olarak Çingeneler hakkında bilgi veriyordu.

Sultan'ın davetiyle Mısır'a gitti ve - sanki
1852'de Kahire'deyken Taylor'ın Boker'i de yanında götürme özlemini hatırlarcasına - Leland'ı da yanına alarak Nil Nehri'ne doğru bir yolculuğa çıktı, Leland'ı da ona eşlik etmesi için davet etmişti. Misraim'deki palmiyelerin altında, Emerson'la ilk karşılaşmasını yaşadı. Çeşitli yurtdışı seyahatleri zevkini
genişletmişti ve gördüklerine hemen tepki veriyordu. Leland şöyle yazıyor:

Louvre'da, Londra ve St. Petersburg'un büyük galerilerinde onunla birçok kez birlikte oldum ve Boulak Müzesi ve Nil tapınaklarındaki Mısır sanatının muhteşem ve garip kalıntılarını onunla birlikte inceledim, ancak bu konularda ne kadar bilgili olursa olsun, en büyük sonuçlarından daha samimi bir şekilde keyif alan birini hiç tanımadım.
Mısır'da gördüklerine karşı Emerson'dan çok daha fazla ilgi ve daha derin bir duygu gösterdiğini hatırlıyorum, o da aynı anda oradaydı ve her gün onunla sohbet ediyordum.

15 Ocak 1878'de Boker diplomatik hayattan çekildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, burada edebi çalışmalara devam etti, sahneye olan en büyük ilgisi Barrett'la olan ilişkisiyle yeniden canlandı. O dönemin edebi merkezlerinden biri olan Philadelphia'daki evi, Türk ikametgahının izlerini taşıyordu: Konstantinopolis'ten getirilen halılar, perdelerdeki Arap desenleri ve goblenli sandalyelerdeki zengin Doğu renkleri. Deneyimi, hislerinde olmasa da en azından ifadesinde yazısını etkilemek zorundaydı. Arkadaşı şair T. Buchanan Read'in (1822-1872) ölümünde yazdığı "Monody" adlı eserinde "tepelik Boğaz" ve "... Titreyen gözyaşlarımla Antik Asya'nın tepeleri kumaşlar gibi parlıyor..." gibi dizeler görüyorum. Daha 1855'te _U.S. Gazette
ve North American_ için "New Pastoral" adlı eserini Cowper ve Thompson'ın şiirleriyle karşılaştıran bir makale yazmıştı. Ancak Read bugün "Sheridan's Ride" adlı eseriyle tanınıyor. Boker'in metal parşömenler tasarlamaktan hoşlandığı bir
çalışma odası olduğu söylendi.

Şiirlerine olan kamusal ilgide hafif bir canlanma oldu ve bu da
kitaplarından birkaçının yeniden basılmasını gerektirdi. "Onu en son gördüğümde," diye hatırlıyor Stoddard 1890'da, "on yıldan biraz daha uzun bir süre önce Cedarcroft'taki Taylor'ın cenazesindeydi. Bir yamaçtaki mezara gittik ve eve geri döndük. Ve şimdi büyük çoğunluğa gitti!" Boker, 2 Ocak 1890'da Philadelphia'da öldü. "Motley ile birlikte tanınmış yazarlar listemizde yer alıyor," diye yazmıştı George Parsons Lathrop, "ve koşulların elverişsiz olduğu Philadelphia'da şiir yetiştirmiş olması, Motley'in koşulların tamamen elverişli olduğu Boston'da tarihe el atmış olmasından daha da dikkat çekicidir." 

Boker en çok "Francesca da Rimini" ile hatırlanır. Stoddard'a yazdığı 3 Mart 1853 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:

Buna güleceksiniz ama durum böyle. "Francesca da
Rimini" başlığı. Elbette hikayeyi biliyorsunuz, herkes biliyor; ama ne siz ne de başka hiç kimse benim
işlediğim gibi bilmiyor. Bu yeni girişimin başarılı olacağına büyük inancım var.
Bütün gün düşünüyorum ve bütün gece yazıyorum. Bu arada bu benim tuhaflıklarımdan biri: bir konu ruhumu ve bedenimi ele geçiriyor, bu da uygulamamın hızını açıklıyor. İlham perim
bir kasırgaya benziyor: beni yakalıyor, acele ettiriyor ve kariyerinin sonunda beni nefessiz bırakıyor.

Ve kısa süre sonra bunu, onun coşkusunun beyaz ateşini gösteren, sık sık alıntılanan mektup izledi:

"Francesca da Rimini" artık bittiğine göre, -cilalama hariç- etrafıma bakıp "sahip olma" durumum boyunca arkadaşlarımı nasıl ihmal ettiğimi görmek için zamanım var.
Elbette, bantling hakkındaki fikrimi bilmek istiyorsunuz; en azından bunu
istiyorsunuz diye varsayacağım. Öyleyse, "Francesca da Rimini"den önceki oyunlarımdan
daha çok memnunum. Sizin veya dünyanın onun hakkında ne söyleyeceğini söylemem imkansız; ama ikinizi de memnun etmiyorsa,
ne yaptığımı bilmiyorum. Oyun öncekilerden daha dramatik, yoğun tutkuların sergilenmesinde daha vahşi ve
sadece şiir açısından, hiçbirinden aşağı değil, hatta daha üstün. Bu oyunda daha önce hiç yapma cesaretimin olmadığı kadar çok şeye cesaret ettim, daha çok risk aldım. _Bu nedenle_, büyük bir
zafer değilse, kesinlikle büyük bir başarısızlık olacaktır. Yüzlerce tahminde, hikayeyi ele alma biçimimi
yakalayabileceğinizden şüpheliyim. Oyunla ilgili olarak sizi önyargılı
kılmaya çalışmayacağım; kararınız olumsuz olsa bile, kendiniz yargılamanızı tercih ederim. Ben şeytan değil miyim
ve hepsi hızlı kompozisyondan yana mı? Hızım beni korkutuyor ve
çalışmamın değerlerinden korkmama neden oluyor. Yine de, çalışmamı soğukkanlılıkla
gözden geçirdiğimde, ana tasarıma veya
ayrıntılarına itiraz edecek çok az şey buluyorum. Burada ve orada rötuş yapıyorum,
ama daha fazlasını yapmıyorum. Hızlı yazmamın sebebi,
tasarımım tamamen olgunlaşmadan önce asla kaleme kağıda koymaya çalışmamamdır. Asla tek bir fikirle başlamam, geri kalanı için şiirsel kompozisyonun parıltısına güvenmem. Bu lirik şiirde işe yarar,
ama dramatik için ölüm ve lanet olur. Ama bir düşünün!--yaklaşık üç haftada iki bin sekiz yüz dize! Böyle bir emeğe geri dönüp bakmak dehşet verici!
Size kompozisyon tarzımın tüm geçmişini birkaç kelimeyle anlatayım. Eğer sizin için ilginç değilse, benden
farklısınız ve sizi ilgilendiren konuların türünü yanlış anlıyorum.
Yazarken az yiyorum, hiçbir şey içmiyorum, meditasyon yapıyorum
işimle, kelimenin tam anlamıyla, bütün gün. Gece olduğunda
çok gergin ve heyecanlı bir halde oluyorum. Saat dokuz civarında yazmaya ve sigara içmeye başlıyorum ve iki egzersizi, _pari
passu_, sabahın dördüne kadar sürdürüyorum. Sonra yatağa
dönüyorum, puro dumanı ve şiirle yarı delirmiş bir şekilde, beş
saat uyuyorum ve ertesi güne ilki gibi başlıyorum. Normalde, yedi ila sekiz saat uyurum; ama yazarken, sadece beş,--sadece böyle zamanlarda daha fazla uyuyamadığım için.
Bu yaşam biçiminin sonucu, uzun bir çalışmanın sonunda, bitkin bir at gibi hemen çökmem ve hayatın olağan görevlerini yerine getirmek için yeterli enerjim olmamasıdır. Sağlığımın bunun altında ezildiğini hissediyorum,
ama aslında umursamıyorum. Şehitler arasında anılmak istiyorum.

Bu mektup yalnızca Boker'in işçilik yönteminin önemli bir göstergesi değil;
aynı zamanda, bir mektup yazarı olarak çekiciliğinin de ölçüsüdür. Çünkü, yakın
arkadaşlarıyla yazışmalarında, onlarla sohbet ederken olduğu kadar doğal,
güç ve parlaklık doluydu.
Taylor'ın, bir zamanlar, ailevi hastalık ve ölüm nedeniyle sıkıntıda olduğu bir zamanda, ona verdiği destekleyici teselli sözleri için teşekkür ettiğini görüyoruz; Leland'ın ise onun saf hayvani ruhunun sıcaklığında güneşlendiğini görüyoruz. Boker bir keresinde şu şekilde yazmıştı:

Sevgili ihtiyar Charley, uzun bir mektup boyunca aptalı oynayabileceğim ve sonunda açıkça anlaşılacağımdan emin olabileceğim tek kişi
sensin. Bu ayrıcalığın neşeli olduğunu söylemek, az şey söylemektir, çünkü belli bir mizah anlayışına sahip bir adam için hayat nefesidir.

Bu nedenle, "Francesca" notu, Boker'ın coşkusunun tipik bir örneğidir.
Stoddard oyunu okuduğunda, oyunda Leigh Hunt'ın aynı konudaki şiiriyle herhangi bir benzerlik görüp görmediğini merak ediyoruz? Çünkü bir keresinde Boker'ın dizelerinde Hunt'ın etkisini fark etmişti. Boker'ın Hugo'nun "Le Roi s'Amuse" adlı eserini dikkatlice okuduğunu iddia eden eleştirmenler var. Ancak yapılacak tek gerçek karşılaştırma var - Shakespeare ile, Boker'ın zararına. Hafızası Elizabethan ritminde ve duraksayarak atıyordu. Mevcut Editör, kopyasının kenarına bu "Francesca"daki ve Shakespeare'in oyunlarındaki düşünce ve ifade paralelliklerini not etmeye başladı; bu benzerlikler o kadar çok oldu ki, o kadar belirgindi ki, bunları atlamak en iyisi olarak düşünüldü. Kullanılan metin Boker'in bıraktığı el yazmalarına dayanmıyor ve 1855'te E.L. Davenport için yapılan oyunculuk kopyasıyla karşılaştırılmadı, ki bu zaten basılı başka bir yerde yapıldı. Boker'in yayınlanmış oyunları için son olarak hazırladığı metni kullanmayı tercih ettim, çünkü bu onun onayını alan metindi. 1882'de Lawrence Barrett, William Winter'ın yardımıyla "Francesca"nın oyunculuk versiyonunu hazırladı ve Bay Otis Skinner, 1901'de eseri yeniden canlandırdığında bunu kullandı. 
1882'de The New York Tribune'de yayınlanan bir duyuru, E.L. Davenport ilk olarak "Francesca da Rimini"yi 1855'te denedi, tek perdelikti. Bu ifadenin doğruluğunu doğrulayacak hiçbir şey bulamadım. Burada yeniden üretilen oyun programı özellikle beş perdelik bir trajediyi duyuruyor ve oyunun 26 Eylül 1855'te New York'taki Broadway Tiyatrosu'nda verilen biçiminin[B] onun kullandığı tek biçim olduğu sonucuna varılabilir. Winter, _Lanciotto_ olarak Davenport'un "hayal gücünden yoksun, mekanik ve melodramatik" olduğunu ve tüm eserin "sıkıcı" olduğunu iddia ediyor. Davenport'un oyunculuk yöntemindeki kahramanca ve romantik özellikler düşünüldüğünde bu garip. Boker'in oyununu Amerikan dramasının gelişimine olan ilgisinden dolayı denemiş olabilir. Bayan Mowatt'a oyun yazarı olarak kariyerinde yardımcı olmuştu ve hayatı boyunca adı Boker'in "Calaynos", George H. Miles'ın trajedisi "De Soto, the Hero of the Mississippi" ve Conrad'ın "Jack Cade" ile özdeşleşmişti. Ancak, Davenport'un verdiği Boker'in "Francesca da Rimini" oyununun başarısız olduğu konusunda fikir birliği var. Davenport programındaki kadronun Boker'in oyunu yayınladığı zamanki haliyle incelenmesi, metnin önemli ölçüde değiştirilmiş olması ve Lawrence Barrett'ın Winter'ın önerisiyle 1882 yazında oyunu yeniden canlandırmaya söz vermesiyle birlikte bazı karakterlerin çıkarılmış olması gerektiğini gösteriyor. Barrett'ın zihninin bilimsel dönüşü, o sırada yaptığı bir yurtdışı seyahati sırasında bunu iyice düşünmesini sağlamış olmalı ve bu arada Boker, oyuncunun fikirlerine uyacak şekilde kumaşı kesmiş olmalı. Barrett'ın biyografi yazarlarından biri olan Barron, "Bay Barrett eserde büyük olasılıklar gördü ve onun pratik yardımlarıyla oyun uygun şekilde değiştirildi, yeni durumlar yaratıldı, sahnelere ve hikayeye daha pitoresk bir renk verildi ve Dante'nin [!] çok yakın takibinde itici olan her şey kaldırıldı." diyor. Oyun, Barrett tarafından 14 Eylül 1882'de Chicago'daki Haverly Tiyatrosu'nda sahnelendi, Otis Skinner _Paolo_'yu, Marie Wainwright ise _Francesca_'yı canlandırıyordu. Winter'ın performans tahmininde, baskın özelliklerin "ılımlılık" ve "dengeli büyüme" olduğunu görüyoruz. _Lanciotto_ için şöyle diyor: "Beynin uyanıklığı onu her noktada parlak bir canlılıkla destekledi ve güçlendi ve koşulların baskısı ve tutkuların çatışmasıyla birlikte korkunç bir güzellikle genişledi." 

Bunun anısı, Bay Skinner'ın yorumunu etkilemiş olmalı, _Lanciotto_ olarak, 22 Ağustos 1901'de Chicago Grand Opera Binası'nda, _Paolo_ rolünde Aubrey Boucicault, _Francesca_ rolünde Marcia Van Dresser ve _Pepe_ rolünde William Norris ile eseri yeniden canlandırdığında, böyle bir başarı elde etti. 1904'te bana "D'Annunzio bize askeri ve _vahşiyi veriyor," diye yazdı. "Boker'in kahramanı bir idealisttir - neredeyse bir hayalperest." Gerçek şu ki, Boker, Skinner'ın öne sürdüğü gibi _Hamlet_ değilse bile _Othello_ ve _Richard III_ ile ilgili anılarını hatırlıyordu. Başka bir açıdan Barrett'ın performansı daha sonraki canlandırmayı etkiledi. Norris'in _Pepe_ tasviri, Winter'ın yazdığı gibi Louis James'in "kötü niyetten daha korkunç bir kahkahası" olan "James geleneği" dediği şeye dayanıyordu.

Lawrence Barrett'ın Amerikan tiyatrosuna olan ilgisi asla çok belirgin değildi. Boker'ın "Francesca da Rimini"sini aradığı gibi, W.D. Howells'ın "Yorick's Love"ını (Cleveland, Ohio, 26 Ekim 1878'de sahnelendi) da aradı, çünkü buradaki roller mizacına uygundu. Kendisi ve
Boker arasında, telif hakları konusunda kısa süreli bazı yanlış anlamalar vardı, ancak bu aşıldı ve Boker'in oyun yazarlığı konusundaki son girişimleri onun için yapıldı. Okuyucu, Boker'in sahneden elde ettiği "kârlar"a ilişkin ifadeler için _Publications of the Modern Language Association of America_'nın 32. Cildine, n.s. XXV. Cildine, 2. sayıya, Haziran 1917'ye yönlendirilir.

Otis Skinner'ın "Francesca da Rimini"yi yeniden canlandırmasından sonra, bir süre Frederick Ward ve Louis James tarafından birlikte oynandı (1893)
ve 1892'de Frank C. Bangs tarafından oynandı.

"Francesca da Rimini" üzerine birçok drama yazıldı ve
her şair bir zamanlar Dante'nin eşsiz dizelerini aşmayı denedi. Müzik notaları bu tutkulu aşk hikayesini yüceltirken, mermer ve tuval onun dışsal ifadesini yakaladı. Tasvirinde, gerçek tarih efsanevi bir karaktere büründü ve böylece "Francesca da Rimini" artık Lancelot ve Guinevere'nin, Tristan ve Isolde'nin tarihiyle bir tema olarak yer alıyor. İtalyan tutkusunu bir mistisizm serabıyla gören Maeterlinck'in "Pelleas ve Melisande"deki ilham kaynağı oldu.

"İlahi Komedya"ya, Francesca ve Paolo'nun anlatımı, sanki şair, ilgililerin bir dostu olarak, insani bir duygunun coşkusuyla yasadışı aşkın zor gerçeğini örtbas etmek istiyormuş gibi, keskin, hassas ve narin bir şekilde bırakıldı. Çağının en büyük ustası, Beatrice'in eşsiz sevgilisi Dante, bu trajediyi, kendi çağını belirleyen benzer karakterdeki sayısız olaydan ayırdı. Hikaye yalnızca Boccaccio tarafından kaydedilen biçimde korunsaydı, tarihin küçük ayrıntılarında kaybolurdu; oysa Dante onu yüceltmiştir.

Dante'nin iki aşığı Şehvetlilerin çemberine yerleştirmesi gerçeğinden, günahlarının büyüklüğünü fark ettiği açıktır. Guido Novella ile olan dostluğunun, Dante'nin olayı tam olarak ele almaktan kaçınmasına neden olduğu teorisi, Inferno'nun şarkılarının şairin Ravenna'ya ulaşmasından ve Polenta evinin misafirperverliğini kabul etmesinden on yedi yıl önce, 1300'de yazıldığı hatırlandığında geçerliliğini yitirecektir. Dante'nin sonsuz şefkati, bu nedenle, bu ünlü pasajın sıkıştırılmış şiirinin nedenidir.

Dante'nin Francesca dizeleri sonsuz kez çevrilmiştir. Longfellow vicdanlıdır; Byron orijinal İtalyancadan kurtulmaktan rahatsız olur ve dizeleri can sıkıcıdır; Rossetti görür ve hisseder, ancak zorlanır.
Sonsuz kez çevrilen Dante en üstün olmaya devam eder.

Bu ideal aşk efsanesi üzerine yazılmış şiirler sonsuz çeşitliliktedir. Tassoni, savaşçı Paolo'yu, büyüleyici aşkla tüketilmiş, "sefaletle küçülmüş" olarak tanımlar; gençlik tutkusuna ulaşamaz ve Palamon ve Arcite'nin "The Knightes Tale" adlı oyununda Chaucer kadar ortaçağ şövalyesidir. Leigh Hunt yapmacık anlatım ve betimlemelere başvurur.

Byron bir zamanlar bu konu hakkında bir drama yazmayı düşünmüştü; bunu yapmış olsaydı,
Silvio Pellico'nun zorlu bir rakibi olabilirdi. Az çok, tüm oyun yazarları
İtalyan tarihine gittiler ve ne kadar kesin olurlarsa, durum o kadar iğrenç hale geldi. F. Marion Crawford, Mme. Sarah
Bernhardt için Francesca oyununu yazdığında bu doğruluk kayasına
düştü.

Modern tiyatro izleyicilerinin bildiği "Francesca da Rimini"
konulu ilk dramayı yazan Silvio Pellico, erken yaşamını yoğun bir
dindar atmosferde yaşadı ve daha sonra vatansever eğilimleri nedeniyle hapis cezasına çarptırıldı; Bu nedenle, oyununda ilk önce tüm İtalya'dan alkış alacak ulusal bir çağrı ve daha sonra, daha da önemlisi, kaçınılmaz, tutkulu bir sona karşı en asil şekilde mücadele eden bir ton saflığı bulmak şaşırtıcı değildir. _Paolo_, bazı tereddütlerden sonra yenik düşen kişidir; _Francesca_, bir eş olduğunun sonsuz derecede bilincindedir; _Giovanni_ şüphecidir. Görünüşe göre Pellico'nun oyunu, hikayenin teatral olasılıklarını gerçekleştiren ilk oyundur; araştırma, ondan önceki hiçbir oyun
el yazmasını gün ışığına çıkarmamıştır. 
Ayrıntıların işlenmesinde, Pellico'nun tutarsızlıkları ve yapaylıkları çoktur. _Paolo_, Asya'daki şövalyelik işlerinden döner,
babasını ölü bulur--1312'de ölen _Malatesta Verucchio_, _Giovanni_'nin cinayeti işlemesinden yirmi yedi yıl sonra;
bu nedenle
Pellico, deforme olmuş kardeşe tarihin
tamamen kabul etmediği bir güç verir. Oyun yazarı, okuma olayında bulduğu kabalıktan kaçınır,
sadece _Francesca_'nın aşkını bastırmak için çılgınca bir çabayla mesafeli durduğu bir durumda anlatır.
Oyun boyunca, yanlış ve affedilemez günahı gizleme arzusuyla acımasız bir çarpıtma vardır.

Uhland'ın kendisinin bile başa çıkıp çıkamayacağından şüphe ettiği parçalı fikirlerine dönersek, Hartmann von Aue'nin "Der arme Heinrich"i kadar ortaçağ Alman'ı olan bir atmosferle karşı karşıyayız, bu Longfellow'un "Altın Efsane"sinin ilham kaynağıydı. Uhland, kavramda ağır bir ağırlık ve trajedinin orijinal tutkusuyla tamamen çelişen bir geleneksellik gösteriyor. Romantik olduğu kadar, hikayenin sıcak güney doğasını çalmış ve sahte durumla başa çıkmak için Dante'sini bir kenara atmış. Gerçeği ve ruhu bırakmaya istekli görünüyor. _Paolo_, bir eldiveni eğip ona tapan bir şövalye. Uhland, bu inancında yalnız olmadığını, _Francesca_'nın _Giovanni_ evlenmeden önce _Paolo_'ya söz verildiğini düşünüyor; ancak _Paolo'nun_ 1269'da _Orabile_ ile evliliğinin tarihsel olarak doğru kabul edilmesi gerekiyorsa, tarihlerden mantıksal çıkarımlar
bu ifadeyi geçersiz kılar. _Paolo_'nun _Giovanni_'den daha yaşlı olduğu teorisini destekleyen yorumlar da bulamadım, Uhland'ın oyununda belirttiği gibi. Boccaccio'daki hizmetçi burada kıskanç bir sevgiliye dönüşüyor. Hikayenin birçok oyun versiyonunda bu karşıt öğenin varyasyonlarını not etmek ilginçtir - _Giovanni'nin_ şüphesini hızlı harekete geçmeye iten öğe - Boker'deki _Pepe_'nin dramatik gücü; Stephen Phillips'teki _Lucrezia_'nın hayal kırıklığına uğramış anneliği ve küskün aşkı; D'Annunzio'daki _Malatestino_'nun doğuştan gelen vahşeti; Crawford'daki _Concordia_'nın masum bilinçsizliği, Maeterlinck'in "Pelleas ve Melisande" adlı eserinde baba ve küçük oğul arasındaki bir sahnede benzerlik bulur. Dahası, Uhland'da, Dante'nin renksiz bir muhabir figürünün çarpıtılmış bir görüntüsü, şiiri için malzeme toplarken, atmosfer için gereksiz olduğu kadar anlamsızdır. 

Stephen Phillips, Francesca dramasında, İtalyan mizacını tamamen göz ardı eder; Rimini, Pesaro ve Floransa Tiranından ara sıra bahsetmesi ve tarihi isimlere bağlı kalması dışında, eserde İtalyan tutkusundan daha çok İngiliz köy romantizmi var. Ve Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"i için aynı şey söylenemez. Belki de Phillips'te Dante'nin sadeliğinin bir kısmını iddia edebiliriz, ancak insanlık yok. İnkar edilemez bir şekilde, İngiliz şair ifade ve imgelemde mutludur, ancak dehası şiirsel olduğu kadar dramatik değildir; Tennyson'ın büyük lirik duygusundan bir kısmına sahiptir ve şairi oyun yazarından ayıran şeye sahiptir - durumu _tanımlama_ gücü. Kızı Francesca'nın çekiciliğini veya birçok ürkütücü dizesinin güzelliğini inkar edemeyiz; ancak durum hakkında sıcak bir izlenim edinilemez ve karakterler uygunsuz zamanlarda özellikle hareketsizdir. Bay Phillips'in yeteneği
çoğunlukla dramatik değildi; hissinin tarihsel materyal tarafından yönlendirilmesine izin
vermeyecek kadar şairdi. Yine de, oynandığı haliyle, oyun
büyüleyici bir şekilde basitti.

Öte yandan, D'Annunzio, dramasında, İtalya'nın tarihiyle
doyuruyor. Oyununun genel olarak
en ufak bir basitlik iddiası yok; oyun yazarının ana amacı, sahneleri on üçüncü yüzyılın ahlaksız ve kaba İtalya'sıyla aşırı ağırlıklandırmak gibi görünüyor; gereksiz yan konular olay örgüsünün ilerlemesini zorlaştırıyor. Yine de D'Annunzio, bunun ana temasını
etkilememesine dikkat etti. Sahnede, sahneler hantal görünüyor ve aksiyon yavaş ilerliyor; ancak, kitabı analiz ettikten sonra, bu "Francesca da Rimini" için, trajedinin gerçekleştiği
çağı yansıttığı iddia edilebilir. Polenta ve Malatesta ailelerinin karşıtlığında çok fazla sanatsal yapı gösteriliyor ve zaman zaman itici olsa da D'Annunzio'nun büyük şiirsel coşku anları var; ateşi _Francesca'nın_ sembolik doğasının durgunluğuyla dönüşümlü olarak yaptığı konuşmaların çoğunda öne çıkıyor.

Francesca hakkındaki dramının kesinlikle tiyatro etkisi için inşa edildiği Marion Crawford tarafından açıkça kabul edildi. Mme. Bernhardt için yapılan Fransızca versiyonun başında, gerçekle bir romancının tarzında ve Dante'nin tatlılığına aldırmadan ilgilenme niyetini gösteren materyaller yerleştirdi. Ona göre _Concordia_ on dört yaşındadır,
çünkü trajedinin tarihini 1289 olarak kabul eder ve Boccaccio'nun yorumundan aldığı ayrıntılarla _Francesca_'yı kabalaştırmış,
acısını ancak olgunluğa eşlik edebilecek
bir öfkeyle doldurmuştur. Birçok konuşmada renklendirilen
güçlü Katoliklik damarında dikkat çekici bir nokta vardır.

_Paolo'nun_ karısı _Orabile_, D'Annunzio oyununda sadece küçük bir
anlatım yaparak ilerler --kocanın ondan kaçınmasını göstermek için--dikkati _Francesca_'ya karşı kökleşmiş nefretine çekmek için. Bay Crawford da onu sahneye getirir ve _Paolo_'ya ölüm nedenini söyler,
bilinçli bir şekilde tarihi çarpıtır, çünkü _Orabile_ kocasının öldürülmesinden yıllar sonra ölmüştür.

Konuyla ilgili tek Amerikan draması Boker'inkidir; bu, sahne açısından bakıldığında özünde ve etkili bir şekilde dramatik olduğu için, özellikle çelişkili bir eserdir; edebiyat olarak ise Elizabeth tarzını taklit eder. Boker'in şiirsel imgeleri açıkça ödünç alınmış ve kelime seçimleri hayal kırıklığı yaratacak kadar günlük. Yine de, hikayenin ötesinde, _Pepe_ adlı oyununda güçlü bir karakteri canlandırmayı başarmış. Oyunun _tarihsel ortamı hafif, ancak eseri yerelleştirmek için yeterli ve _dramatis personae_'leri zaman zaman tüketen tutkudan yoksun olsa da, ana hatlarıyla sadık bir şekilde farklı.

Phillips'in bir oyun yazarı olarak dağınık olma kusuru var; Boker'in üslubu ise _nesas bir şekilde sade. Aşırı ayrıntıya girmese, D'Annunzio'nun oyunu ruhu nedeniyle diğerlerinin hepsini geride bırakabilir. Phillips'ten sadeliğini, D'Annunzio'dan İtalyan yoğunluğunu, Boker'den de orantısını alıp bunları Crawford'un melodramatik eğilimlerinden uzak bir durum farkındalığına ekleyebilirsek, "Francesca da Rimini" üzerine ideal bir drama inşa edilebilir.

Fakat Shakespeare'e verilen canlandırıcı güç, Dante'yi takip eden hiç kimseye miras kalmamıştır.
Francesca hikayesinin tek güzelliği, karanlık motifi
işleyen basit unsurdur. Bununla başa çıkmak için gereken deha şudur: baharın güzelliğini hatırlatan bir dokunuşla trajedinin bilincine varmak.

Dante'den başka hiçbir şairin bu güzelliği yakalamayı başaramamış olması gariptir. Doğrudan tema üzerine yazan hiçbir şair, İtalyan'ınkiyle
karşılaştırılabilecek ince duyguya sahip değildir. Richard Le
Gallienne, Hunt'tan sonsuz derecede üstündür; Lowell ve Gilder, daha az şairlerin ötesinde,--ama hepsi ustanın önünde sönüp gidiyor.
Cehennem vizyonunu, onun dönen rüzgarıyla; ikisinin yakın kucaklaşmasını ele alıyorlar;
aynı aşkın okunmasını sonlandıran öpücük var;
onları sonsuza dek ölümde birleştiren bir hançerin parıltısı var. Bunlar
şarkıların temalarıdır. Sanatçılar, şairlerin sonelerde ve şiirlerde denediklerini
fırça ve kalemle yaptılar. Ama
hepsini domine eden Dante'dir.

Bana göre, bu İtalyan trajedisinin gelişimini kısmen izledikten sonra,
Dante'nin sadeliğinin cazibesi kalır ve eğer birisi,
modernler arasında, onun tutkusunu kısmen yansıtan kim diye soracak olursa,
Keats'in sonesindeki, "Bir Rüya" adlı güzellik için doymak bilmez susuzluğuna,
Dante'nin Paolo ve Francesca Bölümü'nü okuduktan sonra,
ve George ve Georgiana Keats'e yazdığı bir mektupta (14 Şubat 1819)
ve Carlyle'nin "Bir Şair Olarak Kahraman" adlı eserindeki trajedi ve aşka olan takdirine yönelmeliyim.

Boker'in "Francesca da Rimini"si büyük ölçüde ayakta kalacaktır çünkü, yapı olarak
ve doğrudanlık olarak, sahne için çarpıcı derecede etkilidir.

[Dipnot A: Duyckinck, 1862'de, R.T. Conrad'ın
"Dini Şiirler"i Boker tarafından düzenlendi.]

[Dipnot B: Bayan John Drew'un, oyun Philadelphia'ya götürüldüğünde Davenport'u
_Francesca_ olarak desteklediğine dair bir kayıt buluyoruz.]

BROADWAY TİYATROSU

* * * * *

KİREMİZ BAY E.A. MARSHALL
SAHNE YÖNETMENİ BAY W.R. BLAKE

* * * * *

NORMAL SEZONUN İKİNCİ HAFTASI!

* * * * *

ÖNEMLİ

=AMERİKAN OYUNCUSU=

BAY E.L. DAVENPORT'UN SAHNESİNE İLK KEZ

=TRAJEDİ=

G.H. BOKER, Esq., "Calaynos", "Betrothal", &c'nin yazarı

=Francesca da Rimini=

Tamamen
ORİJİNAL BİR KARAKTERDE görünecek!!

* * * * *

Popüler ve en yetenekli Yerli Yazarın bu prodüksiyonu

YERLEŞMİŞ OYUNCULARIN etkili yardımıyla

ortaya çıkarılacak!
YENİ VE UYGUN SAHNE!!
KOSTÜMLER, ÖZELLİKLER, SÜSLEMELER!!!
RANDEVULAR, MÜZİK ve PAGANTRİ!!!!

* * * * *

ÇARŞAMBA AKŞAMI, 26 EYLÜL 1855
G.H. BOKER, Esq. tarafından beş perdelik Trajedi sunulacak, başlığı

=FRANCESCA=
=DA=
=RIMINI=

TEMSİL EDİLEN KARAKTERLER.

_GUELPHS._

Malatesto, (Rimini Lordu) Bay Whiting
LANCIOTTO {oğulları } Bay E.L. DAVENPORT
Paolo { } Bay Lanergan
Pepe, (Soytarı) Bay C. Flaher
Rosalvi { } Bay Walters
Malvechi {Genç Soylular--Paolo'nun arkadaşları } Bay Harcourt
Civanti { } Bay Cutter
Rene, (bir Ozan) Bay Vincent
Soylular, Askerler, Uşaklar, Ozanlar, Hizmetçiler, &c, &c.

_GHIBELINS._

Guido da Polenta, (Ravenna Lordu) Bay Canoll
Kardinal Veechino Bay Hodges
Florensi {Malatesto Sarayı Soyluları} Bay Willet
Beppo { } Joraike
Henrico, (Muhafız Yüzbaşısı) Bay Fordyck
Antonio, (Kuvvetlerin Lideri) Bay Wright
Soylular, Kilise İleri Gelenleri, Askerler, Uşaklar, Sancak
Taşıyıcılar, Haberciler, vb.

Francesca da Rimini, (Guido'nun Kızı) Mme Poniat
Ritta, (hizmetçisi) Bayan J. Manners

* * * * *

YARIN AKŞAM--YENİ BİR TRAJEDİ, ki

=BAY E.L. DAVENPORT=
Görüntülenecek

* * * * *

HAZİNEDAR Bay P. WARREN
YARDIMCI HAZİNEDAR Bay NAGLE
* * * * *

Kapılar saat 6'yı çeyrek geçe açılacak--Gösteriler tam olarak
7 buçukta başlayacak.

FRANCESCA DA RIMINI

_BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ_[A]

_GEORGE H. BOKER'DAN_

[Dipnot A: Aşağıdaki metin, şu anda New York'taki The Players kütüphanesinde bulunan Lawrence
Barrett'ın ikinci baskı kopyasıyla karşılaştırılmıştır. Başlık sayfası şöyledir: Oyunlar ve Şiirler: | by |
George H. Boker | İki ciltte | Cilt I | İkinci Baskı | Boston: |
Ticknor ve Fields. | MDCCCLVII. | | Boker'in telif hakkı, 1856.]

DRAMATIS PERSONAE

McVicker's Theatre, Chicago, 6 Kasım 1882

MALATESTA, _Rimini Lordu_ Bay B.G. Rogers.
GUIDO DA POLENTA, _Ravenna Lordu_ Bay F.C. Mosley.
LANCIOTTO, _Malatesta'nın oğlu_ Bay Lawrence Barrett.
PAOLO, _Kardeşi_ Bay Otis Skinner.
PEPE,[1] _Malatesta'nın soytarısı_ Bay Louis James.
KARDİNAL, _Guido'nun_ Arkadaşı_ Bay Charles Rolfe.
RENE,[1] _Bir ozan_ Bay Percy Winter.
FRANCESCA DA RIMINI, _Guido'nun kızı_ Bayan Marie Wainwright. RITTA, _Hizmetçisi_ Bayan Rosie Batchelder.

_Lordlar, Leydiler, Şövalyeler, Rahipler, Askerler, Uşaklar, Hizmetçiler, vb._

Grand Opera House, Chicago, 26 Ağustos 1901.

MALATESTA, _Rimini Lordu_ Bay W.J. Constantine.
GUIDO DA POLENTA, _Ravenna Lordu_ Bay E.A. Eberle.
LANCIOTTO, _Malatesta'nın oğlu_ Bay Otis Skinner.
PAOLO, _Kardeşi_ Bay Aubrey Boucicault.
PEPE, _Malatesta'nın soytarısı_ Bay William Norris.
KARDİNAL, _Guido'nun_ Bay Frederick von Rensselar'ın arkadaşı.
RENE, _Ozan_ Bay Fletcher Norton. FRANCESCA DA RIMINI, _Guido'nun kızı_ Bayan Marcia Van Dresser.
RITTA, _Hizmetçisi_ Bayan Gertrude Norman.

_Lordlar, Leydiler, Şövalyeler, Rahipler, Askerler, Uşaklar, Hizmetçiler, vb._
SAHNE. _Rimini, Ravenna ve mahalle._
ZAMAN. _MS 1300 civarı_

[Dipnot 1: Orijinal baskıda, PEPE ve RENE adlarındaki vurgular yalnızca Dramatis Personae'de kullanılmıştır ve kitabın gövdesinde kullanılmamıştır.]

FRANCESCA DA RIMINI

PERDE I.

SAHNE I. _Rimini. Saray Bahçesi. PAOLO ve bir grup asilzade, bir çardağın altında oturmuş, RENE ve diğer ozanlarla, hizmetçilerle vb. çevrili olarak bulunur._

PAOLO. Rica ederim, Rene, kulaklarımızı tekrar büyüle
Dün bana söylediğin şarkıyla.
İşte taze dinleyiciler.

RENE. Gerçekten, iyi tanrım,
Sesim bozuldu. Çok acı bir soğuk algınlığı--

[_Öksürük._

PAOLO. Çok acı ama uygun bir soğuk algınlığı,
Şarkı söylemediğin zaman seni her zaman yıpratan.

RENE. Ah, hayır, efendim! Ayrıca,
Şarkımın daha güzel kulaklara,
Kendi dudaklarınla; daha iyi bir amaç için şakıdığını duymayı umuyordum.

[_ASİLİYETLİLER hep güler._

BİRİNCİ ASİLİYETLİ. Rene başardı. Müzik boşa gidiyor
Bizimki gibi kulaklarda.

İKİNCİ ASİLİYETLİ. Hayır, hayır; ilahiyi söylemeye devam et, tatlı Kont.

PAOLO. [_Öksürük._] Yazık! Duydun mu, zavallı Rene'nin öksürüğünü yakaladım.

BİRİNCİ ASİLİYETLİ. Etek giyseydik olmazdı.

[_Diğerleri güler._

PAOLO. Ah, tüh!

BİRİNCİ ASİL ADAM. Skandal kulaklarımıza böyle geliyor.

İKİNCİ ASİL ADAM. Diğer tüm duyularımız tarafından doğrulandı, Kont.

BİRİNCİ ASİL ADAM. Birçok hüzünlü iç çekişle tanık olundu,
Rimini'deki birçok kırık kalp tarafından döküldü.

İKİNCİ ASİL ADAM. Zavallı kızlar!

BİRİNCİ ASİL ADAM.[_Bir hanımı taklit ederek._] Tatlı Kont! tatlı
Kont Paolo! O!
Mezarıma erken menekşeler ekin!
Böylece bin ses tek bir melodiye uyar.

[_Diğerleri güler._

PAOLO. Aman Tanrım! beyler, bana haksızlık ediyorsunuz.

BİRİNCİ ASİL ADAM. Ve kaç yüz, daha fazla veya daha az?

PAOLO. Ah! haydutlar, günahlarınızı omuzlarıma yüklersiniz.

İKİNCİ ASİL ADAM. Onları cesurca taşırsınız.

BİRİNCİ ASİL ADAM. Tanrı Neptün'e
Damlalar vermek boşuna olurdu. Sen sevgi denizisin
Her şeyi yutan.

İKİNCİ ASİL ADAM. Biz küçük balıklarız
Derinliklerinde aşağılıkça kürek çeken.

PAOLO. Ahmak, ahmak! Kendinizi adil bir şekilde anlatın.
[PEPE _dışarıdan güler._
Ama, dinle! İşte aptal geliyor! Bu en asil zeka topluluğu için
uygun bir topluluk!

[_PEPE_ girer, _şiddetli bir şekilde güler._]

Neden gülüyorsun?

PEPE. Dünyaya gülüyorum.
Bana yeterince güldü; ve bu yüzden
masayı çevireceğim. Ho! ho! ho! Amca Malatesta'nın
Daha iyi bir şakasını duydum
Şimdiye kadar söylediğimden daha iyi. [_Gülüyor._

HEPSİ. Anlat, aptal.

PEPE. Neden, biliyor musun--hayatıma, dünyadaki en iyi
Ve en orijinal fikir:
Aynı zamanda uygulamaya konulacak bir şaka. Aman Tanrım!
Aranızdaki en iyi beyefendinin
aptallığına karşı zekamı bahse girerim,
Bunu tahmin edemezsiniz.

HEPİMİZ. Söyle, söyle, aptal.

PEPE. Tahmin et, tahmin et, aptallar.

PAOLO Gel, ifşa et, ifşa et!

PEPE. Bir kibriti var.--

HEPİMİZ. Bir kibrit!

PEPE. Bir evlilik.

HEPİMİZ. Kim?--kim?

PEPE. Ailesinde bir evlilik.

HEPİMİZ. Ama kim?

PEPE. Ah! İşte mesele bu.

HEPİMİZ. Paolo?

PEPE. Hayır.

BİRİNCİ ASİL. Diğerleri iyi eşler. Türk olalım mı?

PEPE. Neden, işte onun şakasının zirvesi, iyi beyler.
Sanatımın tüm kutsal sembolleri adına--
Şapka ve biblo, şıngırdayan zilimle--
Lanciotto ile evlenmeyi düşünüyor!
[_Şiddetli bir şekilde güler._

HEPSİ. [Gülüyor.] Ho!--

PAOLO. Barış! Barış! Hangi dil o aptalın kahkahasını yankılamaya cesaret edebilir?
Hayır, asla hayretle ellerinizi kaldırmayın:
Hepinizin arasında en yakın arkadaşımı vuracağım
Ayaklarımın altında, sanki bir köleymiş gibi,
Kardeşime kahkaha atarak hakaret etmeye cesaret eden!

PEPE. Aman Tanrım! Yeterince üzgünsünüz. İşte neşenin hızlı tedavisi!
Güzel Paolo'nun yumruğu ağır,
Sizi uyarıyorum, beyler. Ho! ho! Hepsini tuzağa düşürdüm;
[_Gülüyor._]
Şimdi gidip yaşlı Malatesta'nın mesajını bozacağım. [_Aside._
[_Çıkış._

PAOLO. Yazıklar olsun size beyler! Sizi yanlış anlamışım.
Daha iyi dostlarım olduğunu sanıyordum. Zavallı züppeler,
Yıllarca kuş tüyü ve satenle yatmış olanlar,
Lanciotto'nun büyülediği çemberin içinde
En güçlü kılıcıyla Rimini'nin etrafında!--
Kaşları bir miğferin altında eriyecek olan,
Elleri bir markanın kaba kabzasını kavramak için yıpranacak olan,
Düşmanlarına övünmekten öteye geçmeyen adamlar!--
Şöhret dolu kızların kız gibi arkadaşları!--
Ozanların ve şarap kadehlerinin etrafında sallananlar!--Erkekler
En iyi parçaları giysileri olan! İpek demetleri,
Yaz gibi kokan! Paçavracılar, daha fazlası değil!--
Maymunlar kadar cömert yaratıklar--cesur
Avlanan tavşanlar kadar--sırıtan maymunlar kadar nazik--
Yılanlar kadar minnettar--kucak köpekleri kadar yararlı--
[_Bu sırada_ ASİLLER, _&c., kaçıp gider._]
Ha!
Sonunda yalnızım! Öyleyse bırak beni,
Lanciotto boş odayı doldurana kadar
Bu alçak düzenbazların, dostlukları sadece bir nefes olanların. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Aynı. Şatonun Bir Salonu._ MALATESTA _ve_ LANCIOTTO girer.

MALATESTA. Guido, evet, Ravenna'lı Guido, oğul--
Dizlerinin üzerine çökmüş,
Bir tövbekâr gibi
barış ve merhamet için sefil dualarla dolu.

LANCIOTTO. Eski numarası, baba. Yorgun kolu
Görünüşte dua eder gibi kaldırılmışken, sadece dinleniyor.
Anon, sana öyle sarsıcı bir darbe indirecek ki
Yeniden kazandığı güçle,
Seni, onu değil, bir tövbekâra dönüştürecek.

MALATESTA. Hayır, hayır; son dövüşün onu yerle bir etti. Sarhoş gibi
Savaş alanından Ravenna'ya doğru sendeledi,
Çıplak bir ayyaş gibi, ve orada baş aşağı düştü--
Pis bir sefalet yığını, bir şey
Alaycı sokak çocuklarını çekmek için. Bunu aldım
Sadık casuslardan. Büyük devrilişinin şokunu kırmak için
Hiçbir umut kalmadı.
Guido'ya acıyorum.

LANCIOTTO. 'Ölüm! Git onu teselli et!
Bu Ghibelin'in orduları önünde savaşan, kanayan ve ölenlere acıyorum.
Eliyle açılmış yaralarla
Evlerine dönenlere acıyorum.
Dul gözlere acıyorum
Koşturduğu; kız kalpleri dönen,
Çaresizlikten hasta, onun tarafından zayıflatılmış saflardan; Çığlık atan anneler, son kalanlar
Ateşli bedenlerini çeşmenin kenarına fırlatırken,
Sadece susuzluktan dilsiz, ve hafifçe ona işaret ederek,
Hanımefendinin hızlı sorularına cevap vererek.
Gömülmemiş kemikler ve kafatasları gördüm--sorar gibiydiler,
Boş göz deliklerinden, intikamımı elimden alıyorlardı--
Eski savaş alanlarında ay ışığında parlıyorlardı;
Ve hatta bunlar bile--mutlu ölüler, efendim--
Ravenna'lı Guido'dan daha çok acıyorum!

MALATESTA. Ne isterdin?

LANCIOTTO. Ravenna'nın yandığını görürdüm,
Cennete alev saçarak, ve uçan bulutları kavurarak;
Sokaklarını harap saraylarla boğardım;
Kadınlarının korku ve kederle çığlık attığını duyardım,
Rimini'li hizmetçileri duyduğum gibi.
Bütün bunlara yaşlı Guido'nun kanını serperdim,
Ve vaftizi kutsardım.

MALATESTA. Sen zalimsin.

LANCIOTTO. Ben değilim;
Ama bunlar endişeli beynimin içinde sızlıyor.
İlk gördüğüm manzara
Vahşi dadımın kollarındandı, kocası bu Ghibelinlerin vahşi kenarlarıyla
Öldürülmüştü.
Biri boynundan kesilmişti--Şimdi görüyorum,
Ay, ve binlerce kez taklit ettim,
Tıpkı gördüğüm gibi, düşmanlarımızda.--
Neden, o kesik sanki kanayacakmış gibi görünüyordu
Yargı gününe kadar. Dalgın dadım
Eğildi ve akan kanda kürek çekti
Zavallı parmaklarıyla; sonra bir peygamber,
Tanrının ilhamıyla solgun,
Yükseklere doğru yükseldi ve damlayan eliyle
Üç kez bana kutsal haçı işaret etti.
Her şey öğle vakti kadar açık. Böyle konuştu,--
"Bu nokta Guido'nun en değerli kanı
Seninkiyle karışana kadar dursun!" Askerler şöyle der,
Yakın dövüşte, öfkem yükseldiğinde,
Ölü adamın kanı intikamcı alnımda alev alev yanıyor
Kızıl bir gezegen gibi; ve savaş bittiğinde,
Beynime doğru küçülüyor,
Katliam dolu şehvetleriyle tüm iyi doğamı kirletiyor.
Ne olursa olsun, en eski düşüncelerimi şekillendirdi,
Ve son düşüncelerimi de şekillendirecek.

MALATESTA. Sen asık suratlı budala!
Sen batıl inançlı hayallerin kasvetli düğümü!
Böyle bir kafayı boşaltmaktan utanmıyor musun
Ayık bir adamın önünde? Neden oğlum, dünya
Kahkaha mizahını henüz bırakmadı,
Böyle kaprislerle denemen için.--Poh!
Sana sağduyuyu öğretecek bir eş bulacağım.

LANCIOTTO. Bana bir eş! [_Gülüyor._

MALATESTA. Evet, efendim, sana bir eş.
Aklını garantilemek için evleneceksin.

LANCIOTTO. Benimle alay etme alışkanlığın yok.

MALATESTA. Şimdi ne olacak oğlum!
Ben şaka yapmayı sevmem. Senin için
İtalya'nın en güzel eşini seçtim.
Onu bir askerin yapması gerektiği gibi cesurca kazandın:
Ve onu etkilemek istediğinde, eldivenini uzat,
Ve parmaklarını çelik gibi pençesinde ez. Eğer yalvarırsan, sanırım, o cesaret edemez demeye--
Hayır, izninle. Reddederse, yine de,
Aynı demir elle gidip
Ravenna'nın kapılarını çalacaksın, ta ki tüm şehir
Kur yapmanla çınlayana kadar. Onun elini
Guido'nun gelecekteki barışının bedeli ve rehni yaptım.

LANCIOTTO. Bütün bunlar yapıldı!

MALATESTA. Hemen yapıldı; ve şimdi
resmi bir cevap bekliyorum, daha fazlası değil.
Guido reddetmeye cesaret edemez. Hayır, azizler adına,
Ravenna'nın bakirelerini sürüler halinde buraya gönderecekti,
On günlük bir ateşkes satın almak için.

LANCIOTTO. Beyefendi, söylememe izin ver,
Paternal ayrıcalığını çok fazla zorluyorsun,
Kendi rızam olmadan elimi rehin vermek için.
Ben senin ev eşyalarının bir parçası mıyım ki,
Beni Guido'ya böyle takas ediyorsun?
Kimin karşılığında takas ediliyorum hanım?

MALATESTA. Francesca, Guido'nun kızı.--Asla surat asma;
Öyle olacak!

LANCIOTTO. Tanrı aşkına, olmayacak!
Kanım asla onun ırkıyla karışmayacak.

MALATESTA. Dadısının kehanetine göre,
Kader bunu emrediyor.

LANCIOTTO. Ha!

MALATESTA. Şimdi, o zaman,
Kasvetli düşüncelerine cevap veren akoru yakaladım.
Bah! senin sibil'ine ve onun kehanetine!
Guido'nun kanını bir kenara koy, yine de diyorum ki,
Evleneceksin.

LANCIOTTO. Çok iğrenç, efendim.

MALATESTA. Lanciotto, baksana! Siz cesur beyler,
Zavallı insanların beyinlerini dağıtmaya bu kadar düşkünsünüz,
Zamanı gelince sizinkiler de dağıtılacak:
Peki, bize yeni eller miras bırakmazsanız,
İşinizi sürdürecek,
Evimiz prens eksikliğinden
Yok olacak mı?

LANCIOTTO. Kardeşlerimle evlenin:
Onlar size oğullar yetiştirecek, ben düşmanlarınızı öldüreceğim.
Paolo ve Francesca! İsimlerine dikkat edin;
Tatlı evlilik çanları gibi birlikte çınlıyorlar.
Uygun bir eşleşme. Güzel olduğu söyleniyor;
Ve o Rimini'nin gözbebeği,--
Bütün gözlerin gururu ve bilinçli merkezi,
Şairlerin teması, sanatın ideali,
Cennetin en iyi armağanlarının dünyevi hazinesi!
Ben bir askerim; doğduğumdan beri,
Cennet beni korku için seçti, aşk için değil.
Bir zamanlar böyle hayallerim vardı, ama şimdi--

MALATESTA. Pshaw! oğlum,
İnancım Guido'ya bağlı; ve eğer
Görevini savsaklamazsan ve meydan okumazsan,
Hastalıklı kaygılarla, açık emirlerime,
Hemen teslim olacaksın. Bir daha değil: Ben öyle istiyorum! [_Çıkış._

LANCIOTTO. Kaderime lanet olsun! Ne, ben--
Ho! Sonunda işime yaradı--Ne, ben,
Ben, savaşların büyük çarpık canavarı,
Kaslı sakat, Herkül cücesi,
Panik mahmuzu ve alay konusu--
Damat ol! Tanrım, lanetlenmedim mi
Yeterince fazla, beni şekillendirdiğinde
Bir çirkinlik örneği olmak için,--bir şey olmak için
Bütün Rimini'nin
Kendini güzel tuttuğu karşılaştırmaya göre? İşte! Burada duruyorum,
Düğümlü, solgun bir gövde! Hiçbir düzenbaz
Bu kadar ince bacaklı, bu kadar asık suratlı, bu kadar güçsüz,
Bana bakıp da kendine gülümsemeyen yoktur. Ve bana acıyan arkadaşlarım var - aman Tanrım!
Birinin ağladığı bir bacağı var,-
Bir diğeri kalçamı kederli yakınmalarla görüyor,-
Üçüncüsü kocaman esmer kollarım için üzgün,-
Dördüncüsü tam kamburuma tırmanmayı arzuluyor,
Ve oradan ağlayan kardeşliğine nutuk atıyor!
Pah! Mide bulandırıcı! Daha fazla katlanmalı mıyım
Bir eşin yan yan titrek bakışlarına?
Gösterişli bir aşkın aşağılanmasına,
Aşırıya kaçan ve soytarılık yapanın hilesini kanıtlayan
Doğadan etkilenmemiş? Ve ayrıca güzel bir eş!--
Ozanların şarkı söylediği Francesca!
Yine de, yanımda, hangi kadın güzel olmazdı ki?
Kirke domuzlarının arasında iyi görünüyordu, şüphesiz;
Benden sonra, Venüs'e benzerdi. Ho! ho! ho! [_Gülüyor._]
Kahkahamda neşeli bir şeyler olsaydı!
Şimdi, savaşta, bir Ghibelin
"Çarpık kalça! Kambur!" diye bağırırsa, onu
Ayımın toynakları altında çiğneyebilirim; ya da onu
Kendime benzeyen bir canavara dönüştürebilirim:
Ama acınacak hale gelmek, - bir iğneye katlanmak
Şefkatle, bir tür gülümsemeyle içeri sokulmak! - 'Ölüm! çok kötü!

[_Gir_ PEPE.

PEPE. Lordum--

LANCIOTTO. Aptalım!

PEPE. Gelinin çanları çaldığında ünvanlarımızı değiştireceğiz--
Ha, kuzen?

LANCIOTTO. Bu zavallı aptalın bile gözleri var,
İçinde durduğum sefil durumu görmek için.
[_Kenara çekil._]
Nasıl, dedikodu, nasıl?

PEPE. Ben, saray aptalı olarak,
Ayrıcalığımla aptalların efendisiyim.

LANCIOTTO. Sana evliliğimden kim bahsetti?

PEPE. Rimini!
Korkunç bir yalancı; ama korkarım ki bu sefer doğru.
Guido'dan gelen haberci geri döndü,
Ve bütün kasaba onun için ağıt yakıyor.
Bazıları sana acıyor, bazıları da geline; ama ben,
Daha Katolik olduğum için ikisine de acıyorum.

LANCIOTTO. Yine de, yazık, yazık! [_Kenara. Çanlar çalıyor._] Ha! Bu kimin çanı?

PEPE. Lord Malatesta beni kuleye gönderdi,
Evlilik haberin için çanları çaldırmak için.
Nasıl, dedi değil; bu yüzden uygun gördüğüm için,
Sağır mezar bekçisine çan çalmasını söyledim.
[_Çanlar çalıyor._]
Nasıl beğendin?

LANCIOTTO. Varlet, kemiklerin var mı,
Kırılma riskine girecek kadar? Aklımın bir yarısı
Seni o rengarenk paltondan dövmek!
[_Onu yakalar._

PEPE. Pardee!
Küçük ukalama saygı göster, kuzen. Dinle! ha, ha!
[_Gülüyor._]
[_Çanlar neşeli bir çınlama sesi çıkarıyor._]
Birisi müziğimi değiştirdi. Tanrı korusun!
Çanlar nasıl da şıngırdadı. Şuradaki ak sakallı, şimdi,
Kötü bir şekilde çınlıyor. O çanlara daha alışkın,
Ve onları görkemli bir şekilde çalıyor. Ona sadece zaman ver,
Ve yemin ederim ki, çanını yine çalacak.

LANCIOTTO. Pepe, sen sadece yarı aptalsın.

PEPE. Lordum,
İltifatını eksiksiz olarak iade edebilirim.

LANCIOTTO. Yani, hazırsın.

PEPE. Gerçek her zaman böyledir.

LANCIOTTO. Seni kaba bir şekilde sarstım; İşte bir florin.
[_Para teklif eder._

PEPE. Hayır:
Zekam bir maldır, ama onurum değil.

LANCIOTTO. Sayın yargıç, efendim!

PEPE. Neden olmasın? Siz büyük lordlar
Lord onuruna dediğiniz bir şeyiniz var; lütfen,
Bir aptalın da aptalca bir onuru olmasın?
Kuzen, elini ceketime koydun--
Bu şimdiye kadar gördüğü ilk küfürdü--Ve
bunu ödeyeceksin. Mark! Sana söz veriyorum.

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] Ha, ha! İyi laf ediyorsun. Hayatım üzerine,
Esaret jargonunu bir nefeste bile biliyorsun.
Pepe, eğer yanağına vurursam--
Böyle dedikodu, böyle--[_Ona vurur._] o zaman ne istersin?

PEPE. Hayatını!

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] Ha, ha! Kamp tarzı da var,
Çok acımasız bir hava! Bu kurnaz aptal
Nasıl da şerefin inceliğini gösteriyor!
Miğferleri dürbünlere, kılıçları süslere dönüştür,
Ve zavallı şövalyelik ne kadar da çirkin!
Dersin için teşekkürler, Pepe. [_Çıkış._

PEPE. Ben bitirmeden önce,
Sen de yürekten lanet edeceksin, aksayan hayvan!
Ha! Hadi gidelim--Lord Lanciotto, bak!
[_Onu taklit ederek etrafta dolaşıyor._]
İşte bir bacak ve deve sırtı, gerçekten,
Şerefine ve asaletine yakışır şekilde!
Sen kötü yaratılmış korkuluk, sallamaya cesaret edebilir misin,
Ya da şaka yollu, benim gibi doğal bir adam?--
Sen lanetli yığın, sen bir kaos adamı,
Cennetin iyi ilan ettiği birini dövmek için!
[_Çanlar çalıyor._]
İşte çanlar senin için sevinçle çalıyor:
Onları tekrar eski çana çevireceğim.
Sen evlen, faugh! Bir elf ırkı doğur;
Bir dişi timsahla evlen ve
Doğanın sınırları içinde kal! İşte gidiyoruz,
Söz verdiğimiz gelinle buluşmak için yürüyoruz,
Romatizmalı bir fil gibi!--ha, ha! [_Gülüyor._

[_Çıkış, LANCIOTTO'yu taklit ederek_.

SAHNE III.

_Aynı. Aynı Odada. LANCIOTTO_ içeri giriyor, _aceleyle._

LANCIOTTO. Bu harikalar neden etrafımı sarıyor?
Antik Roma'da, bir aptalın düşürebileceği kelimeler,
Serseri düşüncelerinin karmaşasından,
Alamet, kehanet olarak kabul ediliyordu; ve
Yeryüzü görkemli işlerle titreten adamlar,
Talihin en ufak tehdidinde bile titrediler.
Hoşuma gitmiyor. Babam bu eşleşmeye isim verdi
Ben intikamcı bir öfkeyle kaynarken
Guido ve Ravenna'ya doğru. Kalbim dümdüz
Kurşun gibi çöktü; bir zayıflık beni ele geçirdi,
Karşı koyamadığım kasvetli bir karanlık;
Duruşumu alma ve söyleme gücüm yoktu--
Açıkça, yapmayacağım! Ben bu zahmetlerin içinde miyim?
Kader beni bu kadar mı zayıflattı, kendi sonunu getirecek şekilde?
Bunda bir büyülenme de var gibi görünüyor,--
Bir şeyin peşinden gitmek için hastalıklı bir istek
Sonucu ölümcül olabilecek. Keşke
Yine savaşların içinde olsaydım! Bu zihinsel otlar
Etkin olmayan barışın yüzeyinde büyüyor.
Kendim tarafından rahatsız ediliyorum. Düşünce düşünceyi avlıyor.
Zihnim, bedenimi şekillendiren
iğrenç kalıbın içinde kalabalık görünüyor. Ne kadar da aptalım
Zavallı hayatımın yükünü taşımak,
Dünyanın geniş gözü önünde terlemek ve çalışmak,
Şöhrete tırmanmak ve kendimi bulmak--Ah, ne?--
Çok göze çarpan bir canavar! Başımı taçlandır,
Üstüme Sezar'ın morunu yığ--ve sonra ne olacak? Kamburum imparatorluk cübbesini kısaltacak,
Bacağım dar eteğin altından dışarı bakacak,
Kırık kalçam cübbeyi çarpıtacak;
Ve ihtişam, beni onurlandırmak yerine,
Benim tarafımdan oldukça gülünç hale getirilecek.
En ufak bir korkak bile bütün bunlara katlanamaz:
Muazzam bir cesaret benim olmalı, yaşamak için;
Ölmek zayıf iradeden başka bir şey istemez ve ben
Kendimi bir korkak gibi hissediyorum. Hayat beni alt etmeden
Gizlice kaçmama izin ver. [_Kendini bıçaklamayı teklif eder._

_PAOLO girer.

PAOLO. [_Elini tutarak._] Kardeşim! Bu ne?
Lanciotto, delirdin mi? Merhametli Tanrım! Buraya bak--
Doğrudan gözlerimin içine. Şimdi cevap ver, biliyor musun
Cinayete ne kadar yakındın?
Kötü elini sevdiğim bir kalbe doğru eğmeye cesaret edebilir misin? Eğer sen, kasıtlı ölümünün yasını tutsaydın,
Bizimki gibi bir acıyla,
Bu dilek seni asla geçmezdi.
Hayatın hayata, sevgi dolu kalplerin bir zincirine bağlıyken,
Senin içindeki orta halka,
Kırılıp her şeyi dağıtmak alçakça olmasaydı? Yazıklar olsun, kardeş, yazıklar olsun!
Senin daha iyi metal olduğunu düşündüm.

LANCIOTTO. Sözlerini esirge.
İnsan kederimizin mevsimlerini biliyorum,
Ve onları takvim olmadan tahmin edebilirim.
Cesedin üzerinde birkaç hıçkırık ve birkaç
Tabutun üzerinde; sonra bir veya iki iç çekiş,
Rüzgarlı geçişi asılı gözyaşını kurutur;
Belki de, biraz dolaşan anı, biraz pişmanlık;
Sonra, teselli edici düşüncelerin geniş bir akışı--
Daha hüzünlü günlerin denemelerine dayalı
Ölülerin özlediği; ve sonra gülümseyen bir yüz
Yarına döndü. Ölümcül keder böyledir. Tarihlerini bir zaman dilimi içinde yazar,
Ve onları okumak için asla yaşamaz.

PAOLO. Lanciotto,
Az önce Rimini'nin çanlarını duydum,
Yaklaşan düğün gününüz için sevinçle coşarken,
Sen onlara daha kasvetli sesler öğretmek için komplo kurarken.
Neden üzgünsün?

LANCIOTTO. Paolo, perişanım;
Üzgünüm, belirsiz bir kelime. Ama evlilik çanlarım hakkında--
Pepe'nin çaldığı çanı duydun mu?

PAOLO. Garipti:
Yıkık zekâsının somurtkan bir şakası.

LANCIOTTO. Çok uğursuzdu. Tüm dilsiz şeyler
Bu evliliğe karşı diller bulur. Koridordan geçerken,
Zırhım duvarda parıldıyordu ve
Bir dosttan önceymiş gibi, koşum takımının yanında durdum
Kimin iyi bilinen yüz hatları telaşlı yürüyüşümüzü yavaşlatıyordu;
Francesca'nın adı zihnimde tazeydi,
Bu yüzden yarı yarıya söyledim. Anında, kılıcım
Kılıfından fırladı, sanki ani bir canlanmayla
Aşağıya daldı ve meşe zemine saplandı,
Korkudan titreyerek! Bak! Ben bakarken--
Kazanın doğasından şüphe ederek--
Uçta bir kan lekesi belirdi,
Zeminin üzerine sızan, yayılan ve yayılan--
Konuşamaz bir dehşet içinde soluk soluğa dururken--
Çemberin ötesinde, iğrenç gelgit
Ayaklarımın üzerine sürünerek ve onları yalayarak,
Öfkeli yılanların dilleri gibi! Aman Tanrım! Kaçtım
Cehennem lekesinin ilk dokunuşunda!
Git--görebilirsin--salonuna git!

PAOLO. Aman Tanrım!
Bu şekilde oynandın mı hiç
Çılgın hayallerinle. Kalbin yüksek olduğunda,
Onları oyuncak yaparsın; ama daha düşük ruh hallerinde,
Ruhunun özünü emiyor gibi görünüyorlar,
Ve erkekliğini en zavallı tortusuna kadar emiyorlar.

LANCIOTTO. Git bak, git bak!

PAOLO. [_Kapıya gider ve geri döner._] Kılıç gerçekten de orada saplanıyor,
Ayağının kınından çıkardığı gibi;
Kötü bir alametten çok, kutsanmış bir haça benziyor sanırım,
Kötü görünümlü bir alametten daha çok. Kana gelince--Ha, ha!
[_Gülüyor._]
Benimki dans ediyor. Pshaw! Bunu yap!
Yüzünü gülümsemelerle süsle. Git kendini düzelt
Genç gelin için. Yeni kadife, altın ve mücevherler,
Bizim için harikalar yarat. Kardeşim, gel; ben
Yorucu adamın olacağım, bir kereliğine.

LANCIOTTO. Şu yığını düzenle--
Paolo, dinle! Bazı insan düşünceleri var
En iyisi sızlayan kalpte hapis kalması,
Öyleyse serbest bırakılan suçlular
Özgürlükleriyle rezil bir yıkıma yol açmasınlar.
Hepinizin en güzeli bile--
Göründüğünden daha çirkin olmayan bir adam yoktur. Bu hayat
Alçaklığımızı arkadaşlarımızdan gizlemek için bitmeyen bir mücadeledir. Burada biri duruyor
Bir şehvet düşkünüyle rahibe beyazlığında;--
Ellerinde kanunun terazilerini tutan bir yargıç oturuyor
Dokunmaya cesaret edemediği rüşveti almak için kaşınan;--
Göklere bakan gözlere sahip bir rahip gidiyor, ruhu
Şeytan'ın meclis odası;--orada bir doktor,
Doğanın sırları alnının etrafında kırışmış
Bilinçli cehaletten suçlu;--ve burada
Bir asker Hektor'un kanlı işleriyle yarışıyor--
Cüretkarlıkta şeytanı geride bırakıyor--
Kalbinde çırpınan korkakça özlemlerle
Uçmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemeyen! İşte hepimiz böyleyiz
Alaycı bir dünyaya köle ve sadaka verenleriz,
Bizi görünüşümüze göre alan.

PAOLO. Doğru de;
Ne demek istiyorsun?

LANCIOTTO. Kendime, tam gaz.
Ben de diğerleri gibi göründüğüm gibi değilim.
İnsanlar bana nazik, kibar, cesur diyorlar.--Yalan söylüyorlar!
Ben sert, kaba ve korkak biriyim.
Şeytanlarımı yeryüzüne kovmaya cesaretim olsaydı,
Bu gülen gezegene ne cehennem olduğunu gösterirdim
Kıskançlık, kötülük, zulüm ve alay,
Yüreğindeki bir yaraya
Tek bir zavallı sakatın!

PAOLO. Ha!

LANCIOTTO. Evet, şimdi çıktı!
Daha önce insana hiç söylemediğim bir kelime.
Zarif bir mucize olan sen,
Benim gibi bir enkaz olmanın nasıl bir şey olduğunu hissedebiliyor musun?
Paolo, bana bak. Bir çizgi var mı,
Bütün o zavallı zıtlıklarım arasında,
Doğanın şimdiye kadar bir kabusta
Şekillerinde kullandığı? Bana o adamı bul,
Ya da canavarı, ya da ağacı, ya da kayayı, ya da isimsiz şeyi,
Böylece diğer her şeyle uyumsuz,
Ve ben çıplak mutlulukla çılgına döneceğim,--
Ay, ve Yunanistan'ın Helena'sıyla evleneceğim,
Ve onun şerefine yemin edeceğim!

PAOLO. Lanciotto,
Seni gençliğinden beri tanıyan ben,
Hiçbir zaman fark etmedim, ya da fark ettiysem bile,
Diğer erkeklerden olan özel farkını hiç tartmadım.
Sen Apollon değilsin--

LANCIOTTO. Hayır!

PAOLO. Ve sen henüz
İkinci bir Plüton değilsin. Seninle değişebilir miyim--
Daha asil niteliklerin için zarafetim--
Gücün, cesaretin, ünün--Tanrı aşkına,
Hatta kişileri değiştirebiliriz, en güzel saçlara.

LANCIOTTO. Bir imparatora daha dalkavukluk etmelisin.

PAOLO. Ben sadece adilim. Sana yalvarıyorum, kardeşim.
Kendine daha fazla iyilik yapman için;
Beyninin sisli hayaletlerinin
Sağlam gerçekliklerin yerini almasına izin verme.
Ravenna'ya git, gelininle evlen ve
Acımasız sanrılarını ev içi huzurda yatıştır.
Hayaletler şöminenin başında uçar;
Boş evlerden ve boş kalplerden geçmeye alışkındırlar.
Francesca'nın seninle gurur duyacağını biliyorum.
Kadınlar size hayran kahramanlar. Paslı bilgeler,
Soluk şairler ve yaralı savaşçılar,
Her zaman onların putları oldular; Biz güzel tombul aptallar
Duvara dirseklenirken veya sadece
Boş vakit geçirmek için kullanılırken.

LANCIOTTO. Ravenna'ya mı?--hayır!
Rimini'de beni tanıyorlar; Ravenna'da
Yeni gelen bir canavar olurdum ve
Meraklı şaşkınlığa maruz kalırdım. Geçit töreni olacak
Devletin tüm olağan çılgınlıklarından;
Trompetli, simli ceketli ve asalı adamlar
Önümde, boş dolandırıcılar gibi
Maymunlarının önünde yürürlerdi. Sonra,
Utancımdan dik dik bakılırdım; ve baktıklarında,
Nasıl anlarım ki, damat yüzü mü yoksa kamburu mu gözlerini çekiyor? Gitmeyeceğim.
Hepinizi memnun etmek için evleneceğim; ama
Ravenna'nın harikalar yaratıcılarını memnun etmek için--Ha!
Paolo, işte buldum. Gideceksin,
Francesca'yı getirmek için; ve benden bahsedeceksin,
Olmam gerektiği gibi değil, olduğum gibi.
Geri çekilirse, dizginini ver; ve de ki
Ne Guido-ne de kendisi
Hoşnutsuzluğumun ağırlığını hissetmesin. Diyebilirsin ki,
Ona acıyorum--

PAOLO. Ne için?

LANCIOTTO. Beni evlendirdiği için.
Gerçekten ihtiyacı olacak. De ki--

PAOLO. Hayır, Lanciotto,
Senin adına daha iyi bir hatip olurum,
Senin telkinlerin olmadan.

LANCIOTTO. Güzelmiş, öyle deniyor;
Ve, sevgili Paolo, eğer gözüne hoş geliyorsa,
Ve kalbini aşka benzer bir şeye yöneltiyorsa,
Kendin evlen. Barış böyle bir eşleşmeyle
sağlam kalırdı.

PAOLO. [_Gülüyor._] Ha! Doğru: neşeli ol!
Bana şakalar yap! Gülümsemeni görmeyi tercih ederim
Güneşin parlamasını görmektense.

LANCIOTTO. Ciddiyim.
Daha az güzel başka bir eş bulacağım,
Benim seviyemde daha iyi ve--

PAOLO. Bir imparatoriçe, kardeşim,
Elinle onurlandırıldık. Çok daha
Kendini değerlendirmende çok
Alçakgönüllüsün.
Sendeki erdemleri sayabilirim,
Yarı İtalya'yı bile, eğer bölüştürülseler.
Yukarı bak!

LANCIOTTO. Yapamam: Cennet beni eğdi.
Sana, Paolo, bakabilirdim, ancak,
Kamburum bir dağ olsaydı. Onu kutsa, Tanrım!
Başına sonsuz nimetler yağdır!
Krezus'u hazinesiyle kıskandır,
Aşil'i kollarıyla, Endymion'u taze güzellikleriyle,--utangaç olanı,
Diana'nın ilk öpücüğünün altında kızararak,
Çimli Latmos'ta yatsa da; ve her iyilik,
İnsanın görüş alanının ötesinde, cennetin bilgisinde olsa da,
Adil talihini mükemmel bir sona yuvarlasın!
Ah, gözlerimin kederini kuruttun;
Kalbim daha hafif bir nabızla atıyor;
Hava müzikal; tüm dünya
Yeni bir güzellik takınıyor ve
Kuşatan okyanusun kollarında zamanını hayal ediyor,
Ve parlak yarınların vizyonları!

_MALATESTA_ ve_ PEPE'nin girmesiyle.

MALATESTA. Atına bin!

PEPE. [_Kenara._] Aman Tanrım! O gülümsüyor! Şimdi sorun ne?
Birinin bacağı veya sırtı mı kırıldı?
Daha korkunç bir canavar canlandı mı?
Cehennem mi açıldı?--cennet mi yandı? Ne, ne
Şu çirkin sırıtmayı sağlayabilir?--Diyorum ki, efendim,
Hangi inek buzağıladı?

PAOLO. Annen, melemelerine bak.

PEPE. Bir beyefendi için gayet güzel cevaplandı!
Ne zaman benim takasımı kabul ettin?

PAOLO. Zekan
Dilenci oldun, efendim.

PEPE. Yine iyi! Lordum,
Sanırım o iş görür.

MALATESTA. Ne için?

PEPE. Benim yerimi almak için.
Bir zamanlar aptallar nadirdi ve sonra ofisim hızla büyüdü;
Ama şimdi dünya onlarla dolu:
İnsan aptalını kendi ailesinde bulur,
Çok fazla aramadan.

MALATESTA. Pepe, şimdi nazikçe.
Lanciotto, bekleniyorsun. Tren
Kapıyı geçti ve senin için orada durdu.

LANCIOTTO. Ben Ravenna'ya gitmiyorum.

MALATESTA. Hey! Neden olmasın?

PAOLO. Önemli sebeplerden dolayı, baba.
En büyük kaptanına, tüm Guelflerin umuduna,
Kurnaz Guido'ya güvenir misin? Ghibelinler
İnancını bozup Lanciotto'yu duvarlarının içine kapatırsa--
Elbette ayartma yeterince büyük olurdu--
Ne yapardın?

MALATESTA. Ravenna'yı yerdim!

PEPE. Tanrım! Ne iştah!

PAOLO. Ama Lanciotto
Değerli bir rehine olurdu.

MALATESTA. Doğru; akıllısın;
Guido bir tilki. Hadi, kendi bildiğin gibi olsun.
Planın ne?

PAOLO. Onun yerine ben gidiyorum.

MALATESTA. İyi! Haberi bir mektupla göndereceğim.

LANCIOTTO. Teşekkür ederim, kardeşim. [_PAOLO'ya ayrı._

PEPE. Ha! ha! ha!--O! O! [_Gülüyor._

MALATESTA. Pepe, şimdi ne olacak?

PEPE. O! Tanrım, O!--ho! ho! ho! [_Gülüyor._

PAOLO. Peki, kıkırdayan?

PEPE. Masalımı dinle, amca.

MALATESTA. Evet.

PEPE. Bir zamanlar, Vulcan Merkür'ü gönderdi
Cennetteki bir eğlenceden
Venüs'ü almaya.
Eh, uzun zamandır gelmeleri gerekiyordu, diye düşündü;
Ve böylece tükürük ve ızgara tanrısı
Kendisi gibi sövdü--şeytan. Ama--şimdi dikkat et--
İşte ders geliyor. Kısa bir süre sonra,
Vulcan gururlandı, çünkü açık işaretler gördü
Baba olması gerektiğini; ve böylece
Cehennemde yürüdü ve şeytanları itti,
Venedik'in bir magnifico'su gibi. Çok geçmeden,
Varisi doğdu; ama sonra--ho! ho!--o velet
Topuklarında kanatlar ve hırsızca yollar vardı,
Ve aşağılık bir şaşı, asi Merkür'ünki gibi,
Dürüst Vulcan'ın anlayamadığı;--
Sen anlayabilir misin?

PAOLO. 'Ölüm! aptal, seni zincire vuracağım.
Baba, senin aptallığın ayrıcalığını aşıyor.

PEPE. [_PAOLO'dan ayrı.] Kendi sınırlarını koru, Paolo. Zincire vur
Duymak istediğinden daha fazla masal anlatırdım.
Ve böylece yola koyul. Ama kuzen, unutma
Lanciotto'nun resmini geline götürmeyi.
Ondan onunla senin arasında seçim yapmasını iste. O tereddüt ederken ben anları sayacağım
Ve bu yüzden saçlarım ağarmayacak.

PAOLO. Barış, uşak, barış!

PEPE. [_Ona ayrı._] Ah, şimdi buldum. Bir fil var
Plantanın üstünde; göster ona ve de ki--
İşte armamızda Lanciotto!

PAOLO. İşte sana tavsiye!
[_PEPE'ye vurur_, _MALATESTA'nın arkasından koşar._

MALATESTA. Oğlum, oğlum, kendine iyi bak!
Evcil hayvan besleyen bizler bazen onların gagalamalarına katlanmak zorundayız.
Zavallı düzenbaz! Ha! ha! Kötü adam olmaya başladın!
[_Gülüyor ve PEPE'yi okşuyor._

PEPE. Bir darbe daha! Bunun için bir hayat daha! [_Kenara çekil._

PAOLO. Elveda, Lanciotto. Yine sıkıcısın.

LANCIOTTO. Doğa hükmedecek.

MALATESTA. Gel, gel!

LANCIOTTO. Tanrı yardımcın olsun, kardeşim!
Çok üzgünüm; gülümsemelerim hep iç çekişlere dönüşüyor.

PAOLO. Mutlu işimde beni acele ettirmek için daha fazla sebep.
[_MALATESTA ile çık.

PEPE. Ben gidiyorum, kuzen.

LANCIOTTO. Git.

PEPE. Lütfen bana nereye diye sor.

LANCIOTTO. O zaman nereye?

PEPE. Mücevherimin eve taşınmasını:
Ve akıllı olduğum için, taşıyıcı
Bir hırsız, bir hırsız, Tanrı aşkına! Moda yeni.
[_Çık._

LANCIOTTO. Gerçekte, çok kasvetli ve mantıksızım.
Paolo haklı olmalı. Her zaman
Bu kasvetli saatler ve karanlık önsezilerim vardı,
Ardından gelen talihsizlikler olmadan.
Kamp benim meskenim. Kişneyen bir at,
Ateşli bir saldırı ve inatçı bir mücadele,
Donuk kanımı harekete geçiriyor ve bedenimi yoruyor
Gün bittiğinde sessiz uykulara,
Ve gece üstümde pullu çadırını kuruyor,
Ayın ölmekte olan tepesiyle aydınlanıyor.
Evet, işte bu; kampı özlüyorum. [_Çıkış._

2.PERDE.

1. SAHNE. _Ravenna._ GUIDO'NUN _Sarayında_ Bir Oda._ GUIDO _ve_ bir_
KARDİNAL girer.

KARDİNAL. Seni uyarıyorum Kont.

GUIDO. Uyarıyı dikkate alacağım, baba,
Bir şartla: Bana güvenli bir kaçış için
bir yol göster.

KARDİNAL. Yapamam.

GUIDO. İşte mesele bu.
Biz Ghibelinler el ve ayaklarımız zincire vurulmuş durumdayız.
Hazinemde bir florin yok;
Savaşa tek bir topal asker bile götüremem;
Surları koruyacak biri yok. Mevcut bir kuşatma,
Lanciotto'nun alışılmış sıcağıyla
itilirse,
Ravenna'ya öyle ölümcül bir darbe indirir ki
Çağlar bile onaramaz. Bana sadece zaman verin
Toprağın kurumuş atardamarlarını doldurmak için. Guelfler efendileriz, biz onların köleleriyiz; ve biz
Kırbaç çok sert bir şekilde öğretmeden önce bunu itiraf etmek daha akıllıca olurdu.
Francesca'yı sevdiğini söylemek senin için iyi. Ben de öyle;
Ama ne sen ne de ben bu evlilik için veya aleyhinde bir söz sahibiyiz.

KARDİNAL. Çok doğru.

GUIDO. Reddettiğimizi söyleyelim: Öyleyse, neden, bir hafta içinde,
Lanciotto'nun kapımızı çaldığını duyacağız,
Arkasında yirmi yüz haydutla.
O zaman ne diyeceğiz? Lordum, nefesimizi boşa harcıyoruz.
Talihin yüzüne bakalım ve
Şehvet düşkünlerinden olabildiğince teselli bulalım.

KARDİNAL. Ve yine de korkuyorum--

GUIDO. Sen korkuyorsun! Ben de.
Ama Lanciotto'dan bir asker olarak korkuyorum,
Bir damadından daha çok.

KARDİNAL. Ama onu gördün mü?

GUIDO. Ay, ay, ve onu da hissettim. Onu at sürerken gördüm
Atımın ve yayalarımın en iyi taburları
Sıradan anız gibi: Kılıcını gördüm
Bir mızrakçı karesini oyuyordu, kolayca
Bir kavunu oyuyordunuz.

KARDİNAL. Rapor onu ilan ediyor
Güç ve çirkinliğin bir harikası.

GUIDO. Şeytan olsaydı--Ama neden bundan bahsediyoruz?--
İşte Francesca geliyor.

KARDİNAL. Ah! mutsuz çocuk!

GUIDO. Bakın, efendim! En iyisini yapacaksınız;
Sızlanmayacaksınız. Sesinizi benimkine katın,
Yoksa zavallı Ravenna'ya yazıklar olsun!

_FRANSECA_ ve_ RITTA_ girer.

FRANCESCA. Ha! efendim--
Ve siz, babam!--Ama ben karışıyor muyum
Düşüncelerinize? Ne kadar da sert görünüyorsunuz! Çekileyim mi?

GUIDO. Hayır, hayır.

FRANCESCA. Siz asık suratlı adamlar
Bana karşı birlik olmuş gibisiniz. Koridordan geçerken,
Büyük adımlarla,
Görkemli şiirine göre ölçülü adımlarla,
Senin ciddi Dante'nle karşılaştım.
Geniş kızıl cübbesinin geniş kolları
Arkasından genişçe açılmış kanatlar gibi savruldu,
Ve sanki onu düz uçuşunda yüzdürüyor gibiydi.
Rahatsız etmeden, geçmeyi düşünerek,
Ayak uçlarıma basarak yürüdüm; ama şair durakladı,
İnsana dönüştü ve kararlı bir şekilde
Gözlerinin parlaklığını yüzüme eğdi.
Sonra, titreyen iki elimi de ellerinin arasına aldı--
Tanrı'nın sıkıntısıyla dolu alnının nasıl dehşete düşürdüğünü biliyorsun--
Gözlerimin içine baktı ve başını salladı,
Sanki gördüklerini anlatmaya cesaret edemiyormuş gibi;
Sonra mırıldandı, iç çekti ve yavaşça döndü
Dayanılmaz alnının ağırlığı.
Geriye baktığımda, onu daha önce olduğu gibi,
Açık kanatlarla koridorda süzülürken gördüm.
Gerçekten de efendim, bunları yapmamalıydı;
Ölümlülüğün zayıflığını zorluyorlar
Biraz fazla. Zavallı Ritta'ya gelince, o
Bir geyik gibi kaçtı, kaçak.

RITTA. Evet, gerçekten:
Bu adamda korkunç bir şey var.
Ugh! Bana dokunursa, buz keserim.
Acaba Kont Lanciotto da bana benziyor mu--

GUIDO. Ritta, buraya gel. [_Onu parçalara ayırır._

RITTA. Lordum.

GUIDO. Emrim buydu,
Kont Lanciotto hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin.

RITTA. Hiçbir şey, lordum.

GUIDO. O zaman hiçbir şey söylemedin?

RITTA. Gerçekten de, lordum.

GUIDO. İyi. Birkaç yıl önce,
Kızımın çok aptal bir hizmetçisi vardı,
Ona daha aptalca hikayeler anlatırdı. Böylece, bir gün,
Bu hizmetçi yasakladığım bir şeyi fısıldadı--
En katı gizlilikle, çünkü kurnazdı:
Ne oldu, sence?

RITTA. Bilmiyorum, efendim.

GUIDO. Onu bir tencerede kaynattım.

RITTA. Aman Tanrım! Lordum.

GUIDO. Hoşuna gitmedi. O tencereyi
Bir sonraki kaynamaya hazır tutacağım.

[_Diğerlerine doğru yürür._

RITTA. Yukarıdaki azizler!
Acaba onu yedi mi! Beni kaynat - beni!
Zevkle kızartırım ya da haşlarım; ama kaynatmak
Şefkat eksikliğini ima eder - ya da daha doğrusu
Dürüstçe bir sertlik - kaynatma konusunda,
Bu bir kıza iftiradır. Ne, beni kaynat - Beni kaynat! Ah! Merhamet, ne kadar gülünç!

[_Gülerek çekilir._

_BİR_ HABERCİ girer.

HABERCİ. Mektuplar, Lordum, büyük Prens Malatesta'dan.
[_Onları sunar ve çıkar._

GUIDO. [_Kenara._] Duyun onu, ey tanrılar!--"büyük Prens Malatesta'dan!" Selamlar, şüphesiz, küçük kuzeni Guido.
Eh, eh, işte öylece aşağı yukarı gidip geliyoruz.
[_Okuyor._]
_"İhanetimizden korkuyor,"_--Aman Tanrım, bu çok açık,
Ve Malatesta gibi!--_"Oğlu Lanciotto'yu Ravenna'ya göndermeyecek, ama"_--
Ama ne?--bir seyis, bir hamal mı? Yoksa
Avının onu demir bir kafese mi göndermesini sağlayacak?
Aman Tanrım, onu alamayacak! Ah! hayır, hayır;
_"Küçük oğlu Kont Paolo'yu,
Francesca'yı Rimini'ye geri getirmeye gönderiyor."_
İyi, eğer nedenlerini dışarıda bırakmış olsaydı. Ve, bir ekte--azizler adına, bu komik!--
_"Paolo'yu bir hapishaneye kapatmaya değmez lordum; çünkü, efendim,
Fidyesini sadece düz çelikle öderim:
Ayrıca, o sahip olmaya değmez."_ Gotların bu aşağılık kolundan başka,
Bir beyefendiye böyle saçmalıklar yazacak biri var mı?
Al onu ve oku. [_Kardinal'e_ mektup verir.

Kardinal. En çok ben yaptım.
Şüpheli görünüyor.

GUİDO. Ritta'nın işi.

KARDİNAL. Elveda!

FRANCESCA. Baba, sinirli görünüyorsun.

GUİDO. Hayır, çocuğum,
Sadece sinirliyim. Kocan yolda,
Ravenna'ya yakın. Günün hangi saati?

FRANCESCA. Öğleden sonra, efendim.

GUIDO. O zaman hareketlenmemiz gerek.

FRANCESCA. Bu evliliği sevmiyorum.

GUIDO. Ama seviyorum.

FRANCESCA. Ama sevmiyorum. Poh! Bir adama,
İyi bir at veya şahin gibi,
Yüzünü hiç görmediğim birine verilmek!

RITTA. İşte bu, hanımım.

GUIDO. Ritta, koş ve büyük tenceremin
istediğin gibi kaynayıp kaynamadığına bak.

RITTA. [_Aside._] Ah! Yine o tencere!
Lordum, kalbim bana ihanet ediyor; ama sen
Hanımıma ne kadar da sadık olduğunu biliyorsun. [_Çıkış._

FRANCESCA. Ritta'nın derdi ne?

GUIDO. Cinselliğinin rahatsızlığı, akan bir dil. Francesca, geri çekilmek için çok geç:
Yaşlı Malatesta beni--seni de, çocuğum--
Güvenle kucağına aldı. Eğer memnun değilsen,
Ravenna'yı açmalıyım ve
Oğlunun seni almasına izin vermeliyim. Poh, poh! Bir ruhun olsun
Senin mülkünle eşit. Bir prensin çocuğu
Koca seçemez. Arzuları,
Kendini değil, kamu yararını hedeflemelidir.
Hem prensin hem de baban olarak, emrediyorum;
Tebaa ve iyi bir kız olarak, itaat edeceksin.

FRANCESCA. Kaderimin bu olması gerektiğini biliyordum,
Bir gün, kalbim olmadan elimi uzatmak;
Ama--

GUİDO. Ama, ve seni tekrar geri alacağım!
Guido da Polenta sana,
Kızım, evlenmelisin dediğinde,--en iyisi ne olabilir?

FRANCESCA. En iyisi Francesca, aynı isimden,
Kendisine gelinlik dikmesiydi. [_Gülüyor._

GUIDO. Doğru!

FRANCESCA. Lordum,
Lanciotto yakışıklı mı--çirkin--açık tenli mi--siyah--soluk--huysuz--nazik mi--yoksa ne?

GUIDO. Çok geçmeden anlayacaksın. Onu değiştiremedim,
Zevkine göre.

FRANCESCA. Beni hep erteledin;
Onun övgüsüne hiç kulak asmadın.

GUIDO. Dünya bunu bildiriyor.--Askerlerimin yara izlerini say,
Ve Lanciotto'nun ihtişamını özetleyebilirsin.

FRANCESCA. Görevimi yerine getireceğim, seni memnun etmek için, baba.
Körü körüne itaatim yüzünden başıma bir şey gelirse,
Acı çeksem de, günahını sen çekeceksin.
Kendi gönül huzurun için dikkat et, efendim!
Benim görevim itaat etmekti; ve şimdi
Görevimi tamamlamak için onu tekrar ediyorum;
Ve dudaklarımda gülümsemelerle olacak,--
Tanrı bilir ne kadar çöken bir kalple!
[_Exeunt._

SAHNE II.

_Aynı. Şehrin Kapılarının Önü. Duvarlar pankartlarla,
çiçeklerle, vb. asılıydı ve vatandaşlarla doluydu. Sahnenin yanında
üzerinde devlet sandalyeleri olan bir
çadır var. Müzik, çanlar, haykırışlar
ve diğer sevinç sesleri ara sıra duyuluyor. GUIDO,
_KARDİNAL, SOYLULAR, ŞÖVALYELER, MUHAFIZLAR, _vb., bayraklarla, silahlarla,
vb._ girer.

GUIDO. Lordum, öyle olsun. Boşuna konuşuyorsun.
Paolo kendi tarzında bir harikadır:
Onu sık sık gördüm. Eğer Francesca
Güzelliğine hayran kalırsa, daha da iyi;
Çünkü onun ve Lanciotto'nun
bir ebeveyn dalının çiçekleri gibi olduğunu düşünebilir.
Gerçekte, yüz hatlarına göre öyleler--
Tanrı yardımcıları olsun! Onu Rimini'ye götürün,
Her ne pahasına olursa olsun, ben memnun olacağım.
Bu dolandırıcılık uzun süre devam edemez; ama
Ailenin gözüne girmesini sağlayacak kadar uzun.

KARDİNAL. Bu sıkıcı bir numara. Ona karşı ne akıllıca ne de nazik davrandın ve sonundan korkuyorum. Eğer, bu evlilik sana emredildiğinde,
Francesca'ya gerçeği söyleseydin,
Ve deseydin ki, Şimdi kızım,
Senin huzurunla tüm Ravenna'nın huzuru arasında seçim yap; kim bilir ki
Onun asil kalbinin değişmez doğası
Bu konuda şüphe duyabilir miydi? Biraz gözyaşı olurdu,
Kocasının bakışları hakkında bazı korkunç hayaller;
Ve sonra sakince kaderine doğru yürürdü,
Ve cesurca katlanırdı. Daha sonra, belki de,
Lanciotto korkularından daha iyi olabilirdi,--
Kimse ona birçok mükemmelliği inkar etmez,--
Ve herkes mutlu bir şekilde giderdi. Ama, sen planladığın gibi,
Bir örnek görmeye hazır olacak,
Ve bir satir bulacak. Tehlikelidir.
Düşmanlarla ihanet yeterince kötüdür,
Dostlarla ölümcüldür.

GUİDO. Lordluğunuz bitti mi?

KARDİNAL. Asla, Kont Guido, bu kadar iyi bir metinle. Gerçeğe yan yan bakarak durma;
Zanaat senin doğanın oldu. Ona git.

GUIDO. Yüreğim yok.

KARDİNAL. Yüreğim var. [_Gidiyor._

GUIDO. Dur, Kardinal!
Benim planım daha iyi. Onu ellerimden çek,
Ve umursamıyorum.

KARDİNAL. Senin hakkında ne diyecek,
Rimini'de, hileyi fark ettiğinde?

GUIDO. Kulaklarımı tıkayacağım.

KARDİNAL. Guido, sen zayıfsın,
Ve insanın ortak metanetinden yoksunsun.

GUIDO. Ve bana ders vermek için giysinin ruhsatını kötüye kullanıyorsun. Lordum, bu evlilik törenlerinde
bir parmağımı bile oynatmaya cesaret edemiyorum.
Francesca bir fedakarlık, biliyorum,--
Cerrahın bıçağına teslim edilen bir uzuv,
Genel sağlığımızı kurtarmak için. Buna bir ateşkes. Paolo'nun elinde iş var:
İstediği gibi ayarlasın; çünkü ben
Kont Malatesta'ya savaşı yeniden başlatması için hiçbir bahane vermeyeceğim.

KARDİNAL. Elveda efendim.
Ben bir sahtekarlığa ne yardım ederim ne de göz yumarım.
Siz kurnaz adamlar,
Aldatmacanın keşifle öldüğünü söyleyerek kendinizi rahatlatın.
Bu yanlış; her kötü eylem bir yavru doğurur,
Ve ardışıklığında yaşar.
İnsanın ahlaki doğasını
fırtınaya
sokup sallayan siz, bilmelisiniz ki
Görüşünüzün önünden geçen son dalga
Yuvarlanır ve sonsuzluğa doğru kırılır! [_Çıkış._

GUIDO. Aman Tanrım, bu çok büyük ve ciddi bir düşünce:
Bunu Dante'ye söyleyeceğim. Beyler,
Duvardan ne görüyorlar?

ASİL ADAM. Tren, efendim.

GUIDO. Kızıma haber verin.

ASİL ADAM. O burada, efendim.

_Girin_ FRANCESCA, RITTA, KADINLAR, HİZMETÇİLER, _vb._

FRANCESCA. Bakın, baba, ne kadar neşeli bir yüzüm var,
Ve kadınlar nasıl da parlıyor!
Size olan sevgimle
ve Ravenna'nın iyi insanlarına olan sevgimle
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Şimdi,
İlk şoku atlattığım için,
Kendimi oldukça mutlu hissetmeyi bekliyorum. Kont'la evleneceğim,
Ne olursa olsun. Konuşmuyorum
Baş döndürücü bir pervasızlıkla. Her şeyi tarttım,--
Umut ve korku, bilgi ve cehalet arasında,--
Ve senin dileğine olan görevimi mantık yürüterek belirledim.
Başka bir aşka özlemim yok:
Bu yüzden, eğer kocama bir arzu gösterirsem
Beni onurlandırdığı yeri doldurmak için,
Görevlerine göre, o bile--
Kont Lanciotto'dan daha az asil olsa bile--
Çabalarıma gülümsemeli ve
İyi niyeti gönüllü bir zarafetle ödüllendirmeli. Bir sancı kaldı.
Evden ve akrabalardan ayrılmak bir şeydir
Sadece kalpsizler veya sefil olanlar,
Gözyaşı olmadan yapamaz. Bu evim
Kalbimi iki kat mutlulukla doldurdu,
Bol bol sevgi alıp vererek.
Elveda, Ravenna! Seni kutsamıyorsam,
Bu, çok kutsanmış görünmen ve
Her zaman verdiğin şeyi sana sunmamın garip olması demektir.

GUIDO. [_Aside._] Bu çok fazla! Eğer bir süre
Bana ve talihe sövüp saysaydı, buna katlanabilirdi. [_İçeriden bağırışlar, müzik, vb._

FRANCESCA. Ha! İşte ormanın içinden geçen minibüs!
Müzik! Bu iyi; hoş bir haberci.
Hadi, Ritta--işte--gelip benimle konuş. Ah!
Yüreğim nasıl da titriyor! Benim için ne büyük bir dünya
Şu süvari alayının parıltısının altında yatıyor!
Bu Kont mu?

RITTA. Alacalı grinin üzerinde mi?

FRANCESCA. Evet, evet.

RITTA. Hayır; o onun--

GUIDO. [_Ona ayrı._] Ritta!

RITTA. Ay; o--o--

GUIDO. Ritta, tencere! [_Ona ayrı._

RITTA. Aman Tanrım! Ama bu yalan boğazımı düğümlüyor! [_Kenara._]
Ay, bu Rimini'den Kont Somebody.

FRANCESCA. Biliyordum. Bu muhteşem değil mi?

RITTA. Hanımım, ne?

FRANCESCA. Bir süvarinin
Böyle tanıdık bir zarafetle atının üzerinde oturduğunu görmek.

RITTA. Bir adamın at üstünde oturduğunu görmek!
Bana pek bir şey gibi gelmiyor.

FRANCESCA. Aman Tanrım! Aptal kız!
Ama Kont'un etrafında toplanan ozanlara dikkat!
Ah! Bu, yiğitçe bir binicilikten daha fazlası.
Şiirle beslenen ruh,
Cennetin daha kaba bir kalabalığa izin verdiğinden
daha ince ve nadir bir niteliğe sahiptir. Sana söylüyorum, Ritta, bir adam gördüğünde
Şairler tarafından sevilen, şarkının teması haline getirilen,
Ve çağlar boyunca ilahiler söylenen,
Şiirlerinin zengin mumyalanmasına uygun,
Patronunun altınından daha fazlası var onda.
Eğer babamın seçtiği beyefendi buysa,
Onu tüm dünyadan seçmiş olmalı.
Kont iner. Aman, ne asil bir zarafet
En ufak hareketinde bile akar! Üzgün ​​müsün?
Sen de mi, babam? Sana sebep verdim mi?
Ben memnunum. Eğer Lanciotto'nun zihni
Güzelliğinin herhangi bir izini taşıyorsa,
Düğün günümüzden önce kavga etmeyeceğiz.
Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Kızarmalarım benim adıma konuşuyor:
Onları bir genç kızın konuşmasının eksiklikleri için
Tevazunun bahanesi olarak yorumla.

RITTA. Ah! sevgili hanım! [_Kenara._

GUIDO. [_Aside._] 'Ölüm! Planım başarısız oldu,
Tasarımını fazla çalışarak. Gel, gel;
Yerlerinize geçin. Bakın, Kont yaklaşıyor.

GUIDO _ve_ FRANCESCA _kürsüye oturdular, çevrelerinde_
RITTA, KADINLAR, HİZMETÇİLER, MUHAFIZLAR, _vb. Müzik, bağırışlar,
çanların
çalınması, vb. Silahlı Adamlar, _bayraklarla, vb. girdi;_ SAYFALAR _yastıklar üzerinde
pahalı hediyelerle; sonra_ PAOLO, _çevresinde_ ASİLLER,
ŞÖVALYELER, AZİZLER, _vb. ve ardından diğer_ SİLAHLI Adamlar. _Kürsüye karşı sıralandılar._

GUIDO. Ravenna sizi selamlıyor efendim ve ben
genel sese en iyi selamlarımı ekliyorum. Rimini'den gelen bu barışçıl silah gösterisi
Yeni bir zevk, duyularımıza yabancı
Doğu zefirler estirse veya Yaz'ın merhemi
Aralık'ın sert fırtınalarını yüklese,
Ve karlarını güllere çevirse.

PAOLO. Soylu beyefendi,
Nezaketinizden hoş geldin bekledik,
Sevginizden değil; ama bu umulmadık görüntüden
Gülümseyen yüzlerden ve nazik tondan
Bizi selamlarken, bize kazanacak hiçbir şey bırakmayın
Kalplerinizde. Sormaya gerek yok, efendim,
Aradığım değerli nesne nerede saklanıyor;
Çünkü en güzel hizmetçiyi bulmak için gönderildim
Ravenna övünür, birçok güzelinin arasında. Seyahatimi birçok fersah uzatabilirim
Ve yine de geri dönüp onu senin yanından alabilirim.
Bu kadar zengin bir hazineyi eve taşımak beni utandırıyor,
Yavaş bir barışın rehinesi ve teminatı olarak;
Çünkü onunki gibi bir güzellik Cennet tarafından
Yarışımızı cesur bir girişime teşvik etmek,
Ve çekişen tanrıları
İkinci bir Truva'nın şüpheli savaşlarının etrafında toplamak içindi.

GUİDO. Sayın Kont, lütfen çocuğuma
Cesurluğun yüksek gergin nezaketini gösterin;
Yine de, umarım,
Rimini'de daha derin bir yer edinebilir,
Yüzünün geçici güzelliği
Zamanla bozulduktan veya
Aşina kullanımıyla gözde solduktan sonra.

PAOLO.
Cennetin amacını işlerinde gören bir adam olarak,
Bu kadar nadir bir çadırın
En nadir erdemler için
Çerçevelendiğini varsaymalıyım. Beni affedin
Kamu hayranlığım. Övgülerim
Uygunlukla çatışırsa ve sözlerimi
Daha soğuk bir yargıya açarsa,
Bir dalkavuğun kin dolu karşılığını kazanmak
Ve aşkla kazanacağımı yalanla kazanmak
İstediğim bu değil.
Seyahatimi kılığımdan sıyırıp attığımda,
Daha uygun bir üslupla mahkememi kuracağım.

_Müzik. Onun treniyle çık._

GUIDO. [_İlerliyor._] Şimdi, azizler adına, Lanciotto'nun yardımcısı
Bu işte uygun bir zarafetle duruyor,
Efendisinin talimatlarını çatlayana kadar uzatıyor.
Azimli bir elçi! Tek bir kelime bile söylemedi
Lanciotto hakkında--tek bir kelime bile:
Ama orada durdu, Francesca'nın yüzüne bakarak
Yiyip bitiren gözleriyle.--Jüpiter adına,
Yalnızca yarı yarıya hoşuma gidiyor!

FRANCESCA. [_İlerliyor._] Baba?

GUIDO. Pekala, çocuğum.

FRANCESCA. Nasıl beğendin--

GUIDO. Ukala! İyi iş çıkardım!

FRANCESCA. Hayır, hayır; Kont Lanciotto?

GUIDO. Yeterince iyi.
Ama bu herifi asın--vekillerini asın!
Ben asla vekaleten kur yapmam.

FRANCESCA. Vekiller!
Ve vekaleten kur yapma!

GUIDO. Anonim olarak bana gel.
Bu guguk kuşunun yiğitliğini elinden alacağım!
[_MUHAFIZLARLA_, _vb._ çık

FRANCESCA. Ritta, babamın son zamanlarda garip huyları var.

RITTA. Merak etmiyorum.

FRANCESCA. Merak etmiyor musun?

RITTA. Hayır, hanımefendi:
O, ikili oyunlar oynamaya o kadar alışmış ki,
Sen bile payını almak zorundasın.
Kaynayan veba! Ben onu dışarı atacağım. [_Aside._]
Hanımefendi, kapıdan geçen beyefendi--

FRANCESCA. Kont Lanciotto? Lütuf umduğum gibi,
Cesur bir beyefendi! Ne kadar güzel konuştu!
Ne kadar içten ve samimi bir nezaketle
Yuvarlak ifadeler dudaklarından kaydı!
Gerçek gibi görünen iltifatlarla konuştu.
Sanırım bir yaz günü dinlerdim,
Onun kur yapmasını duymak için.--Ve bana kur yapmalı--
Ayrıcalığımıza sahip olacağım--bir alan kur yapmalı,
Ben kazanılmadan önce, söz veriyorum.

RITTA. Ama hanımefendi,
Seni başkası için kur yapacak.

FRANCESCA. O mu?--ha! ha! [_Gülüyor._]
Bunu önsözden düşünmemeliyim, Ritta.

RITTA. Ben de.

FRANCESCA. Hiçbiri de.

RITTA. 'Bu Kont değil--
'Bu Kont Lanciotto değil.

FRANCESCA. Merhametli azizler!
Çıldırdın mı? Ritta, tekrar konuş,
Seni azarlamadan önce.

RITTA. Bu ciddi gerçek.
O beyefendi Kont Paolo, hanımefendi,
Lanciotto'nun kardeşi ve
Ona benzemiyor---

FRANCESCA. Neyden?

RITTA. Kont Guido'nun tenceresi,
Kaynayan hizmetçiler için,
Arras'taki Venüs'ün banyosu gibidir.

FRANCESCA. Deli misin,--
Oldukça deli, zavallı Ritta?

RITTA. Evet; belki de öyleyim.
Belki de Lanciotto düzgün bir adamdır--
Belki de yalan söylüyorum--belki de gerçeği söylüyorum--
Belki de aptal gibi gevezelik ediyorum. Aman Tanrım,
O korkunç tencere!

FRANCESCA. Sevgili Ritta!--

RITTA. Ayin adına,
Seni kandıramazlar, nazik hanımım!
Eğer efendim Guido beni haşlasa,
Garnizona çorba olarak servis edileceğimi mi düşünüyorsun? Kesinlikle beni israf etmezlerdi.

FRANCESCA. Sen boşboğazsın. Bu tür şakalar
Arkadaşlarına yakışır. Kendini unutuyorsun.

RITTA. Ama sen değil, hanımefendi. Cesaretle tekrar ediyorum,
Bu kadar güzel görünen ve bu kadar tatlı konuşan,
Rimini'den alacalı gri bir ata binip gelen,
Şu kapıdan içeri giren,
Kont Lanciotto değil.

FRANCESCA. Bunu mu demek istiyorsun?

RITTA. Evet, öyle!

FRANCESCA. O zaman daha çok hor görüldüm--
Daha çok kandırıldım, daha çok hafife alındım, daha çok oynandım--
Onun tarafından, babam ve hepiniz tarafından,
Herhangi bir kalpten şüphelenilenden daha çok!

RITTA. Kont Paolo'da, hanımefendi,
Belki de kasıtlı bir sahtekarlık yoktu.

FRANCESCA. Nasıl, onun için yalvarmaya cesaret edersin?

RITTA. Sadece varsayıyorum:
Ama baban için--O! Söylemeye cesaret edemiyorum.

FRANCESCA. Cesaret ediyorum. Kötü muamele, büyük bir taciz,
Göreve ihanet, bayağılık, zanaat--şerefsizlik!
Ya kalbimi bu sahte kocanın ayaklarının önüne atsaydım!
Sevgimi
Sahte bir şeye atsaydım!
Herhangi bir adama
Lanciotto diye zorla sevgi göstermeye hazırdım.
İpekten,
Süslü ve süs eşyalarından herhangi biri, eğer o ismi taşıyorsa,
İstediği için beni kabul edebilirdi. Evet,
Bu aşağılık işte yarıdan fazlasını göze almaya meyilliydim--Düşüncelerime yazıklar olsun!--
Hepsi babamın huzuru ve zavallı Ravenna için.
Ve bu Paolo, alayıyla,
Ozanları, müziği ve güzel havalarıyla,
Gösterişli kişiliği ve abartılı konuşmalarıyla,
Neredeyse kaderimden memnun edecekti beni.
Ah! Ne aptalım--inancım gereği, bunu hak ediyorum--
Sadece parıltıyla tuzağa düşürüldüm! Ne kolay aptalım!
Ha! ha! İyi ki daha ileri gitmedi, kızım;
[_Gülüyor._]
Sonuçta kalbimi güvende tuttuğum için mutluyum.
İşte kurnazlığım. Onlara karşılığını verdim,
Sana garanti ediyorum! Lanciotto ile evleneceğim;
Bu ihanetle sürünerek gideceğim. Hayır!
Babamı arayacağım, onu
Kendi yalanlarıyla yüz yüze getireceğim; ve ben arada duracağım,
Adalet kadar korkunç, ona
Cennetin korkunç kanunlarını bilinçli suçluluğuna karşı koyacağım.
Lanciotto ile evleneceğim. İnancım üzerine,
Bir başka kötü gün daha yaşamayacağım
Burada, Ravenna'da, sadece
Yalan söylemeye başlama korkusuyla, geri kalanlarla birlikte.
Ha! ha! Düşündüğümde neşeleniyorum,
Bu küçük kalbimi ne kadar güvende tuttuğumu! [_Gülüyor._
[_Çıkış,_ HİZMETÇİLERLE, _vb._

RITTA. Yani, her şey bitti--kaynamam hariç,
Ve bu bazılarına tatil yaptıracak.
Belki de bencil biriyim. Çalı, balta ve darağacı,
Sonuçta bunların da bir faydası var.
İzleyicilere zararsız bir eğlence sağlıyorlar.
Birisi acı çekse de, yirmi yüz kişi gülüyor;
Ve bu kazanılmış bir puan. Bir adamın--
Zavallı Dora'nın amcasının--sevinçten titrediğini gördüm,
Bir kötü adamın öldüğü
gülünç tarzın yalın düşüncesiyle. "Dans ederek," dedi,
"Tek bir telin zavallı müziğiyle!
Isırarak," dedi, "başı kesildikten sonra!
Bunun ne faydası var?" Ya da, "Titremeyle," dedi,
"Sıcak bir hastalıktanmış gibi, sakalı alev alev!"
Ve sonra çirkin ağzının köşeleri çatlayana kadar kükrerdi. Ama beni kaynarken görmek--
bu her şeyden daha tuhaf olurdu!
Acaba beni bir torbaya mı koyacaklar,
Büyük bir don yağı topu gibi? Gidip söyleyeceğim
Kont Guido, hemen. Nasıl da gülecek
Tenceresinin bir sakini olduğunu düşününce!
Acaba gerçekten böyle eğlencelerden
hoşlanıyor mu? Hayır, inancımı korudum;
Sadece adamın Lanciotto olmadığını söyledim;
Lanciotto'nun çirkinliğinden tek kelime etmedim.
Tencereden kaçabilirim, ama. Pardee!
Acaba beni bir torbaya mı koyacaklar!
[_Çık, gülerek._

SAHNE III.

_Aynı._ GUIDO'NUN _Sarayında_ Bir Oda._ GUIDO _ve_ RITTA_ girer.

RITTA. İşte şimdi efendim, hepsi bu:
Hanımı senden korktuğumdan daha çok seviyorum. Parmağını baltadan kurtarabilseydim,
Bunun için başımı verirdim. Bu yüzden, efendim,
Haşlanmaya hazırım.

GUIDO. Kaynat, Ritta, kaynat.

RITTA. Hayır; haşlanmayı tercih ederim.

GUIDO. Ve ben kaynatacağım.

RITTA. Bu çok zor, efendim,
Yemek pişirme şeklimi seçemiyorum. Güleceğim, yemin ederim,
Katı celladın suratına,
Hanımımın aşkı için öldüğümü hatırladığımda. Benim için gözyaşı dökecek kimseyi bırakmam;
Ne baba, ne anne, ne akraba,
Cansız kilimin üzerine "Zavallı Ritta!" demem.
Hepsi benden önce gitti ve iyilerdi
Eğer onların peşinden koşabilseydim.

GUIDO. Zavallı çocuk. [_Kenara._]
Ama, yük, Lanciotto hakkında bir şey söyledin mi?

RITTA. Hayır, tek kelime etmedi; üstelik o çok çirkin!

GUIDO. O kadar çirkin mi?

RITTA. Çirkin! O daha kötü
Asılan Pilatus'tan bile.

GUIDO. Dilini tut
Burada ve Rimini'de, Kont hakkında,
Ve refaha kavuşacaksın.

RITTA. Kaynamayayım mı?

GUIDO. Hayır, çocuğum. Ama Rimini'de dikkatli ol. Yaşlı Malatesta korkunç bir adamdır--
Benden çok daha kötü--insanlarını pişirir, Ritta;
Onları kazlar gibi yağlayıp fırında pişirir.

RITTA. Ateş benim kaderim, bunu görüyorum.

GUIDO. Dikkat et
Bu dünyanın ötesine seni takip etmesin.
Metresin nerede?

RITTA. Odasında, efendim.
Ona Kont Paolo'dan bahsettikten sonra,
Seninle bir görüşme yapmak için uçtu;
Ama yolda--nedenini bilmiyorum--
Odasına fırladı ve orada kaldı
Sessizce ağlayarak. Sana iyi gelir--
Yüzlerce vaazdan daha fazlası--sadece görmek için
Tek bir gözyaşı, gerçekten de öyle olurdu, efendim.

GUIDO. Ha! Çok küstahsın. Sana saygı duydum
Öyle bir ihtiyatsızlık ki, malpert! Odana git!
[_Çıkış_ RITTA.]
Kanımın daha fazlası şu kızın damarlarında akıyor
Dünyanın bildiğinden daha fazla. Annesi bir gölgeye;
Aynı yüce ruh ve garip şehitlik arzusu
Kendini, bedenini ve ruhunu feda etmek,
Sevilen bir son için. Benim için yaptığı her şey;
Ve yine de onu sevmedim. Ah! hafıza!
En karanlık geleceğin bir umut ışığı var,
Ama sen mezardan daha karasın!
Korkunç şekillerin etrafa saçılmış kemikler gibi,
Sonsuza dek umutsuz! Kalbim hasta.
Geçmiş bugüne kalabalıklaşıyor: Ben ekerken,
Ben de biçiyorum. Kendimden gölgeler
Resmin üzerine düşüyor, yeniden çizerken
Erken hayatımın bu yükselen hayaletleri,
Ve daha önce karanlık olana kasvetlerini ekliyorlar.
Ah! hafıza, hafıza! Şakaklarım nasıl da zonkluyor! [_Oturur._

_FRANCESCA_ girer, _aceleyle._

FRANCESCA. Lordum, bu rezalet--
[_Yukarı bakar._]
Baba, hasta mısınız?
Mutsuz görünüyorsunuz. Sizi rahatsız ettim mi?
Ne kadar tutkulu ve kötü olduğumu duydunuz,
Ritta bana Kont Paolo'dan bahsettiğinde.
Sevgili baba, sakin olun; ve sizden
Bir çocuğun affını istememe izin verin.
Bilgeliğinizden şüphe etmek
görevsizlikti. Artık bitti.
Sadece bana güvenebileceğinizi
düşünmüştüm.

GUIDO. [_Kenara çekil._] Keşke güvenseydim!

FRANCESCA. Ah! iyi,
Her şeyi anlıyorum ve haklıydınız.
Sadece bunun tehlikesi. Düşünün, lordum,
Bu adamı ilk görüşte sevseydim:
Hepimiz böyle şeyler duymuşuzdur. Tekrar düşün,
Onu sevseydim--o zaman varsaydığım gibi--çok üzülürdüm.
Ama hayır, sevgili beyefendi, kalbimi güvende tuttum,
Sen söz verene kadar da kaybetmeyeceğim.
Ben senin düşündüğünden daha bilgeyim, anlıyorsun.
Ama onu yüz yüze, birlikte gördüğümüzde,
Elbette o zaman bana söylerdin.

GUIDO. Francesca,
Gözlerim yaşlı--açıkça göremiyordum--İnanç,
aklımdan uçup gitti. Başka şeyler
aklıma geldi.
Kont Paolo'nun gelişinden senin kadar habersizdim.
Kardeşler birbirlerine çok benziyorlar.

FRANCESCA. Gerçekten mi?

GUIDO. Evet, evet.
Biri diğerinin karşılığı, aslında;
Ve şimdi bile olmayabilir--Ah! yazık!
Alışkanlıktan yalan söylüyorum. [_Kenara._

FRANCESCA. O zaman bir umut var mı?
Sonuçta Lanciotto olabilir mi?
O! sevinç--

_Bir_ HİZMETÇİ giriyor.

HİZMETÇİ. Kont Paolo. [_Çık._

FRANCESCA. Sefalet!
O isim Lanciotto değildi!

GUIDO. Elveda, çocuk.
Seni Kont'la baş başa bırakacağım: o açıkça söyleyecektir.
Görünüşe göre Kont Paolo'ydu. [_Gidiyor._

FRANCESCA. Baba!

GUIDO. Pekala. FRANCESCA. Bunu en başından beri biliyordun! [_Çıkış_ GUIDO.]
Bırak gideyim:
Onun yüzüne tekrar bakamazdım
Eski inancımla. Ayrıca, onu kızdırırdı
Sahtekarlığının canlı bir tanığı olması
Her zaman önünde; ve güvenemezdim--
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım--mutluluğumu ona,
Bir zamanlar yaptığım gibi. Elimi
Omzuna koyup ona bakamazdım,
Sevgili baba, beni şu korkunç kayanın yanından, şu dar boğazdan geçir diyemezdim.
Azizler, hayır! Hayatımı veren altın
O zaman bile kesesinde şıngırdayabilirdi,
Alıcının elinden sıcak. Bana bak, Cennet!
Gözlerimin önünde kutsadığın,
Büyük vekil olarak görevlendirdiğin,
Zayıf bir yetim kızın velayetini üstlendiğin,
İtibarını yitirdi, güvenini boşa çıkardı;
Senin sorumluluğunu alacak bir annem yok,--
Ah! Kendin üstlen; ve ben hata yaptığımda,
Ölümcül körlükle, Cennet, sen benim rehberim ol!
Daha kötüsü olamaz. Kocam
Bir ebeveynin şefkatinden yoksun olsa da, yine de
İnanç, gerçek ve onur--dürüst kalpleri bir araya getiren ölümsüz bağlara
sahip olabilir.
Beni Rimini'ye bırak. Yazık!
Hiç pişmanlık duymadan evimden ayrılabildiğim
günden daha uzun yaşamış olmak yüreğimi burkuyor! [_Ağlıyor._

_Giriyor_ PAOLO.

PAOLO. Lütfen beni affet. [_Gidiyor._

FRANCESCA. Hoş geldin, Kont
Aptalca bir gözyaşı, bir zayıflık, daha fazlası değil:
Ama şimdiki ağlamak geleceğimizi aydınlatır.
Bana aşkın komiseri olduğunu söylüyorlar,
Kalp ticaretinde bir tür aracı:
Bu senin her zamanki işin mi? ya da
Bu denemeyi
ilk çabanız olarak iddia ederek kendimi
övebilir miyim?

PAOLO. Hanımefendi,
Başlangıçta,
Gönderimin ağırlık ve güven içeren bir şey olduğuna inanıyordum;
Sizi gördüğümde,
Bir onur ve yüksek haysiyet suçlaması olarak sonlandırdım.
Beni onursuzlaştırarak
Kendi öneminizi küçümsediğinizi duymayı düşünmedim.

FRANCESCA. Siz sertsiniz, efendim.

PAOLO. Hayır, sert değil;
Daha çok, samimi deyin.
Alışverişimden dolayı biraz incindim. Yarayı hissediyorsam,
Bu şakadan muzdarip olduğumdan değil,
Dudaklarınızın bunu yapmasındandır.

FRANCESCA. Övgüler
Konuşmanızın temel unsuru gibi görünüyor.
Birini nezaketle büyülüyorsunuz,
Birinin üzerine
Güzel sözler döküyorsunuz, ta ki dinleyen kafa
Tatlılıkla eğilene kadar. Efendim, konuşmanız uyuşturulmuş;
Şekerli ifadenizde gizli bir haşhaş var:
Almadan önce tadına bakarım.

PAOLO. Nazik hanımefendi--

FRANCESCA. Nazik değilim ya da hedefimi kaçırdım.
Her yemde uçan bir şahin değilim.
Siz kibar beyler genel bir kural koyarsınız--
Bütün kızlar aptaldır. Gerçekte öyle olabilir,
Yine de bana öyle davranılmayacak.

PAOLO. Sen öyle miydin?
Sözlerimle böyle bir iftira ima ettiysem,
Amacıma aykırı davranmış olurlar. İltifat edersem,
Bu alışkanlıktan değil,
Yüzünün hak ettiği saygıyı hak ettiğini düşündüğümdendir.
Daha net bir anlayışa sahip olduğumda ve sen
İçsel doğanı çizgilerinin üzerine yaydığında,
O yüz bile
Benim fikrimin gölgelerinde kararabilir. Sadece güzellik için
Her zaman parlak kalması için içsel ışığa ihtiyaç duyar.
Her şey dost canlısı olmayan gözlere kötü görünür.
İlk izlenimimi söyledim; daha serin düşünce
Garip değişikliklere yol açabilir.

FRANCESCA. Ah, Kont Bey, sonunda
Sözlerinde bir mesele var.

PAOLO. Hoş olmayan şeyler,
Kara kaşlarına bakılırsa.
Nezaket ve soğukluk denedim, yine de memnun değilsin.

FRANCESCA. Nasıl olabilirim?

PAOLO. Nasıl, hanımefendi?

FRANCESCA. Evet, efendim, nasıl?
Kardeşin -yani olacak olan iyi efendim-
İhmaliyle beni acıtıyor; ve
Doldurması gereken yerde, bir aracı gönderiyor,
Başkalarının sevgisinin ortak taşıyıcısı;
Gönderen veya gönderilen kişi,
Nasıl aşırı memnun edebilir? Şimdi, ben senin gibi olsaydım,
Yüreğimde başka insanların duygularıyla
ülkede dolaşmaktan çok gurur duyardım;
Böyle bir uğraşla itiraf ettiğin boşluğu bile doldurmak için.

PAOLO. Hanımefendi, isteğin
Beni kızdırmak, ürememi bozmak,
Görgü kurallarımın ardına sakladığım doğal tutkuları görmek.
Ne sahip oluyorum ne de hissediyorum
Bana yüklediğin o yürek eksikliğini. Sen zalimden de ötesin;
Sinirlerimi hayatla ağrıyana kadar uyandırıyorsun,
Sonra da üzerlerine ateş döküyorsun.
Kendim için
Konuşmam, eğer sen zorlamasaydın.
Görevim bana iğrenç geliyor. Geldiğimden beri,
Tanrı bana hain kalbimin
Görevime karşı nasıl savaştığını ve ne kadar sık
Kendimi Lanciotto'nun yerinde istediğimi kanıtlasın.
Ya da onu benim yerimde.

FRANCESCA. Bilmece.

PAOLO. Öyle mi? Peki,
Bırak tahmin edilmesin.

FRANCESCA. Kendini
Rimini'de mi yoksa burada Lanciotto'da mı istedin?
Sebeplerin olabilir.

PAOLO. İyi yorumlanmış!
Sfenks senin becerikli ellerinde basitti!

FRANCESCA. Alay etme sırası sende.

PAOLO. Ama
Ben
Acımamı beslemek için cüret ediyorum, sen
Mutluluğun şımarık rahatlığında şaka yaparken.
Dur! Konuşmamızda tehlike var.

FRANCESCA. Nasıl?

PAOLO. Kendinden bahsetmek tehlikelidir;
Bencilliği körükler. Benim görevim bekliyor.

FRANCESCA. Gelecekteki lordumun işleri mi? Tamamen unuttum
Kont Lanciotto.

PAOLO. Ben de, utanıyorum. [_Aside._

FRANCESCA. Sana benziyor mu?

PAOLO. Lütfen beni bırak, hanımefendi.

FRANCESCA. Hayır, bana cevap ver.

PAOLO. Biraz--yüzünde.

FRANCESCA. Ha!
O kadar açık tenli mi?

PAOLO. Hayır, daha esmer. Bronzlaşmıştı
Uzun seferlerde ve ateşli savaşlarda,
Ben ozanlarla aylak aylak gezerken,
Onun dikkatli kılıcının gölgesinde.

FRANCESCA. Şahsen mi?

PAOLO. Sanırım daha kısa,
Ama daha geniş, daha güçlü, daha sıkı örülmüş.

FRANCESCA. Peki ya zihni?

PAOLO. Ah, şimdi anahtarı vurdun!
Tarihine tam uygun bir zihin,
Çöl ve şöhret arasında eşit bir denge.
Hiçbir gelecek tarihçi onun hakkında,
Şöhreti liyakatini geçti; ya da liyakatinin
Olumsuz bir durumun ardında durduğunu,
Ve hak ettiği şanı asla kazanamadığını söylemeyecek.
Eğer onun karakterinin
Basit güzelliğini prova etseydim, aşkım seni yorabilirdi;
Onun ihtişamı ve yüreğinin yumuşaklığı,
Onun savaşçı ateşi ve barışçıl sevgisi, inancı,
Onun nezaketi, onun gerçeği. İnkar etmeyeceğim
Bazı insan zaafları, sevgimizi çekmek için,
Onda, geri kalanımızda olduğu gibi, barınaklar.
Bazen şehrimizin düşmanlarına karşı
Uzaklarda gürler ve
Evlerini yıkıma adar. Marka düştüğünde,
Her zaman şifalı bir yağmurla takip eder,
Ve merhametli omuzlarında intikamla.
Tam bir asker, hanımefendi. Taçları kavrar,
Ben defneyi toplarken.

FRANCESCA. Kal, efendim!
Kardeşinin değerini sordum,
Kendini küçümsediğini duymak istemeden. Değerin
Başkasının dudaklarından geçerken yükselebilir.
O zaman Lanciotto mükemmelliktir?

PAOLO. Bana göre:
Başkaları kardeşimin fazla nazik olduğunu düşünebilir
Şeref noktasında; aşırı hevesli
Kırgınlık yaratmayan yerde gücenmek;
İnsan hayatı hakkında çok savurgan bir düşünce,
Bir haksızlıkla tartıldığında onu önemsiz saymak;
Arkadaşlarının niyetlerinden şüphelenmek;
Kendi yüksek mükemmelliğinden şüphe etmek;
Ve belli bir kasvetli mizaca sahip olmak,
Böyle rahatsız edildiğinde, bu onu korkunç yapar
Ve hareketlerinde aceleci. Bunu duydum;
Hiç hissetmedim. Sizi üzüyor muyum, hanımefendi?
Belki de bu noktaları fazla gölgede bırakıyorum,
Bir düşmanın raporuna yakalayarak.
Ama sonra, Lanciotto dedi ki, "Benden bahsedeceksin,
Olmam gerektiği gibi değil, olduğum gibi."
Aldatmaktan nefret eder.

FRANCESCA. Bu asilce! Yaptın mı?
Bazen garip bir çekingenlik gözlemledim,
Kelime seçerken aşırı dikkatlilik,
Hem babamda hem de en yakın arkadaşlarında,
Kardeşinizden bahsederken; sanki
Kayalık zeminde yavaşça yol alıyorlardı,
Tökezlemekten korkarak. Ritta da, hizmetçim,
Dili tüm hızıyla gevezelik ettiğinde,
Kardeşinin adında durur ve bir iç çekişle
Kendini kasvetli bir sessizliğe yerleştirir. Say,
Bu şeyler beni rahatsız etti. Senden
Mükemmel bir dürüstlük arıyorum. Hiçbir şey saklı değil mi?

PAOLO. [_Kenara._] Ah, aşağılık ayartma! Ya
Sakat kişisine ihanet edersem -topallamasını taklit edersem--
Kalçasına, sırtına, somurtkan ruh hallerine gülersem
Çocukça batıl inançlara? -kalbini ayaklarımın altına basarsam
Onun yerine tırmanmak için? -Kendi
kendi emrini kendisine karşı kullanırsam; ve derse ki,
Çünkü onu sevdim ve şakanı yanlış anladım,
Bu yüzden onu çaldım? Neden, sıradan bir hırsız
Tam da böyle bir düşünce yüzünden asılırdı! Ha! ha! ha! [_Gülüyor._]
Sanki göğsünün öğütlerini tutuyormuşum gibi, onun sevgisine güveniyorum. Hayır, yemin ederim,
Francesca böylesine aşağılık bir eylemi hor görürdü.
Benim de hiç şerefim yok mu? Düşüncelerim
Hepsi onun görüşlerine mi bağlı?

FRANCESCA. Bu garip!
Lanciotto'nun adı herkes için bir büyü mü?
Basit bir soru soruyorum ve sen hemen
Bir kenara çekilip kendi kendine mırıldanıyorsun,
Ve gülüyorsun, inliyorsun ve deliyi oynuyorsun,
Öyle bir üslupla ki beni daha çok şaşırtıyorsun
Diğerlerinden. Bana öyle geliyor ki
Beni herkes tarafından
ortak bir aptal olarak seçtiler. Bu ne gizem
Surrounds Kont Lanciotto? Eğer
Evrende
Onu olduğu gibi tanımaya hakkı olan tek bir yaratık varsa,
Ben oyum.

PAOLO. Kabul ediyorum. Göreceksin,
Ve kendi yorumunla yargını şekillendireceksin. Onurumun gerektirdiği her şeyi söyledim.

FRANCESCA. Memnunum. Çok büyük bir hata yapmadığım sürece,
Cennet göğsünü dürüst düşüncelerin merkezi yaptı.
Biliyorsun ki, efendim, Rimini'ye vardığımda,
Benim için geri çekilme diye bir şey olamaz. Senin sayende,
Burada Ravenna'da, kardeşinin adına,
Ciddi bir şekilde nişanlanacağım. Ve şimdi,
Sana kızlık elimi uzatıyorum;
Eğer gizli bir suçun farkında değilsen,
Al onu.

PAOLO. Evet. [_Elini tutar._

FRANCESCA. Titriyorsun!

PAOLO. Eliyle,
Yükümlülüğüyle değil.

FRANCESCA. Elveda Kont!
İltifat stokunu zorlamak zalimlik olurdu,
Tatlılarını ezilmiş bir kalbe harcayan;
Git daha özgür bir oyunda hayallerini uçur. [_Çıkış._

PAOLO. Ey Cennet, eğer sendelediysem ve zayıfsam,
Bu benim doğamdandır! Hayaller, daha lanetli
Bir katilin yatağının başucunda dolaşmaktan daha lanetli, beynimi dolduruyor--
Ölümcül asla dayanamayacak ayartmalar
Şeytan Havva'nın kulağına fısıldadığından beri,
Kulağıma şarkı söyle--ve hepsi, hepsi lanetli!
Kalbimde kardeşimin güvenine ihanet ettim,
Francesca'nınki açıkça. İstediğim yere dön,
Sanki aynalı bir salonda kapalıymış gibi,
Bir hain görüyorum. Şimdi dik duracağım,
Erkekçe kararlılığımın temeli üzerinde sağlam;
Ya da sendelersem, asla vazgeçmeyeyim
Görevin sade yolundan,
Baştan çıkarıcı günahla çiçek açan ve parıldayan yollardan! [_Çıkış._

III.PERDE

I. SAHNE. _Rimini. Şatoda Bir Oda._ LANCIOTTO _okumayı
keşfetti._

LANCIOTTO. O! tüh, felsefe! Bu Seneca
Zenginlikle mest oluyor ve fakirler hakkında sızlanıyor!
Ziyafeti beklerken açlıktan bahsediyor,
Ve iki saatlik bir iştahın
Kıtlığa ışık tuttuğunu hayal ediyor! Şüphesiz söyleyebilir,
Dans eden kızların arasında çevikçe zıplarken,
Dünyada aksayarak dolaşmak ne kadar üzücü
Kör bir sakat! Koltuk değneğini hissetmesine izin verin
Kalbinin üzerinde taşıyor, ve sonra duyardım
Bu bilgenin akıcı bir şekilde konuşmasını; ya da bir yastık sağlardım,
Yumuşak felsefesiyle doldurulmuş, ağrıyan omzunu rahatlatmak için. Pshaw! hiç hissetmedi,
Ya da acı köpüklü sözlerini boğardı.
Doktorun hasta bir adamın sağlığı için
Mide bulandırıcı basitliklerini birleştirmesi kolaydır;
Ama onları yutmasına izin verin, hastalığı için,
Aykırı suratlar olmadan. Ah! çekiştirme orada. Bana paçavralar içinde, ihtiyaç içinde felsefe göster,
Ateşten hasta, benimki gibi bir sırtla,
Bu bacaklarla bilgeliğe doğru sürünerek, ve ben
Rahatlıklarını içeceğim. Defol! Uzaklaş!
Gerçek felsefe diye bir şey yoktur!
[_Kitabı yere fırlatır. _]

[_Pepe_ girer.]

İşte bir saraylıya
Etiket kurallarını, bir devlet adamını,
Bir askerin disiplinini, bir şairin dizesini,
Her tamircinin kendine özgü işini öğretecek bir bilge;
Yine de onu kendi rengarenkliğine, ve ne kadar geniş
Akıldan ateş ediyor! Anlayabiliriz
Kendi işimiz hariç her işi, ve dünyanın her açık deliğine öğüt
Sokabiliriz;
Alışkanlık bizi kendi sıkıcı işimize göre şekillendirirken,
Ve akıl kendi uygun görevinin üstünde başını sallar.
Aynen felsefe de
Dışarıdaki her şeyi düzeltir ve evde bir yeşim taşı olur.
Pepe, İmparatorun Macaristan'a doğru olan amacı hakkında ne düşünüyorsun?

PEPE. Çok akılsızca bir tasarım;
Çünkü dikkat et, efendim--

LANCIOTTO. İşte, gerçek haykırıyor.
İşte bir taç için rengarenk düşünce!--
Ay, ve kendi açısından daha akıllıca.

PEPE. Beni küçümsüyorsun, kuzen.

LANCIOTTO. Yeni bir şeyin var mı?--
Biraz esprili önemsiz şey, biraz saçma kendini beğenmişlik?

PEPE. Troth, hayır.

LANCIOTTO. Neden İmparator'u terk etmiyorsun,
Ve bilgeliğini görevlerine yöneltmiyorsun, Pepe?

PEPE. Çünkü İmparator'un bilgeliğe ihtiyacı var
En kısır zekâ aptalından bile daha fazla.

LANCIOTTO. Güzel söyledin!
Sadece alışkanlık aptalı sanatına geri döndürür.
Bu soytarı nadir bir filozof.
Bana felsefe öğret, iyi aptal.

PEPE. Gerek yok.
Bir eş aldığında bir öğretmenin olacak.
Eğer o sana Aristoteles'in düşündüğünden daha fazla sanat öğretmezse,
İyi eski kadın ırkı geriledi
Bir tür erkek aptallığına.
Bir zamanlar bir sevgilim vardı, görkemli bir şekilde ders verdi;
Hangi konuya değinirse değinsin,
Hepsi aynıydı, konuşabilirdi ve konuşurdu.
Hiçbir aptalca tevazu göstermezdi;
Herhangi bir tartışmanın tam ortasına
Sağa sola
Ve seni sağır, dilsiz, kör konuştururdu. Kulağına
Bir makine tarafından
Ne çarparsa çarpsın,
Dilini sallamaya başladı. Tanrıya şükür, öldü!--
Şiddetli bir nutuğun ortasında düştü,
Bitmiş bir at gibi. Eşit bir şeydi,
Kendini veya beni ölüme konuşmuş olması fark etmez.
Yaşamın son belirtisi dilindeydi;
Gün batımına kadar sallandı, bir yılanın kuyruğu gibi,
Geri kalan her şeyi soğuduktan çok sonra bile.
Ah! Zavallı Zippa!

LANCIOTTO. Evli miydin, aptal?

PEPE. Evli! Üzerimde yara izleri var mı? Hayır;
Aşık oldum; ve bu yeterince kötüydü,
Ve sıradan bir aptalın gidebileceği kadar da uzaktı.
Evli! neden, evlilik aşkın arafıdır,
Ötesinde bir cennet olmadan.

LANCIOTTO. Vay canına, ateist!
Evliliği ortadan kaldırır mısın?

PEPE. Evet.

LANCIOTTO. Ne?

PEPE. Evet.

LANCIOTTO. Dünyayı mı boşaltacaksın?

PEPE. Bundan korkmuyorum.
Ailem olmazdı, Malatesti olmazdı,
Toprakta dolaşan, soyağaçlarıyla
Ve atalarından miras kalan haklarla;
Kraliyet kanından buharlaşan adamlar olmazdı;
Bütün bir mirası ele geçirecek,
Ve yeryüzündeki diğer çocukları soyacak kimse olmazdı.
Aman Tanrım! Babalarınızı bile tanımamalısınız!
Topraktan mantar gibi fışkırmanızı isterdim--
Sadece kadınların oğulları--ne daha fazlası ne de daha azı--
Hepsi soysuz ve hepsi eşit. İşte efendim,
Sizin için basit bir devlet var!
Burada istekli erdem önderlik eder,
Ve doğum yalvarır.

LANCIOTTO. Gerçekten öyle;
Ve duyduğum en basit yolla.

PEPE. Bir düşünün, kuzen. Arkadaşlarınıza anlatın,
Devlet adamları, askerler ve filozoflar;
Dünyada gürültü yapın ve kalabalığın uyuşuk ruhlarını
harekete geçirmesine izin verin.
Düşünceyi takip edin, baştan sona tarayın,
Tüm gizli olasılıkları boyunca.
Bu, atılmış büyük bir tohum, söz veriyorum,
Ve filizlenmeli. Düşünce asla tamamen ölmez;
Sadece bir isme ihtiyacı vardır--sert bir Yunan ismi--
Üzerinde yaşayabilecek birkaç havari--
Ortalama donuklukla dinleyici kalabalığı
İnsanın sahip olduğu--ve biz örgütleniyoruz;
Yeni doktrinimizi, genel bir veba gibi yayıyoruz;
İnsanın ilerlemesi ve gelişiminden bahsediyoruz,
Toplumun yanlışları, zihnin yürüyüşü,
Şeytan, Doktor Faustus ve daha neler;
Ve işte! Bu güzel dünya altüst oluyor,
Hepsi aptalca bir fikirle!

LANCIOTTO. Jüpiter adına,
Modern öğretmenlerimize bir saç teline vurdun!
Bu aptalın bir filozof olduğunu biliyordum.
Pepe haklı. Mekanik ilerleme demektir;
Doğa, Bilim'in kibirli adımlarına boyun eğer,
Ve müstehcen hilenin tekerleğini çevirir:
Yeni hükümetler doğar, genişler, çürür,
Ve kendi zevklerine göre inançlar ve kiliseler besler:
Her ilerlemede, "İşte, son!" diye bağırırız.
Ta ki çağın üzerine yeni bir hayret düşene kadar.
Ama ahlaki yaratık olan insan, tüm bunların ortasında
Hâlâ değişmeden duruyor; ne de erdeme doğru daha fazla hareket ediyor,
Ne de kendi içindeki gizemleri anlıyor,
Platon akademilerde ders verdiğinde olduğundan daha fazla,
Ya da Zeno'nun çatı katındaki verandasından gürlediği zamandan daha fazla.

PEPE. Bunu bilmiyorum; sadece bir süreliğine denenmiş
planımı istiyorum. Ben bir politikacıyım,
İnsanın kötülüklerine inanan bir adamım. Felsefeyi asın!
Metafizik bir yudumda yutsun,
Son iki hecesini ve kendini
Pis mizaçlarından arındırsın! Ben bir kişiyim
Şehitliğe, kazığa ve ateşe hazırım,
Büyük fikrimi kökleştirebilirsem!
Vay canına! Kuzenim, eğer bir dinleyicim olsaydı,
Seni belagatimden ürpertirdim!
Dünyayı yeniden şekillendirmek için can atıyorum.

LANCIOTTO. O zaman evden başla.

PEPE. Ev benim alanım değil;
Cennet beni diğer insanlara öğretmem için seçti.
Ben gerçeğin ateşli bir parçasıyım--
Kendini tüketen, mahkûm, adanmış bir parçayım--
Ben dünyayı aydınlatırken küle dönen!
Bunu içimde hissediyorum. Harekete geçiyorum, ilham alıyorum,
Bir tür mistik güç tarafından söylenmeye zorlanıyorum
Bu gücün mütevazı bir aracıyım.

LANCIOTTO. Kötü bir sindirim, bilge, safra kesesi,
Kemirgen bir mide veya sıkan bir ayakkabı.

PEPE. Ah! Duy ama alaycıyı esirge! O alçaklara acıyın
Hakikatin meshedilmiş adamına alaycı bir şekilde bakan!
Bu noktaya geldiğimizde, ben ve takipçilerim
Seni uzuv uzuv parçalamak istiyoruz. İşte!--ha! ha! ha!
[_Gülüyor._]
Bu adamların vaaz ettiği argoyu duymadım mı;
Bunu desteklemek için büyük, orijinal bir fikir;
Ve bir reformcunun tüm mal varlığı?

LANCIOTTO. Gerçekten de duydun; ben de şaşırmıyorum, Pepe.
Ne kadar aptal olursan ol, sana başarı vaat ediyorum
Yeni çağrında, eğer onu kurarsan.
İş çok basit.

_İçeriden trompet sesleri duyuluyor._

PEPE. Hist! efendim.

LANCIOTTO. Bu beni kendime çağırıyor.

PEPE. O alarmda,
Bütün Rimini ayağa fırladı.
Kuzen, gelinliğin. İnliyorsun! Yaralar! İşte damat çok mutsuz--
Rimini'deki tek üzgün yüz. Sabahtan beri,
Sessiz bir adam sokaklarda zar zor yürüyebiliyordu,
Çiçekler ve flamalar için. Bütün kasaba neşeli.
Belki de senin sefaletine seviniyor.

LANCIOTTO. Belki; ama bunu bilmiyor.

PEPE. Evet, biliyor:
Bir adam evlenmek üzereyken,
Gülünecek kadar olgun olduğunu biliyor. Kuzen, söyle bana, şimdi,
Paolo neden bu kadar uzun süredir yolda?
Ravenna, Rimini'den sadece sekiz fersah uzakta--

LANCIOTTO. Bu sadece dilinin ölçüsü, iyi aptal.
Beni rahatsız ediyorsun. Senden bıktım--
Defol!

PEPE. Gidiyorum; ama görüyorsun ki aksak yürüyorum.
Sakat birine acı, nazik Kont. [_Topallıyor._

LANCIOTTO. Pepe!

PEPE. Bir mucize, bir mucize!
Bakın, bakın efendim, Pepe'nin aziz adına
Topal koşmaya devam ediyor.

MALATESTA. [_Dışarıdan._] Gel, Lanciotto!

LANCIOTTO. Dinle!
Babam sesleniyor.

PEPE. Eğer benim olsaydı, giderdim--
Bu iyi bir çocuk! [_LANCIOTTO'NUN _sırtını_ patpatlar._

LANCIOTTO. [_Başlıyor._] Ellerini çek! Yoksa pişman olacaksın! [_Çıkış._

PEPE. [Gülüyor. ] Ha! ha! Elimi kamburuna koydum!
Aman Tanrım, nasıl da kıvranıyordu! Ve ne büyük bir dileğim vardı
Ağlamak, Ho! deve! Sırtına atlamak,
Ve onu şeytana sürmek! Böylece,
Hoş bir uçuşan felsefemiz oldu!
Kont ve Soytarı kafalarını çarpıştılar ve fikirler ürettiler
Temasla dışarı çıktılar! Oldukça hoş bir sohbet--
Dostça bir sohbet, daha fazlası değil--
Soylu ve soytarı arasında. Ho! kuşum,
Herkes kadar yükseğe yem atabilirim.
Yani, zararsız zekamla seni eğlendiriyorum?
Pepe artık senin arkadaşın--ona güvenebilirsin--
Dürüst, basit bir aptal! Bir kere dene,
Çirkin, kötü huylu pislik parçası!
Aman, ama kambur--kambura dokunma--
Sıçrama ve kıpırdanma--bu nadirdi! Ha! ha!

[_Gülerek çıkar._

SAHNE II.

_Aynı. Kalenin önündeki Büyük Meydan. Nöbet tutan ASKERLER,
bayraklarla, vb._ YURTTAŞLAR, _bayram elbiseleriyle, sahneyi geçerler.
Evler kupalarla, bayraklarla, çelenklerle, vb. asılıdır._
MALATESTA'ya girer, _MUHAFIZLAR, HİZMETÇİLER, _vb._ ile.

MALATESTA. Yüzbaşı, dikkat et sokaklar kaba ayak takımı tarafından
tıkanmasın. Sezar'ın köprüsüne
güçlü bir adam müfrezesi gönder ve önlerindeki
yolu temizle. Hiçbir şeyin kontrol etmediğinden emin ol
Gelinin Rimini'ye ilk girişini.
Gazilerini öne yerleştir. Kont Guido
Kızıyla birlikte gelir ve gözleri keskindir.
Önünde bir güç gösterisi yap, efendim;
Ve birkaç işçiyi
kırık burçta çalışmaya gönder. Her şeyi parlak göster;
Sanki hevesle hazır duruyormuşuz gibi,
Ve yüksek bir durumda, bir savaşa başlamak için.

KAPTAN. Yapacağım, efendim.

MALATESTA. Guido'yu gözünün önünde tut;
Ve eğer onu çok uzun süre bakarken görürsen
Duvarlarımızın herhangi bir zayıflığına, sadece
En iri yarı adamlarını onun etrafına diz; ya da
Halkla bir arbede; herhangi bir şey--
Bir veya iki kafayı kırsan bile--Görme yetisini
çekmek için. Ama gücümüzün büyük olduğu yerde,
Onun görmesini sağlamaya dikkat et. Anlıyor musun?

KAPTAN. Bana güven, efendim. [_MUHAFIZLARLA_ çık.

_Gir_ PEPE.

PEPE. Oda, oda! Bir salon; bir salon!
Sana yalvarıyorum, iyi adam, cenaze geçti mi?

MALATESTA. Kim diye soruyor?

PEPE. Padua'lı Pepe,
Gayri medeni hukukun bilgili bir doktoru.

MALATESTA. Ama nasıl bir cenaze?

PEPE. Zekâdan yoksunsun.
Ravenna'lı Francesca kiliseye götürüldü,
Ve oradan hiç çıkmadı.

MALATESTA. Nasıl, doktor, dua et?

PEPE. Şimdi, bir Rimini vatandaşı için,
Ne yazık ki sıkıcısın. Oradan çıkmıyor mu
Rimini'li Fanny? Muhteşem bir değişim,--
bir tür bedende diriliş!

MALATESTA. [_Gülüyor._] Ha! ha! sen kurnaz kötü adam! Yakalandım.
Sahip çıkıyorum, doktor.

PEPE. [_Kenara çekil._] Bu yaşlı aptal,
Bir saman çöpünü kırdığımı görünce gülerdi, çünkü parçalar
Eşit olmayan uzunluklardaydı. Benim karakterim
Zekâ kılığında daha fazla sıkıcılık taşıyor,
Bir eşeğin sırtını kırmaya yetecek kadar.

[_Uzaktaki haykırışlar, müzik, vb._]

Dinleyin! İşte Jeptha'nın kızı geliyor,
Teflerle ve danslarla koşuyor.

MALATESTA. Jeptha'nın kızı!
Nasıl yani?

PEPE. Babasının fedakarlığı.

MALATESTA. [_Gülüyor._] Ho! ho!
Kemerimi patlatacaksın! Ah! Sen aşağılık herif,
Kutsal Kitap'la dalga geçiyorsun!

PEPE. Sen tuhaf putperest,
Kutsal Kitap'ta yok!

MALATESTA. Değil mi?

PEPE. Sen cennette olduğundan daha fazla değil. Sadece İbrani tarihi.
Dürüstlüğünün çok uzun süre korunmasına
ağlamak için dağlara çıktı.
İşte sana göre bir kadın! İşte bir karakter!
Hangi erkek böyle bir şeyi düşünür ki?
Ah! Biz Riminililer'in böyle bir
üzüntü için pek az sebebimiz var. Keşke benim karım olsaydı!
Onun durumunda herhangi bir kadınla evlenirim.

MALATESTA. Neden, Pepe?

PEPE. Neden? Çünkü, iki ay içinde,
Baba Jeptha bıçağıyla gelir,
Ve bir son vardır. Senin kurbanın nerede?
İshak nerede, İbrahim? Sunağını inşa et:
Bir yığın her ikisi için de yeterli olacaktır.

MALATESTA. Bu kesinlikle Kutsal Kitap'tır.

PEPE. O zaman ben bir koç olurum ve beni kesebilirsin
İshak'ın yerine.

MALATESTA. İşte öncü geliyor. Nerede,
O geri kalmış nerede?

PEPE. Aynada, amca,
Kendini güzel göstererek. Geliyor,
[_Dışarı bakıyor._]
Bir damat kadar taze! Ceketinin uyumuna dikkat et
Omuzlarında ve çorabında!--
Aman Tanrım, neredeyse diğer herhangi bir adama benziyor!

MALATESTA. Onun seni duymasına izin vermesen iyi olur. Sirrah, düzenbaz,
Seni dövmek istiyorum! [_Kulağını tutuyor._

PEPE. Kulağımı çöz!
Yanlış dişi domuzu aldın, domuz çobanı! Sen adaletsizsin.
Babası olarak, onu kendine göre şekillendirdiğini düşünecek kadar aptaldım
Bir çeşitlilik yoluyla. Düşünce
Yeterince iyiydi, uygulama lanet olası.

MALATESTA. Sus! Yoksa seni teşhir direğine vururum.

_LANCIOTTO_ girer.

PEPE. [_Şarkı söyler._] Ho, ho, ho, ho!--Eski Zamanın kanatları vardır--
Doğarız, yas tutarız, evleniriz, yatarız,
Şeytani bir ağrıyan başımız var;
Bu yüzden yatarız,
Ölürüz, ve kızartılırız;
Ve her şeyin neşeli bir sonu var!

[_Müzik, &c., içeride._]

İşte Ravenna'nın kartalları tünek için geliyor
Rimini'de! Hava onlarla karardı.
Ne zaman gidecekler buradan? Şu kuş nereye inşa ederse etsin,
Yuva asırlarca kalır. Bir gözün olsun,
Ya da Malatesta'nın fili
Kartalın pençelerini hissedebilir.

LANCIOTTO. Sen bir kuzgunsun, karga.

PEPE. Ve sen beyaz karga değilsin, bize şans getirecek.

MALATESTA. Gaklamasında bir madde var.

PEPE. Her zaman vardır;
Ama insanların kulakları yok.

MALATESTA. O zaman işimizi gözler yapmalı.
Yaşlı Guido'ya bakılacak. Eğer gücü
Çok büyük görünürse, onu kasabadan dışarı atacağım.

LANCIOTTO. Baba, sen zavallı bir ev sahibisin.

MALATESTA. Eh, eh,
Ama ben iyi bir ev sahibiyim.
Bu kartal uçuşunu Pepe'den daha fazla sevmiyorum. 'Ölüm!
Guido her zaman haindi.

LANCIOTTO. Lordum,
Böyle bir düşünceyle tatilimi mahvediyorsunuz.
Tatilim! Sevgili azizler! Bana öyle geliyor ki
Hepiniz benimle alay ediyorsunuz.

PEPE. Öyle--öyle--
Guido her zaman hain miydi?--öyle--öyle!

MALATESTA. Yani--yani! Nasıl yani?

PEPE. Ya bu ihanet
Kanına akarsa? O zaman bir damara dokunuruz--yani!

MALATESTA. Ağzını dik ve aptal aptallığına dikkat et!

PEPE. Ben aptallık yapmıyor muyum? Neden, efendim, diye düşündüm
Bu aptallık muhteşem.

LANCIOTTO. [_Kenara._] Bu düşüncesiz düzenbaz
Bazen rastgele oklarıyla yanımıza vuruyor.
Benim için evlilik! Anlayamıyorum,
Yüreğime alamıyorum; şey
İğrenç, saçma, gülünç görünüyor. Ah! iyi,
Babam tüm bu aptallığı taşıyor;
Ben sadece onun komedisinde bir oyuncuyum.
Benim rolüm kötü, ama bununla başa çıkmalıyım.
[_Emekli oluyor._

_Bağırışlar, müzik, vb., içeride._

PEPE. Bak! İşte bütün geçit töreni! Mark şu düzenbazı--
Sancaklı baş olan. Doğa, doğa!
Böyle bir beceriksiz işte parmağın var mıydı? Neden,
Bacaklarından oluşan bir orman bile
Bir demet çalı çırpıyı zor bela yapar. Mark yaşlı Guido da!
Gümüşleriyle Yahuda'ya benziyor. Ho!
Sevgili Ravenna'dan haberler var!

MALATESTA. [_Gülüyor._] Ha! ha! ha!

PEPE. Ah! şimdi gelin!--bu bir şey--çok dişlenmiş.
Bakın efendim--şimdi, ilerleme dururken--
Kuzen Paolo, kafayı mı yedi?
Aman Tanrım! Onu görünce, neredeyse
'Kendi evliliği olduğunu düşünebilirdi. Ne kadar da kederli bir yüz!
Çocuk hasta. Ateşlendi, amca,
Bataklıklarda seyahat ediyor. Fizik! fizik!
Gerçekten ölüyorsa, bir doktor bul,
Ve konuyu kısa kes. Merhametli ol.

MALATESTA. Tanrı aşkına, yaygarayı kes! Onlarla
başka karşılaşacak yüzüm olmayacak. Herkes için garip:
Paolo'nun derdi ne?

PEPE. Bu el yüzünden ölüyor!

MALATESTA. O zaman seni asacağım.

PEPE. Benim zanaatımı üstlenme.
Zeka beyninde o kadar yabancı ki
Kiracım ağzından çıkarken neredeyse tanıyamadım.
Şimdi yine geldiler. MALATESTA. Geri çekil!

PEPE. [_Etrafa bakar._] Damat mı?
Gelin kavga etmeden önce, erken uçar.
[_Geri yürür, LANCIOTTO'yu arar.

_Müzik, bağırışlar, çan sesleri, vb._ SİLAHLI ADAMLAR girer, _bayraklarla, &c_., GUIDO, KARDİNAL, ŞÖVALYELER, HİZMETÇİLER, &_c.; sonra_
PAOLO, _şeflik eder _FRANCESCA, _ardından _RITTA, KADINLAR, GENÇLER,
_&c., ve diğer_ SİLAHLI ADAMLAR gelir. _Sahnenin etrafında sıralanırlar ve dururlar._

MALATESTA. Rimini'ye hoş geldin Kont Guido! Hoş geldin,
Ve zavallı meskenimizin güzel izlenimleri,
Sana kızım! İyi döndün,
Oğlum, Paolo! Seni kutsayayım, oğlum.

[PAOLO _yaklaşır._]
Yaşlı Guido'nun maiyetinde kaç mızrak var?

[_PAOLO'ya_ ayrı.

PAOLO. Yaklaşık seksen.

MALATESTA. Uşaklar mı?

PAOLO. İki katı.

MALATESTA. İyi.
Tekrar hoş geldin diyorum! Bizimle
görkemli
görevler yapmayın. Dostlar
Boş isimlerden daha yakın unvanlara sahip olun.
Eğlence sağladık, Kont,
Aramızdaki tüm takipçileriniz için.
Rimini gazilerine güveniyoruz
Askerlerinize nezaketimizin
Savaşçı şevklerinden çok geride kalmadığını kanıtlayabilirler.
Bundan böyle Guelf ve Ghibelin'i bırakalım,
Rimini ve Ravenna'nın isimlerini
Damadın gelinine benzeterek.

GUIDO. Kont Malatesta,
Ben bir retorikçi değilim, yoksa sözlerim
Hissettiğim sevgiyle daha da eşit olabilir:
Sadece teşekkür ederim. Dürüst bir elle
Bana uzattığın eli tutuyorum,
Ve kavrayışımızın sıcaklığını asla kaybetmemesini umuyorum.--
Su kenarındaki burcu işaretledin mi?
Sazlık kadar zayıf. [_Bir_ ŞÖVALYE'ye ayrı.

ŞÖVALYE. Sendeleyen zayıf, efendim.

GUIDO. Bunu hatırla; ve özel olduğunda, efendim,
Bana bir plan çiz.

ŞÖVALYE. Yapacağım, efendim.

GUIDO. Bu nasıl?
Gelecekteki damadımı göremiyorum.

MALATESTA. Lanciotto!

LANCIOTTO. [_İlerliyor._] Buradayım, efendim.

FRANCESCA. [_Başlıyor._] Aman Tanrım!
Bu benim kocam mı, Kont Paolo? Sen,
Sen de diğerleri arasında, beni aldattın!
O--[_PAOLO'dan ayrı.

PAOLO Kardeşim.

LANCIOTTO [_Kenara._] Ha! Bana sırtını dönüyor.

PEPE. [_LANCIOTTO'ya yaklaşarak, _şarkı söylüyor._]

Hanımefendi, hanımefendi etrafında döndü,
Efendisine dönmedi;
Yiğit, yiğit bir şövalyeye döndü,
Babasının sofrasında yemek yiyen.

Güzel bir balad! Hepsi tek bir telde.

LANCIOTTO. Pepe, git buradan! [PEPE _çekiliyor._]
[_Kenara._] Onun irkildiğini ve solgunlaştığını gördüm,
Dehşetten gözlerini kaçırdı; sanki--
Ne?--sadece beni görmüş gibi. Çünkü, yeterli değil miyim,
Ve bir şey daha, hanımları ürkütecek,
Başlasınlar, yüzlerini saklasınlar, arkadaşlarına fısıldasınlar,
Bana işaret etsinler -cesaret edebilir mi?--ve böyle numaralar yapsınlar
Canavarlar gözlerini patlattığında kadınların yapacağı gibi?
Ah! Üstümdeki azizler, bu kadar mı alçaldım?
Şu Ravenna'lı genç kız ağlayacak
Bu ürperti ve titreme. Deliyim, deliriyorum, deliriyorum!
Sabırlı olmalıyım. Onunla oynadılar:
Ona yalan söylediler, yalan söylediler! Bu geniş dünyanın yarısı kadar sefalet var, hepsi tek bir kelimede toplanmış.
Yalan söyledi, yalan söyledi!--Kim yalandan acı çekmedi ki?
Hepsi dehşet içinde--hepsi bana bakıyor.
Francesca korkudan alnından daha beyaz:
Paolo konuşuyor.--Kardeşim, bu iyi niyetli mi?
Ya kılıcımı çekip, dövüşerek yolumu açarsam
Bu lanetli kasabadan? 'Rahatlama olurdu.
Utancın saklanacak yeri yok mu?
İnsan rezilliğinin
derinliğine dokundum ve orada dinleniyorum.
Tanrı aşkına, bu işi cesaretle yapacağım!
Ravenna'da Kont Lanciotto'nun,
Titreyen filolarını evlerine süren,
Korkudan bitkin, gözlerinin önünde dönüp
Süzülüp gittiğini mi söyleyecekler? Beni sahadan bakacaklar,
Bir daha karşılaştığımızda. Neden
Şekilsiz bedenimle, yaşlı Guido'nun
Şekilsiz kalbiyle yürüdüğü gibi yürümeyeyim? Yapacağım! [_Teklif eder, ancak geri çekilir. _] 'Ölüm!
Kendimi inkar edecek kadar mı sahtekârım?
Leydi Francesca! [_Yaklaşır_ FRANCESCA.

FRANCESCA. Efendim--lordum--

LANCIOTTO. Sevgili hanımefendi,
Utancınızda benim de payım var,
Ve şu anda sizi ele geçiren duyguları biliyorum.

FRANCESCA. Ah! Bilmiyorsunuz.

PAOLO. [_İlerliyor._] Leydim--

LANCIOTTO. Nazik kardeşim,
Bunu bana bırakın. [PAOLO _çekilir._

FRANCESCA. Lütfen onu göndermeyin.

LANCIOTTO. Böyle daha uygun.

FRANCESCA. Beni rahatlatıyor.

LANCIOTTO Gerçekten mi?
Teselliye ihtiyacınız var mı?

FRANCESCA. Hayır, hayır--affedin beni!
Ama sonra--o--sen--

LANCIOTTO. Nefes al ve konuş.

FRANCESCA. Kafam karıştı, doğru. Ama sonra, efendim,
Sen benim için bir yabancısın; ve Paolo
Çok uzun zamandır tanıyorum!

LANCIOTTO. Dünden beri.

FRANCESCA. Ah! iyi:
Ama ikimiz arasındaki ilişki
O kadar yakın bir yapıda ki,
Herkesin birbiri hakkında sahip olabileceği bilgi, o kadar ince ki
İkisi de çatışıyor. Ayrıca, Paolo
Benim için hiçbir şey değil, sen ise her şeysin.
Hareket edemez miyim? [_Kenara çekil._

LANCIOTTO. Anlayamıyorum.
Bugüne kadar hakkımdaki bilginin
eksik olduğunu söylüyorsun.
Kont Paolo veya baban tarafından
Benim hakkımda hiçbir şey söylenmedi mi?

FRANCESCA. Evet;
Ama kesin bir şey yok.

LANCIOTTO. Belki de, hiçbir ipucu yok
Yollarım, hislerim, tavırlarım veya--
Ya da--ya da--dediğim gibi--ha! ha!--ya da--
[_Gülüyor._]
Kişiliğim hakkında mı?

FRANCESCA. Hiçbir şey, o konuda.

LANCIOTTO. Ne hakkında?

FRANCESCA. Senin--kişiliğin.

LANCIOTTO. En önemsizi bu. [_Kenara döner._]
Şimdi, Ravenna'lı Guido'nun başı olsaydı
Bu topuğun altında, onu toza çevirirdim!
Sahte kötü adam, basit çocuğuna ihanet etmek için! Ve sen, Paolo--bir zerre geride değilsin--
Düşüncesiz sevgiyle zanaatına yardım ediyorsun!--
Leydi Francesca, kardeşim gittiğinde,
Ona, beni sevdiği için,
Bana ait hiçbir şeyi saklamasını emrettim: ve şimdi
Beni gördüğüne ve benimle konuştuğuna göre,
Eğer bende herhangi bir şeye itiraz edersen,--
Git, seni serbest bırakıyorum.

FRANCESCA. Peki ya Ravenna'nın huzuru?

LANCIOTTO. Tehlikeye girmeyecek.

GUIDO. [_Arkasından gelerek, diye fısıldar._] Ona güvenme, çocuğum;
Ben onun yollarını biliyorum; evlenmektense dövüşmeyi tercih eder.
Bu sadece savaşı başlatmak istemek.
Zavallı Ravenna için dik dur!

LANCIOTTO. Peki, leydim,
Aramızda kalıcı bir barışı
Ateşkesle mi yoksa evlilik törenleriyle mi sonuçlandıralım?

GUIDO. [_Ona fısıldar._] Şeytan seni ayartıyor:
Ravenna'yı düşün, beni düşün!

LANCIOTTO. Efendim,
Babamın seni beklediğini görüyorum.
[GUIDO _çekilir._

FRANCESCA. Nazik beyefendi,
Seçim konusunda bana pek de onur vermiyorsun.

LANCIOTTO. Amacım adalet.

FRANCESCA. Beni reddeder misin?

LANCIOTTO. Dürüstçe elde edilirse dünya için değil;
Dünya için seni yalan yere elde etmem.

FRANCESCA. Biz buluşmadan önce ritüeller yarıda kalmıştı.

LANCIOTTO. Toplantı, çekilir misin?

FRANCESCA. Hayır. Acı söz! [_Kenara çekil._

LANCIOTTO. Hayır! Adil mi davranıyorsun?

FRANCESCA. Dedim ya.

LANCIOTTO. Ah! coşku, coşku! Acaba ben--
Şimdi açıkça konuşacağım; senin gibi bir seçim
Kadının asla hissetmediği bir sevgiyi ima eder.
Sev beni! O zaman canavarlar mucizeler doğurur,
Ve cennet insan araçlarının yetersiz kaldığı yerde sağlar. Hanım, sana tapacağım! Yolunu çizeceğim
Yalvaran krallarla! Hizmetçilerin olacak
Kurtarılmamış prensesler! İnsanlık eğilecek
Bir boyun sana, Perslerin kalabalığı gibi
Doğan güneşin önünde! Bu küçük kasabadan,
Fetihlerimin bu merkezinden,
Dünyanın uçlarına dokunan bir imparatorluk yayacağım!
Bir kez daha antik Roma'nın adını yükselteceğim;
Ve onun salladığı şeyi tekrar geri alacak!
Bana gülümsediğin için delirirsem,
Aşkının ihtişamını düşün; ve bil ki
Benim gibi biri için
İlahiliğe sarsılmadan bakmak ne kadar zor!
İnsanda benimki gibi canlı bir aşk yok.
Çarpışan dünyanın her köşesinden,
Yüreğime yeniden sıkıştırıldı.
Şimdi, hepsini al! Eğer bu yeterli değilse,
İste ve dileğin her şeye kadir olsun!
Elin. [_Elini tutar._] Titredi.

FRANCESCA. Kalbim de öyle değil.

LANCIOTTO. Bravo! Sen her bakımdan bir askerin karısısın;
Bir Sezar'ın karısı olmalıydın! Baba, dinle!
Yargılarını suçladım, sadece
Kendi zayıflığımı fark ettim.

MALATESTA. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

LANCIOTTO. Bu güzel hanımın, ona ve Ravenna'ya
Serbest Bırakma hakkı vermiş olmama rağmen,
Kendi özgür iyi niyetiyle ona geri verdiğim
cömert eli,
Kendime geri verdi.
Harika değil mi?

MALATESTA. Nasıl yani?

LANCIOTTO. Nasıl yani!

PAOLO. Yazık! Korktuğum gibi oldu! [ _Kenara._

MALATESTA. Sen alçakgönüllü müsün?--Nasıl?

LANCIOTTO. Şimdi tüm dünyaya haykıracağım,
Çirkinliğimi gururum yap ve diyeceğim ki,
Çünkü o beni seviyor, bununla övünebilir miyim? [_Aside._]
Önemli değil, baba, mutluyum; sen,
Kutsanmış dava olarak, mutluluğumu paylaşacaksın.
Hareket edelim. Şarapla dolu eğlenceler,
Bu tatlı günün sevinçlerini çoğaltacak!
Hayat kadehinde
bir saat içinde tatmadığım hiçbir nimet yok!

FRANCESCA. [_Aside._] Böylece aldatma pratiğine başlıyorum,
Aldatıcılar tarafından öğretilerek, korkunç bir bedelle.
İflas etmiş kumarbaz dolandırıcı oldu,
Ve beni daha önce mahveden sanatlarla yaşıyor.
Nerede biteceğini, Tanrı bilir; ama ben--
Hepsinin en asil kalbine ihanet ettim!

LANCIOTTO. Karanlık buharlarını aşağı çek, kasvetli gece--
Yıldızlar, dünyaya parlamayı reddedin--
Sonsuz karanlık güneşi sarsın,
Ve evrene dehşet fısıldasın!
Size ihtiyacımız yok! Cesaret ederseniz sizi kör ederiz
Şenliğimize donuk bir şekilde bakın!
Yüreğimde bir tutku var,
Bütün doğayı yeniden yaratılmış ışıkla alevlendirecek! [_Exeunt._

PERDE IV

SAHNE I. _Aynı. Şatoda Bir Daire._ LANCIOTTO girer.

LANCIOTTO. Kendimi kandırmış olamam,
İsteğimin eline oynamış olması
İnancıma; yine de böyle bir şey olabilir.
Sıradan benliğimize daha fazla sahtekarlık yaparız
Sahtekarlığın bize verdiğinden daha fazla.
Bir meleğin alnının açık dürüstlüğüne güvenebilir miyim,
Francesca'nınkine inanmalıyım. Ama dil
Kanıtı kaşın üzerinde tamamlamalı,
Ve gerçeğe sözünü vermeli. Hata orada.
Onu denedim. Ne kadar zorlarsam zorlayayım,
O şu üç küçük kelimeyi söylemeyecek--
"Seni seviyorum." O diyecek ki, "Seninle evleneceğim;--
Senin sadık karın olacağım;--Günlerini neşelendireceğim;--
Elimden geleni yapacağım." Ama
Şimdiki sevgi noktasında, her zaman yeri değiştirir,
Sözcüğün etrafında döner, güler, bana "Kafir!--
Nasıl şüphe edebilirim?" der. Böylece, devam edip durur. Ama yine de,
Bütün o zarif tavırlarına rağmen, asla demez,
Açıkçası, seni seviyorum. Kıskanıyorum--doğru!
Şüpheliyim--doğru! Kendime güvenmiyorum;--
Bütün bunları biliyor. Evet, ve o da biliyor,
Sabah nefesinin tek bir uyanışı
Bu buharları uçururdu.
Kalpsiz bir elin kısır teklifini kabul etmezdim,
Eğer tüm Hint Adaları bunun altında sinselerdi.
Belki de bir başkasını mı seviyor? Hayır; dedi,
"Seni seviyorum Kont, herhangi bir erkek kadar;"
Ve sanki o değerli zekayı düşünüyormuş gibi güldü.
Saçmalıklarını tartışmaya dönüştürüyorum,
Ve sanırım akıl yürütüyorum. Onu terk mi edeyim?
Kalpsizliğine sövüp, ona
Ravenna'ya geri mi döneyim? Ama o bana tutunuyor,
Ayrılmanın en ufak bir belirtisinde. Ah! Tatlı,
Acının göz kapaklarına uykudan daha tatlı,
Gerçek aşkın bir gölgesinin
Bu Tanrı'nın çarptığı keder kalıbına
Düşebileceğini hayal etmek,
Böylesine dingin bir doğadan. Güzeldir
Çöl deresinin ilk görüntüsü,
Palmiyeli süslemesinin altında parlar,
Kolay yolunda seyahat eden biri için;
Kanlı, ağrıyan göz için ne ifade eder
Kanlı ayaklarla sürünen zavallı bir varlığın,
Açlıktan delirmiş bir halde, tam kıyısına;
Güneşte kavrulmuş uzuvlarını serine
Ve gölgeli kıyısının nemli kenarına fırlatır,
Her hevesli solukta hayatı emer?
Francesca susamış ruhuma böyle görünüyor;
Kapanıp öleyim mi?

_Gir_ PEPE.

PEPE. Günaydın kuzen!

LANCIOTTO. Günaydın aptal majestelerine!

PEPE. Aynı şekilde görkemli aptallıklarınıza!

LANCIOTTO. İltifat ediyorsunuz!

PEPE. Ben bir ozanım,
Güzel melez baladların balad satıcısı,
Ve bu yüzden zarafetle koşuyorum.
Dizemi duyacak mısınız?

LANCIOTTO. Sabırla mı?

PEPE. Hayır, coşkuyla.
Delirmelisin - ağla, elbiselerini yırt ve yuvarlan
Tekrar tekrar, eski Yunanlılar gibi,
İlyada'yı dinlerken.

LANCIOTTO. Şarkı söyle, o zaman, şarkı söyle!
Ve eğer şarkında Homeros'a eşitsen,
Neden, yuvarlanmalıyım, sadece zorunluluktan.

PEPE. Hayır,
Sen ince kulaklı Yunanlının öfkesinden yoksunsun. Yuvarlanmayacaksın; ama bu
Benim yiğit baladımı, kötü zamanlara düşmüş olanı utandırmayacak. [_Şarkı söyler._]

Babamın mavi-siyah bir başı vardı,
Amcamın başı kızılımsıydı--belki,
Annemin saçları her zaman kırmızı değildi,
Yüksek sesle söyle ho! Güzel bebek!

Bunun basitliğine dikkat et! Adı
"Bebeğin İtirafı", tam
Babası onu boğmadan önce söylenmiş.

LANCIOTTO. Çok harika!
Sanatına layık bir efsaneyle mücadele ediyorsun.

PEPE. Şimdi ikinci kıtaya. Bebeğin ebeveynliğiyle ilgili verdiğim ipucuna dikkat et:
Çok nazik bir şekilde! Bir hizmetçi şarkı söyleyebilir,
Ve asla utanmaz. Kızlar bu şarkıları sever
Şekerli kötülük şarkıları. Milyonlarca yol kat ederler,
Temiz bir şekilde çirkin bir şey söylemek için.
İyi bir ahlaksızlık, efendim,
Sanatın kendine özgüdür. Tutkuları uyandır,
Ama asla mideni bulandırma.

LANCIOTTO. Muzaffer sanat!

PEPE. [_Şarkı söyler._]

Babam mavi-siyah saçlarını taradı,
Amcam kızıl saçlarını taradı--belki,
Annem saçlarımı taradı ve dedi ki,
Hadi yüksek sesle söyle! Kızıl saçlı bebeğim.

LANCIOTTO. Vay, vay! Git saçlarını özel olarak tara.

PEPE. Ne!
Duymayacak mısın? Şimdi trajedi geliyor. [_Şarkı söyler._]

Babam kızıl, kızıl saçlarımı yırttı,
Amcam babamınkini yırttı--belki,
Annem ikisini de kanatana kadar yırttı--
Hadi yüksek sesle söyle! Kardeşinin bebeği!

LANCIOTTO. Aman, ne saç yolma!

PEPE. Oradan peruklar ortaya çıktı;
İnsanlık tarihinde çarpıcı bir dönem. Ama son satırı fark ettin mi,
Kurbanın annesi tarafından söylendi? Bir hit var!

"Şarkı söyle ho! Kardeşinin bebeği!"

Hangi kardeş, rica ederim? İşte gizem bu,
Şiirsel sanatın gölgesi,
Ve onu insanlığı şaşırtmak için bırakıyorum.
Babaların dikkate alması gereken bir ahlaki değeri var,--
Siyah tüylü bir köpek, kızıl tüylü bir köpeği doğurmaz.
Bu bilgiyi sakla: eş olmak üzeresin;
Ve kimse ne kaza olduğunu bilmiyor--

LANCIOTTO. Sakin ol, aptal!
Yani bütün bu kurnazlık,
Çirkinliğimle alay etmek için mi kurulmuştu? [_PEPE'NİN_ şapkasını_ koparır._]
Şapkan orada, başını cezadan koruyan
arma. Şimdi, Pepe, dinle!
Son zamanlarda bana hakaret etmeye başladın;
Alacalı renginin altında, Tanrı'nın cezalarıyla şaka yapmaya cüret ettin. Sana söyleyeyim, aptal,
Hiçbir adam, zamanından önce bana ikinci bir şaka yapmak için
yaşamamıştır!

PEPE. Üh! Kanlı kemikler!
Eğer bir korkaksan -ki ben pek sanmıyorum-
Beni kırbaçlatacaksın, ya da bir hücreye koyacaksın,
Ya da kurtlara yem edeceğim. Eğer yüreğin cesursa,
Koşmama izin vereceksin. Yapma; sana zarar vereceğim!
Ben, Beppo Pepe, bir adam olarak ayakta duruyorum,
Alacalı kıyafetim olmadan, sana açıkça söylüyorum,
Sana zarar vereceğim--sana kötülük yapacağım, dostum!

LANCIOTTO. Ben, Lanciotto, Rimini Kontu,
O zaman seni asacağım. Şıngırdayan şapkanı tak;
Babamı memnun ediyorsun. Ama unutma, aptal,
Benimle dalga geçme!

PEPE. Sırada ciddi olmaya çalışacağım.

LANCIOTTO. Ve ben darağacına.

PEPE. Eh, ağlamayı kes, ağlamayı kes!
Kalbini gereceğim ve sen de boynumu--kes, kes!

LANCIOTTO. Hadi aptal! Zayıflığın kötülüğünü sınırlar.

PEPE. Evet:
Hepiniz böyle düşünüyorsunuz, vahşi beyler,
Benim acımı hissedene kadar. Asılın, asılın!
Havalı, sağlıklı bir ölüm türü,
Benim zevkime çok uygun. Asıldığımda, dostum,
Baş yas tutan sen olacaksın, sana söz veriyorum.
Beni as! Asılmak için oldukça güçlü bir fikrim var:
Bunu hak etmek için elimden geleni yapacağım. Asıl! [_Çıkış._

LANCIOTTO. Her taraftan alay konusu oluyorum. Üzgün ​​durumum
Lisanslı ve lisanssız aptala
Her fırsatta bana meydan okuma yetkisi verdi.
Soytarının gülen biblosu kılıcımı köreltiyor,
Alayları korkutucu keskinliğinden daha derin kesiyor;
Ve ben, bir adam, bir asker ve bir prens,
Bu rengarenk yamalı adamın önünde,
Bir cammış gibi dehşet içinde duruyorum
İçinde kendi çirkinliğimi gördüm.
Ah Tanrım! Bir gözyaşı -küçük bir gözyaşı-
Yıkatmak için
Bu sızlayan kalbin kuruluğunu!

_Gir_ PAOLO.

PAOLO. Bu aptalın derdi ne? Yanımdan geçerken
En vahşi tonda en garip çöpleri mırıldandı.
"Ha! ha!" diye bağırdı, "beni aptal yerine koydular--
rengarenk bir adam, bir köle; sanki
İçimde erkeklik onurundan eser yokmuş gibi!
Ha! ha! bir aptal--boyalı bir oyuncak, oyuncak--
İnsanların bu pis dünyada tekmelemesi için!--
Benim dünyam da onlarınki gibi.--Tanrı'nın dünyası, sanırım!
Onlarla yine de hesaplaşacağım--ha! ha!
Ölüm demokrasisinde hesaplaşacağız.
Bir kralın oğlunun yanına sürünüp uzanacağım;
Genç bir prensesi öpeceğim, ölü dudak ölü dudağa;
Papa'nın burnunu çekeceğim; ve Charlemagne'ı tekmeleyeceğim,
Taht, taç ve her şey, yaşlı aptalın uzandığı yerde,
Güvenli olduğunu düşündüğü yerde, kraliyet ününde çürüyor!"
Ve sonra güldü ve gevezelik etti, sanki sarhoşmuş gibi
Bir tür cehennemsel coşkuyla.

LANCIOTTO. Zavallı aptal!
Kötülüğünün temeli budur öyleyse,--
Diğer insanlardan bilinçli farkı mı?
Ben, tüm insanlardan daha çok ona acımalıyım.
Zavallı Pepe! Daha nazik olacağım.
Haksızlık ettim
Duygusal bir kalbe. Zavallı Pepe!

PAOLO. Yine üzgün!
Dünün coşkusu nereye gitti?

LANCIOTTO. Yaz yaprakları nerede? Karlar nerede
Geçen yılın Kışı nerede? Sevinçler ve kederler nerede
Dünkü dinginliğe gözlerimizi kapatan,
Yarın uyanmayan? Sevinçler ve kederler,
Avcılar ve tazılar, bizi av gibi takip ediyorsunuz,
Orman kanununuzun zavallı soluk soluğa dışlanmışları!
Her biri diğerini alkışlıyor,--biri vahşi haykırışlarla,
Biri de inlemeler ve ulumalarla.--Korkunç bir kovalamaca,
Ancak boynuzlar _bir mort!_ çaldığında sona eriyor

PAOLO. Böylece hep yukarı ve aşağı! Kendini uyandır,
Zihnini daha dengeli bir şekilde dengele ve
Pelin otunda bal ara.

LANCIOTTO. Ya da gülün asılı kadehinde saklı safrayı bul:
Hangisi daha iyi olduğunu düşünüyorsun? Eğer ruh halim seni rahatsız ediyorsa,
İşe dönelim, --boş kaygılara,
Ateşli hayatımızda bu kadar karmaşa yaratan.
Ravenna'dayken, hiç
Francesca'nın hayatında herhangi bir romantizm duydun mu?
Bir aşk eğilimi, centilmenlik ya da herhangi bir şey
Yüreğine dokunmuş olabilir mi?

PAOLO. Hafife bile değil.
Yüreğinin eli kadar bakir olduğunu düşünüyorum.

LANCIOTTO. O zaman umut var.

PAOLO. Neyden?

LANCIOTTO. Onu kazanmaktan.

PAOLO. Grammercy! Lanciotto, aklın başında mı?
Dün övündün--

LANCIOTTO. Ve bugün değiştin. Bu çok mu garip? Ben her zaman dünün
hatasını bugünün bilgeliğiyle onarırım. O beni sevmiyor.

PAOLO. Pshaw! Seninle evleniyor:
'Bu benim için yeterli bir kanıt.

LANCIOTTO. Belki de seni seviyordur.

PAOLO. Ben, Lanciotto, ben! Tanrı aşkına,
Bu tür düşünceleri aklından çıkar--beni çileden çıkarıyorlar! Ne, aşk--
O seni seviyor--ama seninle evleniyor!

LANCIOTTO. Seni çok etkiliyor.
'Sadece geçici bir hayaldi, daha fazlası değil.

PAOLO. Çok çılgın varsayımların var!

LANCIOTTO. Bana göre
Oldukça evcil görünüyorlar; onlar benim yatak arkadaşlarım.
Uysal bir kadın için ne olması gerektiğini düşün
Sevilmeyen bir adamın iğrenç öpücükleri--
İğrenç, kaba bir kabadayı!

PAOLO. Aman Tanrım, sakın!

LANCIOTTO. Seni bu kadar şaşırtan ne?

PAOLO. Çizdiğin resim,
Korkunç imgelerle kendine haksızlık ediyorsun.

LANCIOTTO. Beni sevene kadar, bilene kadar,
Şüphesiz ki, o benimdir--
Tamamen, tartışmasız--sence
Sevdiğim kadına böyle bir eziyet edebilir miyim?

PAOLO. Onu seviyorsun, Lanciotto!

LANCIOTTO. Senin yanında,
Doğanın kapsamındaki her şeyden daha değerli.

PAOLO. [_Aside._] Ah! Tanrım, buna katlanmak zorundayım! Evet, ve daha fazlası,--
Düşünmeye cesaret edebileceğimden daha fazla işkence,
Önümdeki yıllarla birlikte yayılıyor,
Ve gözyaşlarımla lekelenmiş bir kayıt tutuyor,
Acı çekmem gereken şey gibi!

LANCIOTTO. Gel, Paolo,
Gel ve kur yapmama yardım et. Senin rehber gözüne ihtiyacım var,
Eğer yoldan çıkarsam bana işaret ver.

PAOLO. Ah! işkence, işkence! [_Aside._

LANCIOTTO. Sen ve ben, belki de,
Güçlerimizi birleştirerek, sonunda galip gelebiliriz.
Aşka savaş derler. Bana gelince,
Ben böyle savaşlara denk bir asker değilim,
Zorlu eğitimime rağmen. Bana öğret
En iyi aşk stratejisi sanatlarında.
Ben oldukça hamım, Paolo. Bakışlar, iç çekişler,
Dudakların tatlılığı ve gözün okları,
Omuz silkmeler, ürpermeler, iltifatlar benim için yeni;
Ve bunları pek ustalıkla ele alacağım.
Bana öğretir misin?

PAOLO. Kendin için fethet.
İki kaptan aynı onuru paylaşır: her şeyi kendine sakla.
Ya ganimeti paylaşmayı istersem?

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] Ha! ha!
Sana güveniyorum, kardeşim. Ona gidelim:
Francesca şakalaşırken ihmal ediliyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama senin güzel yüzün,
Ve asil duruşun, beni her zaman neşelendirir,
Sözlerinden daha çok; onlarda şifa da vardır,
En kötü kederlerim için. Sevgili kardeşim, bizi içeri al. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Aynı. Aynı Odada._ FRANCESCA _ve_ RITTA _gelin tuvaletinde
keşfedildi._

RITTA. [_Şarkı söyler._]
Çınla, çınla! yeryüzüne ve göğe;
Bir hanım düğüne gidiyor;
İnsanlar bağırıyor, gösteri uzuyor,
Ve gelinin döktüğü gülümsemeler.

Sizin için çan yok, ey perişan azınlık;
Bir dilenci düğüne gidiyor;
İnsanlar alay ediyor, bu şey çok tuhaf,
Ve gelinin döktüğü gözyaşları.

Çınla, çınla! kederin donuk çanı,
Her ikisi için de bir ton yeterli;
Hanımefendi mutlu, dilenci üzgün,
İkisi de birlikte uzanmış.

FRANCESCA. Hüzünlü bir balad!

RITTA. Söylediğimi zar zor biliyordum.
Bu çelenkten bıktım. Bu turuncu çiçekler
Zevkime asla uyum sağlayamayacak:
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, her zaman çarpık görünüyorlar.
Parmaklarım ağrıyor!

FRANCESCA. Zavallı başımdan daha fazla değil.
İşte, öyle bırak onları.

RITTA. Bu daha iyi, ama iyi değil.

FRANCESCA. Onlar sadece solan şeyler, senin zahmetine değmezler:
Evlilik neşesinden daha uzun yaşayamazlar.
Ritta, bu çiçekler ikiyüzlüdür;
Dışarıdan bir neşe gösterirler, ama içten ölürler,
Dakika dakikaya. Düştüklerini göreceksin,
Çürümeyle kararmış, ayinler bitmeden önce.

RITTA. Ne kadar güzelsin!

FRANCESCA. Vay canına, dalkavuk!
Beyaz ipek ve danteller, inciler ve turuncu çiçekler,
Herkes için aynısını yapardı.

RITTA. Hayır, hayır!
Sen onlara lütufta bulunursun, onlar sana hiçbir şey vermez. Sonuçta, çelengi güzel gösteriyorsun;
Ama biraz karanlık, yaslandığı yerde
Atımlı şakakların, utançtan somurtkan.
Ah! Pekala, Kontun en gururlu adam olmalı
Bir hanımı kiliseye götüren,
Eğer modern bir İskender olsaydı. Poh!
Böyle bir yüze ne gibi ganimetleri olabilir ki?

FRANCESCA. Seni memnun ediyor gibiyim, Ritta.

RITTA. Kendini memnun et,
Ve sen beni daha çok memnun edeceksin. Üzgünsün:
Kont'u gördüğünden beri bunu işaretledim.
Zaferlerinin ihtişamından korkuyorum,
Ve tavırlarının tatlı zarafetinden--çünkü, inanca göre,
Onunki en nazik, en görkemli karakterdir,
Onunkine rağmen--

FRANCESCA. Peki?

RITTA. Onunkine rağmen--

FRANCESCA. Ritta, ne?

RITTA. Kont Paolo'dan farklı olmasına rağmen.--
[FRANCESCA _sendeler._]
Ne oldu? [_Onu destekleyerek._

FRANCESCA. Hiçbir şey; sadece yorgunluk.
Bana mendilimi ver. Şimdi daha iyiyim.
Ne diyordun?

RITTA. Kont'un
Sevgini kazandığından korkuyorum.

FRANCESCA. Bu korkulacak bir şey mi?
[_Gülüyor._

RITTA. Ah! Evet, gerçekten! Bir zamanlar -uzun zaman önce-
Yüreğimi aynı adamlardan biriyle
karıştıracak kadar aptaldım. Korkunçtu!
Sabah ya da akşam, uyanık ya da uykuda,
Hiç huzurum yoktu. İç çekişler, inlemeler ve ayakta duran gözyaşları,
Kutsanmış gün boyunca anlarımı saydım. Ve sonra buna donuk, garip bir sızı eklendi
Göğsümde sonsuza dek uyuyan, uyuşturan bir acı,
Bir an bile unutulmayacak.
Ah! Ama onu öyle çok sevdim ki, o his
Dayanılmaz hale geldi. Ve inandım
Bu sahte Giuseppe'ye de, tüm alaylara rağmen,
Sıkı sıkılganlıkları ve bakışları, yakınlarımın.
Bana ve ona iftira attılar, yine de inandım.
O asildi ve bana olan aşkı
Bir sitem, bir utançtı, yine de inandım.
Benden bıktı, beni üzerinden atmaya çalıştı,
Soğuk ve resmi oldu, yine de şüphe etmedim.
Ah! Hanımefendi, ben sadıktım!
Giuseppe'yi katedral kapısından içeri girerken görene kadar
Zengin tefecinin yeğeni Dora ile birlikte,
Sık sık tutunduğum kolun üzerinde,
Ondan şüphe bile etmedim. O zaman bile--
Daha da utancım--Onun için bahaneler uydurdum.
"Sadece bu ya da şu onu bu yola zorlamıştı:
Belki de beni hâlâ seviyordu--biraz daha.
Talihi ya da ailesi,
Zavallı Giuseppe'mi kalbine karşı böyle sürüklemişti.
Alçaklar büyükler için acınası yargıçlardır.
Evet, evet, Giuseppe beni sevdi!" Ama sonunda
uyandım. Daha azıyla da olabilirdi:
Beni ezmeye,
aptalca hayalimi kırmaya gerek yoktu. Sokakta, tesadüfen,
Dora ve o yanımdan geçtiler ve güldü--
Cüretkar, kötü bir kahkaha--zavallı solgun yüzüme,
Ve dönüp Dora'ya fısıldadı ve o güldü.
Ah! Sonra her şeyi gördüm. Uyanıktım,
O zamandan beri, sana garanti ediyorum. Ve şimdi
sadece bazen onun için dua ediyorum, arkadaşları
Onun talihsiz karısına karşı yaptığı aşağılık hareketlerini söylediğinde.--
Ah! Yalan söylüyorum--Her gece dua ediyorum! [_Ağlıyor._

FRANCESCA. Zavallı Ritta. [_Ağlıyor._

RITTA. Hayır! Kutsanmış Ritta! Tanrıya şükür,
Beni baştan çıkarırken lekesiz tuttuğu için,
Ve zayıf kalbim onun diliyle yalvarıyordu.
Lütfen ağlama. Gözlerini benim için mahvediyorsun.
Ama asla sevme; Ah! Bu korkunç!

FRANCESCA. Buna karşı mücadele edeceğim.

RITTA. Yap: çünkü, hanımefendi,
Bir koca bile aldatabilir, biliyorsun;
Ah, senin gibi tatlı bir eşe bile.
Erkeklerin tuhaf zevkleri vardır.
Kleopatra'nın cazibesine kapılırlar
Sonra da bir kenara çekilirler
Onun zencisini etkilemek için. İnançta öyle;
Ya da Dora'nın amcasının altını asla geçemezdi
Benimki gibi bir aşkın sınırsız ölçüsünü.
Bir düşün, hanımefendi, aşkı altınla tartmak! Bundan daha kötü ne olabilir?

FRANCESCA. Hiçbir şey, hiçbir şey, Ritta.
Altın dünyanın standart ölçüsü olsa da,
Ve her şeyi hafifletiyor gibi görünüyor. Ama diğer tutkuları teraziye yığ,
Ve onları altının ağır bastığı şeye karşı dengele--
Bu aşka karşı--ve göreceksin ki
En yüceleri dengede ne kadar hafif!
Kitap ve tarihle konuşuyorum; çünkü aşk
Benim yüksek talihimi küçümsüyor. Devlet kisvesi altında
Yurtsuz çocuk gösterişli görgü kurallarından korkar,
Gücün surat asması karşısında görevinden vazgeçer,
Ve bacaklarını uzatmak için kırsal bir karyolaya bakar
Evcil özgürlükte. Ben bir kaderi yerine getiriyorum.
Bu hayat yığınının en tepesinde olan bizler
Aşağıdaki sizden daha yakınız cennetin eline;
Ve böylece, hazır araçlar olarak kullanılırız,
Onun amaçlarını gerçekleştirmek için. Kıskançlık
Bir prensin ismi karşısındaki akılsız alnını saklasın,
Ve umutlarını bir palyaçonun memnuniyetine bağlasın. Sen, mutlu alçakgönüllü, devletin taçlı boyunduruğu altında inlemenin,
Ve asanın dürtmelerini taşımanın ne olduğunu bilmiyorsun. Ah!
Kader bizi dar bir yoldan ilerletiyor,
Övündüğümüz özgürlüğümüze rağmen.

[_PAOLO_ girer, _SAYFALAR_ meşalelerle_._]

Merhametli azizler!
Sizi buraya ne getirdi?

PAOLO. Damat bekliyor.

FRANCESCA. Bekliyor mu?
Sonsuza dek beklesin! Ben gitmeyeceğim!
O! sevgili Paolo--

PAOLO. Kız kardeş!

FRANCESCA. İyiyim.
Uykusuz bir gece geçirdim.
Beynim çılgın. Ne dediğimi bilmiyorum.
Lütfen bana kız kardeş demeyin: hava soğuk.
Hiç erkek kardeşim olmadı ve bu isim
Bana sert geliyor. Benimle konuştuğunda,
Bana Francesca de.

PAOLO. Sana itaat edilecek.

FRANCESCA. Bana itaat edilmeyecek. Bunu yapmanı isterim
Çünkü--çünkü beni bir kız kardeş olarak seviyorsun--
Ve kendi iyi niyetinle, benim emrimle değil,
Beni memnun edersin.--Anlıyor musun?

PAOLO. Çok iyi! [_Aside._]
'Bu güzel bir fark.

FRANCESCA. Yine de anlıyor musun?
Anladığını söyle.

PAOLO. Anlıyorum.

FRANCESCA. Bu beni memnun ediyor.
'Bu bizim--dostlarımızın daha güzel duygularımızı
takdir etmesi gurur verici.

PAOLO. Seni bekliyorum, hanımefendi.

FRANCESCA. Ritta, eldivenlerim.--Ah! Evet, taktım;

Ama henüz hazır değilim. Duvağımı düzelt;
Çok sıkı katlanıyor. Bu yeterli; çekil. [RITTA _çekilir._]
Öyleyse Kont Paolo, geldin, aceleyle,
Beni kiliseye götürmek için,--benim yıkımımda payını almak için? Ve geldin, gerçekten,
Seni gönderdikleri için mi? Çok uysalsın!
Ve eğer gönderdilerse, senin gelmen mi gerekiyordu?

PAOLO. Hanımefendi, bu küçümsemeyi anlamıyorum.
Görevim olduğu üzere,
Kardeşimin gelinini ona götürmek için geldim. Bir dahaki sefere çağrıldığında,
Bir uşak göndereceğim.

FRANCESCA. Seni kızdırdım.

PAOLO. Mantıklı olarak: Sana
Aşağılık veya aşağılık görünmem.

FRANCESCA. Bana neden olmasın?

PAOLO. Hanımefendi, bana din dersi verilmeyecek.

FRANCESCA. Ha! Kont!

PAOLO. Hayır! Eğer beni daha fazla zorlarsan,
Seni çileden çıkaracak bir söz söyleyeceğim.--Dur! Sen
Uçurumun kenarında dolaşıyorsun.
Yıkımın üstünde asılı duran
Çiçekleri koparmanın ve
Korkunç uçuruma bakmanın,
Güvenle görülebilecek şeyleri görmenin ne büyük bir zevk olduğunu biliyorum. Bu tehlikeli:
Aşağıya baktıkça gözlerimiz dönüyor,
Ve vahşi bir arzu bizi
Boş havaya sıçramaya zorluyor. Dikkatli ol, dikkat et!
Yoksa bu uğursuz hayranlık
Yenmek için çok güçlü!

FRANCESCA. Çılgınca konuşuyorsun, Kont;
Söylediklerinde en ufak bir anlam parıltısı yok;
Anlamını kavrayamıyorum.

PAOLO. Hanımefendi, gel!

FRANCESCA. Kont, sen zalimsin! [_Ağlıyor._

PAOLO. O! hayır; nazik olurdum. Ama şimdi, akıl kalbimi alt ederken,
Ve öfke övüngen rolünü oynarken--
Cennetin adına, gel!

FRANCESCA. Bir kelime--bir soru daha:
Bu evliliğin devam etmesini mi istiyorsun?

PAOLO. Öyle.

FRANCESCA. Hadi! Elimi tutmayacaksın:
Yalnız yürüyeceğim--şimdi ve sonsuza dek!

PAOLO. [_Elini tutarak._] Kız kardeş!

[_Exeunt_ PAOLO _ve_ FRANCESCA, _SAYFALARLA_.

RITTA. Ah! sefalet, sefalet! -gün gibi açık-

Paolo'yu seviyor! Neden sevdiklerim
Sonsuza dek tuzağa düşecek ve cennet
Sonsuza dek beni yardıma çağıracak?
İşte gizem buydu, o zaman--iç çekişler ve gözyaşları,
Sıkıntılı uykular ve uyanık rüyalar!
Ve şimdi şapel kapısından içeri giriyor,
Ağrıyan bir kalbin üstünde gelinliği,
Kurban edilmek üzere giyinmiş. Bu korkunç!
Ve yine de gülümseyecek ve yapacak. Gülümseyecek, yıllarca,
Kalbi kırılıncaya kadar; ve hemşireler soracak
Davanın doktoruna. O da cevap verecek,
Kalın ve sert Latinceyle, ve kendisi inanacak.
Ah! sevgili hanımım! Tanrım, lütfen bana işkence et!
Giuseppe'yi geri gönder, beni mahvetmesine izin ver,
Ve beni hor görsün; ama, tatlı Tanrım, onu koru!
Ben onu takip edeceğim. Ah! Bu ne dünya! [_Çıkış._

SAHNE III.

_Aynı. Katedralin İçi._ LANCIOTTO, FRANCESCA, PAOLO,
MALATESTA, GUIDO, RITTA, PEPE, LORDLAR, ŞÖVALYELER, RAHİPLER, PAGES, _bir gelin alayı_ KADINLAR, ASKERLER, YURTTAŞLAR, HİZMETÇİLER, _vb.,
Yüksek Sunak'ın önünde keşfedildi. Org müziği. Ayinler bitince,
ilerlediler._

MALATESTA. Tanrı aşkına--

PEPE. O! amca, amca, kilisedesin!

MALATESTA. Kafanı kıracağım, düzenbaz!

PEPE. Sığınak talep ediyorum.

MALATESTA. Neden, damat, gelini asla öpmeyeceksin?
Hepimiz seni takip etmek için deliriyoruz.

PEPE. Evet, evet;
İşte Paolo kırmızı dudaklarını ıslatıyordu
Son dakika için. Öp ve ona alan ver.

MALATESTA. Sen cennetten kovulmuş şeytan, şimdi sessiz ol!

PEPE. O zaman duymaya değer hiçbir şey olmazdı.

MALATESTA. Damat, gel!

PEPE. Tanrım! Hoşuna gitmiyor! Hey!--Sana söylemiştim--
İlk adımda geri çekiliyor. Bilmiyor mu
Sorununun daha yeni başladığını?

LANCIOTTO. Nazik Francesca,
Adet dudaklarına biraz baskı yapıyor:
Vergimi yapacağım. [_Onu öper. Diğerleri de onu takip eder._]
[_Kenara çekil._] Ha! Büzüldü! Hissettim
Vücudu titriyordu ve titreyen dudakları
Benimkilerin altında ölüyor gibiydi! Bir iç çekiş duydum,
Kalpleri kıran türden--O! hayır, çok inilti;
Ve sonra hasta, perişan bir bakış attı
Soluk Paolo'ya, ve o da titredi!
Etrafında bir gizem dolaşıyor,--ay,
Paolo da biliyor bunu.--Bütün azizler adına,
Ona bunu hançerin ucuyla söyleteceğim!
Paolo!--işte! Sana yalvarıyorum, kardeş,
Sana beslediğim büyük sevgi adına,
Francesca'nın kederinin sırrını açığa çıkar.

PAOLO. Yapamam.

LANCIOTTO. Sana hiçbir şey söylemedi mi?

PAOLO. Hiçbir şey.

LANCIOTTO. Tek bir kelime bile söylemedi mi?

PAOLO. Tek bir kelime bile.

LANCIOTTO. Ravenna'da ne duydun o zaman?

PAOLO. Hiçbir şey.

LANCIOTTO. Burada mı?

PAOLO. Hiçbir şey.

LANCIOTTO. En ufak bir ipucu bile yok mu?--
Kekeleme, dostum! Çabuk konuş! Acelem var.

PAOLO. Asla.

LANCIOTTO. Sen ne biliyorsun?

PAOLO. Senin mutluluğunla ilgili hiçbir şey, Lanciotto. Eğer söyleseydim,
Sorgusuz sualsiz söylemez miydim?

LANCIOTTO. Sen söylemez miydin?
Bana bir soru soruyorsun: cevapla.

PAOLO. Ben söyledim.

LANCIOTTO. Hokkabazlık yapıyorsun, ölümcül şekilde solgunlaşıyorsun,
Hançerini beceriyorsun, başını yarı yuvarlak bir şekilde dikiliyorsun,
Ayaklarını yere vurarak.--Bana bakmaya cesaret edemiyorsun!
Şeytan adına! Kont Paolo, söyleyeyim,
Tam bir suçlu hırsıza benziyorsun!

PAOLO. Kardeş!--

LANCIOTTO. Pshaw! Kardeş! Beni kandırıyorsun, beyefendi:
Sen ve o hanımefendi bir şeytan birliği içindesiniz,
Bir şeytan sırrını saklamak için. Bana böyle mi
davranıyorsun? Şimdi, yukarıdaki ışıkla
Bir düklüğü adil bir bahane için verirdim
Hepinizi uçurmak için! Beni sevmiyor mu? Pekala,
Buna katlanabilir ve ondan uzakta yaşayabilirim.
Aşk tatlı olurdu, ama eksikliği
Benim gibi adamlar için erken bir alışkanlık haline gelir. Ama sen--ah! işte keder--sevdiğim
bebek beşiğinde; sen büyüyen
Kalbimde, kazandığın her santimle;
Seni her özelliğinle sevdim,
İyi, kötü ve sıradan, doğal soyunda;
Ah, güzelliğin için! Garip, diyeceksin,
Böyle sakat bir dehşetin bunu yapması,
Türünün geleneklerine aykırı! Ah! Evet,
Seviyorum ve sen bana ihanet ediyorsun!

PAOLO. Lanciotto,
Bu tam bir çılgınlık. Gelinine katıl.

LANCIOTTO. Katılmam!
Ne, yanına gidip, etini hissetmek için
Dokunuşumdan sürünmek mi?--iç çekişini ve inlemesini duymak için,
Sanki Tanrı onu rahatsız ediyormuş gibi? Buna mı gelmeliyim?
Senin cehennem gizemine katlanmalı mıyım
Kendi karımla, ve gözlerimi devirmeli miyim
Duygusal mutluluk içinde? Hayır, hayır! ta ki
ona gidene kadar,
onun dürüstlüğüne ve samimi aşkına güvenerek,
ondan bir cüzzamlı gibi kaçınacağım. [_Alarm zilleri çalıyor._

MALATESTA. Bu ne?

_Hızla içeri gir, bir_ HABERCİ _düzensizlik içinde._

HABERCİ. Efendim, Ghibelinler ayağa kalktı--

LANCIOTTO. Ve ben
Onları tekrar yere sereceğim! Sana teşekkür ediyorum, Cennet,
Bu beklenmedik yardım için! [_Kenara._

MALATESTA. Ne güçleri var?

LANCIOTTO. Önemli değil,--ne de zamanı, yeri, nedeni,
İsyanlarının. Onu boğardım,
Bir isyan veya sarhoş kavgası olsa!

MALATESTA. Hayır, oğlum, gelinin--

LANCIOTTO. Gelinim beni affedecek;
Belki de giderken beni kutsayın;--
Belki de bir daha geri dönmeyeceksem bana teşekkür edin. [_Kenara._]
Bir askerin görevinde gelin yoktur.

PAOLO. Lanciotto, bu aptallık.
Her zamanki onur yerinize geçmeme izin verin.

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] Ha! ha! ha!
Ne! Sen, bir meyilli asker, birliklerimi mi yönetiyorsun!
Karım yakında soracak.
Yeni gelinden tek bir
karşıtlık sözü yok mu?
Hayır, daha mutlu görünüyor. Ah! lanet gün,
Boş bir kalbe eş oldum! [_Kenara._

MALATESTA. Ama oğlum--

LANCIOTTO. Peki ya baba?

PEPE. Amca, bırak gitsin.
Bir savaş meydanında daha serin bulacaktır
Kendi--

LANCIOTTO. Dinle! aptal kehanetlerde bulunur.
Siz, beni takip etmeye alışkın olan askerler,
Ve hücumlarımıza karşı koyan,
Savaşın şokunu ileri kollarınıza taşımaya can atan,--
Neden hayret içinde duruyorsunuz? Kılıçlarınız
Şerefsiz pasla kınlarına mı yapıştı?
Yoksa huzur büyük kalplerinizi o kadar mı zayıflattı,
Kulaklarınızda trompetlerle rüya görebiliyor musunuz?
Çeliğiniz dışarı! Savaştan yıpranmış kılıcıma
Bu kadar geç hoş geldin demek beni utandırıyor! [_Çeker._]
[_ŞÖVALYELER _ve_ ASKERLER _çeker._]
Hadi! Güçlerimizi dışarı çekin! Kampı vurun, davulları çalın,
Ve bizi yürüyüşe geçirin! Yaşadığım sürece,
Merhamet için bana güvenen
bir sonraki düşmana acıyorum! Elveda! Hepinize--
Hepinize aynı şekilde--bir askerin kısa elvedası! [_Gidiyor._]

[PAOLO _önünde duruyor._]

Çekil önümden, hokkabaz! [_Çık._

PAOLO. Gitti!

V. PERDE

SAHNE I. _Aynı. Kalenin Bahçesi. PEPE girer, _şarkı söyleyerek._

PEPE. Gölgeli yeşil ormanda yürümek çok keyifli

Yanında bir kızla;

Şapel kapısından yürümek çok keyifli

Güzel gelininin eliyle;

Yorgun başını yaslamak çok keyifli

Hayat azaldığında ve umut kaçtığında,
Güvendiğin kalbine:
Çok keyifli, çok keyifli, çok keyifli diyorlar,
Diyorlar ki - ama ben hiç denemedim.

Kızlarına rengarenk takım elbiseler giydirip, bizi eşleştirip
Aptalların ırkını çoğaltana kadar da asla yapmayacağım. 'Asil bir şey olurdu,
Çanı taşıyacak kadar
zekası olsaydı, rengarenk bir kadın. Ama sefalet şu:
Herhangi bir maddeden prens yaratabilirsiniz;
Aptallar doğaları gereği gelir. Elli kral yaratacak--
İyi, yürekli zorbalar, sağlam, zalim valiler--
Bir tek iyi aptal için. İşte Paolo, şimdi,
Kötü kalpli, tatlı yüzlü bir adam--
Bir pireden bahsedin ve kaşınmaya başlayın.
Bakın! İşte geliyor. Ve orada vahşi kamburun gelini var
Onun yanında yürüyor--Ah, ne kadar da dikkatli!
Dikkatli ol, aşkım! Bu tam da
Cehenneme kadar gideceğimiz hız. Kambur gitti--
Bu senin için iyi bir kaçıştı; ama sonra,
Şeytan her zaman bizimle ve bu daha da kötü.
Bakın, Ravenna'nın gevezesi, Hanım Ritta,
Ve bir inek kadar melankolik.--Bu nasıl?
Bir kenara çekilip sizi izleyeceğim, güzel insanlar.
[_Çalıların arkasına saklanır._

_PAOLO_ ve_ FRANCESCA_ girer, _ardından_ RITTA. _Bir çardağa
oturuyor ve okuyor._ RITTA _ve_ FRANCESCA _ilerliyor._

FRANCESCA. Ritta.

RITTA. Hanımım.

FRANCESCA. Yorgun görünüyorsun.

RITTA. Ben yorgun değilim.

FRANCESCA. Odana git.

RITTA. Kalmayı tercih ederim.
Eğer seni memnun edecekse. Bir yürüyüşe ihtiyacım var
Ve nefes alan çiçeklerin taze atmosferi,
Kanımı harekete geçirmek için. Çok iyi değilim.

FRANCESCA. Biliyordum, çocuğum. Odana git, canım.
Paolo'nun bana okuyacağı bir kitap var.

RITTA. Ne, aşk mı? Duymayı çok isterdim!
Şiire bayılırım; ve Kont Paolo
Yumuşak sesiyle Toskana'yı tatlandırır.
Şimdi yorgunum, oldukça yorgunum ve dinlenmek istiyorum.

FRANCESCA. Az önce yürümek istedin.

RITTA. Ah! Öyle mi yaptım?
Yürüyerek ya da dinlenerek, seninle kalırdım.

FRANCESCA. Kont itiraz ediyor. Dün bana,
Bana okurken huzursuz olduğunu;
Ve ayaklarını çimenlerin arasında kıpırdattığını ve iç çektiğini,
Ve neredeyse duracak kadar esnediğini söyledi.

RITTA. Gerçekten
Ben sessiz olacağım.

FRANCESCA. Ama o okumayacak.

RITTA. Gidip ona sorayım. [_PAOLO'ya doğru_ koşar.

FRANCESCA. Dur! Gel buraya, Ritta.
[_Geri döner._]
Salonda yeni nakışını gördüm,--
Argus'un gözlerinin ortasındaki iğne;
Bitirilmiş olmalı.

RITTA. Onu buraya getireceğim.--
Ah hayır! Parmağım ağrıyor; çalışamıyorum.

FRANCESCA. Odana git.

RITTA. Kalmama izin ver, yalvarıyorum.
Daha iyi, hanımefendi; beni isteyebilirsin:
Gidersem pişman olacağını biliyorum.

FRANCESCA. Gitmeyeceğim, kızım. Sana emrettiğim gibi yap.
İnatçı mı olacaksın?

RITTA. Öyleyse istiyor musun?

FRANCESCA. Evet, Ritta.

RITTA. Yine de yeterince bahane uydurdun,
Emretmeden önce.

FRANCESCA. Küstahsın.
İsteğim dışında mı kalacaksın?

RITTA. Evet, hanımefendi;
Kalmamaktansa.

FRANCESCA. Ha! Küstah!

RITTA. Bana haksızlık ediyorsun, nazik hanımefendi. Benim gibi bir aşk
Uygunluk soruları sormaz,
Ne de görgü kurallarına uymaz. Sana iyilik ederim,
Beni döverken bile; Seni geri iterdim,
Son çabamla,
Üzerinden beni devirdiğin yüksek bir kayanın
Çökmekte olan kenarından.

FRANCESCA. Ne demek istiyorsun?

RITTA. Biliyorum.

FRANCESCA. Neyi biliyor musun?

RITTA. Çok fazla.
Lütfen bana sorma.

FRANCESCA. Konuş!

RITTA. Biliyorum--sevgili hanımefendi,
Aldırma--

FRANCESCA. Söyle bana, budala!

RITTA. Sana taptığımı biliyorsun; senin bir kaprisin için
Doğrudan yıkıma doğru yürüyeceğimi biliyorsun;
Biliyorsun--

FRANCESCA. Aptalca davrandığını biliyorum. Mantıklı konuş!

RITTA. Paolo'nun seni sevdiğini biliyorum.

FRANCESCA. Olmamalı mı?
O benim kardeşim.

RITTA. Kardeşin olması gerekenden daha fazla.

FRANCESCA. Ha! Emin misin?

RITTA. Evet, bundan daha fazlasına.

FRANCESCA. Daha fazlasına mı?

RITTA. Evet, hanımefendi; çünkü sen de onu seviyorsun.
Söyledim! Beni leş kargalarına fırlat,
Beni santim santim öldür, tencerede kaynat
Kont Guido bana söz verdi,--ama, ah, dikkat et!
Geri, geri dönebilirsin. Beni acı çeken yap,
Ama kendini kurtar!

FRANCESCA. Şimdi, utanmıyor musun,
O cüretkar kaşınla yüzüme bakmaktan?
Şaşkınım!

RITTA. Ben bir kadınım, hanımefendi;
Ben de aşık oldum; yollarını,
Sanatlarını ve hilelerini biliyorum. Asık suratın,
Ve görünen öfken, aldatma.
Yüreğin elimde.

PAOLO. [_Seslenir._] Francesca!

FRANCESCA. Bu yüzden,
Sen şımarık yürekli uşak! Bu yüzden, diyorum!--
Ve bir daha asla yüzüme bakma!--
Bu yüzden, sen aşağılayıcı köle!

RITTA. [_Ona yapışarak._] Ey hanımefendi, hanımefendi--

FRANCESCA. Defol! [_Onu atar._

RITTA. Hiç arkadaşım yok--sevecek kimsem yok--
Ah, beni bağışla!

FRANCESCA. Bu yüzden!

RITTA. Bunun için mi sevdim seni--
Kendi mutluluğumdan daha çok önemsedim seni--
Her zaman yüreğimde kölen--hiçbir dileğim olmadan
Senin başıboş gülümsemelerinden daha büyük bir ödül için?

PAOLO. [_Seslenir._] Francesca!

FRANCESCA. Acele et!

RITTA. Gittim. Yazık!
Tanrı seni korusun, hanım! Tanrı seninle ilgilensin,
Uzakta olduğumda! Yazık, yazık! [_Ağlayarak çık._

FRANCESCA. Zavallı kız!--ama o benim için tüm dünya olsaydı,
Ve geleceğimi şefkatli pençesinde tutsaydı,
Onu hiç düşünmeden terk ederdim,
Sevgili Paolo uğruna vahşi ölüme!
Paolo, buraya! Şimdi bana geliyor;
Onu görmesem de varlığını hissediyorum,
Sabah güneşinin ateşli parıltısı gibi gizlice üzerime geliyor. Şimdi çok yakına geliyor--
Bana dokunuyor--Ah Tanrım!

PAOLO. Şiirimiz bekliyor.
Sen Ritta ile konuşurken ben okuyordum.
Onu nasıl kurtardın?

FRANCESCA. Bir hileyle.
Bir daha gelmeyecek.

PAOLO. Kızdan nefret ediyorum:
Benimle ışık arasında duruyor gibi görünüyor.
Ve şimdi romantizm için. Nerede kalmıştık?

FRANCESCA. Lancelot ve Kraliçe Guenevra'nın dolaştığı yer
Orman boyunca, Mayıs gençliğinde.
Şarkı söyleyen kuşların figürünü işaretledin
Güneşe hüzünlü vedaları--
Kaybıyla zengin, üzüntüleri yüceltilmiş--
Büyük bir adamın mezarı üzerindeki nazik yas tutanlar gibi.
Orada değil miydi? Hayır, hayır; oturdukları yerdi
Kıyıda, tek bir dürtüsel istekle
İkisi de dile getirmedi.

PAOLO. [_Kitabı çevirerek._] İşte burada. [_Okur._]
"Böylece
Guenevra ve Sir Lancelot oturdular"--Onları
Bu konuda takip etmek iyi olurdu. [_Bir kıyıda otururlar._

FRANCESCA. Dinliyorum: okuyorum.
Hayır, okuma; eğer istersen bekleyebilirim.

PAOLO. Hançerim beni tedirgin ediyor; bırak çıkarayım. [_Ayağa kalkar._]
Aşk düşüncelerinde, silahlarımızı bir kenara bırakalım.
[_Hançerini bir kenara koyar ve tekrar oturur._]
Yaklaş: Bugün sesim zayıf. [_Okunuyor_]
"Guenevra ve Sir Lancelot böyle oturuyorlardı,
Batmakta olan güneşin parıltısı altında,
Ama bütün bulutlu ihtişamları unutulmuştu.
Her biri bir düşünce taşıyordu, tek gizli düşünceyi,
Her biri diğerinin kalbinden saklamıştı,
İkisi de neredeyse tamamen ele geçirilmiş tatlı bir gizemle.
Anon, Sir Lancelot, nazikçe irkilerek,
Altın saçlarının dalgalarından etkilenmiş,
Dudaklarını ayırarak ona bakıyordu.
İnsanın bu kadar güzel olabileceğine hayret ediyordu;
Konuşmaya çalışıyordu; ama tam da eylemde,
Sözleri kendini ele veren umutsuzluktan tükeniyordu.
En büyük ihtiyacında ona pek yardım etmedi,
Gözlerini tepe, orman ve gökyüzü boyunca gezdirdi,
En sıradan ota dikkatle baktı;
Evet, tek yaptığı Lancelot'un gözlerinin içine bakmaktı.
Sonra, kadife ayakkabısının küçük dikeniyle,
Yakınlarında çiçek açan her otu kökünden söktü;
Ya da garip vahşi figürleri tozda çizdi;
Sir Lancelot'un kolunu
belinde hissedene kadar, yanağında çiğ gibi nefesi.
Parlak buklelerini çekinerek
parlarken; ve belki de,
fildişi tenine dokunduğunda, Guenevra neredeyse bayılıyordu:
Çünkü dokunduğu yerde titreyen yüzey kızardı,
Kanını en bulaşıcı sıcaklıkla ateşledi,
Alnı, yanağı, boynu ve göğsü, hepsi kızarana kadar. Her kalp diğerinin atışını dinliyordu.
Aynı altın sapta ikiz doğan zambaklar gibi,
Yazla birlikte sarkmış, sıcak bir uyuşuklukla buluşmuş,
Yüzleri böyle buluşmuştu. Orman yürüyüşü boyunca
Sir Lancelot baktı--baktı, doğuya, batıya, kuzeye, güneye--
Yakınlarda kimse yoktu, en büyük arzusu geri çekilmekti:
Gülümsedi; "Onu ağzından öptü."
[_Öpücükler_ FRANCESCA.]
Daha fazla okumayacağım! [_Ayağa kalkar, kitabı hızla yere indirir._

FRANCESCA. Paolo!

PAOLO. Deliyim!
Sayısız saatlerin işkencesi bitti,
Gerilen kordon koptu ve kalbim
Özgür bir hezeyanla isyan ediyor! Ah, Cennet!
Onunla mücadele ettim ama beni alt etti!
Ona karşı savaştım ama beni yere serdi!
Dua ettim, ağladım ama Cennet bana sağırdı;
Ve her gözyaşı kalbime geri aktı,
Yıkmak ve zehirlemek için!

FRANCESCA. Ve pişman mısın?

PAOLO. Aşk mı? Hayır, hayır! Tekrar her şeye cesaret edebilirim,
En korkunç acıları ve en aşağılık korkuları,
O tek öpücük için. Sevgi dolu pişmanlıkla uzaklara!
Burada, yıkımın eşiğinde, biz ikimiz dur;
Benimle el sıkış ve korkutucu dalışa cesaret et!
Bu kadar derin bir dehşeti adlandıramazsın
Böylece bakacağım ya da tökezleyeceğim. Cesaretli ol!
Senin sevgini biliyorum - bunu uzun zaman önce biliyordum - Titredim ve ondan kaçtım. Ama şimdi
Tehlikeyi göğsüme bastırıyorum ve senden
Benzer bir çaresizlik istiyorum.

FRANCESCA. [_Kendini onun kollarına atarak._] Beni tamamen al,
Vücudumu ve ruhumu! Bizim iklimin kadınları
Asla kalbinin yarısını verme:
Verecek bir parçam yok, saklayacak bir parçam,
Bencil bir güvenlik içinde. Seni ilk gördüğümde,
Binlerce adamın arasında tek başına at sürerken,
Majestelerinin parıltısında tek başına,
Ve Guido da Polenta bana dedi ki,
"Kızım, kocana bak!" sıçrayarak
Kalbim seninle buluşmak için dışarı çıktı. Aldattı,
Bana yalan söyledi--ah! bu en uygun kelimeydi--
Ve ben inandım. Tekrar dönmeyecek miyim,
Ve onunla, zanaatla zanaatla buluşmayacak mıyım? Paolo, sevgilim,
Sen sıkıcısın--güçsüz bir ateş gibi ölüyorsun
Güneşin önünde. Sadece bir alev miydi,
Bir ihtişam parıltısı ve uzun, uzun bir gece?

PAOLO. Hayır, sevgilim, hayır! Beni geri eğemedin;
Yolum devam ediyor; ama kalbim hasta
Yaklaşan korkularla.

FRANCESCA. Onları götür! Sana sevmeyi mi öğretmeliyim? Ve kulağına
Tükenmiş tutkunu biraz büyüyle
Soğuk ölüleri diriltmek için mi?

PAOLO. Dudaklarında
Bu büyü kadar beni uyandıracak bir büyü yok. [_Onu öper._

FRANCESCA. Öpücüklerini sana geri veriyorum:
Ve bir savurgan gibi, senden sadece istiyorum
Verebildiğim sürece almanı.

PAOLO. Ver, sonsuza dek ver!
İnsan mutluluğunun zirvesine ulaşmadık mı?
Ve eğer keskin geri tepme bizi geriye fırlatırsa
Sefalete düşenler arasında, bir zamanlar uçmadık mı?--
Cennetsel nektarı tat, tanrılarla ziyafet çek
Yüce Olimpos'ta? Eğer bizi şimdi atarlarsa,
Öfkelilerin arasına, aşağı inmeyecek miyiz
Dudaklarımıza yapışan zengin ambrosia ile,
Ve kalplerimize yerleşen daha zengin anılarla?
Francesca.

FRANCESCA. Aşk?

PAOLO. Güneş alçalıyor
Solmakta olan cenaze ateşinin külleri üzerinde,
Ve gri, sonsuz maviye sahip;
Akşam yıldızı onu takip ediyor,
Bir işaret fişeği gibi, gecenin pruvasına sabitlenmiş;
Dünya ağır gözünü kapatıyor
Bugünün karmaşası ve telaşı üzerine;--
Neye uyanacak?

FRANCESCA. Her mevsimde neşe veren, geceyi gündüze çeviren,
Kederi gülümseten, dikenli okları çıkaran,
İnleyen acının,
Yeryüzünün tüm açık yaralarına göksel merhem döken ve
Korunmasız korkunun sinirsel hayallerini
Çocukluk kadar tatlı bir uykuya yatıran!
Yaklaşan kılıca gülen,
Ve ihtiyat kalkanını bir kenara koyan, haykıran,
Bütün düşmanlarına, "Hadi, beni şimdi vurun!--
Şimdi, krallığımı elimde tutarken, tacım
Amarant ve mersin ağacından henüz yeşilken,
Solmamış, solmamış; çünkü söyleyemem
Daha mutlu olacağımı!" Sevgili Paolo,
Sefaletten ölüme düşmek ister misin,
Keder ve hastalık içinde sendeleyerek? Yoksa tek bir darbede yok mu olacaksın,
En çılgın eğlencenin ortasında kesilip atılacaksın,
Şarap kadehleri ​​ve çiçekler arasında düşüp,
Ve uykulu duyuların
Önce sonsuzluğa baktığında Baküs'ü tadarak? Gel, aşk!
Şimdiki zaman bize neşe fısıldıyor; duyacağız
Sırası geldiğinde sessiz geleceği.

PAOLO. Sen bir sirensin. Şarkı söyle, sonsuza dek şarkı söyle;
Sesini duyduğumda, şarkı bittiğinde
Nasıl bir kader hazırladığını söyleyemem;--
Ama cesaret edeceğim.

FRANCESCA. İçimde, içimde, aşkım! [_Exeunt._

PEPE _çalıların arkasından çalar._

PEPE. Ah, kardeş Lanciotto!--Ah, yıldızlarım!--
Bu şey sürerse, sadece delireceğim!
[_Gülüyor ve yerde yuvarlanıyor._]
Ey Tanrım! güzel hanımım kedimin
Böyle numaraları vardı ve biz bunu hiç bilmiyoruz!
Sana söylüyorum Lanciotto, sen ve ben
Aptallığımız için bir patentimiz olmalı!
"Gülümsedi; o onu ağzından öptü!"--
Başlangıcı var; sonu nerede?
Ah şiir! Sadece bir kez şımar,
Ve sen dünyadaki en büyük şehvet düşkünüsün!
Ah kuzen Lanciotto--ho, ho, ho! [_Gülüyor._]
Bir adam gülmekten ölebilir mi? Burada oturuyorduk;
Madam Francesca çok çekingen ve sakin;
Paolo görkemli, şiirsel, yüce!--
Eh! Bu ne? Paolo'nun hançeri mi? Güzel!
İşte daha fazla kanıt, tatlı kuzen Kırık-sırt.
"Aşk düşünceleriyle, silahlarımızı bırakacağız!"
[_Taklit_ PAOLO.]
Bu çok güzel! İşte karşılığı:
Nefret düşünceleriyle, onları tekrar alacağız!
[_Hançeri alır._]
Şimdi askerim için, şimdi de kambur Mars için!
Çok geçmeden tüm Rimini alevler içinde kalacak.
Beni öldürecek mi? Evet: peki sonra? Bu yeni bir şey değil,
Benim için hariç; gelenek uğruna katlanacağım.
Daha fazla kan gelecek; kraliyet güneşi gibi,
Mor renkte batacağım. Şans için aptallar;
Atasözü demir gibi tutar. Koşmalıyım,
Gülme beni boğmadan önce.--O, ho, ho, ho! [_Çık, gülerek._

SAHNE II.

_Tepeler Arasında Bir Kamp._ LANCIOTTO'NUN _çadırının_önünde. Çadırdan_ LANCIOTTO girer.

LANCIOTTO. Kamp garip bir şekilde sessizdir. Tek bir ses bile
Doğanın yüce ciddiyetini bozmaz. Güneş
Her günkü düşüşünü tekrarlıyor;
Yine de tüm dünya ona hüzünle bakıyor,
Sanki alışılmış görüntü yeniymiş gibi.
Şu asık suratlı nöbetçi yavaşça geçiyor,
Akşamın yoğun sisleri arasından, mızrağıyla
Bir cenaze ambarında sürükleniyor. Uzun gölgeler sürünüyor,
Görüş mesafesinin en uzağında olan şeylerden,
Tam ayaklarıma kadar. Bu mistik gölgeler
Dünyadan; onlara neden olan ışık,
Ve bize hızlı karşılaştırmayı öğretiyor,
Hepsi cennetten. Ah! Huzursuz adam sürünebilir
Gölgeli kaderinde sabırla,
Eğer daha yüksek ışığa karşı duyarsız olsaydı
Ruhunun arzuladığı. Ne kadar görkemli ve engin
Şuradaki cennetsel ihtişam gösterisi!
Ne kadar da alçak ve dar dünyevi duruş
Ona baktığımız yerden! Muhteşem,
Ey Tanrım, sen gün batımlarının ortasındasın! Ah!
Rimini'deki hangi kalp yumuşadı şimdi,
Kusurlarıma karşı, bu görkemli gösteriyle?
Belki de Paolo şimdi yanlışı affediyor
Sıcak dalaklarımın. Belki de Francesca şimdi
Beni geri istiyor ve daha şefkatli bir gözle
Zavallı kişiliğime ve terbiyesiz davranışlarıma;
Benim için bahaneler uyduruyor, kalbini
Görev yoluyla sevgiye eğitiyor ve
Eş isminin kutsal anlamı üzerinde düşünüyor. Rüyalar, rüyalar! Zavallı aptallar, sevgiyi nankör borçlulara harcıyoruz; iflas ettiğimizde,
Oturup dürüstlüklerine şaşıyoruz.
Aşk, tefeciden ders al,
Ve asla teminat dışında borç verme.
Kaptan!

_Bir_ KAPTAN giriyor.

KAPTAN. Lordum.

LANCIOTTO. Bugün bizi alt ettiler.

KAPTAN. Çok fazla değil, lordum.

LANCIOTTO. Gerçekten de çok az kayıpla.
Güçleri yerinde. Dikkat edin, efendim.
[_Kılıcıyla yere vurur._]
İşte geçit; ovaya doğru açılıyor,
Bir hanımın yelpazesi gibi, giderek genişliyor.
Tepeler her iki yanlarını koruyor;
Ve gördüğünüz gibi, onların ilerlemesinden daha fazla cephe gösteremeyiz.
Sonra, kayalar
Atımız için acınası bir zemin. Tam burada,
Sol tepelere yakın,
Bir ağaç şeridi işaretledim, geçitten aşağı doğru uzanıyordu:
Şafaktan önce o ağaçlığın arkasına kuvvetlerini yerleştir.
Ben saldırıya başlayacağım, sonra geri çekileceğim,
Ve onları dışarı çekeceğim; sen ise, ağaçlığın arkasında,
Sıradan ilerlemelisin, ta ki yanları ve arkaları
Sütununa karşı koyana kadar. Sonra bir haykırış başlat,
Ağaçlıktan fırla ve onları mızraklarımıza sür.
Ağaçlıkta bir karakolları yok, biliyorum;
Merkezlerinden çok uzakta. Yarın,
Görünüşte zaferle coştuklarında,
Ve tümenimin tam bir bozguna uğradığını düşündüklerinde,
Ağacı incelemek için durmayacaklar;
Bu yüzden cesurca girebilirsin.
Bugünün onlara verdiği
Kalp atışlarını,
Bizim avantajımız için kullanacağız. Anlıyor musun?

KAPTAN. Açıkça, efendim.

LANCIOTTO. Eğer seni keşfederlerse,
Sen hedefine ulaşmadan önce, dön ve geri çekil
Arkamda. Eğer saldırın başarısız olursa
Onları panikle vurmak için ve onlar dönerse
Küçük komutana karşı çok büyük sayılar halinde,
Askerlerini ormana dağıt:
Her biri kendi güvenliğini arasın.

KAPTAN. Anladım.

LANCIOTTO. Pluto'nun nalını taktır; bugün bir nal attı:
Hemen yapılsın. Benim miğferim de,
Bağcıklarında yıpranmış; ona bak.
Silah ustam nerede?

KAPTAN. Onun ocağında.

LANCIOTTO. Senin görevin
Güneş doğarken olmalı--tam güneş doğarken, efendim--
Ne önce ne de sonra. Yürümelisin
O zaman, ay batarken, şafaktan önce hedefe ulaşmak için.
Bu kadar yeter.

KAPTAN. İyi-bilet! [_Gidiyor._

LANCIOTTO. Kal, kal, kal!
Kılıcımın kabzası kavrayışımda rahatsız hissediyor; [_Kılıcını uzatır._]
Tamir ettir; ve ucunu bile. Sert vur!
Bu Ghibelinlere bir ders vereceğim. [_İçeriden yüksek sesle kahkahalar._]
Ha!
Bu gürültü de ne?

_Hızla içeri gir_ PEPE, _yırtık pırtık ve seyahat lekeli._

PEPE. Rimini'den haberler! [_Yorgun bir şekilde düşer._

LANCIOTTO. Sen misin, Pepe? Kaptan, iyi geceler!
[_Çık KAPTAN._]
Seni daha önce hiç böyle sıkıntılı görmemiştim.
Sözsüz zekâ!

PEPE. Bu daha iyi--O!--O!-- [_Nefes nefese._]
Zekasız sözcükler.

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] Soytarı olarak öleceksin, Pepe.

PEPE. Öyleyse, tüm zekamı muhtaçlara bırakacağım.
Sen, senin olacak, kuzen.--O! O! O! [_Nefes nefese._]
Tepelerdeki o şeytanlar, Ghibelinler,
Neredeyse ölüme koştular. Lordum--ha! ha! [_Gülüyor._]
Her şey bana geri dönüyor--O! Tanrım, merhamet et!--
Bahçe, hanımefendi ve Kont!
Şiiri unutmamak gerek--ho! ho! [_Gülüyor._]
O! kuzen Lanciotto, ne güzel bir eş,
Ve ne güzel bir kardeş! Patlamadan önce beni dinle!

LANCIOTTO. Çok hoşsun, Pepe!

PEPE. Öyle miyim?--Ho! ho! ho! [_Gülüyor._]
Öyle olmalısın; karın a----

LANCIOTTO. Ne?

PEPE. Bir hanımefendi--
Bir hanımefendi, sanırım, diğerleri gibi.
Ben onların sırlarında değilim. Böyle bir adam
Kont Paolo tam da bu konuda senin adamın.
Sana bir şey söyleyeyim, eğer biraz küfür edersen.

LANCIOTTO. Ne küfür?

PEPE. Önce, sonuna kadar dinleyeceğine yemin et.--
Ah! Haykırabilirsin, küfür edebilirsin, uluyup saçını yolabilirsin;
Ama dinlemelisin.

LANCIOTTO. Şaka olsun diye mi? Eh.

PEPE. Yemin ediyorsun?

LANCIOTTO. Ben ediyorum.

PEPE. Sonra, gerçeği bilmeye yemin et.

LANCIOTTO. Bir aptalın hikayesinin gerçeği!

PEPE. Yanılıyorsun.
Şimdi, bak kuzen! Sık sık işaret ettin--
Biliyorum, çünkü gördüm--garip bakışlar
Paolo ile hanım karın arasında.--

LANCIOTTO. Ha! Pepe!

PEPE. Şimdi seni can damarına kadar dokunduruyorum.
O bakışların nedenini biliyorum.

LANCIOTTO. Ha!
Konuş! Yoksa seni boğarım! [_Onu yakalar._

PEPE. Senin yolun tuhaf. Boğazımı bırak, seni sağır edeyim.
Son yeminimi edeyim: sadece gerçeği bilmek için.

LANCIOTTO. Ama bu beni rahatsız edebilir.

PEPE. Şerefiniz yalan söylüyor--
Değerli şerefiniz, kuzen Chivalry--
Korkunç büyük bir kesikle kanıyor,
Bilgisi olmadan. Yemin et!

LANCIOTTO. Şerefim? Konuş!

PEPE. Yemin ediyor musun?

LANCIOTTO. Yemin ediyorum. Haberin kötü olabilir mi?

PEPE. Kötü! Başka türlü getirir miydim?
Sana mutlu haberlerle
on fersah koşmaya meyilli miyim?
Aman Tanrım, bu çok neşeli!

LANCIOTTO. Cehennem iblisi,
Seni boğmadan önce hikayeni anlat!

PEPE. O zaman iki büyük yeminine sıkıca sarıl,
Sabit sendeleyen erkekliğe ve hazır ol. Dün akşam, bu saatlerde, bir yürüyüşe çıktım
Bahçeye.--Dinliyor musun kuzen?

LANCIOTTO. Kulak kesildim.

PEPE. Neden, bir eşek böyle diyebilir.

LANCIOTTO. Ciddi misin?

PEPE. Biraz bekle, ve ikimiz de
Bir kilise bahçesinden daha ciddi olacağız. Pekala,
Uzun yürüyüşten aşağı, bana doğru, karın geldi,
Kont Paolo yanında yürürken.
Güzel bir görüntüydü, ve ben de
Çalılıklara doğru yürüdüm. Ritta da onlarla geldi;
Ve Leydi Fanny onu
indirmek için çok zor zamanlar geçirdi. Bu beni meraklandırdı.
Anon, ikili bir kıyıya oturdu,
Bir şiir okumak için;--en şefkatli aşk romanı,
Hepsi Lancelot ve Kraliçe Guenevra hakkında. Kont iyi okudu--onun için bu kadarını söyleyebilirim--
Sadece metne fazlaca bağlı kaldı,
Şiirlere fazla kaptırdı,
Ve Sir Lancelot'un hareketlerini, tamamen oynadı,
Kraliçe Francesca'ya. Kraliyet kısımlarında da
O kadar geri değildi. Satırı vurduğunda--
"Gülümsedi; o onu ağzından öptü;"
Hanımınız gülümsedi ve yukarıdaki azizler adına,
Paolo duyguyu yerine getirdi!
Seni etkileyemez miyim?

LANCIOTTO. Bu kadar çöple mi?
Ve böylece yalan söylemek için on fersah mı koştun?--
Tekrar eve koş.

PEPE. Henüz hazır değilim.
Öpücükten sonra, aşık Kontumuz ortaya çıkıyor,
Kraliçe Guenevra ve Sir Lancelot'u fırlatıyor
Doğrudan şeytana; homurdanıyor ve dişlerini gıcırdatıyor,
Gülüyor, ağlıyor, uluyor, dans ediyor; aşkından,
Deliliğinden, acılarından ve Tanrı bilir nelerden bahsediyor,
Hanımefendiyi bir hırsız gibi zorbalık ediyor. Ama o,
Bütün bu sıcak zaman boyunca, soğuk ve yaramaz görünüyordu;
Sonuna kadar ona yularını verdi;
Ve biraz sakinleştiğinde, o adım attı
Ve elinden tuttu.
Görmeliydin
Öfkeli adamın hemen ne kadar uysal olduğunu!
Nasıl aşağı indi, hıçkırarak ağladı ve ona doğru korktu,
Ve onu tekrar öpmeye koyuldu! Bu
Kusursuz bir kadın zaferiydi! Böyle bir sahne
Bir adam hayattan geçip gidebilir ve asla göremez.
Daha fazla duygu ardından geldi--kovalar dolusu
Aklıma gelmeyen boş sözlerle.
Ama o tüm bu süre boyunca Kontluğunu sardı,
Daha da yakın; ta ki sonunda--tu!--wit!--
Onu kucakladı ve taşıdı,
Masasına balık koydu! Eğer yapabilirsen takip et;
Hayal gücüm beni yarı yolda bıraktı. Bütün bu zaman boyunca gülümsüyorsun!

LANCIOTTO. Şair olmalıydın, aptal değil.

PEPE. İkisi de olabilirim.

LANCIOTTO. O zaman hiç kayıt tutmadın mı?
Bu güzel hikaye mürekkep eksikliğinden ölmeli mi?
Yazıda sana hiçbir iz bırakmadı mı?

PEPE. Hiçbiri.

LANCIOTTO. Ah!
O zaman anlattın mı? Bayatladı oğlum;
Ben ikinci dinleyiciyim.

PEPE. İnançta ilk sensin.

LANCIOTTO. Gerçekte mi?

PEPE. Üzüntüde. Taze mi aldın?
Hiç vaktim yoktu; kulağına ulaşmak için can atıyordum.
Şimdi Rimini'ye git ve kendini gör.
Onları bahçede bulacaksın. Aşıklar
Yürüyen hayaletler gibidir, her zaman
kötülüklerinin olduğu yeri rahatsız ederler.

LANCIOTTO. Ama seni dinledim mi?
Bana her şeyi anlattın mı?

PEPE. Her şey; geriye hiçbir şeyim kalmadı.

LANCIOTTO. Neden, beyinsiz aptal,
Hikayene ve bedenine benim elimde güvenmek! [_Onu yakalar._

PEPE. Beni bırak, kuzen!

LANCIOTTO. Seni bıraktığımda, Pepe,
Rahatlayacaksın.

PEPE. Sana ihanet edeceğim--O!

LANCIOTTO. Kıyamet gününe kadar değil. [_Mücadele ediyorlar._

PEPE. [_PAOLO'NUN _hançerini_ çekiyor._] Al şunu!

LANCIOTTO. [_Hançeri ondan koparıyor._] İyi niyetli,
Ama kötü yapılmış! İşte geri dönüşüm. [_Onu bıçaklıyor._

PEPE. O! canavar! [_Düşüyor._]
Bunu bekliyordum; hiçbir şey değil--Ha! ha! [_Gülüyor._]
Ben uyuyacağım; ama sen--neye katlanacaksın!
Kambur, buraya gel!

LANCIOTTO. Aman! Dualarını et.

PEPE. Dinle, dinle!
Paolo beni, domuz, seni öldürmem için tuttu.

LANCIOTTO. Bu bir yalan; sen asla altına önem vermedin.

PEPE. Önemsedi, diyorum! Yemin ederim, cennete!
Bana inanıyor musun?

LANCIOTTO. Hayır!

PEPE. Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!
Hançere bak, kuzen--Ugh!--iyi geceler! [_Ölür._

LANCIOTTO. O! korkunç! Benim bir armağanımdı--
Hiçbir zaman kenara koymadı. Konuş, konuş, aptal, konuş!
[_Vücudunu sallar._]
Nasıl aldın?--konuş! Sıcaksın--ölü değilsin--
Bir dilin var--O! konuş! Gel, gel, bir şaka--
O ince alaycı dudaklardan bir şaka daha!
Bana sakat de--kambur--ne istersen;
Ama konuş benimle! O konuşamaz. Şimdi, cennete,
Gerçeği bulana kadar bu işi karıştıracağım!
Ben aptal mıyım? Aptalca bir yalan,
Şu kötü adamın son nefesini verirken uydurduğu.
Ne var! Orada olmadan!

_Girin_ KAPTAN _ve Askerler._

KAPTAN. Seslendiniz mi efendim?

LANCIOTTO. Cennet mi gürledi? Sağır mısınız, aptallar?
Atımı eyerleyin! Neye bakıyorsunuz?
Ölü bir adama ilk bakışınız mı? Pekala,
O zaman doya doya bakın. Atımı eyerleyin, diyorum!
Kara Plüton--hareket edin! O suikastçıyı buradan taşıyın.
Kıpırdarsa onu parçalara ayırın. Atım!

KAPTAN. Efendim, nallıyor.

LANCIOTTO. Nal istedim mi?
Atımı istiyorum. Koş, dostum, koş! Dikensiz--
Sırtında en hafif koşum takımım. Uç, uç! [_Bir ASKER çıkar._]
[_Diğerleri cesedi alır._]
Lütfen ona sorun, yalan söyleyip söylemediğini!

KAPTAN. Adam öldü, efendim.

LANCIOTTO. [_Gülüyor._] O zaman ona sormayın!
[_Cesedi_ ASKERLER _çıkarın._]
Jüpiter aşkına, sanırım delireceğim!
[_Yürür._

KAPTAN. Bir şey onu rahatsız ediyor.
Alnındaki mor lekeyi işaretler misiniz? [_Bir ASKER'e._

ASKER. O zaman kan akmalı.

LANCIOTTO. Çocuk, çocuk! [_BİR_ SAYFA_ GİRİN.] Pelerinim ve binicilik asam. Çabuk, çabuk!
Hepiniz ne kadar da geridesiniz! [_SAYFA_ ÇIKIN.] Rimini'ye gidiyorum.
Yarın çatışma var. Dönmemi bekle--
Gün batımında geri döneceğim. Göreceksin
O zaman ne katliam!

KAPTAN. Hey! Bir muhafız çıkar!--

LANCIOTTO. Muhafız istemiyorum; tek başıma at sürüyorum.
[_Bir pelerin ve asa ile PAGE'e tekrar gir._]
[_Onları alıyor._] Aferin!
Çok güzel bir çocuksun.--Ve şimdi atım!

_Bir_ ASKER giriyor.

ASKER. Pluto eyerlendi--

LANCIOTTO. Bu lanet olası kara bir yalan!

ASKER. Gerçekten de efendim--

LANCIOTTO. Ah! yoldaş, beni affet:
Rastgele konuşuyorum. Ne, Paolo da mı,--
dizimde gezdirdiğim çocuk!
Poh! Böyle bir düşünceyle kendimi kötülüyorum.
Francesca beni sevmeyebilir, onu sevebilir--
Gerçekten de sevmeli; ama bir melek geldiğinde
Bu pis dünyada şımarıklık yapmaya,
O zaman onun suçlu olduğuna inanacağım. Bakın efendim!
Tamamen sakin miyim?

KAPTAN. Tamamen sakinim, efendim.

LANCIOTTO. Görüyorsunuz ya
Yüzümde tutkudan eser yok mu?--Hiçbir
Çirkin mizah, şüphe veya korku belirtisi yok, ya da Tanrı'nın zekasını çirkinleştirebilecek hiçbir şey yok mu?
Size karşı ağır bir suçlamam var, efendim,
Hayatınızı ilgilendirebilir; ve eğer
Yargımın dürüstlüğünden şüphe ediyorsan, zamanını seç:
Şimdi seni mahkemeye vereyim mi?

KAPTAN. Şimdi, eğer istersen.
Davamı sana ve masumiyetime emanet edeceğim
Herhangi bir zamanda. Bilincim yerinde değil--

LANCIOTTO. Pshaw!
Kendimi deniyorum, seni değil. Ve ben sakinim--
Bu senin kararın--ve tarafsız?

KAPTAN. Yargılayabildiğim kadarıyla.

LANCIOTTO. İyi, iyi!
O zaman Rimini'ye gideceğim. İyi geceler! [_Çık._

_Diğerleri şaşkınlıkla ona bakıyor ve bayılıyorlar._

SAHNE III.

_Rimini. Şatonun Bahçesi._ PAOLO _ve_ FRANCESCA giriyor.

FRANCESCA. Kararını verdin mi?

PAOLO. Yemin ettim.

FRANCESCA. Ah, siz erkekler
Bir solukta aşktan ve görevden bahsedebilirsiniz;
İstediğinizde sevin, yorgun olduğunuzda unutun,
Ve yalanlarınızı sağlıklı bir testere ile yatıştırın;
Ama biz, zavallı kadınlar, kalplerimizi verdiğimizde,
Her şeyimizi veririz, her şeyimizi kaybederiz ve asla geri istemeyiz.

PAOLO. Benim vermediğim ne isteyebilirsin ki?
Sana sevgiyle erkekçe dürüstlük verdim,
Masumiyet, onur, öz saygı ve huzur.
Lanciotto geri dönecek ve ben nasıl--
Ah! Bunu düşünmek utanç verici!--Kardeşimin yüzüne nasıl bakacağım? Açık elini mi tutacağım?
Şefkatli bakışlarına mı karşılık vereceğim?
Suçlulukla kızararak
parlayacağım.

FRANCESCA. Öyleyse beni terk edebilirsin,
Kendine biraz utangaç acı vermek için mi? Paolo, benim için ne olduğunu biliyor musun?
Bir kadın -hayır, en yüksek rütbeli bir hanım-
Saflığımı kaybetmek mi?
En ufak bir kaymanın kulağımı seslerle doldurabileceği bir yolda yürümek mi?
Beni rezilliğe ve ölüme tıslayan?
Hiçbir gizli sancım, hiç öz saygım yok mu?
Tahammül edebileceğim bir koca bakışı yok mu? Ah! Bunlardan daha kötüsü,
Onun iğrenç dokunuşuna katlanmalıyım; nazik ol
Karısıyla oynaşıp gülümsediğinde
Onun senin rolünü oynamasını görmek için. Pah! Mide bulandırıcı düşünce!
Sen bundan muafsın. Gitmeyeceksin!
Beni sevmiyorsun!

PAOLO. Seni seviyorum! Burada dururken,
Başımda sayısız acıyla,
Diyorum ki, sana olan sevgim her geçen gün artıyor.
Vicdanımı karıştırıyor, düşüncelerimi bulanıklaştırıyor
Görev düşüncelerimi ve fikirlerimi karıştırıyor
Doğru ve yanlış. Çok geçmeden,
Titreyen erkekliğimi tüm bunların adil olduğuna ikna edecek.

FRANCESCA. Bırak! Bunu tüm dünyaya ilan edeceğim,
Seni kaybetmeden önce. Hayır, eğer seçme şansım olsaydı,
Aşkımızla kayıp masumiyetim arasında,
Sana sakince söylüyorum,
Yaptığımız işi tekrar yapmaya cesaret ederdim. Ah! Sen zalimsin
Kolaylığın için beni bir korkak gibi uçurmaya.
Gittiğinde, zayıf kalbini
Umutlar ve spekülasyonlarla okşayacaksın; ve yemin edeceksin
Hiçbir şey acı çekmiyorum, çünkü sen görmüyorsun.
Bunu taşıyacak kadar yaşamayacağım!

PAOLO. Öl,--en iyisi;
Günahımızın son çaresiz tesellisi bu.

FRANCESCA. Kendimi öldüreceğim!

PAOLO. Ve ben de sevinçle öyle yapardım;
Ama suç beni korkak yaptı. Ah!
Ölmek için iyi bir sebep için! Bir şey
Bir adam Tanrı'nın yüzüne bakarak ölebilir;
Benimki gibi suçluluk duygusuyla hayattan sıvışmak değil
Bir intiharın omuzlarına yığılmış!

FRANCESCA. Nereye gideceksin?

PAOLO. Umurumda değil; herhangi bir yere
Bu Rimini'den. Masumiyetimin zevklerini
Bana karşı çeviren şeyler. Hiçbir ağaç,
Ne ev, ne kilise, ne de anıt,
Yüzü düşüncelerimi ele geçirdi,
Bana kötü kötü bakmayan. Mermer mezarlarından
Atalarım bana kaşlarını çatarak bakıyor; ve gece
Tıslamalarını duymak için kalınlaşıyor. Dua ediyorum,
Ama cennet onunla alay ediyor. İstediğim yere döneyim,
Bir lanet beni takip ediyor.

FRANCESCA. Cennet! Ah, öyle deme!
Seni asla lanetlemedim, sevgilim;
Küçük parmağımı, sana bakmadan önce
Hiç kıpırdatmadım,
Benim talimatım için.

PAOLO. Ama yumuşaklığım
Bana sitem ediyor gibi görünüyor; ve sevinç yerine
Korku fısıldıyor!

FRANCESCA. Dur! Dur!

PAOLO. Gitmeliyim.

FRANCESCA. Ve takip etmeliyim. Hayat dediğim her şey
Senin içinde bağlı. Senin için katlanabilirdim
Sayabileceğinden daha fazla acıya--
Senin uğruna, aşk--senin için kötülüğe katlanıyorum!
Seninleyken, şeytanlar öyle bir düzen kuramazlardı
Sevgimden solup gitmemi ya da sendelememi!
Sen olmadan, cennet işkence olurdu!

PAOLO. Gitmeliyim. [_Gidiyorum._

FRANCESCA. Ah! hayır--Paolo--sevgilim!-- [_Ona sarılıyorum._

PAOLO. Tutunma!
Bu senin ve Lanciotto'nun uğruna; Ben
Hesaplaşmada bir şifreyim.
Karar verdim. Sen sadece zamanı uzatabilirsin.
Bugün beni tut, yarın kaçacağım--Senden
bir hırsız gibi çalacağım. [_Onunla boğuşuyor._

FRANCESCA. Paolo--aşk--
Gerçekten, bana zarar veriyorsun!--Beni böyle kullanma!
Öldür beni, ama bırakma. Güleceğim--
uzun, neşeli, çınlayan bir kahkaha--eğer sen
acıyan kılıcını çekip beni kalbime saplarsan!

[_LANCIOTTO_ _arkadan_ girer._]

Hayır, o zaman, bir öpücük!

LANCIOTTO. [_Aralarına doğru ilerler._] Al onu: 'son olacak.

PAOLO. Bak! Cennet adildir!

FRANCESCA. Son! öyle olsun. [_Öpücükler_ PAOLO.

LANCIOTTO. Ha!
Bu numaraları yüzümün önünde yapmaya cesaretin var mı?

FRANCESCA. Neden olmasın? Onu cennetin gözü önünde öptüm;
Sen onun üstünde misin?

PAOLO. Barış, Francesca, barış!

LANCIOTTO. Paolo--neden, üzgün ve kederli adam,
Yukarı bak! Sana söyleyecek birkaç sözüm var.
Sen suçlu değil misin?

PAOLO. Evet, öyleyim. Ama o
İhanete uğradı; bu yüzden masum.
Babası onunla oynadı. Ben--

FRANCESCA. Bu yanlış!
Suç benim. Paolo tuzağa düşürüldü
Aşk ve kurnazlıkla. Ben senin şüphelendiğinden
çok daha kurnazım.

PAOLO. Lanciotto, kulaklarını kapat;
Seni kandıracak.

LANCIOTTO. Sessiz olun, ikiniz de!
Suçluluk savunmasında bu kadar mı konuşkan?
O zaman, seni yargılayıp savunayım
Kendi davanda. Suçlu değil misin?

PAOLO. Evet.

LANCIOTTO. İnkar et--ama bir kelime--hayır de. Yalan, yalan! Ve inanacağım.

PAOLO. Cesaret edemem.

LANCIOTTO. Hanımefendi, siz?

FRANCESCA. Onun adına konuşabilirsem--

LANCIOTTO. Şu olamaz:
Kendi adına konuş. Suçunu inkar ediyor musun?

FRANCESCA. Hayır! İddia ediyorum; ama--

LANCIOTTO. Tanrı aşkına, dur!
İkinizden hiçbiri bana hayır cevabı vermeyecek mi?
Bir baş sallama, bir ipucu, bir işaret, kaçışınız için.
Düşünün, hayat bu şeyin merkezinde.
Konuş! İkisine de itibar edeceğim. Cevap yok mu?
Suçun neyi hak ediyor?

PAOLO. Ölüm.

FRANCESCA. İkisine de ölüm.

LANCIOTTO. Güzel söyledin! İtalya'nın yasasını konuşuyorsun;
Ve benim için tasarladığın hançerle,
Pepe'nin elinde,--bravo'nla?

PAOLO. Bu yanlış!
Eğer hançerimi onun elinden aldıysan,
Onu çaldı.

LANCIOTTO. İşte, tatlı tanrım, biliyordum! Ve şimdi
Gerisini mi inkar edeceksin? Görüyorsun ya, dostlarım,
Ne kadar da kolay inanılır oldum!--
Beni aldatmak ne kadar da kolaydı!

PAOLO. Hayır; yeter!
İnleyen ruhumu daha fazla yüklemeyeceğim;
Bir yalan onu ezer.

LANCIOTTO. Kardeşim, bir zamanlar
Bu zavallı işçiliğe hayat verdin,
Kendi elim devrilmesine karar verdiğinde.
Hediyeyi geri al. [_Kendini bıçaklamayı teklif eder._

PAOLO. [_Onu engelleyerek._] Dur, cinayet!

LANCIOTTO. Ama düşün,
Sen ve Francesca mutlu yaşayabilirsiniz,
Benim ölümümden sonra, sadece aşıklar böyle yaşayabilir.

PAOLO. Böyle bir eylemden sonra mutlu yaşa!

LANCIOTTO. Şimdi, bak! Üçümüz arasında bir saatlik hayat yok. Paolo, silahlısın--
Senin bir kılıcın var, benim sadece bir hançerim: bak!
Seni öldürmek istiyorum.

FRANCESCA. [_PAOLO'ya_ fısıldar.] Kılıcını bana ver.

PAOLO. Uzaklaş! Çılgına dönmüşsün. Bu
kötü eli sana karşı asla kaldırmayacağım.

LANCIOTTO. Korkak, köle!
Bu kadar mı bitkinsin? Malatesta'nın kanı
Zayıf damarlarında mı dolaşıyor? Al bakalım! [_Ona vurur._

PAOLO. Ve daha fazlası:
Tahammül edebileceğimden fazlasını sunamazsın.

LANCIOTTO. Paolo, suçun seni
ne kadar korkak yaptı! Neden, böyle bir şey için
cennete vuracağın zamanı gördüm!
Korkuyor musun?

PAOLO. Ben korkuyorum.

LANCIOTTO. Ah! rezillik!
İnsan daha da aşağılara inebilir mi? Seni uyandıracağım, ama:--
Korkak olarak ölmeyeceksin. Bak! buraya bak!
[_Bıçaklıyor_ FRANCESCA.

FRANCESCA. O!--O!-- [_Düşer._

PAOLO. Acımasız adam, buna cesaret edebilir misin,
Ve yaşamayı mı umuyorsun? Öl, katil!
[_Çeker, ona doğru koşar, ama durur._

LANCIOTTO. Vur, vur!
Yüreğin tükenmeden önce.

PAOLO. Yapamam. [_Kılıcını fırlatır._

LANCIOTTO. Görüyor musun
Şu şişkin örümceği -benim kadar iğrenç--
Yukarı tırmanıyor, o titrek dala ulaşmak için?
Ona dokunduğunda, içimizden biri ölmeli.
İşte hançer.--Bana bak, diyorum!
Gözlerini o kadından çek! Bak, düşün, seç!--
Buraya, bana dön: Ona bakmayacaksın!

PAOLO. Ah, Tanrım!

LANCIOTTO. Bitti!

PAOLO. [_Onunla boğuşuyor._] Ah! Lanciotto, tut!
Tut, senin hatırın için! Bu yaptığından pişman olacaksın.

LANCIOTTO. Biliyorum.

FRANCESCA. [_Ayağa kalkıyor._] Yardım!--O! cinayet!--yardım, yardım, yardım!
[_Onlara doğru sendeleyerek gidiyor ve düşüyor._

LANCIOTTO. Şerefimiz, oğlum. [_PAOLO'yu bıçaklıyor_; _düşüyor._

FRANCESCA. Paolo!

PAOLO. Dua et! diye sesleniyor.
Sana yalvarıyorum, kardeşim, onun yanına gitmeme yardım et.

[LANCIOTTO _ona yardım ediyor_ FRANCESCA.

LANCIOTTO. Hadi, işte!

PAOLO. Tanrı seni korusun!

LANCIOTTO. İyi yapmadım mı?
Malatesti'nin şerefi neydi ki,
Böyle canlı bir iftira ona eklenmişken?
Sakat! Bu bir şey--aldatılmış koca! Bu lanet olsun!
Beni mi suçluyorsun?

PAOLO. Hayır.

LANCIOTTO. Siz, hanımefendi?

FRANCESCA. Hayır, efendim.

LANCIOTTO. Tanrı sizi affetsin! Şimdi eşitiz:
Kanın onurumu temizledi ve adımız
Her zamanki gibi dünyaya parlıyor.

PAOLO. O!--O!--

FRANCESCA. Aşk,
Art acı mı çekiyor?

PAOLO. Ama senin için.

FRANCESCA. Burada, başını koy
Göğsüme. Kanıma yazık!
Buklelerini lekeliyor. Ha! O ölüyor! İyi azizler,
İlk vurulan bendim, neden önce ben ölemiyorum?
Paolo, uyan!--Tanrı'nın merhameti!
Yalnız--bensiz mi gideceksin? Lütfen, tekrar vur!
Hayır, daha iyiyim--aşk--şimdi--O! [_Ölüyor._

LANCIOTTO. [_Dizlerinin üzerine çöker._] Aman Tanrım!

MALATESTA. [_Dışarıdan._] Bu taraftan, çığlıkları duydum.

_Guido, hizmetçiler, _vb._ ile_ girin

GUIDO. O! korkunç!

MALATESTA. O! kanlı manzara! Kardeşin nerede?

LANCIOTTO. Böylece Cain'e soruldu. Buraya gelin, ihtiyarlar! İki cesetten ve bir kan gölünden
Siz de askerler! Buraya gelin!
[_MALATESTA'yı_ ve_ GUIDO'yu _ileriye doğru sürükler._

MALATESTA. O!--O!--

LANCIOTTO. İnliyorsun!
O zaman ne yapmalıyım? Baba, işte burada,--
Guido'nun kanı bizimkiyle karışmış,
Yaşlı dadımın tahmin ettiği gibi. Ve onun
cehennem vaftizinin yeri beynimi yakıyor
Akıl titreyene kadar! Dizlerinin üstüne çök!
Ah, onları daha sert salla, belki uyanırlar.
Sakin ol! Diz çök, diz çök! Onlardan mı korkuyorsun? Ben bu cesetlerin etrafında
Kıyamet gününe kadar dolaşacağım.

MALATESTA. Ne yaptın?

GUIDO. Francesca!--O! çocuğum!

LANCIOTTO. Ulumak bu manzarayı daha korkunç hale getirebilir mi?
Barış! Sen cennetteki melekleri rahatsız ediyorsun,
Onlar bu çirkin dünyadan saklanırken.
Gördüklerinden memnun ol. Siz ikiniz
Bu trajediyi başlattınız, ben bitirdim.
Burada, bu bedenlerin yanında,
Suçlarımızı birlikte hesaplayalım. Vay canına, ne kadar da sessizler!
Bir an önce yürüdüler, konuştular ve öpüştüler!
Yüzüme karşı meydan okudular, beni aşağıladılar!
O zamanlar bunu yapacak güçleri vardı; ama şimdi,
Zavallı ruhlar, onları sonsuzlukta kim koruyacak?
Baba, evimizin onuru güvende:
Sırrım var. Savaşlara gideceğim,
Ve daha fazla cinayet işleyeceğim, bu cinayeti gölgede bırakmak için.
Savaşlara geri dönüyorum; orada huzur içinde nefes alıyorum;
Ve bir askerin onurunu geri alacağım.--
Onur! Şimdi bundan bana ne? Ha! ha! ha! [_Gülüyor._]
Harika bir şey, baba! Çok hastayım.
Oğlunu şeref uğruna öldürdüm: azarlayabilirsin.
Aman Tanrım! Kendimi kelimelerle kandıramam!
Onu şereften daha çok sevdim - hayattan daha çok -
Bu adam, Paolo - bu çıplak, kanayan ceset!
Burada dinleneyim, Tanrı hepimizi uyandırana kadar!
[_PAOLO'NUN bedenine düşer._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan
Dramatistleri Tarafından Temsili Oyunlar: 1856-1911: Francesca da Rimini, George Henry Boker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCESCA DA RIMINI ***

***** This file should be named 13005.txt or 13005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/0/13005/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
