*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rough Riders (Kaba Biniciler)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: July 23, 2004 [EBook #13000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rough Riders, by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rough Riders

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: July 23, 2004 [EBook #13000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH RIDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny Wilson tarafından üretilmiştir

THE ROUGH RIDERS

THEODORE ROOSEVELT

1899

THE ROUGH RIDERS ADINA
BU KİTABI
BENİMKİYLE BİRLİKTE SÜVARİ TÜMÜNÜ OLUŞTURAN
BEŞ DÜZENLİ ALAYIN SUBAYLARINA VE ERLERİNE ADAYIM


ALAYI KURMAK

İspanyol Savaşı'nın patlak vermesinden önceki yıl
Donanma Bakan Yardımcısıydım. Partim muhalefetteyken, sahip olduğum tüm şevk ve gayretle, Küba'ya müdahale etme ve İspanyolları Batı Dünyası'ndan
kovma fırsatını değerlendirme görevimizi vaaz etmiştim. Partim iktidara geldiğinde,
söz ve eylemle, yürekten inandığım politikanın yürütülmesini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini hissettim;
ve en başından beri, bir savaş çıkarsa, bir şekilde
öne çıkacağımı kararlaştırmıştım.

Bu arada, donanmayı
hazırlamak için yapılacak çok iş vardı ve kendimi buna adadım.

Doğal olarak, kişi belirli bir davayla yoğun bir şekilde ilgilendiğinde, özellikle aynı görüşü paylaşanlarla ilişki kurma eğilimi vardır.
Çok sayıda arkadaşım benim hissettiğimden çok farklı hissediyordu ve savaş olasılığına samimi bir dehşetle bakıyorlardı.
Ama özellikle donanmada, orduda ve Senato Dışişleri Komitesi'nde çok sayıda sempatizan buldum. Komodor Dewey, Yüzbaşı Evans, Yüzbaşı Brownson, Yüzbaşı Davis--bunlarla ve Washington'da görevli diğer çeşitli deniz subaylarıyla uzun istişareler yapardım, bu görüşmeler sırasında sadece deniz idaresinin her sorusunu değil, özellikle de İspanya ile savaşa gireceğimize inandığımız takdirde donanmayı hızlı ve sert bir şekilde vurmak için yapılması gereken her şeyi tekrar tekrar ele alırdık. Asya filosuna bol miktarda mühimmat gönderip kömür sağlamak; Atlantik'teki savaş gemilerini ve zırhlı kruvazörleri tek bir filoya toplamak, hem birlikte manevra yapmaları için eğitmek hem de Küba veya İspanya kıyılarına karşı yelken açmaya hazır hale getirmek; torpido botlarını pratik yapmak için bir filoya toplamak; nişancılığımızın standardını yükseltmek için yürütülen bol miktarda hedef egzersizi sağlamak; Avrupa ve Güney Amerika sularından küçük gemileri toplamak; Yardımcı kruvazörler olarak ihtiyaç duyulan gemi sayısı ve türü konusunda karar vermek - bu noktaların her biri Washington'da bulunan subaylarla yapılan görüşmelerde veya Kaptan Mahan gibi orada olmayan subaylarla yapılan yazışmalarda tartışıldı.

Senatörlere gelince, elbette Senatör Lodge ve ben tam olarak aynı şeyi hissettik; çünkü böyle bir davada ve böyle bir düşmanla savaşmak, ikimizin de uzun yıllardır vaaz ettiğimiz doktrinleri yerine getirmekten başka bir şey değildi.
Senatör Davis, Senatör Proctor, Senatör Foraker, Senatör Chandler,
Senatör Morgan, Senatör Frye ve diğer birkaç kişi de tam olarak doğru yeri aldı; ve birçoğunu ve özellikle savaş hissinin en güçlü olduğu Batı'dan gelen birçok Temsilciler Meclisi üyesini gördüm.

Deniz subayları gelip gitti ve Senatörler sadece Senato oturumdayken şehirdeydi; ancak Washington'da sürekli olarak bulunan bir arkadaşım vardı. Bu bir ordu cerrahıydı, Dr. Leonard Wood. Kendisiyle ancak donanma bölümüne girdikten sonra tanıştım, ancak kısa süre sonra benzer zevklere ve benzer prensiplere sahip olduğumuzu fark ettik. General Miles'ın Apaçilere karşı akıl almaz derecede taciz edici seferlerinde görev almıştı ve orada o kadar cesaret göstermişti ki en çok arzulanan
ayrımlardan birini kazanmıştı: Onur Madalyası; o kadar olağanüstü fiziksel güç ve dayanıklılık ki yorgunluğa ve zorluğa bir Apaçi kadar dayanabilen iki veya üç beyaz adamdan biri olarak tanındı; ve o kadar yargıçtı ki seferlerin sonuna doğru, bir cerrah olmasına rağmen, asi Kızılderili gruplarına karşı birden fazla seferin fiili komutası kendisine verildi. Daha sonra birlikte hizmet etme şansına eriştiğim birçok yiğit savaşçı gibi, o da, çok yüksek bir derecede, tüm erkeklik niteliklerini tüm dürüstlük ve karakter temizliğiyle birleştirmişti. Yüksek ideallere sahip, her türlü aşağılık ve bayağı şeyi küçümseyen ve ayrıca hiçbir olumsuz erdemin telafi edemeyeceği güçlü ve dayanıklı vücut ve zihin niteliklerine sahip bir adamla iş yapmak bir zevkti. O, doğası gereği en üst düzey askerdi ve çoğu doğal asker gibi, tabii ki maceraya karşı keskin bir özlemle doğmuştu;
ve mükemmel bir doktor olmasına rağmen, gerçekten istediği şey, insanları bir tür tehlikede yönetme şansıydı. Böyle bir maceranın her olasılığına hemen dikkat ediyordu. Örneğin, beni, açlıktan ölen madencilere yardım etmek için bir yardım ekibinin gönderilmesi gerektiği düşünülen
kış ortasında Klondike'a yapılacak bir keşif gezisine götürmek konusunda büyük bir arzusu vardı.

Yazın, o ve ben Washington'ı çevreleyen güzel
engebeli arazide birlikte uzun yürüyüşler yapardık. Kışın, bazen bu yürüyüşleri boş bir arazide futbol oynayarak veya yeterli kar yağdığı nadir
durumlarda, Kanada'dan bana gönderilen birkaç set kayak veya kar pateni deneyerek çeşitlendirirdik.

Ama bu yürüyüşlere ve spora giderken ve dönerken,
konuşmamızda tekrar döndüğümüz bir konu vardı ve bu da
İspanya ile olası savaştı. İkimiz de böyle bir savaşın
ulusun onuru ve çıkarları için avantajlı olduğu kadar haklı da olacağını güçlü bir şekilde hissediyorduk; ve Maine'in havaya uçurulmasından sonra, bunun kaçınılmaz olduğunu hissettik. Sonra hemen
bunda payımızın olduğunu görmeye çalışmaya başladık. Başkan ve benim şefim,
Bakan Long, gitmeme çok karşıydılar, ancak gitmeye kararlıysam
bana yardım edeceklerini söylediler. Wood, hem Başkan'ın hem de Savaş Bakanı'nın tıbbi danışmanıydı ve onların
dostluğuna güvenebilirdi. Bu yüzden şansın bizim lehimize olduğu bir şekilde başladık.

İlk başta tam olarak ne deneyeceğimizi bilmekte çok zorluk çektik.
Birkaç Generalden herhangi birinin kadrosunda gidebilirdik, ancak
hatta gitmeyi tercih ederdik. Wood, memleketi Massachusetts'te bir komisyon alabileceğini umuyordu; ancak Massachusetts'te, diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi, savaşa gitmek isteyen on adam olduğu kanıtlandı.
Sonra, eski bir arkadaşım olan Albay -şimdi General-
New York'lu Yetmiş Birinci Albay Francis V. Greene'in emrinde saha subayı olarak pozisyonlar alabileceğimizi düşündük;
ancak yine boş pozisyon yoktu.

Kongre, Rockies ve Büyük Ovalar'ın vahşi binicileri ve tüfekçileri arasından üç süvari alayının kurulmasına izin verdiğinde şüphelerimiz ortadan kalktı.
Wood'un Güneybatı'daki hizmeti sırasında sadece düzenli askerlere ve Kızılderili izcilerine değil, aynı zamanda beyaz sınır muhafızlarına da komuta etmişti. Kuzeybatı'da zamanımın çoğunu, uzun yıllar, ya çiftliğimde ya da uzun av gezilerinde geçirmiştim ve aylarca kovboy ve dağ avcısıyla birlikte yaşayıp çalışmıştım,
her konuda tam da onlar gibi davranmıştım.

Sekreter Alger bana bu alaylardan birinin komutanlığını teklif etti. Eğer askeri işlerde tamamen deneyimsiz olduğum için, onu en hızlı şekilde nasıl donatacağımı bilemezdim, çünkü ihtiyaçlarını öğrenmek için değerli haftalar harcardım, bunun sonucunda Santiago seferini kaçırırdım ve hatta Porto Riko'ya gitmenin teselli ödülünü bile alamazdım. Neyse ki, Sekretere alayı bir ayda komuta etmeyi öğrenebileceğime inandığımı, ancak tam da bu ay ayıramayacağımı ve bu nedenle Wood'u Albay yaparsa Yarbay olarak gitmekten oldukça memnun olacağımı söyleyecek kadar akıllıydım.

Bu hem Başkan hem de Sekreter için tamamen tatmin ediciydi ve buna göre Wood ve ben hızla Birinci Birleşik Devletler Gönüllü Süvari Alayı'nın Albay ve Yarbay rütbesine atandık. Bu, alayın resmi unvanıydı, ancak halk bir sebepten dolayı hemen bize "Sert Süvariler" adını taktı. İlk başta terimin kullanımına karşı çıktık, ama bir işe yaramadı; ve sonunda Tümen ve Tugay Generalleri alayımız hakkında resmi yazışmalarda "Rough Riders" olarak yazmaya başladığında, terimi kendimiz benimsedik. Alayın toplanma yerleri New Mexico, Arizona, Oklahoma ve Kızılderili Bölgesi'nde belirlendi. Örgütlenmedeki zorluk, adam seçmekte değil, reddetmekteydi. Alayı kuracağımızın duyurulmasından bir veya iki gün sonra, Birliğin her yerinden gelen başvurularla kelimenin tam anlamıyla boğulduk. Adamlar açısından en ufak bir sorun olmadan, bir tugay veya hatta bir tümen kurabilirdik. Zorluk, seçtiğimiz adamları silahlandırmak, donatmak, bindirmek ve disiplin altına almaktı. Ulusal Hükümet tarafından yüzlerce alay oluşturuluyordu ve her alayda tatmin edilmesi gereken sayısız ihtiyaç vardı. Wood kadar zemini bilen ve ulusal hazırlıksızlığımızın tamamen farkında olan bir adam için, mühimmat ve levazım bürolarının kendilerine yapılacak taleplerin onda birini bile karşılayamayacağı açıktı; ve taleplerimizi ilk önce onlara iletmek çok önemliydi. Durumu bilmesi ve çabukluğu sayesinde, alayın teçhizatı için vazgeçilmez olan
malzemeler için hemen taleplerimizi ilettik; ve sonra, işleri nasıl hızlı bir şekilde yapacaklarını veya acil bir durumla nasıl başa çıkacaklarını bilmeyen mükemmel bürokratlar hakkında sürekli endişelenerek, Santiago seferine çıkmamızı sağlayacak şekilde tüfeklerimizi, fişeklerimizi, revolverlerimizi, giysilerimizi, barınak çadırlarımızı ve at teçhizatımızı tam zamanında almayı başardık. Ulusal Muhafızlar olarak örgütlenmiş olan bazı Eyalet birlikleri, savaş başladığında elbette bir şekilde hazırdı; ancak
bizim işimizi yapacak başka hiçbir alay bunu
bu kadar kısa sürede yapamadı ve bu nedenle başka hiçbir gönüllü alay
bizim gördüğümüz gibi bir mücadele görmedi.

Wood, Mühimmat Dairesi'nin farkına varamadığı şeyi, yani dumansız barutun paha biçilmez avantajını tamamen fark etti; ve,
dahası, düzenli birliklerin silahlarına sahip olmamız konusunda kararlıydı, çünkü
bu, onlarla birlikte tugayda olacağımız anlamına geliyordu ve savaş kısa sürerse
onların savaşın çoğunu yapacakları açıktı.
Buna göre, son derece güçlü ve hızlı hareket ederek, alayımızı düzenli süvariler tarafından kullanılan Krag-Jorgensen karabiniyle silahlandırmayı başardı.

Bize çeşitli eyaletlerden teklif edilen sayısız bölükten hiçbirini almak imkansızdı. Kabul etmekte özgür olduğumuz tek örgütlü birlikler dört Bölgeden gelenlerdi. Ancak, başlangıçta bize tahsis edilen adam sayısının, 780'in, hızla 1.000'e çıkarılması nedeniyle, Topraklardan gelmeyen, ancak Güneybatı'daki askerlerimizi ayıran aynı mizaca sahip olan ve mevcudiyetleri alaya önemli ölçüde fayda sağlayan oldukça fazla sayıda istekli gönüllüyü kabul etme şansı verildi. Harvard, Yale, Princeton ve diğer birçok kolejden; Boston'daki Somerset ve New York'taki Knickerbocker gibi kulüplerden; ve ne kulübe ne de koleje ait olan, ancak damarlarındaki kanın bir zamanlar Vikingleri denizaşırı yollayan aynı dürtüyle
harekete geçtiği adamlardan asker aldık. New York Polis Kurulu Başkanı olduğum dönemde emrimde görev yapan dört polis memuru,
gelmekte ısrar etti; ikisi ölmek, diğer ikisi ise onurlu ve tehlikeli bir hizmetten sonra
yara almadan dönmek için. Bana öyle geliyordu ki, her eyalette sahip olduğum hemen hemen her arkadaşımın, Rough Riders'a katılmak zorunda olan bir tanıdığı vardı ve ben de onlara yer açmak zorundaydım. Thomas Nelson Page, General Fitzhugh Lee, New York'lu Kongre Üyesi Odell, Senatör Morgan; bunların her biri ve diğer pek çok kişi için,
elbette fiziksel kapasitelerine dair çok katı bir incelemeden sonra ve
at binmeyi ve ateş etmeyi bildiklerini gösterdikten sonra, sonunda bir veya iki kişiyi kabul etmeyi kabul ettim. Şunu da ekleyebilirim ki,
bu şekilde alınan adamlardan hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadım.

Harvard benim kendi üniversitem olduğu için, o kadar çok başvuru aldım ki on kişiden birini bile kabul edemedim. Beni özellikle memnun eden şey, sadece Harvard'da değil, Yale ve Princeton'daki adamlarda ve aslında, genel olarak bu eski eyaletlerden gelen
adaylarda, komisyon talep etmemeleriydi. İstisnasız hepsi, sonuna kadar sahip oldukları ruhla asker olarak görevlerine başladılar, sadece hiçbir işin onlar için çok zor, çok tatsız veya çok tehlikeli olamayacağını göstermeye çalıştılar ve terfi veya değerlendirme şeklinde hiçbir ödül talep etmediler veya almadılar. Harvard
birliği, Maine'li Guy Murchie tarafından neredeyse yetiştirildi. Tüm
kavgaları gördü ve görevini en büyük cesaretle yaptı ve sonra askerliği, girdiği gibi, görevini yapmış olmaktan tamamen memnun bir asker olarak terk etti - ve hiç kimse ondan daha iyisini yapamadı. Harvard Eleven'da oynamış belki de en iyi oyun kurucu olan Dudley
Dean için de aynı şey geçerliydi; ve başarıları Dean'inkilerle yarışan ve ayrıca Amerika'nın şampiyon tenis oyuncusu olan ve iki farklı yılda bu şampiyonluğun bir İngiliz'e gitmesini engelleyen Bob Wrenn için de aynı şey geçerliydi. Aynısı Waller, yüksek atlamacı ve Garrison ve Girard gibi Yale'li adamlar için de geçerliydi; ve Devereux ve Channing gibi futbol oyuncuları için de; Larned, tenis oyuncusu için; Craig Wadsworth, engel atlama yarışçısı için; Joe Stevens, çatlak polo oyuncusu için; Hamilton Fish, Columbia mürettebatının eski kaptanı için ve isimleri saydıklarım kadar 
değerli olan onlarca kişi için de geçerliydi. Gerçekten de, hepsi Rough Riders saflarına girmeyi, sanki bu, sıkı çalışmadan, zorlu yiyeceklerden ve ölüm olasılığından
çok farklı bir şey ifade ediyormuş gibi hevesle istediler; ve bu kadar iyi askerler olmalarının sebebi büyük ölçüde, girmeden önce maliyeti iyice hesaplamış ve alaya, bunun zor ve tehlikeli hizmeti görmek için en iyi şansı sunduğuna inandıkları için girmiş olmalarıydı. New York'lu Mason Mitchell, Riel İsyanı'nda izci şefi olarak görev yapmıştı, askere yazılmak için San Antonio'ya kadar seyahat etti; ve diğerleri de çok uzaklardan geldiler. Bazıları bana karşı koyamayacağım çağrılarda bulundu. Woodbury Kane, Harvard'da yakın bir arkadaşımdı. Mezuniyetimden bu yana geçen on sekiz yıl boyunca onu çok az görmüştüm, ancak spora her zaman ilgi duyduğum için, ara sıra av sahasında karşılaşmıştım, Defender'ın güvertesinde Valkyrie'yi yendiğinde görmüştüm ve Navajoe'da, en önemli yarışında, o talihsiz yatın rakibi Galler Prensi'nin Britannia'sını yendiği zamanki rolünü biliyordum. Savaş başladığında, Kane ülkesi için savaşmanın bir görevi olduğunu hissetti. Herhangi bir ayrıcalıklı pozisyon aramadı. Tek istediği, kendisine verilen işi iyi yapma ve cepheye gitme şansıydı; ve bir asker olarak askere yazıldı. San Antonio'daki kampa gittiğimde mutfak görevindeydi ve New Mexico birliklerinden biri için yemek pişiriyor ve bulaşık yıkıyordu; ve bunu o kadar iyi yapıyordu ki, nasıl devam edeceğinden artık şüphem kalmadı. Birçok av arkadaşım ve çiftlik ortağım, Lord Aberdeen'in kadrosunda bir yıl önce Teğmen olarak bulunan İskoçyalı Robert Munro Ferguson da alaydan uzak duramadı. O da, benim karşı koyamayacağım terimlerle bana hitap etti ve Kane gibi bir süvari olarak görevini tam olarak yerine getirmek ve Kane gibi görevini bu şekilde yaparak komisyonunu kazanmak için geldi.

İlk başta bu tür adamların içeri girmesine izin vermekte çok tereddüt ettim,
çünkü maliyeti hesaplayıp hesaplamadıklarından emin değildim ve ben, eski yakın arkadaşları, bir saha subayıyken, birkaç gün değil aylarca saflarda hizmet etmenin çok zor olacağından korkuyordum; ancak akıllarını bildiklerinde ısrar ettiler ve olaylar bunu gösterdi. Yaklaşık elli kişiyi Washington'da Virginia, Maryland ve Kuzeydoğu Eyaletlerinden askere aldık. Yemin etmelerine izin vermeden önce onları bir araya topladım ve eğer içeri girerlerse sadece savaşmaya değil, aynı zamanda bir askerin hayatının olağan rutinine bağlı yorucu, monoton işi yapmaya hazır olmaları gerektiğini; tıpkı kurşunlarla karşılaşacakları gibi ateşle karşılaşmaya hazır olmaları gerektiğini; sorgusuz sualsiz itaat etmeleri ve bir kaleyi garnizon olarak kullanmaları gerektiğinde cepheye gönderilmiş gibi görevlerini hemen yapmaları gerektiğini açıkladım. Onlara sadece can sıkıcı ve tatsız olan işlerin tehlikeli işler kadar kolayca karşılanması gerektiğini ve hiçbir şekilde şikayette bulunulmaması gerektiğini söyledim; ve onlara tamamen gitmeme özgürlüğüne sahip olduklarını, ancak bir kez imzaladıktan sonra geri adım atamayacaklarını söyledim. Hiçbiri geri çekilmedi; hiçbiri görevini tam olarak yerine getirmedi. Bu adamlar bütünün sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu. Alayın toplanacağı ve Wood'un benden önce gittiği San Antonio'ya gittiler, ben ise Washington'da bir hafta geçirdim, farklı bürolara aceleyle gidip çeşitli demir yolu arkadaşlarıma telgraf çektim, böylece çeşitli cephaneliklerden ve depolardan ihtiyacımız olan karabinaları, eyerleri ve üniformaları alabildik. Sonra kendim San Antonio'ya gittim, New Mexico, Arizona ve Oklahoma'dan gelen adamların çoktan toplandığını gördüm, Kızılderili Bölgesi'nden olanlar ise benim gelişimden kısa bir süre sonra geldi. Bunlar alayın büyük kısmını oluşturan ve ona kendine özgü karakterini veren adamlardı. Bunlar, hala Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde kalan Dört Bölge'den geliyorlardı; yani, en son beyaz medeniyete kazandırılmış ve yaşam koşullarının, hala bir sınır varken sınırda elde edilen koşullara en yakın olduğu topraklardan. Bu Güneybatılılar muhteşem bir gruptu - uzun ve kaslıydılar, kararlı, hava şartlarından yıpranmış yüzleri ve bir adamın yüzüne 
hiçbir şey yapmadan bakan gözleri vardı. Saflarında her meslekten adam vardı; ancak üç tip vardı: kovboy, avcı ve maden arayıcısı - oradan oraya dolaşan, geçimini av hayvanlarını öldürerek sağlayan ve hayatını metal zenginliği arayışıyla geçiren adam. Tüm dünyada askerler için dağların bu acımasız avcıları, ovaların bu vahşi, kaba
saba binicilerinden daha iyi bir malzeme olamazdı. Vahşi ve vahşi atları idare etmeye alışkındılar; hem spor hem de geçim kaynağı olarak tüfekle avlanmaya alışkınlardı. Meslekleri farklı olsa da, hemen hemen hepsi bir zamanlar sığır gütmüş ve büyük av hayvanları avlamıştı. Açık havada yaşamaya ve olumsuz koşullar altında kendi başlarına hareket etmeye alışmışlardı. Tüm kanunsuz özgürlüklerine rağmen, toplama ve madencilik şirketinin sert disiplinine alışkındılar. Bazıları küçük sınır kasabalarından geliyordu; ancak çoğu vahşi doğadandı, yalnız avcı kulübelerini ve değişen inek kamplarını terk edip deniz ötesinde yeni ve daha heyecan verici maceralar aramaya başlamışlardı. Doğal liderleri vardı; diğer adamlara hükmedebileceklerini ve yeni yerleşimlerin hevesli sürüş yaşamında kendilerini fazlasıyla koruyabileceklerini göstermiş adamlardı.

Yüzbaşılar ve Teğmenler bazen Apache, Ute ve Cheyenne'e karşı düzenli orduda sefere çıkmış ve hizmet sürelerini tamamladıktan sonra yeni topluluklara yerleşerek ve önemli adamlar olarak büyüyerek enerjilerini göstermiş adamlardı. Diğer durumlarda şerifler, mareşaller, yardımcı şerifler ve yardımcı mareşallerdi; Kızılderililerle savaşmış ve daha da sık olarak beyaz haydut çetelerine karşı amansız bir savaş açmış adamlardı. Arizona'dan Bucky O'Neill, A Birliğinin Kaptanı, Prescott Belediye Başkanı, Apache'lere karşı kazandığı zaferlerle, beyaz yol ajanlarına ve adam öldürenlere karşı kazandığı zaferlerle Batı'da ünlü bir şerifti. Babası İç Savaş'ta Meagher Tugayı'nda savaşmıştı; kendisi de doğuştan bir asker, doğuştan bir adam lideriydi. Vahşi, pervasız, yumuşak konuşan, yılmaz bir cesarete ve sınırsız bir hırsa sahip bir adamdı; arkadaşlarına sadıktı ve adamlarına her şekilde değer veriyordu. New Mexico'dan Yüzbaşı Llewellen vardı, iyi bir vatandaş, siyasi bir lider ve ülkenin en tanınmış barış memurlarından biriydi; kızıl yağmacılar ve beyaz haydutlarla girdiği sert çatışmalarda dört kez vurulmuştu. Kötü şöhretli Black Jack çetesini dağıtan Teğmen Ballard ve onun Yüzbaşısı Curry, bir başka New Mexico şerifiydi. Kızılderili Bölgesi'ndeki memurların neredeyse hepsi mareşal ve yardımcı mareşal olarak görev yapmıştı; ve Kızılderili Bölgesi'nde, yardımcı mareşal olarak hizmet etmek, haydut çeteleriyle ayakta savaşma kapasitesi anlamına geliyordu.

Üç üst düzey subayımız düzenli orduda görev almıştı. Biri, Arizona'dan Binbaşı Alexander Brodie'ydi, daha sonra Yarbay,
Yirmi yıl boyunca Bölgede yaşamış ve West Pointer'ı batırmadan tam bir Batılı olmuştu - hem zevk hem de eğitim olarak bir askerdi, adamları ona tapıyordu ve Bucky O'Neill veya diğer favorilerinden herhangi biriyle birlikte olduğu gibi
her yere onu takip edeceklerdi. Brodie büyük bir madencilik işi yürütüyordu; ancak
Maine havaya uçurulduğunda, her şeyi terk etti ve yaklaşan savaş için arkadaşlarına
hazır olmalarını söylemek için sağa sola telgraf çekti.

Sonra, Troop K'nin kaptanı, nazik ve kibar bir Güney Karolinyalı olan Micah Jenkins vardı, tehlike ona şarap gibi etki ediyordu. Aksiyonda
mükemmel bir oyun horozuydu ve savaşta gösterdiği cesaretle çoğunluğunu kazandı.

Son olarak, alaydaki en iyi asker olan Allyn Capron vardı. Aslında, bence o, bir Amerikan düzenli ordu subayının olması gereken ideal kişiydi.
Babadan oğula, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapmış beşinci nesildi ve hem beden hem de zihin olarak rolünü mükemmel bir şekilde oynamaya uygundu. Uzun boylu ve kıvrak, dikkat çekici bir boksör ve yürüyüşçü, birinci sınıf bir binici ve atıcı, sarı saçlı ve delici mavi gözlü,
görünüşü olduğu gibiydi, savaşan adamın arketipi. Onun emrinde Kızılderili Bölgesi'nden iki bölükten biri vardı; ve takipçilerinin vahşi ruhuna o kadar çabuk nüfuz etti ki, onları alayın diğer birliklerinden daha hızlı bir şekilde disiplinde öne geçirdi, aynı zamanda bedensel ihtiyaçlarıyla da ilgilendi. Onları eğitmek, onlara bakmak ve onlara ilham vermek için aralıksız çaba sarf ediyordu, böylece savaşma verimliliklerini mümkün olan en yüksek seviyeye çıkardı. Anında itaat talep etti ve görevden en ufak bir kaçmaya bile tahammül etmedi; ancak sanatındaki ustalığı o kadar kapsamlıydı ve kendi görevini yerine getirmesi o kadar katıydı ki, sadece onların hayranlığını değil, aynı zamanda rütbelerdeki adamın adamlarını önemseyen ve onları savaşta korkusuzca yöneten üstlerine kolayca verdiği o asker sevgisini de hemen kazandı. Hepsi -Doğulular ve Batılılar, Kuzeyliler ve Güneyliler, subaylar ve erkekler, kovboylar ve üniversite mezunları, nereden gelirlerse gelsinler ve sosyal konumları ne olursa olsun- ortak olarak
cesaret ve maceraya susamışlık özelliklerine sahiptiler. Onlar, kelimenin eski anlamıyla, doğuştan maceracılardı.

Sıralardaki adamlar çoğunlukla gençti; ancak bazıları ilk gençliklerini
geçmişti. Bunlar büyük bufalo sürülerinin öldürülmesinde yer almışlardı ve kabileler hala savaş yolundayken Kızılderililerle savaşmışlardı.
Daha genç olanlar da zorlu hayatlar sürmüşlerdi; ve yüzlerindeki çizgiler, katlanılan birçok zorluğun ve kasvetli, bilinçsiz felsefeyle sessizce yüzleşilen birçok tehlikenin habercisiydi. Bazıları aslen Doğu'dandı ve
Boynuz'un etrafında yelken açmaktan Alaska'da madenciliğe kadar farklı yaşam türlerinde garip maceralar görmüşlerdi. Diğerleri Batı'da doğup büyümüştü ve Santa Fe'den daha büyük bir kasaba veya taşkın
ya uğramış Pecos'tan daha büyük bir su kütlesi görmemişlerdi. Bazıları kendi adlarıyla anılırdı; bazıları adlarını değiştirmişti; ve yine de bazıları sadece yarı yarıya bir isme sahipti, bazı sıfatlarla renklendirilmişti, örneğin Cherokee Bill, Arizona'lı Mutlu Jack, kovboyların genellikle vahşi atlara "dumanlı" atlar demesinden dolayı bu adı alan Smoky Moore, bronco-buster ve Moquis arasında yaşamış ve yılan danslarına katılmış Rattlesnake Pete. Bazıları profesyonel kumarbazdı ve diğer yandan en az dört tanesi Baptist veya Metodist din adamıydı veya olmuştu - ve bu arada birinci sınıf savaşçılar olduklarını da kanıtladılar. Bazıları, geçmişteki hayatları, medeniyet ve vahşet arasındaki sınır topraklarında yaşayan kanunsuz ruhların kolayca sürüklendiği o vahşi suç türlerinin lekesinden arınmamış adamlardı. Çok daha büyük bir kısmı, sınırın büyüyen medeniyetinin vahşetini
sonunda bastırdığı silahlı adamlardan oluşan birliklerde farklı zamanlarda görev yapmıştı.

Yalnızca bizimki gibi bir alayda ortaya çıkabilecek karakteristik ve ayırt edici bir birlik vardı. Kızılderili Bölgesi'nden bir dizi Kızılderili geldi - Çerokiler, Çikasovlar, Çoktavlar ve Krikler. Sadece birkaçı safkandı. Diğerleri, beyaz yoldaşlarından kesinlikle ayırt edilemez hale gelene kadar gölgelendiler; onlarla, hepsinin tam eşitlik şartlarında yaşadığı söylenebilir.

Kızılderililerin hepsi Kızılderili Bölgesi'nden değildi. Alayın en
oyuncu savaşçılarından ve en iyi askerlerinden biri, safkan bir Pawnee olan Pollock'tu. Diğer Kızılderililerin çoğu gibi, Beyaz ırkın Kızıllarla olan ilişkilerinin çok
nahoş borç hesabını dengelediği küçük kredi hesabına çok şey katan o takdire şayan Kızılderili okullarından birinde eğitim görmüştü. Pollock sessiz, yalnız bir adamdı - mükemmel bir kalemşör, resim çizmeye çok düşkündü. Santiago'ya vardığımızda alay katibi oldu. Bir gün, Küba'daki kalışımızın sonunda, Adjutant'ın çadırında oturup iadelerle ilgilenirken, Birinci'nin berber olarak görev yapan bir askerini görene kadar onun bir mizah anlayışı olduğundan hiç şüphelenmedim. Pollock, kıpırdamadan ona bakarak, gırtlaktan gelen bir sesle sordu: "Saç kesiyor musun?" Adam, "Evet" diye cevap verdi; ve Pollock, "O zaman sen de benimkini kessen iyi olur," diye mırıldanarak, açıklayıcı bir monologda devam etti: "Uygar bir savaştayken, saçımı vahşi bir Kızılderili gibi uzun tutmak istemiyorum."

Teksas'tan bir Kızılderili daha geldi. Güney Pasifik'te frenciydi ve bana bir Amerikan Kızılderilisi olduğunu ve askere yazılmak istediğini söyleyen bir mektup yazdı. Adı Colbert'ti ve bu hemen dikkatimi çekti; çünkü on sekizinci yüzyılda, Mississippi'nin doğusunda yaşadıklarında Çerokiler ve Chickasawların tarihine aşinaydım. O yüzyılın başlarında, çoğunlukla İskoçlar olmak üzere çeşitli tüccarlar aralarına yerleşti ve Colbert adında birinin melez torunları, Chickasawların en ünlü şefleri oldu. Başvuranı önüme çağırdım ve mükemmel bir adam olduğunu ve tahmin ettiğim gibi eski Chickasaw şeflerinin soyundan geldiğini gördüm.

Bu arada alaya "partnerini", beyaz bir adamı getirdi.
İkisi birkaç yıldır ayrılmaz yoldaşlardı ve alayda da öyle devam ettiler. Batı'da yaşamış olan her adam, beyaz adamla Kızılderili arasındaki nefretin, kabile ilişkileri olarak adlandırılabilecek şekilde birbirlerine karşı durduklarında
kin dolu olmasına rağmen, Kızılderili kanından olan adamların beyaz topluluklara kabul edildiklerinde genellikle herkes gibi muamele gördüklerini bilir.

Colbert, adını tanıdığım tek Kızılderili değildi. Adair adında bir Çeroki vardı, sorduğumda, bir buçuk asır önce Çerokiler hakkında, bugün bile büyük ilgi gören, ağır bir kitap yazan ve hayatının en güzel yıllarını tüccar ve temsilci olarak geçirdiği adamın soyundan geldiğini öğrendim.

Holderman adında başka bir Çeroki'den daha tatlı bir doğaya sahip bir adamla karşılaştığımı bilmiyorum. Mükemmel bir askerdi ve uzun süre karargah yemekhanesinde aşçı olarak çalıştı.
Melezdi ve her iki taraftan ve her iki ırktan da asker soyundan geliyordu. Bir keresinde bana savaşa neden geldiğini açıkladı; çünkü halkı savaş olduğunda her zaman savaşmıştı ve bayrak savaşa girdiğinde evde kalmaktan mutlu olamazdı.

Genç Çeroki acemilerinden ikisi, mezun olmak üzere oldukları akademide ders veren hanımlardan birinin yazdığı çok nazik bir mektupla yanıma geldi. O ve ben, rezervasyonlardaki Hükümet ve hayırseverlik çalışmalarıyla ilgili olarak birbirimizi tanıyorduk ve bana iki çocuğu tavsiye etmek için yazdı. Biri Akademi futbol takımındaydı, diğeri ise glee kulübündeydi. İkisi de iyi genç adamlardı. Futbolcu şimdi San Juan'daki kavgada ölen diğer ölüyle birlikte gömülü. Şarkıcı, ateşle ölümün kıyısına geldi, ancak iyileşti ve evine geri döndü.

Çok daha vahşi tipte başka Kızılderililer de vardı, ancak vahşilikleri, birlikte oldukları kovboylarınkine benziyordu.
Bir veya ikisinin sert disipline ihtiyacı vardı ve onlar da bunu aldılar. Alayın geri kalanı gibi, onlar da muhteşem binicilerdi. Bir adamı hatırlıyorum, karakteri bazı açılardan arzulananın çok altındaydı, ama biniciliği kusursuzdu. Son derece kötü bir bronco'ya binmişti, talim sırasında saflardan fırlayıp gidiyordu. Bu alışkanlığını, iki kez, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa, iki kez muazzam bir şekilde bükerek, fırlayıp giderken, basit bir yolla bozdu, sonuç olarak, her seferinde, ikinci sıçramada bacakları çaprazlandı ve üzerinden bir şangırtıyla geçti, binici taklayı sarsılmaz bir sakinlikle attı. Alayımıza katılan bazı adamların yaşam öyküleri, heyecan verici maceralarla dolu birçok cilt oluştururdu. Teksas'tan çok sayıda asker aldık; ve hiçbir yerden daha yüksek bir ortalama elde edemedik, çünkü birçoğu o ünlü sınır savaşçıları topluluğu olan Teksas Korucuları'nda görev yapmıştı. Elbette, bu korucuların eğitime ihtiyacı yoktu. Zaten itaat etmek ve sorumluluk almak için eğitilmişlerdi. Muhteşem nişancılar, atlılar ve römorkörlerdi. Açık alanda yaşamaya, büyük yorgunluğa ve zorluklara katlanmaya ve her türlü tehlikeyle karşılaşmaya alışkındılar.

Arizona ve New Mexico'lu erkeklerin çoğu, susuz Güneybatı dağlarının korkunç Kızılderilileri olan Apaçiler ile savaşa katılmıştı. Bunlar, Amerika'nın tüm kızılderililerinin en kana susamış ve en vahşileri ve kendi korkunç savaş tarzlarında en korkutucu olanlardı. Elbette, yıl be yıl, her gün ve gece, gidişleri ve gelişleri görünmeyen bir düşmandan gizli bir ölüm tehdidi barındıran bir yerde yaşarken, cesaretini korumuş ve kendini korumuş bir adam, başka bir düşmanla karşılaştığında cesaretini kaybetmeye meyilli değildi. Ölümcül çölün elli milinde bir anda kaçabilecek bir düşmanın izini sürmek, kampanyanın sıradan zorluklarına karşı derin bir kayıtsızlıkla çıkmak için iyi bir okuldu.

Ancak, kural olarak, adamlar Kızılderililere karşı savaşmaktansa beyaz haydutlara ve kanunsuzlara karşı savaşma konusunda deneyime sahip olmaya daha yatkındı. En iyi askerlerimizin bir kısmı Colorado'dan geldi. Çok iri, şahin gözlü bir adam olan Benjamin Franklin Daniels, Dodge City'nin Mareşaliyken, bu hoş kasaba muhtemelen kıtada bulunabilecek en zorlu medeni insan meskeniydi. Barış görevlisi olarak oldukça ürkütücü görevlerini yerine getirirken bir kulağının yarısını kaybetmişti - bana açıklandığı kadarıyla "ısırılmıştı." Doğal olarak, savaşın tehlikelerine felsefi bir sakinlikle bakıyordu. Böyle bir adam,
gerçekte, ilk savaşında bile bir gaziydi ve hattın kendi bölümündeki
yeni askerler için bir güç kulesiydi. Onunla birlikte alaya Cripple Creek'ten Sherman Bell adında bir yardımcı mareşal geldi. Bell'in fıtığı vardı ama o kadar mükemmel bir adamdı ki onu almaya karar verdik. Bell'in kampanya boyunca gösterdiğinden daha büyük bir kararlılık gördüğümü sanmıyorum. Küba'da tekrar tekrar yapmak zorunda kaldığı büyük çabalar fıtığı açtı ve
cerrahlar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi gerektiğinde ısrar ettiler; ama o
gitmedi.

Sonra Oklahoma'dan gelen küçük bronco-buster McGinty vardı ki,
eğer binebilirse asla yüz metre yürümemişti.

McGinty, tatbikat alanında adım atmaktaki mutlak yetersizliği nedeniyle
azarlandığında, at sırtında adım atabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi. McGinty'nin kısa bacakları yürüyüşlerde ona çok sorun çıkardı, ancak savaşlarda bizden daha cesur veya daha iyi bir adamımız yoktu.

Eski bir arkadaşım, San Antonio'daki alaya katılmak için uzak kuzey Idaho'dan gelmişti. Fred Herrig adında bir avcıydı, doğuştan bir Alsaslıydı. On iki yıl önce o ve ben, Little Missouri'deki çiftliğim için kışlık et stoğunda yatarken dağ koyunu ve geyik avlamıştık, bazen parlak sonbahar havasında, bazen de erken Kuzey kışının Arktik acısında. O, en sadık ve en saf kalpli adamdı ve tropik yaz ortasında sürdüreceğimiz daha büyük avcılıkta eski "patronuna" ve yoldaşına katılmak için gelmişti.

İster av hayvanlarını öldüren, ister atları evcilleştiren, ister halkı arasında düzensizliği yatıştıran biri olsun, isterse kendisi tehlikeli bir adam olarak daha kötü bir şekilde öne çıkan, ister küçük bir tahrikle can alan, isterse de gerektiğinde yasanın dışında geçimini sağlamaya hazır biri olsun, insanları sayıp dökmeye devam etmek cazip geliyor. Kuzey Carolina'dan keskin nişancı, uzun boylu Proffit vardı; güçlü, asık suratlı, korkusuz; Wyoming'den ayı avcısı Smith ve hayatına bizon avcısı olarak başlayan Arizona muhasebecisi McCann. İç Gelirler Dairesi'nde memur olan ve tüfek taşıyan "kaçak içki satıcılarına" karşı tehlikeli bir savaş başlatan Georgialı Crockett vardı. "New Mexico'dan Darnell ve Wood, kelimenin tam anlamıyla herhangi bir ata binebilirlerdi. Goodwin, Buck Taylor ve korucu Armstrong, tüfek veya tabancayla
çatış yaparlardı. Uygarlığın bazı
karakollarını çevreleyen Kızılderililerin
yaşadığı ülkede yüklü katırlarını yönlendiren ve koruyan birçok yetenekli paketleyici vardı.
Rocky Dağları'nda posta arabası sürücüsü olarak ün kazanmış veya
yavaş vagon trenlerini çimenli ovalarda yönlendirerek sonsuz günler geçiren adamlar vardı. Yukon'dan Leadville'e kadar her kampı bilen madenciler ve sürülerin Chihuahua'dan Assiniboia'ya kadar taşıdığı markaları hafızalarında saklayan inek çobanları vardı.
Nueces'in mesquite çalılıklarında vahşi boğaları iple çeken ve
yıllar geçtikçe, iz sürülerini ıssız çoraklıklar üzerinden ve sığlıklardan kuzeye doğru süren adamlar vardı. küçülen nehirlerden Powder ve Yellowstone'un
besleyici alanlarına. Kuru ovaların ve çamlarla kaplı dağların kavurucu sıcağına ve
acı soğuğuna
sertleşmişlerdi. Açık havada uyumaya alışmışlardı,
çizgili atlar yanlarında sığ, sazlıklı bir havuzun yakınında otluyordu.
Tek başlarına veya yoldaşlarıyla birlikte,
vahşi doğanın uçsuz bucaksız ıssızlığında oradan oraya dolaşmışlardı.
Kuzeyin buzlu
esintisinden kesilmiş kıyıların sığınağına sinmişlerdi ve
yaz ortası çayırlarında öğlen dinlenmeleri sırasında
vagonun gölgesinde yatmanın lüksünü biliyorlardı. Haftalarca çalılıklarda barınmışlardı veya ara sıra ev olarak sadece vagon örtüsüyle
yaşamışlardı. Bilinmeyeni keşfederken zor zamanlar geçirmişlerdi;
toplamada iyi zamanlar geçirmişlerdi; ve kütük çiftlik evlerinin bolluğunu biliyorlardı, masalar tütsülenmiş geyik eti ve
dana kaburgası ve süt ve ekmek ve bahçeden toplanan sebzelerle doluydu.

İşte bizim askerlerimiz böyleydi: bireysel savaşçı kapasiteleri açısından hazır askerler. Gerekli olan
onlara birlikte hareket etmeyi ve emirlere uymayı öğretmekti. Özel görevimiz onları mümkün olan en kısa sürede harekete hazır hale getirmekti.
Savaş görmeye mecburduk ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan ilk sefere katılacaktık; çünkü savaşın ne kadar süreceğini bilemiyorduk.

Disiplini uygulamaya gelince sorun yaşamaya oldukça hazırlıklıydım, ancak hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Kendi başlarına sorun çıkarabilecek çok sayıda sert karakter vardı ve bunlardan bir veya ikisiyle
sert önlemler almak zorunda kaldık; ancak
adamların büyük çoğunluğu disiplin olmadan
sadece değersiz bir güruh olacaklarını çok iyi anlamıştı ve yeni görevleri öğrenmek için kendilerini
çok sıkı çalışmaya adadılar. Elbette, böyle bir alay, bireysel adamları asker olarak
bu kadar olağanüstü
korkunç kılan özelliklere rağmen veya hatta diyebilirim ki neredeyse bu özellikler sayesinde,
kolayca
bozulabilirdi. Komutandaki herhangi bir zayıflık onu
mahvederdi. Öte yandan, onu
açık sözlü ve askeri bilgiç bakış açısıyla ele almak neredeyse aynı derecede ölümcül olurdu.
Başından itibaren, mümkün olduğunca önemsiz şeylere
en az vurgu yaparken, disiplinin temellerini güvence altına almaya başladık. Adamlar zekalarına ve vatanseverliklerine yönelik herhangi bir çağrıya
karşı son derece hızlı bir şekilde yanıt veriyorlardı. İşledikleri hatalar sadece
cehaletten kaynaklanıyordu. Holderman, Albay ve üç Binbaşıya akşam yemeğini duyururken, "Siz beyler yakında gelmezseniz, her şey soğuyacak," dediğinde, onların refahına karşı nazik ve saygılı bir bakış açısı dışında bir şey düşünmüyordu ve bunun geleneksel olarak askeri olarak tanımlanabilecek bir şey olmadığı söylendiğinde hitap biçimini değiştirmekten mutluluk duydu. Silah kullanma kılavuzunu çok emek vererek öğrenmiş olan nöbetçilerimizden biri, yanımdan geçerken büyük bir gururla selam verip, dostça bir baş sallamayla, "İyi akşamlar, Albay," dediğinde, bu tür durumlarda kabul edilen formülün bu çeşidi, yalnızca dostça bir ilgi olarak düşünülmüş ve kabul edilmişti. Her iki durumda da, gereken talimat aynı nazik ruhla verilmiş ve alınmıştı.

Kampta yirmi dört saat kaldıktan sonra, genel çıkarlardan belirgin şekilde uzak durduğu sırada, Kızılderili Bölgesi'ne yeni katılanlardan biri, Albay'ı çadırında ziyaret etti ve, "Albay, el sıkışmak ve sizinle birlikte olduğumuzu söylemek istiyorum. İlk başta sizi nasıl karşılayacağımızı bilmiyorduk; ama siz iyisiniz, işinizi biliyorsunuz, ciddisiniz ve her zaman bize güvenebilirsiniz!" dedi.

Sıcak olan o gece, sivrisinekler çok rahatsız ediciydi; ve
Gece yarısından kısa bir süre sonra hem Albay hem de ben, birbirine bitişik çadırlarımızın kapılarına geldik. Öndeki nöbetçi de
sivrisineklerle mücadele ediyordu. Dışarı çıktığımızda, silahını yaklaşık on fit öteye
kurduğunu ve pantolonunun paçalarına
dolaşan haşerelere saldırmak için oturduğunu gördük. Tesadüfen bizim yönümüze doğru baktı,
hoş bir şekilde başını salladı ve utanmaz ve dostça bir hisle,
"Kötü değiller mi?" diye sordu.

Adamların bu küçük tuhaflıkları ne kadar çabuk aştıkları şaşırtıcıydı. Hızla, belirli kurallara uymanın uygun disiplini korumak için
elzem olduğunu fark ettiler. Şapkalarına dokunurken çok dikkatli oldular
ve kendileriyle konuşulduğunda her zaman hazır oldular. Onları
aşağılamak için bu kurallara uyma konusunda ısrar etmediğimizi gördüler; Biz kendi görevlerimizi öğrenmek için onların da kendi görevlerini öğrenmelerini istediğimiz kadar istekliydik ve üstlerimize saygı göstermekte, altımızdakilerden rütbemizin hak ettiği takdiri almakta olduğumuz kadar titizdik; dahası, çok önemli olan, her şekilde onların çıkarlarını gözettiğimizi ve alayın ekipmanını ve talimlerini hızlandırmak için mümkün olan her şeyi yaptığımızı gördüler, böylece savaşa girebildik. Hemen katı bir muhafız görevi belirlendi ve herkes uyanıklık ve tetikte olma gerekliliğiyle etkilendi. Kampın polisliği de aynı şekilde en üst düzeyde titizlikle yürütüldü. Her zaman olduğu gibi, yeni birliklerde, kamp düzenlemelerinde temizlik gerekliliğine ilk başta kayıtsız kaldılar; ancak bu noktada Albay Wood hiçbir gevşekliğe tahammül etmedi ve çok kısa bir süre sonra kampın hijyenik koşulları herhangi bir düzenli alayınki kadar iyi hale geldi. Bu arada
adamlar ilk başta yaya olarak, son derece titizlikle talim ediliyordu. Her gece subay okulu vardı, her birliğin astsubaylarına Yüzbaşı veya birliğin Teğmenlerinden biri tarafından benzer bir eğitim veriliyordu; ve her gün, takım, birlik, filo ve tabur olarak sıkı bir şekilde
uygulama yapıyorduk. Adamların işe koyulduğu ciddiyet ve zeka,
talim görevini
varsayılandan çok daha az zor hale getirdi. Kısa sürede alayı yakın ve açık düzenin tüm basit biçimleriyle idare etmek kolaylaştı. Yürüyüşte ve talim alanının olağan manevralarında
kolayca idare edilebilecekleri kadar büyüdüklerinde, onları açık düzen işinde, çatışmada ve ateş etmede eğitmeye başladık. Burada
onların ormancılık ve açık hava zanaatları, tüfek bilgileri bize çok yardımcı oldu. Çatışmaya doğal olarak girdiler, bu da şanslıydı çünkü
neredeyse tüm savaşlarımız açık düzende yapılıyordu.

Bu arada at satın alıyorduk. Gördüklerimden yola çıkarak
yeterince ağır hayvanlarımız olduğunu düşünmüyorum ve satın aldıklarımızın
kesinlikle yarısı neredeyse hiç kırılmamıştı. Onları nöbet hattında tutmak, besleme ve sulama sağlamak kolay bir iş değildi; ve
onları nallama ve binme çabaları ilk başta çok
şiddetli bir heyecana yol açtı. Elbette, menzilden gelen vahşi olanlar nallanmadan önce atılıp bağlanmalıydı. Alayın atlarının yarısı tepiniyordu veya büyük çiftliklerdeki at yaşamına özgü diğer sevimli zayıflıklardan bazılarını taşıyordu; ancak bir atın yapabileceği herhangi bir
tuhaflıktan hiç etkilenmeyen çok sayıda adamımız vardı. Her hayvan hızla kontrol altına alındı, ancak çok sayıda hayvan
sıradan bir binicinin
kendisini çok rahatsız hissedeceği
binekler olarak
sonuna kadar kaldı.

Kendi atlarım, bir zamanlar Nueces'te pekari avladığım Teksaslı bir arkadaşım olan John Moore tarafından
benim için satın alındı. Sadece elli dolar ödedim ve hayvanlar gösterişli değildi; ancak sert ve dayanıklıydılar ve amacıma iyi uyuyorlardı.

Bu tür atlar ve adamlarla yapılan atlı eğitimler heyecan için fırsatlar sunmak için adildi; ancak genellikle yeterince sorunsuz geçti. At sırtındaki adamlar talim yapmadan önce hepsi yaya olarak talim edilmişti ve işlerine coşkuyla devam ettikleri için herhangi bir hat veya sütun oluşturmak için gereken basit hareketleri iyi biliyorlardı. Wood sabahtan akşama kadar ekipmanın son ayrıntılarını aceleyle tamamlamakla meşguldü ve adamların talim işini bana devretti. Mükemmel bir talim yapmak uzun bir pratik gerektirir, ancak kaba bir talim yapmak gerçekten öğrenilmesi çok kolay bir şeydir. Aralıklarımız konusunda her zaman haklı değildik, hatlarımız biraz düzensizdi ve daha zor hareketlerimiz bazen oldukça gelişigüzel bir şekilde icra edildi; ancak temel komutları ve temel hareketleri hiçbir zorluk çekmeden öğrendik ve adamlar bunları büyük bir cesaretle gerçekleştirdiler. Onları at sırtına bindirdiğimizde, elbette atlarla ilgili sorunlar yaşadık; ancak binicilerin binicilik becerileri mükemmeldi. Aslında, adamlar atlarının her evrimi en yüksek hız ve doğrulukla gerçekleştirmesini sağlamakla ve her huzursuz, vahşi hayvanı ister istemez sıraya girmeye ve sırada kalmaya zorlamakla fazlasıyla ilgileniyorlardı. Kılavuz taşıyıcılar, ne yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, atlarını çizgiye sadık tutuyorlardı; ve her vahşi binici, vahşi atını doğal süvari olduğunu gösteren bir
hız ve rahatlıkla doğru yerine getiriyordu.

Kısacası, en başından itibaren at sırtındaki tatbikatlar çok eğlenceliydi ve herkes bundan keyif alıyordu. Açık arazi bulduğumuz her yerde tatbikat yapmak için bitişikteki kırsaldan geçiyorduk, ilerledikçe tüm farklı sütun oluşumlarını uyguluyorduk. Açık arazide, bazen tırıs, bazen dörtnala, bir taraftan diğer tarafa, bir taraftan diğer tarafa, bazen de diğer tarafa doğru atıyorduk. Adamlar basit evrimlere alıştıkça, onları daha fazla çatışma tatbikatında denedik, açık düzende ilerlemeye ve herhangi bir ülkede çatışmaya alışmaları için pratik yaptık, atlar ise arkada tutuldu. Silahlarımız normal süvari karabinası, muhteşem bir silah olan "Krag" ve revolverdi. Birkaçı en sevdikleri Winchester'ları taşıyordu, tabii ki Hükümet fişeğini alan yeni modeli kullanıyorlardı. Adamlarımızı kılıcı kullanmaya alıştırmaya çalışmanın zaman kaybından daha kötü olacağını çok güçlü bir şekilde hissettik; bu onlara tamamen yabancı bir silahtı; ancak tüfek ve revolverle zaten tamamen aşinaydılar. Geçmişte süvari arkadaşlarımın çoğu bana, revolverin kılıçtan daha iyi bir silah olduğunu söylemişti - bunların arasında, tanınmış Konfederasyon süvari lideri Basil Duke ve Yellowstone ve Snake'in kaynak sularında geyik avlarken tanıştığım Yüzbaşı Frank Edwards vardı. Şahsen, iki silahın karşılaştırmalı meziyetleri hakkında karar vermek için çok az şey biliyordum; ancak, adamlarımızın zaten yetenekli olduğu silahı kullanmanın çok daha iyi olduğunu biliyordum. Bu nedenle, doğal silahları olarak adlandırılabilecek bir silahla silahlanmışlardı. Sonuçta, hiç at sırtında kullanılmadık, bu yüzden bu noktadaki hazırlıklarımız boşa çıktı. Bir bakıma, bundan her zaman pişmanlık duydum. Sonbaharda Havana'ya karşı yapılacak büyük seferde en azından süvari olarak görevlendirilmemiz gerektiğini düşündük; ve en başından itibaren adamlarımı düşman süvarilerine karşı şok taktikleri konusunda eğitmeye başladım. İnancım, atın gerçekten ilk darbeyi vurmak için
kullanılacak silah olduğuydu. Adamlarımın rakiplerine atlarıyla vurmak üzere eğitilebilmesi durumunda, saldırının başladığı anda kılıç, mızrak veya revolver kullanılıp kullanılmamasının pek bir önemi olmadığını hissettim; sonraki çatışmada ise revolverin bir silah olarak soğuk çeliği geride bırakacağına inanıyordum. Ancak bunların hepsi birer tahmin, çünkü bu deneyi deneme fırsatımız hiç olmadı.

İki veya üç haftalık eğitimle ne kadar fark yaratıldığı şaşırtıcıydı. Muhafız ve polis görevlerinin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesi bile adamların çok hızlı bir şekilde asker olmalarına yardımcı oldu. Subaylar çok çalıştı ve hem subaylar hem de askerler tatbikat alanında çok çalıştı. Elbette bu, kaba ve hazırlıklı bir tatbikattı; ama çok etkiliydi ve
alayı oluşturan adamlara uygundu. Üniformaları da onlara uygundu. Sarkık şapkaları, mavi flanel gömlekleri, kahverengi pantolonları, taytları ve çizmeleri, boyunlarına gevşekçe bağlanmış mendilleriyle, tam bir kovboy süvari birliğinin görünmesi gerektiği gibi görünüyorlardı. Subaylar, adamlarıyla aşırı samimi olmamaları gerektiğini ve yine de onlara her şekilde bakmaları gerektiğini hızla fark ettiler. Buna karşılık, adamlar bir alayı oluştururken çok şey ifade eden askerlik ayrıntılarına dikkat etme alışkanlıklarını edinmeye başladılar.
Her şeyden önce, her adam alaya karşı keskin bir gurur duyuyordu ve sürekli olarak ona aşılamıştı, ve tüm görevini şikayet etmeden yerine getirme ve her şeyden önce savaşta kendini idare etme şekliyle şan kazanma kararlılığını.

II

KÜBA'YA

Son ana kadar alayı şekillendirmek için
tüm enerjimizi harcıyorduk. Neyse ki, subaylar arasında
birçok boş yer vardı, çünkü başlangıçta 780 kişilik olan asker sayısı
1.000'e çıkarıldı; böylece iki bölük tamamen yeniden
düzenlendi. Bu, bazı birinci sınıf adamları terfi ettirme şansı verdi.

Alayın en yararlı üyelerinden biri, eski bir Princeton futbol oyuncusu olan Dr. Robb Church'tü. Yardımcı Cerrah olarak atandı, ancak Küba seferinin neredeyse tamamında Alay Cerrahı olarak görev yaptı. Dr. Church, Bucky O'Neill'in çok yönlülüğü hakkında bana ilk fikri veren kişiydi, çünkü onların Aryan kelime köklerini birlikte tartıştıklarını ve ardından Balzac'ın romanlarının bir incelemesine ve Balzac'ın modern gerçekçi kurgu ekolünün kurucusu olarak ne kadar ileri gidebileceğiyle ilgili bir tartışmaya geçtiklerini duydum. Church, Bucky'nin kendisi kadar çeşitli bir hayat sürmüştü, kariyerinde Olimpik Dağları'nda keşif ve geyik avı, bir kereste kampında yemek pişirme ve bir göçmen gemisinde doktorluk yapma gibi birbirinden uzak olaylar vardı. Woodbury Kane'e bir görev verildi ve ayrıca Princeton'dan Horace Devereux'a. Kane, saflara katılan diğer üniversitelilerden daha yaşlıydı; ve başlangıçta aynı iyi niteliklere sahip olduğu için, bu onun sonunda belki de alaydaki en faydalı asker olmasına yol açtı. Yaralardan ve ciddi hastalıklardan kurtuldu ve alayın var olduğu her gün boyunca hizmet edebildi.

San Antonio'dayken rütbelerden terfiyle Teğmen rütbesine yükseltilen iki adamdan biri, Yale'de tanınmış bir futbol oyuncusu ve beyzbol dokuzunda yakalayıcı olan John Greenway ve Harvard mürettebatının iki yıl boyunca kaptanlığını yapan David Goodrich'ti. Genç adamlardı, Goodrich daha yeni mezun olmuştu; babası Konfederasyon Ordusu'nda onurla hizmet etmiş olan Greenway ise Yale'den üç veya dört yıldır uzaktaydı. Onlar doğal askerlerdi ve alaya yaptıkları iyilik miktarını abartmak neredeyse imkansızdı. Onlar güçlü, tamamen korkusuz, mütevazı ve sessiz adamlardı. Onların tek düşüncesi, kendi görevlerinde kendilerini nasıl mükemmelleştirecekleri ve altlarındaki adamlarla nasıl ilgilenecekleriydi, böylece onları askerlik mükemmelliğinin en yüksek noktasına getireceklerdi. Onlara, yalnızca her acil durumda değil, aynı zamanda tüm rutin işlerde mutlak bir kesinlikle güvenilebilecek adamlar olarak giderek daha fazla güvenmeye başladım. Tehlikeli veya sadece zor ve zahmetli olsun, yeni bir şey yapma yönündeki en ufak bir öneriye bile hevesle karşılık vermeyecek kadar yorgun değillerdi. Sadece görevlerini yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerine ait olduğunu düşünebilecekleri yeni bir görev bulmak için her zaman tetikteydiler. İster kampı denetlemek, ister nöbet tutmak, ister yürüyüşte dağılmayı önlemek, ister adamlar için yiyecek tedarik etmek, ister kampta kendilerine bakmalarını sağlamak, ister savaşta alışılmadık bir tehlike yaratmak olsun, kendilerine hiçbir çağrı yapılmadı ve bu çağrıya cevap verme şansı verildiği için hevesle minnettarlıkla karşılık vermediler. Daha sonra onları bildiğim kadar sıkı çalıştırdım ve
alay her zaman onlara borçlu olacak.

Greenway Arkansas'tandı. Tüm alayı sadece Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinden
birçok kez doldurabilirdik, ancak
sadece çok az başvuru kabul edebildik. Bunlardan biri Louisiana'dan John McIlhenny'di; bir çiftçi ve imalatçı, büyük av hayvanı avcısı ve kitapseverdi, Louisiana birliklerinde bir komisyon alabilirdi, ancak Rough Riders'ta bir asker olarak gitmeyi tercih etti çünkü kesinlikle savaş göreceğimize inanıyordu.
İstediği herhangi bir sosyal veya politik nüfuza sahip olabilirdi; ancak
hiçbir şekilde bir iyilik istemedi. New Mexico birliklerinden birine girdi ve yüksek nitelikleri ve göreve olan gayretli dikkatiyle
çavuşluğa yükseldi ve sonunda eylemdeki cesareti nedeniyle teğmen rütbesini kazandı.

Subayların yemekhanesinin tonu çok yüksekti. Herkes onun
çok ciddi bir işe giriştiğini fark etmiş gibiydi. Hepsi içtenlikle
kendilerini öne çıkarma şansını dilediler ve yalnızca ölüm riskini değil, aynı zamanda çok daha kötü olan kriz anında görevini iyi yapamama riskini de aldıklarını tamamen takdir ettiler; ve kendilerini ve altlarındaki adamları böyle bir rezil olma olasılığını en aza indirmek için içtenlikle eğitmeye çalıştılar. Her subay ve her adama sürekli olarak savaş gününü hevesle beklemeleri öğretildi,
ama o zaman dayanıklılığı ve kararlılığı üzerinde oluşacak olan tüm bir yıpranma duygusuyla. Ayrıca, savaş başlamadan önce kampın ve yürüyüşün sayısız sıkıcı görevinin titizlikle yerine getirilmesinin herkesten talep edildiği ve görevi yerine getirmemek için hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceği öğretildi. Çok az adam alaya
hafifçe girmişti ve görevlerini
bu kadar iyi yapmaları büyük ölçüde bu hevesli, maceracı genç adamların işlerine
yaklaşımlarındaki ciddiyete bağlanabilir.
Bu ciddiyet ve ona eşlik eden belli bir basit erkeklik
çok hoş bir tarafa sahipti. Hizmet süremiz boyunca subay yemekhanesinde
hiçbir zaman çirkin bir hikaye veya çirkin bir söz duymadım; ve acil durumlarda
ara sıra sert küfürler olsa da,
bu bile bir istisnaydı.

Alay her yerden maceracı ruhları çekiyordu. Baş trompetçimiz yerli bir Amerikalıydı, ikinci trompetçimiz Akdenizliydi--sanırım bir İtalyandı--sadece Mısır'da değil, Güney Çin'deki Fransız Ordusunda da paralı askerlik yapmıştı. İki mükemmel adam vardı: Yeni Güney Galler Atlı Tüfekçileri'nde subay olan uzun boylu Avustralyalı Osborne ve Güney Afrika'da görev yapmış olan İngiliz Cook. Her ikisi de alay dağıldığında, Transvaal Boer'lerine karşı kullanılamayacağı için derin pişmanlıklarını dile getirirken
acı çekiyorlardı!

En iyi askerlerimizden biri, gerçek ve varsayılan isimlerini, açık sebeplerden dolayı
gizlediğim bir adamdı. Genellikle, benim Tennessee diyeceğim bir takma adla anılırdı. Uzun boylu, zayıf, sessiz ve belirgin şekilde uğursuz bakışlı bir adamdı, özellikle bir kavga olduğunda görevini mükemmel bir şekilde yerine getirirdi ve kumar konusunda uzman olduğu için maaş gününden sonra her zaman zengin bir hasat biçmeyi başarırdı. Alay terhis edildiğinde, terhis belgesine hizmetlerinin kısa bir muhtırasını koymamı istedi, ben de memnuniyetle yaptım. Bunu çok takdir etti ve açıklama olarak, "Görüyorsunuz ya Albay, gerçek adım Smith değil, Yancy. Değiştirmek zorunda kaldım çünkü üç veya dört yıl önce bir beyefendiyle küçük bir sorun yaşadım ve--şey--aslında onu öldürmek zorunda kaldım; ve Bölge Savcısı, bana düşmandı ve bu yüzden ülkeyi terk ettim; ve şimdi, eğer bana karşı bir şey
açılırsa, karakterim hakkında belgenizi göstermek isterim!" diye ekledi. Sınır adaletinin seyri bazen beklenmedik zikzaklar çizer; bu yüzden, üç veya dört yıl önce işlenmiş bir cinayetten yargılanırsa, iyi bir asker olduğuna dair sertifikamın ona çok yardımcı olup olmayacağına dair hissettiğim şüpheyi dile getirmedim.

Adamlar çok çalıştılar ve sadakatle çalıştılar. Kural olarak, aralarındaki kaba karakterlerin sayısına rağmen çok iyi davrandılar. Bir gece, birkaçı çılgınlık yaptı ve "San Antonio'yu kırmızıya boyamaya" başladılar.
Biri şehir yetkilileri tarafından yakalandı ve onu hapishanede bırakmak zorunda kaldık.
Diğerleriyle, olayın tekrarlanmasını önleyecek şekilde kendimiz ilgilendik.

Adamlar birbirlerine hızla, çoğunlukla alaycı bir ruhla verilen lakaplar taktılar, temelleri zıtlıktı. İyi bilinen bir Doğu kulübünün saflarında görev yapan cesur ama titiz bir üyesine "Sert Ike" adı verildi; ve ranzası, barınak çadırını paylaşan, kesinlikle kaba bir kovboy olan adam, yavaş yavaş "The Dude" adını aldı. Hayatında hiç büyük ovaların doğusuna gitmemiş olan şanssız ve basit fikirli bir kovboy, New York'ta bir teyzesi olduğunu bilmeden övündü ve bundan sonra "Metropolitan Bill" adıyla anıldı. Kızıl saçlı iri bir İrlandalının adı "Sheeny Solomon"du. Alaydaki en iyi savaşçılardan biri olan genç bir Yahudi, "Pork-chop" adını tamamen sakin bir şekilde kabul etti. Oldukça fazla sayıda profesyonel kumarbazımız vardı, ki bunların genellikle iyi askerler olduğunu söylemeliyim. Neredeyse anormal derecede sessiz ve nazik olan birine "Hell Roarer" deniyordu; dil ve tavır açısından tam zıttı olan bir diğerine ise "Prayerful James" adı verildi.

Subaylar ve erler görevlerini öğrenirken ve birbirlerini tanımaya çalışırken, Albay Wood teçhizatımızı almak için tüm sinirlerini zorluyordu. Bu çaba, Mühimmat Bürosu'nun gerçekten ihtiyacımız olan her şeyi ekspres yerine yük yoluyla gönderme eğilimiyle karmaşıklaşıyordu. Sonunda, son tüfekler, revolverler ve eyerler
geldiğinde, hemen telgrafla trenle Tampa'ya gitmemiz emredildi.

Anında, her şey neşeli bir heyecana dönüştü. San Antonio'nun tadını çıkarmıştık ve alayımızın, Alamo'nun Crockett, Bowie ve ünlü sınır kahramanları
grubunun ölüm savaşını andığı şehirde örgütlenmiş olmasından memnunduk. Hepimiz çok çalışmıştık, bu yüzden
yurt özlemi çekmeye veya moralimiz bozulmaya zamanımız olmamıştı; ancak her gün güçlü rüzgarın tozu her şeyin arasından
eleyip geçtiği sıcak kamptan ayrılmaktan ve Küba'yı işgal edecek ordunun toplanma yerine doğru yola çıkmaktan memnunduk. Atlarımız ve adamlarımız iyi bir form kazanıyordu. Sefere başlamamızı sağlayacak kadar donanımlıydık ve
herkes savaştan uzak kalma korkusuyla doluydu. 150 katırdan oluşan bir
katır kafilemiz vardı, bu yüzden taşımamız gereken yaklaşık 1.200 hayvanımız vardı.

Elbette kafilemiz yedi bölüme ayrılmıştı, toplamda;
Albay Wood ilk üçüne komuta ediyordu ve ben de son dördüne.
San Antonio'dan Tampa'ya trenle yolculuk sadece dört gün sürdü ve yolculukta olan herhangi birinin bunu yakında unutacağından şüpheliyim. Boş zamanlarımı değerlendirmek için M. Demolins'in "Superiorite des
Anglo-Saksonlar" adlı eserinde. M. Demolins, İngilizce konuşan halkların Kıta Avrupası'ndakilerden neden üstün olduğunu açıklarken, "militarizmin" bireysel inisiyatifin gücünü nasıl körelttiğine, askerin bireysel iradeyi tamamen bastırmak için eğitildiğine ve yeteneklerinin, muazzam ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir makinenin sadece bir dişlisi olmasının sonucu olarak köreldiğine çok fazla vurgu yapar. Mükemmel Fransız yayıncıya, en azından gönüllü olanların Amerikan "militarizminin" Kıta Avrupası'nın militarizminden farklı noktalara sahip olduğunu temin edebilirim. Yeni yetiştirilmiş bir Amerikan alayının tabur şefi, Amerikan halkının ayrıntılara karşı neşeli ve kaygısız bir kayıtsızlıkla giriştiği bir savaşa girmeye çalışırken, "bireysel inisiyatif" sergilemek için kesinlikle sınırsız bir fırsata sahiptir ve ne kişisel iradenin sağlıksız bir şekilde bastırılmasından ne de devasa ve düzgün çalışan bir makinenin bir dişlisi haline gelerek kendi kendine yardım etme yeteneklerinin uyuşması tehlikesiyle karşı karşıyadır. Böyle bir tabur şefi bir şey elde etmek veya bir yere gitmek istiyorsa, bunu sahip olduğu tüm kaynakları, yaratıcılığı ve cesareti kullanarak yapmalıdır. Dışarıdan aldığı yardım, tavsiye ve denetim, yüzeysel olmaktan ziyade en genel nitelikte olacaktır. Eğer bir süvari subayıysa, atlarının satın alınması için acele etmeli ve bürokratik engellerin ağlarına girip çıkmalıdır. Tüfekleri, çadırları ve giysileri için savaşmak zorunda kalacak. Adamlarını büyük ölçüde doğanın ona verdiği ışıkla sağlıklı tutmak zorunda kalacak. Alayına binmek istediğinde,
tren vagonları için, denizden geçerken ulaşımı için savaştığı gibi savaşmak zorunda kalacak; ve yolculuğu sırasında
adamlarının yiyeceği olacak veya olmayacak, atlarının suyu ve samanı olacak veya
olmayacak, trenler bağlantı yapacak veya
olmayacak, tam olarak kendi çabalarının enerjisine ve başarısına göre, her şeyi yolunda tutmak için.

29 Mayıs Pazar günü, Tampa'ya gitmek üzere vagonları almak üzere sıcak, rüzgarlı, tozlu kampımızdan ayrıldık. Albay Wood önce gitti, üç bölüm onun özel bakımı altındaydı. Ben diğer dört bölümü takip ettim. Demiryolu bize kırk sekiz saatlik bir yolculuk vaat etmişti, ancak yüklemedeki deneyimimiz, bu vaadin yerine getirilmeyeceğini göstermeye yetti. Atları vagonlara bindirmek veya indirmek, beslemek veya sulamak için uygun bir tesis yoktu; ve demir yolu görevlileri arasında bitmek bilmeyen bir karışıklık ve gecikme vardı. Öğleden sonra dört bölüğümü yürüttüm, ilk üçünün inmesi tüm günü almıştı. Geceyi işgal ettik. Alayın kendisi söz konusu olduğunda, mükemmel bir sistemle çalıştık, Wood bana karışıklığı önlemek için tam olarak nasıl ilerleyeceğimi
öğretti. Deneyimli bir kampanyacı olarak, önümüzde olan böyle bir iş için mümkün olan en az bagajla seyahat etmemiz konusunda her zaman ısrar etmişti. Adamların sadece sırtlarında taşıyabilecekleri kadarı vardı ve subayların
çok azı vardı. Kendi giysi ve yatak takımı rulom yedek atıma giyilebilirdi. Katır kervanı sadece yiyecek, yem ve yedek mühimmat için kullanılacaktı. Anlaşıldığı üzere, ne onu ne de atları almamıza izin verilmedi.

Tozlu askerlerden oluşan uzun dosyalarımı istasyon alanına yürüttüğümde alacakaranlıktı. Daha sonra, ilk yüklemeyi düşündüğüm birlik hariç, herkesi inmeye zorladım. Bu birlik ilk yük vagonuna getirildi.
Burada her adam eyerini çıkardı ve eyerini, dizginini ve kendisinin ihtiyaç duymadığı her şeyi vagonda bıraktı, her bireyin malları
bir araya getirildi. Vagonda bir muhafız bırakıldı ve diğer adamlar çıplak atları
beslenip sulanması için ağıllara götürdüler. Diğer birlikler de sırayla aynı şekilde yüklendi. Her bölümde, atların teçhizatının, gereksiz bagajların ve seyahat erzaklarının taşındığı birkaç yük vagonu vardı; ayrıca, sadece başlangıçta değil, her fırsatta, atların kazalara karşı korunması için
elde edebildiğim yulaf ve samanı da
gemiye koyuyordum. Yük vagonları yüklendiğinde, birinci bölümün atları
doyup içmişti ve onları sığır vagonlarına yükledik. Her birliğin subayları, onlara yardım etmeleri için bir düzine seçkin adam alarak yüklemeyi hallettiler; çünkü yarı yarıya kırılmış ve dağlardan yeni gelmiş vahşi yaratıkların bazıları zorlukla oluklardan yukarı sürülüyordu. Bu arada, sadece kendi adamlarıma değil, aynı zamanda demir yolu adamlarına da nezaret ettim; ve ikincisinin gecikmeleri ve neyin gerekli olduğunu anlamamaları dayanılmaz hale geldiğinde, her bölümün atlı vagonlarının o bölümün yük vagonlarıyla birlikte olmasını sağlamak için
trenlerin sorumluluğunu kendim aldım.

Atları ve yükleri gemiye almadan önce gece yarısını çok geçene kadar çalıştık ve sonra yolcu vagonlarının bir sebepten dolayı
geciktiğini ve birkaç saat boyunca yola çıkmayacağını gördük. Kargaşa ve
karanlıkta farklı birliklerin adamları dağılmıştı ve bazıları hayvan barınaklarının etrafındaki iğrenç içki kulübelerine
kaybolmuştu; bu yüzden
sonrakileri aramaları için ayrıntılar gönderdim, trompetçiler de Birinci Çavuşlar tüm adamları sayana kadar
toplantıyı çaldılar. Sonra
birlikler sıraya dizildi ve her birinin adamları sabaha kadar uyumak için
rayların yanında ve çalılıklarda oldukları yere uzandılar.

Şafak vakti yolcu trenleri geldi. Her bölümün kıdemli Yüzbaşısı kendi atlarının, askerlerinin ve yüklerinin bir arada olmasını sağladı; ve tek tek yola çıktılar, sonuncusunu ben şahsen aldım. Yüzbaşı Capron en başından itibaren olağanüstü enerjisi, yönetici kapasitesi ve adamlar üzerindeki hakimiyetiyle paha biçilmez olduğunu göstermişti; ve bölümünü benimkinin yanına koydum, böylece genellikle farklı yerlerde bir araya geldik. Sonraki dört gün çok sıcak ve çok tozluydu. Bölümlerin birbirinden yeterince uzakta olmasını sağlamaya çalıştım, böylece bir sonraki bölüm gelmeden önce her durakta atları boşaltmak, beslemek, su vermek ve yüklemek için yeterli zaman olurdu. Demiryolu çalışanlarının bağlantı kurmada yeterince gecikmesi ve başarısızlığı vardı, bu da beni tamamen meşgul etti, duraklarda deneyimsiz subayların atları için yeterli saman aldıklarını ve kendilerine verilen suyun hem bol miktarda hem de içilebilir olduğunu görmeyi hiç saymıyorum. Genellikle en uzun duraklamalarımızı gece yapardık ve bu da bütün gece ayakta kalmamız anlamına geliyordu.

Günde iki veya üç kez adamlara kovalarca sıcak kahve götürürdüm ve yeterince uzun bir duraklama yaptığımızda astsubayların gözetimi altında serbest bırakılıyorlardı. Bazıları bu ayrıcalığı kötüye kullandı ve sarhoş olmaya başladı. Bunlar diğerlerinin çıkarı için derhal gerekli ciddiyetle ele alındı; çünkü ancak kötü olmaya meyilli birkaç adam arasında her türlü kanunsuzluğa veya itaatsizliğe derhal bir son vererek, bunu kötüye kullanmayacak olanlara tam özgürlük verebildik.

Her yerde insanlar bizi selamlamak ve neşelendirmek için dışarı çıktı. Bize çiçekler getirdiler; karpuzlar ve diğer meyveler getirdiler ve bazen sürahiler ve kovalar dolusu süt getirdiler - bunların hepsini çok takdir ettik. Neredeyse tüm yaşlı adamların Konfederasyon Ordusunda görev yaptığı ve genç adamların, büyüklerinin evde, kavşaklardaki meyhanelerde ve adliye meydanlarında anlattığı, Forrest ve Morgan'ın süvarileri ile Jackson ve Hood'un piyadeleri hakkında bitmek bilmeyen hikayelerle hayatları boyunca sarhoş olduğu bir bölgeden geçiyorduk. Yaşlı adamların kanı, uzaktaki savaş nefesine karışıyordu; genç adamların kanı, bize eşlik etme isteğiyle
ateşleniyordu. Savaşın korkunç sefaletini hatırlayan yaşlı kadınlar, demir ağırlığını en çok eşlerine ve küçüklere
bastıran sefaleti, bize hüzünle baktılar; ama genç kızlar, süslü giysileri içinde, askerlere veda etmek için bayrak sallamak ve hatıra olarak fişek ve rozet dilenmek için sürüler halinde aşağı indiler. Her yerde Yıldızlı ve Çizgili bayrakları gördük ve her yerde, gri saçlı eski Konfederasyon askerleri, yarı gülerek, eski acı günlerinde, eski bayrağı şimdiki gibi selamlamayı ve oğullarını şimdiki gibi onun altında savaşmaya ve ölmeye göndermeyi asla hayal etmediklerini söylediler.

Dört gün sonra, tam bir karmaşa içinde karaya çıktık. Tampa, tek hatlı bir demir yolunun sonundaki çamlarla kaplı kum düzlüklerindeydi ve hem askeri hem de demir yolu meseleleriyle ilgili her şey neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Bizi karşılayacak veya kamp yapacağımız yeri söyleyecek kimse yoktu ve ilk yirmi dört saat için bize yiyecek verecek kimse yoktu; demir yolu
insanları bizi istedikleri yere, daha doğrusu her türlü trenin sıkışıklığı
mümkün kıldığı her yere indiriyordu. Adamlara kendi cebimizden yiyecek almak ve sonunda bize tahsis edildiğini gördüğümüz kamp alanına yedek bagajlarımızı götürmek için vagonlara el koymak zorundaydık.

Yerdeyken, karmaşadan hızla düzene girdik.
Wood'un gözü önünde çadırlar uzun sokaklara kurulmuştu, her birliğin nöbet hattı her sokağın kendi tarafına doğru uzanıyordu. Subayların karargahları sokakların üst uçlarında, şirket mutfakları ve lavabolar ise karşı uçlardaydı. Kamp sıkı bir şekilde denetleniyordu ve
tatbikat hemen başladı. Otuz altı saat boyunca atları dinlendirdik,
yaya olarak talim yaptık ve sonra tekrar atlı talimlere başladık.
Daha sonra hizmet edeceğimiz alaylar yanımızda kamp kurmuştu ve
küçük kasabanın kumlu sokakları askerlerle doluydu,
neredeyse hepsi düzenli askerdi; çünkü bizim dışımızda sadece bir veya iki gönüllü örgüt vardı. Düzenli askerler, Sam Amca'nın kanonik koyu
mavisini giyiyorlardı. Bizim adamlarımız tozlu kahverengi bluzlar,
pantolonlar ve tozluklar aynı tondaydı, geniş kenarlı yumuşak şapka ise koyu griydi; ve dörtlü birlikler halinde, her birlik kendi bölüğünün sokağında dörtnala giderken, askerler eyerlerde sabit bir şekilde otururken, yarı eğitilmiş atlarını kılavuzların hareketine uydururken çok işçi gibi görünüyorlardı.

Tampa kasabasında büyük kış oteli general subaylarla
ve onların kadrolarıyla, güzel elbiseler içindeki kadınlarla, onlarca gazete muhabiriyle, yabancı güçlerin askeri ataşeleriyle
ve her türden izleyiciyle doluydu; ama orada çok az zaman geçirdik.

Her birlik komutanının ormanda çatışma tatbikatı yapmasına özel ilgi göstererek, azami gayretle çalıştık. Bir veya iki kez alayın tamamının tatbikatını yaptık. Askeri ataşeler
izlemek için dışarı çıktılar--İngiliz, Alman, Rus, Fransız ve Japon.
İngiliz, büyük bir adam olan Yüzbaşı Arthur Lee ile kısa sürede özellikle yakın bir dostluk kurduk; ve onu sefer boyunca çok gördük. Aynısını birkaç gazete muhabiriyle de yaptık--Richard Harding Davis, John Fox, Jr., Caspar Whitney
ve Frederic Remington. Pazar günü Arizona'lı Papaz Brown, sefer boyunca neredeyse her Pazar yaptığı gibi ayin düzenledi.

Ancak Tampa'da sadece dört veya beş gün vardı. Seferin bilinmeyen bir yere doğru hemen yola çıkacağı ve
bizim de onunla gideceğimiz; ancak atlarımızın geride bırakılacağı ve her biri yetmiş kişiden oluşan sadece sekiz birliğin alınacağı bildirildi. Atları
bırakmanın üzüntüsü, gitmenin sevincinden tamamen ağır bastı; ancak kalacak dört birliği ve giden birliklerin her birinden geride bırakılması gereken adamları seçmek gerçekten çok zordu. Albay Wood, Binbaşı Brodie ve beni iki filoya komuta etmek için götürdü, sadece iki filo komutanına izin verildi. Geride kalan adamlar en büyük acıyı hissettiler. Sanırım büyük çoğunluğu için bu hayat boyu sürecek bir üzüntü olacak. Subaylar ve erler arasında birden fazlasının gidemeyeceğini anlayınca gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. Hiçbir yabancı hayal kırıklığının acısını takdir edemez. Elbette, kalanlar da gidenler kadar onura layıktı. Her adam görevini yapıyordu ve en zor ve en tatsız görev kalmaktı. Övgü, görevin yerine getirilmesiyle olmalı, çoğu zaman şan ve şöhretin tesadüf olmasıyla değil. Tüm bunları ve daha fazlasını açıkladık, ancak açıklamalarımız bazılarının seçilmesi ve bazılarının bırakılması gerektiği gerçeğini değiştiremezdi. Seçilen Yüzbaşılardan biri, New Mexico'dan F Birliği'ne komuta eden Yüzbaşı Maximilian Luna'ydı. Kaptanın adamları, atalarım Hudson'ın ağzına gelmeden veya Wood'lar Plymouth'a çıkmadan önce Rio Grande kıyılarındaydı; ve o, ırkının temsilcisi olarak gitmenin hakkı olduğunu, orduda görev alan saf İspanyol kanından tek adam olduğunu ve halkının diğerleri kadar sadık Amerikalılar olduğunu kanıtlama ayrıcalığını talep ettiğini söyledi. Onu almaya karar verildiğinde
çok sevindim.

7 Haziran akşamı aniden, seferin ertesi sabah şafak vakti, trenle dokuz mil uzaklıktaki Port Tampa'dan başlayacağına dair emir aldık; ve o zamana kadar nakliye aracımıza binmemişsek gidemeyeceğimizi söyledik. Ayrılmaya hiç niyetimiz yoktu ve hemen, belli ki gerçekleşmek üzere olan mücadeleye hazırlandık. Nakliye araçlarının sayısı ve kapasitesi bilindiği veya bilinmesi gerektiği ve gidecek alayların sayısı ve büyüklüğü de bilindiği için, her alayı veya alayın bir kısmını uygun nakliye aracına tahsis etme ve alayların ve nakliye araçlarının rıhtımda uygun şekilde buluşmasını sağlama görevi zor olmamalıydı. Ancak, önceden hiçbir düzenleme yapılmadı; ve kendimiz için olabildiğince itişip kakışmaya, bugüne kadarki hazırlıklarımızı yöneten aynı ilkelere göre izin verildi. Gece yarısı tüm bagajlarımızla birlikte belirli bir yolda olmamız ve Port Tampa'ya giden bir trene binmemiz emredildi. Belirlenen saatte geldik, ancak tren gelmedi. Adamlar derin bir uyku çekerken, Wood, ben ve diğer çeşitli subaylar kimsenin veremeyeceği bilgileri aramak için dolaştık. Arada sırada bir Tuğgeneral veya hatta bir Tümgeneralle karşılaştık; ancak kimse bir şey bilmiyordu. Bazı alaylar trenlere bindi, bazıları binmedi, ancak trenlerin hiçbiri hareket etmediği için bu pek fark yaratmadı. Saat üçte bambaşka bir yola doğru yürümemiz için emir aldık ve yola koyulduk. Bu yolda da hiçbir tren görünmedi; ancak saat altıda birkaç kömür vagonu geldi ve bunları ele geçirdik. Çeşitli argümanlarla trenin sorumlu mühendisini bizi dokuz mil geri Port Tampa'ya götürmeye ikna ettik, oraya kömür tozuyla kaplı bir şekilde, ancak tüm
eşyalarımızla
vardık.
Demiryolu rayları rıhtımda bitiyordu ve nehrin ortasında demirlemiş olan nakliye araçları yavaş yavaş rıhtıma yanaştırılıp yükleniyordu. Trenler bulundukları her yerde yüklerini boşaltıyordu, askerlerin gideceği nakliye aracının olası konumuna hiç dikkat edilmiyordu. Albay Wood ve ben
atlayıp bir avlanmaya başladık, bu da kısa sürede bize bir nakliye aracı
bulmak istiyorsak işimizin zor olduğunu kanıtladı. En üst
Generalden aşağıya, hiç kimse bize
hangi ulaşım aracına sahip olacağımızı öğrenmek için nereye gideceğimizi söyleyemedi. Sonunda,
depo levazım subayı Albay Humphrey'i avlamamız gerektiği söylendi. Onun ofisini bulduk, asistanı bize Albay'ın nerede olduğunu bilmediğini ancak nakliyelerden birinde uyuduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu, o zamanlar tuhaf görünüyordu; ancak moda olan yöntemlerin çoğu tuhaftı, bu yüzden bunu bir gerçek olarak kabul etmeye oldukça hazırdık. Ancak,
öyle olmadığı ortaya çıktı; ancak Albay Humphrey bir saat boyunca uyuyormuş gibi olabilirdi, çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve kimse onu
bulamadı ve rıhtım, çoğu farklı amaçlarla çalışan yaklaşık on bin adamla
dolmuştu.

Sonunda, bu insan karınca yığınında bir saatten fazla süren çalışkan ve hızlı bir aramadan sonra, ayrılmış olan Wood ve ben, Albay Humphrey'i neredeyse aynı anda bulduk ve bize bir nakliye gemisi tahsis edildi - Yucatan. Gemi akıntının ortasındaydı, bu yüzden Wood
başıboş bir tekneyi yakaladı ve ona bindi. Aynı zamanda, daha önce iki alaya tahsis edildiğini öğrendim: İkinci Düzenli Piyade ve Yetmiş Birinci New York Gönüllüleri. Sadece bu son alay, gemiye alınabilecekten daha fazla adam içeriyordu. Buna göre, trenimize doğru tam hızla koştum; ve bagajlarla birlikte güçlü bir muhafız bırakarak, alayın geri kalanını tekneye kadar iki kat hızlı bir şekilde götürdüm. Rıhtıma girdiğinde gemiye binmek için tam zamanında yetiştim ve sonra onu, bireysel inisiyatif konusunda bizden biraz daha az hazır oldukları için biraz geç gelen İkinci Düzenliler ve Yetmiş Birincilere karşı tuttum. Çok fazla itiraz oldu ama gemiye sahiptik; ve gemi, gemiye binmesi söylenen adamların yarısını alamadığı için, Yetmiş Birinci gitti, İkinci'nin dört bölüğü hariç hepsi gitti. Bu sonuncuları gemiye aldık. Bu arada bir General, trenimizin geminin olduğu yerden en uzaktaki rıhtımın sonunda boşaltılmasını sağlamıştı; aç, yorgun adamlar günün çoğunu bagajlarını, yiyecek ve cephaneyi
aşağı indirmeye harcadılar.

Subayların atları başka bir teknedeydi, benimkine ise renkli vücut hizmetçim Marshall eşlik ediyordu, en sadık ve sadık adamdı, kendisi de Dokuzuncu Süvari Alayı'nın eski bir askeriydi. Marshall, Kızılderili seferlerine katılmıştı ve benim daha büyük atıma "Rain-in-the-Face" adını vermişti, diğer midilliye ise "Texas" adı verilmişti.

O gece çöktüğünde ve nakliyemiz ayrılıp nehrin ortasında demirlediğinde, otuz altı makul derecede aktif saat geçirdiğimizi hissettik. Nakliye aşırı yüklüydü, adamlar sadece altta değil güvertede de sardalya gibi paketlenmişti; bu yüzden geceleri sadece uyuyanların cesetlerinin üzerinden sürekli olarak yürüyerek dolaşmak mümkündü. Erkeklere yolculuk için verilen seyahat erzakları yeterli değildi, çünkü et gerçekten çok kötüydü;
ve bir erzak sadece dört veya beş parçadan oluşuyorsa, bunlar bir araya geldiğinde güçlü ve sağlıklı bir adamın gereksinimlerini karşılıyorsa, bir parçanın kaybı ciddi bir şeydir. Bize konserve dana eti verilseydi sorun olmazdı, ama bunun yerine askerlere "konserve taze dana eti" adı verilen korkunç bir şey verildi. İçinde hiç tuz yoktu. En iyi ihtimalle lifli ve tatsızdı; en kötü ihtimalle mide bulandırıcıydı. Erkekler çok aç olsalar bile, dörtte biri bile hiç yenmedi. Erkeklerin bir şey pişirmesi için hiçbir tesis yoktu. Onlar için buz yoktu; su iyi değildi; ve taze etleri veya taze sebzeleri yoktu.

Ancak, tüm bunlar gerçekten gemiye binmiş olmamız ve kıyılarımızdan ayrılan ilk seferle birlikte olmamız gerçeğiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Ama ertesi sabah,
yelken açma emrinin iptal edildiği ve
şimdilik bulunduğumuz yerde kalmamız gerektiği haberi geldi. Bunun ne anlama geldiğini hiçbirimiz
anlayamadık. Daha sonra bunun, gemilerimizin bazılarını İspanyollarla karıştıran bir donanma subayının gafından kaynaklandığı ortaya çıktı ve raporuyla Washington'da şaşkınlık yarattı, ta ki diğer gemilerimizin yoğun keşif
yapmasıyla yanılsama ortadan kalkana kadar.

Bu arada, canlı yükleriyle sıkıca dolu asker gemileri, Tampa Limanı'nın yakıcı sıcağında kavruluyordu.

Erkeklerin yapabileceği hiçbir şey yoktu, alan eğlence için veya silah kılavuzunda ima edilenden daha fazla
talim için çok dardı. Bu konuda onları gayretle talim ettirdik ve ayrıca hem subaylar hem de astsubaylar için okul düzenlemeye devam ettik. Her birlik
komutanı kendi astsubaylarından sorumlu olarak görülüyordu ve Wood veya ben, silah kılavuzunda yaptığımız gibi, sadece denetlemek için uğradık. Subay okulunda Yüzbaşı Capron
özel eğitmendi ve o çok takdire şayan biriydi.

Sıcaklık, buharlı rahatsızlık ve hapsedilme,
zorla hareketsizlikle birlikte çok can sıkıcıydı; ama herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve adamlar arasında bile çok az veya hiç homurdanma yoktu.
En üstten en alta kadar herkes, kısıtlı
fırsatlarına göre kendilerini mükemmelleştirmeye kararlıydı. Alaydaki her taktik kitabı sabahtan akşama kadar kullanılıyordu ve subaylar ve astsubaylar her zaman okullarda sunulan
sorunları inceliyorlardı. Tek eğlencemiz, hem sabah hem de akşam kendimizi şımarttığımız
yandan yüzmekti. Uzak Batı'dan gelen adamların çoğu okyanusu hiç görmemişti.
Yüzmeyi bilenlerden biri, okyanus suyunun içilebilir olmadığını bulmakla çok ilgileniyordu. Hayatında daha önce Rio Grande'nin ön akıntısından daha geniş bir su görmemiş olan bir diğeri, yolculuğun ilerleyen saatlerinde bir kaza geçirdi; yani, okyanusun ortasındayken şapkası uçtu ve kazayı bir arkadaşına şu sözlerle açıkladığını duydum: "Aman Tanrım, Jim! Şapkam dereye uçtu!" Böylece yaklaşık bir hafta boyunca yattık, gemiler çapa zincirlerinde sallanırken, koyun sıcak suyu etraflarında bir o yana bir bu yana akıyordu ve güneş tepemizde yakıcıydı.

Sonunda, 13 Haziran akşamı, yola çıkmamız için hoş geldin emrini aldık. Gemiler birbiri ardına demir aldı ve yarı buharla limanın uzak ağzına doğru yavaşça ilerledi, bandolar çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, armalar siyahtı ve rıhtımda geride kalanlara ve diğer gemilerdeki arkadaşlarına tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı. Kanal çok kıvrımlıydı; ve daha aşağılara inmeden önce demirledik, başka bir nakliye gemisiyle kötü bir çarpışmanın eşiğine geldikten sonra. Ertesi sabah hepimiz tekrar yola koyulduk ve öğleden sonra büyük filo Tampa Light uzakta batana kadar güneydoğuya doğru ilerledi. Sonraki altı gün boyunca Batı Hint Adaları'nın muhteşem safir denizlerinde güneye ve doğuya doğru istikrarlı bir şekilde yelken açtık. Otuz küsur nakliye gemisi uzun paralel hatlar halinde hareket ederken, önlerinde, arkalarında ve yanlarında savaş gemilerinin gri gövdeleri mavi sularda dalgalanıyordu. Bizi korumak için güçlü savaş gemilerinden ve hızlı kruvazörlerden dönüştürülmüş yatlara ve zayıf, zehirli görünümlü torpido botlarına kadar her çeşit tekne vardı. Savaş gemileri gece gündüz aralıksız bir teyakkuzla izliyorlardı. Herhangi bir yelken göründüğünde, hemen koruyucularımızdan biri ona doğru buharla gidiyordu. Normalde, torpido botları çekiliyordu. Bir keresinde garip bir gemi çok yakınımıza geldi,
ve en yakın torpido botu bir tazı gibi tasmasından kurtuldu ve suyun üzerinden ona doğru hızla ilerledi; ancak yabancı
zararsız çıktı ve hızlı, narin, ölümle dolu gemi
tekrar geri döndü.

Tropik denizlerde güneye doğru yelken açmak çok keyifliydi,
bilinmeyene doğru. Nereye gittiğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk; ancak yaklaşan geleceğin bizim için birçok ölüm ve zorluk, onur ve ün şansı taşıdığına inanıyorduk. Başarısız olursak, başarısız olanların kaderini paylaşırdık; ama kazanacağımızdan, güçlü bir dünya hareketinde ilk büyük zaferi kazanacağımızdan emindik. Geceleri yeni yıldızlara baktık ve sonunda ufkun üzerine çıkardığımız
Güney Haçı'nı selamladık.
Gündüzleri talim yaptık ve akşamları subay okulu düzenledik; ama
harika mavi denizi taramak ve uçan balıkları izlemek dışında yapacak çok fazla şeyimiz olmadığı çok zamanımız oldu. Akşama doğru, subaylar ön köprüde bir araya geldiklerinde,
İkinci Piyade grubu melodi üstüne melodi çaldı, ta ki bizim bölgemizde muhteşem güneş kızıl batıda batana ve birer birer, asker gemilerinde ve savaş gemilerinde ışıklar, parlak tropik gecede ilerlerken, millerce ötede ve kıçta parladı.

Gemideki adamlar genç ve güçlüydü, önlerinde saklı olanla yüzleşmeye hevesliydi, riskin kazanç bedeli olduğu maceraya hevesliydi. Bazen gelecekte neler yapabileceklerinden bahsediyorlardı ve Santiago'ya mı yoksa Porto Riko'ya mı saldıracağımızı merak ediyorlardı. Diğer zamanlarda, gruplar halinde uzanırken geçmişlerine dair hikayeler anlatıyorlardı. Maden kampları ve sığır çiftlikleri, ayı ve geyik avlama, Kızılderililere karşı savaşlar, kanunsuz şiddet eylemleri ve intikamlarının alındığı yasal şiddet, meyhanelerdeki kavgalar, sığır ve koyunlarla ilgili kurnazca anlaşmalar, değerli metaller için başarılı arayışlar; acımasız haksızlıklar ve acımasız iştah hikayeleri, hüzünlü aşk hikayeleri ve isimsiz kahramanların anıları - adamların efendileri ve atların terbiyecileri. Subayların da anlatacakları birçok garip deneyimleri vardı; hiçbiri, hatta Llewellen veya O'Neill bile Capron'dan daha iyi anlatılmaya değer bir şey yaşamamıştı veya daha iyi anlatamazdı. Yıllarca
en vahşi ve en vahşi kabileler olan Apaçiler arasında
geçirmişti ve hayatını tekrar tekrar kendi soğukkanlı yargısına ve
olağanüstü kişisel
yeteneğine borçluydu. Dağlardaki ve ovalardaki tüm Kızılderililerin aşina olduğu işaret dilini biliyordu; ve Güneydoğu'daki kabilelerle ilişki kurarak
öğrendiği farklı hayvanlar, su, uyku ve ölüm için işaretlerin, benim Kuzey'deki Sioux ve Mandanlar arasında yaptığım ara sıra avlanma veya ticaret gezilerinde
öğrendiklerimle birebir aynı olduğunu bulmak ilginçti. Harika bir tüfek atıcısı ve kurt avcısıydı ve
yiğit tazıların eylemleri ve ünlü atların başarıları hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Kızılderili izcilerini idare etmiş ve kabilelerden gelen asi "bronco" Kızılderilileriyle, aşırı tehlikeli koşullarda başa çıkmıştı; çünkü
asık suratlı, asık suratlı Apaçilerin aniden kurt gibi kana susamışlıkla
çıldırdıklarını ve deliliklerinde en yakındakini öldürmek istediklerini görmüştü. Beyaz adamın bildiği kadarıyla, onların düşünce tarzlarını ve tehlikeli bir salgının eşiğindeyken onları nasıl eğlendireceğini ve oyalayacağını biliyordu. Capron'un eğitimi ve mizacı, onu savaşta büyük işler yapmaya hazırlamıştı; ve geleceğin ne getireceğine hevesle ve güvenle bakıyordu, çünkü onun için ya zafer ya da ölüm olduğundan emindi. Çektiği ödül ölümdü.

Çoğu adamın basit ruhları vardı. Gerçekleri anlatabiliyorlardı, ancak belirsizce hissettikleri hakkında çok az şey söylüyorlardı. Ancak Bucky O'Neill, Arizona'dan gelen demir gibi sinirli, demir iradeli savaşçı, ismi her kötülük yapanın, beyaz veya kırmızı, dehşet saçan bir deyimi olan Şerif, hareketsiz yüzüyle dünyadaki tüm
dolarını bahse girip kaybeden kumarbaz - yoldaşları arasında tek başına vizyon sahibi,
anlaşılır bir duygusalcıydı. Bunu çok sessiz bir şekilde yapardı, dinleyicisinden emin olmadıkça asla konuşmazdı; ancak geceleri, Güney Haçı'na bakmak için
korkuluğa yaslandığımızda, zor ve fırtınalı geçmişinin hikayelerini anlatmaya daha az meyilliydi, cesaretin, korkunun, sevginin, hayvan nefretinin ve elle tutulur bir şekle sahip zevklere duyulan hayvan şehvetinin ardında yatan gizemlerden bahsetmeye daha meyilliydi. O,
hayatın tadını çıkarmıştı ve onun çalkantılı akıntısını çok az insanın göğüsleyebileceği kadar göğüsleyebiliyordu; kişisel başarıyı, para
kazananlar, politikacılar ve umutsuzlar arasında, karşıt güçlerden nasıl zorla çıkaracağını bilen pratik bir adamdı; yine de, en derinlerde, onu en çok ilgilendiren şey, hayatın felsefesi, bizim onu ​​anlamamız ve bu anlayışa konulan sınırlamalardı. Ancak, o,
sadece hayaller kuran bir hayalperest olmaktan olabildiğince uzaktı. Sadık ve cömert bir dosttu, aynı zamanda kendi hesabına aşırı hırslıydı.
Eğer hayatını riske atarak, risk ne kadar büyük olursa olsun, yüksek bir askeri ayrıcalık kazanabilirse, bunu kazanmaya kararlıydı. Ölüm tehlikedeyken o kadar çok risk almıştı ki, artık şansın kendisine karşı olduğunu hissediyordu; ama, dedi, "Kim bir yıldız için hayatını riske atmaz ki?" Yaşasaydı ve savaş devam etseydi, kesinlikle
yıldızı olmasa bile kartalı kazanırdı.

Taşıma gemileriyle ilgili epeyce sorun yaşadık, başlıca
çünkü donanmanın kontrolü altında değillerdi. Bunlardan biri bir
şunyayı, diğeri bir mavnayı çekiyordu; ikisi de tabii ki geride kalıyordu.
Sonunda, Küba'nın neredeyse tamamına ulaştığımızda,
şunyalı nakliye çok geride kaldı ve sonra bizim zavallı nakliyemiz General Shafter tarafından saf dışı kalıp ona eşlik etmesi yönünde yönlendirildi. Elbette, emri yerine getirdik, ancak bu durum
Kaptan Clover'ın öfkesine sebep oldu, kendisi topçu teknesi Bancroft'ta, kolonun arkasını yönetiyordu -- çünkü diğer nakliyeye hiçbir faydamız olamazdı ve varlığımızla Kaptan Clover'ın endişesine bir o kadar daha katkıda bulunduk, çünkü bir yerine iki nakliye gemisini korumak zorundaydı. Ertesi sabah konvoyun geri kalanı görüş alanından çıkmıştı, ancak
onlar nihayet döndükleri anda biz onlara ulaştık.

Bu ana kadar alize rüzgarı yüzümüze doğru sürekli eserek
buharlaştık; ancak Küba'nın epey doğusuna ulaştığımızda,
rüzgar bizim tarafımızda arkamızdayken güneybatıya doğru koştuk ve hepimiz varış noktamızın Santiago olduğunu biliyorduk. 20'sinin sabahı Küba kıyısına yakındık. Yüksek dağlar neredeyse suyun kenarından yükseliyordu,
denizin karşısında devasa ve çorak görünüyordu. Guantanamo Körfezi'ni geçip hızla ilerledik, orada filonun küçük gemilerini gördük; ve
öğleden sonra Santiago Limanı'nı gördük, önünde ve arkasında büyük savaş gemileri duruyordu, gri ve kasvetli savaş boyalarıyla.

Ertesi gün boyunca deniz yolunda yuvarlanıp yuvarlandık,
nereye ineceğimize dair bir karara varılana kadar bekledik. 22 Haziran sabahı
çıkış için hoş geldin emri geldi.

Çıkışı her şeyde yaptığımız gibi yaptık -- yani bir karmaşa içinde, her komutan kendi başına yer değiştirdi.
Çıktığımız limanın adı Daiquiri'ydi, bir demir yolu ve demir fabrikası olan pis bir köydü.
Çıkma için hiçbir tesis yoktu ve filonun bu amaç için sahip olması gerekenin dörtte biri kadar teknesi yoktu.
Tek yapabildiğimiz,
taşıma araçlarıyla olabildiğince yakın durmak ve sonra kendi birkaç teknemizle ve savaş gemilerinin tekneleriyle kıyıya kürek çekmekti. Şans alayımızdan yanaydı.
Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısıyken eski deniz yardımcım
Teğmen Sharp, dönüştürülmüş bir yat olan Vixen'in komutasındaydı; ve
her şey istediğiniz gibi gitme ilkesine göre yönetildiğinden, yanımızdan geçip bizi kıyıya çıkarmada yardım teklif etti. Elbette, fırsatı değerlendirdik. Wood ve ben Vixen'a bindik ve orada Teğmen
Sharp'ın siyah Kübalı pilotu bize nakliye aracımızı karaya birkaç yüz metre kadar yaklaştırabileceğini söyledi. Buna göre, onu gemiye aldık; ve o da manevrayla en az bir buçuk mil yol kat ederek gemiyi içeri aldı. Diğer nakliye araçları da bizi takip etti; ama bizim
rıhtımımız vardı ve her şey yolundaydı.

İnişte bolca heyecan vardı. İlk olarak, daha küçük savaş gemileri, civarda gizlenen İspanyolları yerinden etmek için Daiquiri'yi bombaladılar ve ayrıca, düşmanı niyetlerimiz konusunda şaşkın tutmak için kıyı boyunca başka yerleri de bombaladılar. Sonra dalgalar yükseldi ve karaya çıkmak zordu; bu yüzden, adamları, mühimmatı ve erzakları karaya çıkarma görevi kolay değildi. Her adam üç günlük sahra erzakı ve yüz mermi mühimmat taşıyordu. Alayımız, Stevens, Kane, Tiffany ve New York'lu bir veya iki kişinin hediyesi olan iki adet hızlı ateş eden Colt otomatik silah ve ayrıca Çavuş Borrowe'un hemen sorumluluğu altında bir dinamit silahı biriktirmişti. Bunları ve özellikle sonuncusunu karaya çıkarmak, azımsanmayacak bir iş ve tehlike içeriyordu. Bu arada,
başka bir nakliye aracından, atlarımız ve
katırlarımız, onları denize atıp
eğer yapabilirlerse kıyıya yüzmelerine izin vererek basit bir işlemle karaya çıkarılıyordu. Wood'ların ikisi de güvenli bir şekilde geçti.
Benimkilerden biri boğuldu. Diğeri, küçük Teksas,
sağ salim karaya çıktı.
Ben harap iskelede karaya çıkışı denetlerken,
Bucky O'Neill, renkli piyade askerleriyle dolu bir tekne alabora oldu ve
adamlardan ikisi dibe battı; Bucky O'Neill, tam üniformalı olarak, onları kurtarmak için suya daldı, ama boşuna.

Ancak, öğleden sonra geç saatlerde, tüm adamlarımız, kendileri taşıyabilecekleri
mühimmat ve erzakla birlikte karaya çıktı ve
ortaya çıkabilecek her şeye hazırdılar.

III

GENERAL YOUNG'UN LAS GUASIMAS'TA SAVAŞI

Tampa'dan ayrılmadan hemen önce Tuğgeneral S. B. M. Young komutasındaki Birinci (beyaz) ve Onuncu (renkli) Düzenli Süvari Alayı'na katılmıştık. Biz İkinci Tugaydık, Birinci Tugay Üçüncü ve Altıncı (beyaz)'dan oluşuyordu ve Dokuzuncu (renkli) Düzenli Süvari Alayı Tugay General Sumner komutasındaydı. Süvari tümeninin iki tugayı Tümgeneral Joseph Wheeler'ın, cesur eski Konfederasyon süvari komutanının komutası altındaydı.

General Young, bir adamın görmeyi umabileceği en iyi Amerikan savaş
askeriydi ve öyledir. Albay olarak Yellowstone Milli Parkı'nın komutasını üstlenmişti ve Boone ve Crockett Kulübü'nün Başkanı olduğumdan, büyük av hayvanlarını avlamaya, onları korumaya ve ormanları korumaya adanmış bir organizasyon olduğundan, onunla ilgili çok şey görmüştüm. Önceki kış, Washington'dayken, Metropolitan Kulübü'nde benimle öğle yemeği yemişti, Wood da diğer misafirlerden biriydi. Elbette, hepimizin yaklaşmakta olduğuna inandığı savaştan konuştuk ve Wood ve ben, bir şekilde içeri girmek için her türlü çabayı göstereceğimizi söyledik; ve o, eğer varsa tugayına girmemiz gerektiğini söyledi ve bize savaşma garantisi vereceğini söyledi. Hiçbirimiz bu konuşmayı unutmadık. Alayımız kurulur kurulmaz General Young, tugayına alınması için başvuruda bulundu. Tugaya alındık; ve sözünü tuttu; çünkü Küba topraklarında ilk savaşı kazandı. Yine de, onun yönetiminde olsak bile, ilk birliklerin arasında karaya çıkma şansını değerlendirmeseydik ve Wood'un alayımızı öne itme enerjisi olmasaydı, bu savaşta hiç bulunmazdık.

Karaya çıktığımızda, adamlarımızı bir buçuk mil kadar iç kesimlere doğru yürüterek birkaç saat geçirdik, tekneler dolusu tekneler dolusu karaya çıktılar.
Bu arada, New Yorklu, harika bir atlet ve şampiyon bir yüzücü olan adamlardan biri olan Knoblauch, iskeleden dalgalara dalarak, tekne dolusu renkli süvari alabora olduğunda kaybolan tüfeklerin çoğunu geri aldı. Direniş olsaydı, ülke saldıran bir kuvvete çok büyük zorluklar çıkarırdı. Çoğunlukla yoğun ormanlarla kaplı, engebeli ve sarp tepelerden oluşan küçük bir yığındı. Beş yüz kararlı adam, kendilerine çok az bir maliyetle karaya çıkmayı önleyebilirdi. O sabah Daiquiri'de yaklaşık o kadar İspanyol vardı, ama
gemiler bombardımana başlamadan önce bile kaçmışlardı. Onların yerine, insan gözünün görebileceği en perişan mürettebat olan yüzlerce Kübalı isyancı bulduk, her türlü haraplık derecesindeki tüfeklerle silahlanmışlardı. İlk bakışta, ciddi bir çatışmada işe yaramayacakları belliydi, ama keşifte işe yarayabilecekleri umuluyordu. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı, Santiago seferi söz konusu olduğunda, bu amaç için bile neredeyse işe yaramaz oldukları ortaya çıktı.

Bir tarafı orman, diğer tarafı palmiye ağaçlarıyla çevrili sığ, pis bir gölet olan tozlu, çalılarla kaplı bir düzlüğe kamp kurmuştuk.
Büyük kara yengeçleri çalılıkların arasından gürültüyle kaçıyor, adamlar arasında büyük ilgi uyandırıyordu. Kamp yapmak basit bir işti, çünkü her adam
sahip olduğu her şeyi taşıyordu ve subayların hiçbir şeyi yoktu. Hafif bir
mackintosh ve bir diş fırçası aldım. Neyse ki o gece yağmur yağmadı;
ve palmiye yapraklarından güneşten korunmak için barınaklar yaptık.

Uzun boylu, yakışıklı bir adam olan General Lawton ilerlemeyi üstlenmişti. Tam bir asker olan Lawton hemen karakollar kurdu ve keşif gruplarını patikalarda ilerletti. Bizim kadar
az eşyası vardı. Bizim Tugay Komutanımız General Young'ın da benim sahip olduğumla aynı engelleri vardı, yani bir mackintosh ve bir diş fırçası.

Ertesi sabah gemiden eşyaları boşaltmaya çalışarak çok çalıştık ve çoğunu kıyıya çıkarmayı başardık, ancak çok küçük bir miktar dışında hiçbir şey için ulaşım sağlayamadık. Sefer boyunca en büyük eksiklik
tamamen yetersiz ulaşımdı. Katır kervanımıza binmemize izin verilseydi, tüm süvari tümenini ikmal edebilirdik.

Öğleden sonra yürüyüşe geçmemiz gerektiği söylendi. Düzenli bir
tavukçu olan General Wheeler, Lawton kadar ilk kanı dökmek için istekliydi ve süvari tümenini mümkün olduğunca çabuk öne
göndermeye kararlıydı. Lawton'ın öncü birliği İspanyollarla temas halindeydi ve
ikincisiyle bazı Kübalılar arasında bir çatışma olmuştu, ancak geri püskürtülmüşlerdi. General Wheeler bizzat keşif yaptı,
düşmanın nerede olduğunu buldu ve General Young'a tugayımızı alıp
bir sonraki sabah ona saldırmak üzere ilerlemesini emretti. Bunu yapma gücü vardı, çünkü General Shafter su üstündeyken karada komuta ondaydı.

Hayatta kalan atım Texas'ı, nakliyede geçirdiği on beş günden ve inme deneyiminden dolayı çok daha kötü bir şekilde
bulmayı başarmıştım,
ama yine de beni taşıyabiliyordu.

Öğleden sonraydı ve tropik güneş şiddetli bir şekilde
batıyordu ki
Albay Wood alayımızı başlattı--Birinci ve Onuncu Süvari ve
bazı piyade alayları çoktan yürümüştü. Albay Wood
kendisi önden gidiyordu, ben de filomu yönetiyordum ve Binbaşı Brodie de onu takip ediyordu. Zorlu bir yürüyüştü, engebeli orman yolu o kadar dardı ki
çoğu zaman tek sıra halinde gitmek zorunda kalıyorduk. Hızlı yürüdük,
Wood bizi diğer alayların önüne geçirecekti, böylece
bir sonraki sabah düşmana saldıran gövdedeki yerimizi garanti altına alacaktık.
Eğer
ilerlemek için harcadığı enerji olmasaydı, kesinlikle
mücadeleyi kaçırırdık. Durum böyle olunca, en uç cepheye varana kadar durmadık.

Adamlar yürüyüş için pek iyi durumda değildi ve dahası
gerçekten atlıydılar, çoğunluğu hiç yürümemiş kovboylardı.
Sıcaklık çok yoğundu ve yükleri çok ağırdı. Yine de
çok az gecikme vardı. Ne zaman dursak,
anında çantalarını çıkarıp sırtlarına atıyorlardı. Sonra
başlama
sözüyle tekrar yerlerine geçiyorlardı. Yüzbaşılar ve
teğmenler, adamlarını örnek ve sözle cesaretlendirerek yürüyorlardı.
Zamanımın büyük bir bölümünde Yüzbaşı Llewellen'in yanındaydım ve adamlarını işlerine yetiştirme şeklini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyordum. Askerlerine asla acımaz veya onları şımartmazdı, ancak her zaman onlara bakardı. Onlara elinden geldiğince yardım etti ve zorluk ve tehlikenin tamamından fazlasını üstlendi, böylece adamları doğal olarak tüm bağlılıkla onu takip etti. Jack Greenway teğmen olarak onun emrindeydi ve ona göre tüm yürüyüş keyifli bir geziden başka bir şey değildi, yarınki savaş ihtimali sadece gereken heyecan baharatını ekliyordu. Siboney'in sefil kıyı köyüne karanlıkta yürüdüğümüzde gece çoktan çökmüştü. Her zamanki gibi gece kampı yaptığımızda adamları birlikler halinde topladık ve sonra her adamı olduğu yerde bıraktık. Kara gök gürültüsü bulutları toplanıyordu. Ateşler yakılmadan önce adamlar kahvelerini ve domuz etlerini pişirdiler, bazıları sert ekmeği domuz etiyle kızarttı. Subaylar da tabii ki adamlar gibi davrandılar. Yemeğimizi bitirir bitirmez yağmur başladı, düzenli bir tropik sağanak. Etrafta oturduk,
bir iki saat boyunca kendimizi olabildiğince koruduk;
sonra ateşler tekrar yakıldı ve etraflarını sardık, adamlar
ıslak giysilerini çıkarıp mümkün olduğunca alevlerin yanında kuruttular.

Wood, General Wheeler'ın General Young'a, şafak vakti mümkün olan en kısa sürede yaklaşık dört mil uzaklıktaki İspanyollara
vurması talimatını vermesi üzerine General Young'ı görmeye gitmişti. Bu arada ben
Kaptan Capron'un birliğine doğru yürüdüm. O ve ben, iki teğmeni Day ve Thomas ile birlikte, iki veya üç astsubay ve erle birlikte ateşin etrafında duruyorduk; bunların arasında Çavuş Hamilton Fish ve Er Elliot Cowdin vardı, ikisi de New York'tandı. Cowdin,
Harry Thorpe ve Munro Ferguson adlı iki askerle birlikte, birkaç yıl önce
Oyster Bay Polo Takımımdaydı. Hamilton Fish, sahip olduğumuz en iyi astsubaylardan biri olduğunu
göstermişti. Muazzam bir güce, dayanıklılığa ve yılmaz bir cesarete sahip iri yarı bir adamdı, bir askerin hayatına doğal olarak uyum sağladı. Hiçbir zaman şikayet etmedi
ve hiçbir görevinden kaçmadı, adamları üzerindeki gücü ise
büyüktü. O kadar iyi bir çavuş olmuştu ki, en iyi adamları altına almaya hevesli olan Yüzbaşı Capron, Tampa'dan ayrılırken onu yanına aldı -çünkü Fish'in birliği
geride kalmıştı. O gece titrek alevin etrafında dururken kendimi Capron ve
Fish'in -yüzbaşı ve çavuş- muhteşem bedensel canlılığına hayran kalmış buldum. Vücutları çeliktendi, her türlü yorgunluğa dayanacak gibiydi; sağlıkla
doluydular; gözlerinde
yüksek kararlılık ve ateşli bir arzu parlıyordu. Savaşan adamın daha iyi iki tipi, Amerikan askerinin daha iyi iki temsilcisi,
tüm orduda yoktu. Capron, İspanyollarla yarın buluşmamız gereken
zamanda savaş planlarını gözden geçiriyordu, Fish arada bir soru soruyordu. İkisi de cesaretlerini göstermek için istekli bir özlemle doluydu ve ikisi de yaşarlarsa onurlu bir üne kavuşacaklarından ve seçtikleri meslekte yükseleceklerinden haklı olarak emindi. On iki saat içinde ikisi de ölmüştü.

Gece yarısına doğru Wood döndüğünde ben uzanmıştım. General Young ile
tüm planı gözden geçirmişti. Gün doğumunda Santiago'ya doğru yola çıkacaktık, General Young Onuncu'dan dört asker ve Birinci'den dört asker alarak vadiden geçen yola çıkacaktı; Albay Wood ise sekiz askerimizi sola doğru bir tepe patikası boyunca götürecekti, bu patika yaklaşık dört mil sonra vadi yoluna, yolun dağ sırasının bir çıkıntısından geçtiği ve oradan
aşağı Santiago'ya doğru gittiği bir noktada bağlanacaktı. İspanyollar, yol ile patikanın birleştiği noktada hatlarını oluşturmuşlardı.

Mücadeledeki rolümüzü anlatmadan önce, General Young'ın payı hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor, çünkü elbette tüm mücadele
onun yönetimi altındaydı ve sağ kanattaki mücadele
onun doğrudan denetimi altındaydı. General Young, Küba kuvvetlerinin komutanı General Castillo'dan, ön taraftaki ülkenin tam bir tanımını almıştı. General Castillo, İspanyolların gücünün tam olarak ne olduğunu bulmak için kuvvetle keşif yaparsa Young'a sekiz yüz Kübalı yardımı vaat etti. Ancak, bu vaat edilen Küba yardımı, bir gün önce İspanyollar tarafından geri püskürtülen ve savaş bitene kadar ateş hattında görünmeyen Kübalılar tarafından gerçekleştirilemedi.

General Young'ın emrinde, Binbaşı Bell komutasındaki iki yüz kırk dört kişilik Birinci Düzenli Süvari filosu ve Binbaşı Norvell komutasındaki iki yüz yirmi kişilik Onuncu Düzenli Süvari filosu vardı. Ayrıca, Onuncu'nun Yüzbaşı Watson komutasındaki iki Hotchkiss dağ topu vardı. Sabah saat altıdan çeyrek önce yola çıktı ve yardımcısı olarak Yüzbaşı A. L. Mills'e eşlik etti. Saat yedi buçukta, Kaptan Mills, iki kişilik bir devriyeyle birlikte, İspanyolları iki yolun birleştiği yerde, bazıları çukurlarda, diğerleri ise yoğun ormanda yatarken keşfetti. En sağ taraflarında ise büyük bir çiftliği işgal ediyorlardı. General Young'ın onlara çarptığı yerde, ön cephesinin biraz solunda yüksek bir sırt tutuyorlardı. Bu sırt, Rough Riders'ın ilerlediği daha da solda bulunan tepe patikasından derin bir vadiyle ayrılıyordu. Yani, güçleri, Amerikan güçleri arasındaki boşluğa doğru çıkıntılı olan, geniş bir açı şeklinde bir dizi yüksek tepeyi işgal ediyordu. İki patikanın birleştiği sırtın o kısmında, blok evlerle çevrili taştan yapılmış siperler vardı. Bu yer, mahalledeki aynı isimli ağaçlardan dolayı Las Guasimas olarak adlandırılıyordu. Katır sırtında olan General Young, İspanyol mevzilerini bizzat dikkatlice inceledi. Birliklerin mataralarının doldurulmasını emretti, Hotchkiss bataryasını İspanyol hatlarından yaklaşık dokuz yüz metre uzakta gizledi ve sonra beyaz düzenlileri, renkli düzenlilerle birlikte, Albay Wood'u bulup uyarmak için Kübalı bir rehber göndererek konuşlandırdı. Hemen saldırmadı, çünkü Albay Wood'un daha zor bir rotası olduğunu ve mevziye ulaşmasının daha uzun süreceğini biliyordu. Gecikme sırasında General Wheeler geldi; şafaktan çok önce kalkmıştı, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için. Young ona saldırı planını ve tertibatını bildirdi. General Wheeler bunları onayladı ve mükemmel bir kararla General Young'a savaşını sürdürmesi için serbest bir alan bıraktı.

Böylece, saat sekiz civarında Young, kendisi ateş hattında olduğu için Hotchkiss silahlarıyla savaşa başladı. Hotchkiss bir librelik toplar açılır açılmaz İspanyollar karşılık olarak ateş açtılar,
çoğu zaman mükemmel bir zamanlamayla, neredeyse bir geçit törenindeymiş gibi, yaylım ateşiyle ateş ettiler. Halkımızın hızlı ateş ettiğini düşündüğü birkaç hafif silahları vardı. Ormanın yoğunluğu ve tamamen dumansız barut kullanmaları, tam olarak nerede olduklarını
yerleştirmeyi fazlasıyla zorlaştırdı ve hemen
düşmanına olabildiğince yakın olmayı seven Young,
birliklerini ileri doğru itmeye başladı. Yolun her iki tarafına, o kadar yoğun bir ormana
yerleştirilmişlerdi ki, sadece burada ve orada önlerini görebiliyorlardı ve tabii ki biraz karışıklık oldu,
destekler ilerlemeyle giderek karıştı. Yüzbaşı Beck, Onuncu Birlik'i soldan aldı, yanında Yüzbaşı Galbraith'in Birinci Birlik'i; Onuncu Birlik'in diğer iki birliği en sağdaydı. Ormanın içinden buraya ve oraya tel örgüler uzanıyordu ve birlikler sırtlara vardıklarında sarp yüksekliklerle karşılaştılar. Onlar, Amerikan düzenli subaylarının her zaman adamlarını yönettiği gibi, en cesur şekilde yönetiliyorlardı; ve adamlar liderlerini, Amerikan düzenli askerinin her zaman gösterdiği muhteşem
cesaretle takip ediyorlardı. Aralarında tek bir geri kalan bile yoktu ve hiçbir asker yaralılara yardım etmek veya ölüleri taşımak için dışarı çıkmaya çalışmadı, o kadar soğukkanlıydılar ve ateş disiplinleri o kadar mükemmeldi ki, tüm çatışma boyunca mühimmat harcaması adam başına on mermiyi geçmedi. Filoya komuta eden Binbaşı Bell, adamlarını yönetirken bir atışla bacağını kırdı.
Yüzbaşı Wainwright filonun komutasını devraldı.
Yüzbaşı
Knox karnından vuruldu. Bir süre birliklerine emir vermeye devam etti ve ateş hattında kendisine arkadan yardım edecek bir adama izin vermedi. Birinci Teğmeni Byram da vuruldu, ancak
yara ve sıcaklık onu alt edene kadar adamlarına liderlik etmeye devam etti
ve bayıldı. İlerleme, General Young'ın gözü önünde, düşmanın sesleri siperlerde duyulana kadar, son derece enerjik bir şekilde ilerledi. İspanyollar çok yoğun bir ateş açtılar, ancak düzenli birlikler engellenemezdi ve sırtlara tırmanırken İspanyollar dağılıp kaçtılar. Bu arada, saat altıda, Rough Riders ilerlemeye başladı. Önce çok dik bir tepeye tırmanmamız gerekiyordu. Birçok adam, önceki günkü yürüyüşlerinden ayaklarında ağrı ve yorgunlukla, bu tepeye tırmanma hızını çok zor buldu ve ya paketlerini düşürdü ya da sıra dışı kaldı, bunun sonucunda beş yüzden az adamla harekete geçtik - çünkü geride kalanlara ek olarak, kıyıda bagajları korumak için bir müfreze bırakılmıştı. O sırada Wood'un bu kadar hızlı bir tempo tutturmasıyla ilgili kendi kendime homurdanmaya meyilliydim, ancak savaş başladığında bunun kesinlikle gerekli olduğunu fark ettim, aksi takdirde geç kalırdık ve düzenli askerler gerçekten çok zor bir iş çıkarırdı. Tiffany, büyük çabalarla birkaç katırı bir araya getirmişti ve bunları alayın arkasındaki Colt otomatik silahlarını taşımak için kullanıyordu. Dinamit silahı yanımızda değildi, çünkü katırlar zamanında elde edilemiyordu.

Yüzbaşı Capron'un birliği öndeydi, Capron'un kapasitesi nedeniyle en sorumlu ve tehlikeli pozisyon olarak seçilmişti. Çavuş Hamilton Fish'in önderliğindeki dört kişi önce gitti; yirmi kişilik bir destek biraz geriden takip etti; sonra Capron ve birliğinin geri kalanı geldi, ardından General Young'ın yardımcıları olarak Teğmen Smedburg ve Rivers'ı gönderdiği Wood geldi. Diğer üç birliğin başında, hemen arkamdaydım ve sonra Brodie, birliğinin başında geldi. Yol o kadar dardı ki, adamlar çoğunlukla tek sıra halinde yürüyorlardı ve bir adamın zorlukla yolunu açabileceği yoğun, karmaşık bir ormanla çevriliydi; bu yüzden yan birliklerin çıkarılması imkansızdı, çünkü onlar kolonun yürüyüşüne ayak uyduramazlardı. Her adamın matarası doluydu. Kolonun başında bir Kübalı rehber vardı, ancak savaş başlar başlamaz kaçtı. Ayrıca, kolonun başında, kaçmayan, ancak savaşmayan, gazete muhabiri olmalarına rağmen, sahadaki herhangi bir asker kadar yiğitlik gösteren iki adam daha vardı. Bunlar Edward Marshall ve Richard Harding Davis'ti. Tepeye ulaştıktan sonra yürüyüş çok keyifliydi. Arada sırada, biraz uzağa bakabildiğimiz açıklıklara veya yuvarlak tepe yamaçlarına gelirdik. Tropikal orman çok güzeldi ve garip ağaçları, görkemli kraliyet palmiyelerini ve düz tepeli bir akasyaya benzeyen ve parlak kırmızı çiçeklerle kaplı bir ağacı görmek bir zevkti. Ayrıca birçok kuş sesi, güvercinlerin ötüşünü ve büyük bir çalı guguk kuşunun çağrısını duyduk. Daha sonra İspanyol gerillalarının bu kuş çağrılarını taklit ettiğini gördük, ancak o sabah tropikal ormanda ilerlerken duyduğumuz sesler gerillalardan değil, kuşlardan geliyordu, ta ki İspanyol hatlarına kadar gelene kadar. Çok güzel ve çok huzurluydu ve sanki keskin ve kanlı bir küçük kavgaya girmek üzereymişiz gibi değil de av gezisine çıkmışız gibi görünüyordu. Elbette, hareketlerimizi öndeki adamların hareketlerine göre ayarladık. Bir saatten biraz fazla yürüdükten sonra aniden durduk ve hemen ardından Albay Wood, ileri muhafızların bir İspanyol karakoluna
geldiğini haber verdi. Sonra, cephaneleri doldurma emri verildi ve bu da yapıldı.

Adamlar tamamen kayıtsızdı ve sanırım herhangi bir kavganın yaklaştığını fark etmemişlerdi; her neyse, en yakınımdaki grubun, İspanyolları değil, bir çiftlikte çalışmayı bırakıp New Mexico'daki bir kasabada meyhane açan belirli bir kovboyun davranışını alçak sesle mırıldanarak tartıştıklarını duyabiliyordum. Bir dakika sonra,
ancak, Wood bana patikanın sağına üç birlik konuşlandırmam ve
çatışmaya girdiğimizde ilerlemem için emir gönderdi; aynı anda, Binbaşı Brodie komutasındaki diğer birlikler,
her kanattaki yedeklerin yanı sıra,
ortada bir birlik yedekte tutulduğu
patikanın soluna konuşlandırıldı.

Daha sonra tüm yedekler ateş hattına yerleştirildi.

Sağda orman oldukça sıktı ve henüz konuşlanmaya başlamıştık ki, önümüzden gelen bir çarpışma, savaşın başladığını duyurdu.
Açıkça çok sıcaktı ve L Birliği'nin elleri doluydu; bu yüzden adamlarımı onların hizasına getirdim. Orman o kadar yoğundu ki, özellikle gecikmeye zaman olmadığında bir arada kalmak çok zordu ve ben Llewellen'in birliklerini ve Kane'in K
Troop müfrezesini toplarken, Bucky O'Neill'in birliğiyle birlikte sağ kanadı oluşturan Yüzbaşı Jenkins komutasındaki K
Troop'un geri kalanı arkadaydı ve savaşa girmeleri biraz zaman aldı. Bu arada Llewellen, Greenway, Kane ve askerleriyle birlikte, bizi sağımızdaki büyük bir sırttan ayıran bir uçurumun üzerinden uzanan bir tür omuza çıkana kadar ilerledim. İspanyolların siperlerinden bazıları bu sırttaydı ve tam bu sırtın ötesinde, düzenli birliklerin saldırılarını sürdürdüğü Vadi Yolu vardı; ancak, elbette, o anda bundan hiçbir şey bilmiyorduk. Dumansız barutun etkisi dikkat çekiciydi. Hava Mauser mermilerinin hışırtısıyla dolu gibiydi, çünkü İspanyollar ilerlediğimiz yolları biliyorlardı ve mevzilerimize sertçe saldırıyorlardı. Dahası, ilerledikçe elbette açıkta kalıyorduk ve bizi görüp ateş edebiliyorlardı. Ancak kendileri tamamen görünmezdi. Orman her şeyi kaplamıştı ve mermilerin nereden geldiğini gösterecek en ufak bir duman izi bile yoktu. Adamlar ateş etmeden önce biraz zaman geçti; Llewellen, Kane ve ben rakiplerimizin nerede olduğunu görmek için endişeyle yeri inceliyorduk ve hiçbir şey bulamıyorduk. Hotchkiss toplarının hafif seslerini ve iki İspanyol topunun cevabını duyabiliyorduk ve Mauser mermileri başımızın üzerindeki ağaçların arasından geçerek telefon tellerinin uğultusuna benzer bir ses çıkarıyordu; ancak tam olarak nereden geldiklerini söyleyemiyorduk. İspanyollar yüksekten ve çoğunlukla voleybolla ateş ediyorlardı ve atışları pek iyi değildi, ki bu belki de şaşırtıcı değildi, çünkü çok uzaktaydılar. Ancak, yavaş yavaş menzile girmeye başladılar ve ara sıra adamlarımızdan biri yere yığılıyordu. Hiçbir durumda, vurulduklarında adam bağırmadı, bunu olağan bir şeymiş gibi algıladı; dışarıdan, sadece "Eh, o zaman yakaladım" gibi bir yorum yaptı. Neredeyse hiç istisnası olmayan, ürkme belirtisi yoktu. Neredeyse hiç istisnası olmayan diyorum, çünkü kişisel olarak bir örnek görmedim ve öndeki tüm adamlar mükemmel davrandı, yine de geride kalan ve geldiğimiz patikaya geri dönen çok az adam vardı. Mücadelenin karakteri böyle bir davranışa prim verdi ve ham birlikler için çok sert bir sınav sağladı; çünkü orman o kadar yoğundu ki açık düzende ilerlerken,
her adam zaman zaman neredeyse yalnız kalıyor ve subaylarının gözünden
uzaklaşıyordu. Dikkat çekmeden
çıkmak için sınırsız fırsat vardı, aynı zamanda görünmeyen bir düşmanın
ateşine maruz kalmak ve altına düşen adamları görmek ve
bir süre karşılık verememek ve ayrıca
sahanın başka bir yerinde neler olup bittiğine dair tamamen cahil olmak özellikle zordu.

Bize etkili bir şekilde karşılık vermemiz için ilk fırsatı veren Richard Harding Davis'ti. Tam olarak subaylarım gibi davranıyordu,
hattın en önündeydi ve
İspanyolların olduğunu düşündüğümüz zemini gözlükleriyle incelemek için her fırsatı değerlendiriyordu. İspanyolların olduğuna oldukça
şüpheyle inandığım noktalara birkaç yaylım ateşi açmıştım, ancak ateşi bırakmıştım ve
gözlüklerimle ilerideki ormanla kaplı dağı inceliyordum,
Davis aniden şöyle dedi: "İşte oradalar, Albay; şuraya bak;
şuradaki açıklığın yakınında şapkalarını görebiliyorum," sağımızdaki vadiyi işaret etti. Bir dakika içinde ben de şapkaları seçtim ve sonra onları en iyi atışlarımızdan üç veya dört tanesine işaret ederek, onlara menzil tahminimi verdim. Bir veya iki dakika boyunca sonuç alamadım ve atış menzilini yükseltmeye devam ettim, aynı zamanda atış hattına daha fazla adam getirdim. Sonra,
açıkça, atışlar işe yaradı, çünkü İspanyollar aniden şapkalarını gördüğümüz
kapaktan fırladılar ve başka bir noktaya koştular; ve artık çok sayıda kişiyi seçebiliyorduk.

Buna göre tüm adamlarımı sıraya dizdim ve hızlı ateş etmeye başladım. Birkaç dakika içinde mermilerimiz hasar vermeye başladı, çünkü İspanyollar ormanın soluna doğru geri çekildiler ve biz onları gözden kaybettik. Aynı anda, daha sonra İspanyol oldukları ortaya çıkan büyük bir grup adam, siperlerden yeni çıkardığımız kişilerin geri çekilmesini
takip ederek, ormanlık alan boyunca görüş alanına girdi. General Young ile birlikte büyük bir Kübalı kuvveti olduğunu varsaydık,
bu Kübalıların ortaya çıkmadığının farkında değildik ve Kübalıları İspanyollardan ayırt etmek imkansızdı ve bunların İspanyolları
kaçırdığımızı takip eden Kübalılar mı yoksa ilkinden sonra geri çekilen başka bir İspanyol birliği mi olduğuna karar veremedik (ki gerçekten de öyleydi) ateş etmeye cesaret edemedik ve bir dakika içinde ormanlığı geçip gözden kayboldular.

Her molada siperden yararlanarak,
yakınlardaki herhangi bir tümseğin, çalının veya ağaç gövdesinin arkasına çömeldik. Ağaçlar, elbette, Mauser mermilerinden koruma sağlamadı. Bir keresinde, başım bir yana doğru açılmış şekilde büyük bir palmiyenin arkasında duruyordum, çok
şans eseri; çünkü bir mermi palmiyeden geçti ve sol gözümü ve kulağımı toz ve kıymıklarla doldurdu.

Yaralılara yardım etmek için dışarı çıkan hiçbir adama izin verilmedi. Onları orada, ormanda bırakmak zordu,
akbabalar ve yengeçler gelene kadar
bir daha bulunamayabilirlerdi, ancak savaş acımasız bir oyundur ve
başka seçenek yoktu. Vurulan adamlardan biri, kalçasından ölümcül şekilde yaralanan G Bölüğü'nden Harry Heffner'dı.
Ses çıkarmadan düştü ve iki arkadaşı onu bir ağacın arkasına sürükledi. Burada
kendini destekledi ve matarasını ve tüfeğini istedi,
ben de ona uzattım. Sonra tekrar ateş etmeye başladı ve hat ilerleyene ve onu yalnız bırakana kadar
doldurmaya ve ateş etmeye devam etti,
kasvetli gölgede ölmek üzere. Kavgadan sonra onu tekrar bulduğumuzda,
ölmüştü.

Bir ara, Jenkins ve O'Neill'in komuta ettiği kanadımın o kısmıyla bağlantım koptuğu için, Greenway'i, New Yorklu Çavuş
Russell ve New Mexico'lu bir kovboy olan çavuş Rowland ile birlikte,
nerede olduklarını bulmak için vadiye gönderdim. Bunu yapmak için üçü
kendilerini çok şiddetli bir ateşe maruz bırakmak zorundaydı, ama onlar
bunun umurunda olan adamlar değildi. Russell öldürüldü; diğer ikisi geri döndü ve Jenkins ile O'Neill'in pozisyonlarını bana bildirdiler. Daha sonra ateş hattındaki yerlerine döndüler. Bir süre sonra Rowland'ın yanından kan geldiğini fark ettim ve vurulduğunu keşfettim, ancak buna hiç dikkat etmiyor gibiydi. Yaranın çok hafif olduğunu söyledi, ancak bir kaburgasını kırdığını gördüğümden, hastaneye arkadan gitmesini söyledim. Biraz homurdandıktan sonra gitti, ancak on beş dakika sonra tekrar ateş hattına döndü ve hastaneyi bulamadığını söyledi - ki bundan şüphelendim. Ancak, daha sonra savaşın sonuna kadar kalmasına izin verdim. İspanyolları sağımızdaki pozisyonlarından uzaklaştırdıktan sonra, ateş bizim açımızdan kesilmiş gibiydi, çünkü mermiler artık eskisi gibi fırtına gibi etrafımıza çarpmıyordu, ancak hattın geri kalanında savaş her zamanki gibi canlı devam ediyordu. Kısa süre sonra, Kübalı olabileceklerini düşündüğümüz İspanyolları gördüğümüz yerden çok da uzak olmayan vadinin karşısında birliklerin belirdiğini gördük. Yine ateş etmeye cesaret edemedik ve yeni gelenleri dürbünlerimizle dikkatlice inceledik; ve bu sefer haklıydık, çünkü kendi süvarilerimizi tanımıştık. Ancak, bizi tanıdıklarından kesinlikle emin değildik ve tanımaları için endişeliydik, ancak ormanda sinyal verebileceğimiz açık bir yer bulmak çok zordu; bu yüzden K Birliği'nden Çavuş Lee bir ağaca tırmandı ve tepesinden birliğin rehberini salladı. Onlar da rehberini geri salladılar ve sağ kanadımız artık düzenli birliklerle temas halinde olduğundan, Jenkins ve O'Neill'i bağlantıyı sürdürmeleri için bıraktım ve Llewellen'in birliğini, alayın geri kalanına katılmak için yola geri götürdüm, ki bu alayın hala savaşın tam ortasında olduğu açıkça belliydi. İspanyol kuvvetlerinin ana gövdesinin nerede olduğu veya savaşın tam olarak hangi hatları izlediği konusunda hâlâ çok karanlıktım ve ne yapmam gerektiğinden çok emin değildim; ancak ilerlemenin yanlış olamayacağını biliyordum ve Wood'u bulup
sonra ne yapmamı istediğini göreceğimi düşündüm. Rehberliği içtenlikle karşılama havasındaydım, çünkü nadiren görülen bir düşmanla savaşmak çok şaşırtıcıydı.

Çatışmanın başlangıcından beri Wood'u görmemiştim, o aceleyle ilerledi. Ateş açıldığında bazı adamlar küfür etmeye başladı. "Küfür etmeyin - ateş edin!" diye homurdandı Wood, atını sürerek patikada yürürken ve herkes gülüp tekrar sakinleşti.
İspanyol karakolları öncü birliğimize çok yakındı ve geri püskürtülmeden önce birkaç dakika boyunca en ateşli türden ateş açıldı ve
arkadaki ana hatlarına doğru ormandan sızdılar.

Burada, aktif hizmetimizin en başında, üniforma giymiş en cesur iki adamı kaybettik.
Çavuş Hamilton Fish, en uç noktada, İspanyol öncü birliklerinin yattığı yere doğru nişan alıp ateş ederken vuruldu ve anında
öldürüldü; yanındaki üç adam da aynı şekilde vuruldu.
Öncü birliğe bizzat liderlik eden ve onları ele alış biçiminde eşit cesaret ve soğukkanlılık gösteren Yüzbaşı Capron da vuruldu ve birkaç dakika sonra öldü. Daha sonra birliğin komutası
Üst Teğmen genç Thomas'a geçti. Capron gibi Thomas da Amerikan ordusunda görev yapmış babadan oğula beşinci kişiydi, ancak onun durumunda gönüllüydü ve düzenli hizmette değildi; önceki dört nesil sırasıyla
Devrim Savaşı'na, 1812 Savaşı'na, Meksika Savaşı'na ve İç Savaş'a asker sağlamıştı. Birkaç dakika içinde Thomas bacağından vuruldu ve komuta İkinci Teğmen Day'e (büyük Konfederasyon koçunu batıran "Albemarle" Cushing'in yeğeni) geçti. Kendisinin en etkili subaylarımızdan biri olduğunu kanıtlayan Day, adamları mümkün olan en iyi şekilde yönetmeye devam etti ve onları istikrarlı bir şekilde ileri götürdü. L Birliği Kızılderili Bölgesi'ndendi. Beyazlar, Kızılderililer ve melezler, hepsi eşit cesaretle savaştı. Yüzbaşı
McClintock, Arizona'daki B Birliği'ndeki adamlarıyla birlikte aceleyle yardıma koştu. Birkaç dakika içinde bacağından vuruldu ve
yeri, o gün adamlarını aynı askerce tavırla idare eden Birinci Teğmeni Wilcox tarafından alındı.

Belirgin bir cesaret ve soğukkanlılık gösteren adamlar arasında uzun boylu
bayrak çavuşu Wright da vardı; bayraklar üç kez vuruldu.

G Birliği'ni patikaya geri götürdüğümde önlerinden koştum,
L Birliği'nin ölü ve yaralı adamlarını geçtim,
genç Fish'i geçtim, o da patikanın bir tarafında sıralı tropik bitki örtüsünün altında donuk gözlerle yatıyordu.
Öne geldiğimde adamları çok ince bir çatışma hattında yayılmış halde buldum, her adam nispeten açık bir alanda ilerliyordu,
Wood atını
yönlendirerek dolaşırken Brodie de yakındaydı. Wood'un vurulmaktan nasıl kurtulduğunu anlamıyorum, atının nasıl kaçtığını ise daha da az. Benimkini eylemin başında bırakmıştım ve sadece kılıcımı yanımda bırakmadığım için pişmanlık duyuyordum, çünkü ormanda yolumu açarken bacaklarımın arasına girip duruyordu. Bir daha asla eylemde kullanmadım. Teğmen Rivers da atını yöneten Wood'la birlikteydi. Smedburg, Young ile iletişim kurma gibi hiç de hoş olmayan bir göreve gönderilmişti. Öne ulaştıktan çok kısa bir süre sonra Brodie vuruldu, kurşun bir kolunu parçaladı ve ayakta dururken onu döndürdü. O, en uçta en öndeydi, varlığı ve örneği adamlarını tamamen sabit tutuyordu ve ilk başta arkaya gitmeyi reddetti; ancak yarası çok acı vericiydi ve o kadar baygınlaştı ki gönderilmesi gerekti. Bunun üzerine Wood, Brodie'nin yerine sol kanadı devralmamı ve onu öne getirmemi söyledi; bu yüzden ben de gittim.

Artık altımda Kaptanlar Luna, Muller ve Houston vardı ve onları oldukça açık bir ormanın yüksek otları arasında iyice yayılmış bir şekilde öne doğru götürmeye başladım. Houston'ın birliğinden Goodrich'in adamlarının arkasında yürüdüğünü, onları birbirlerinden iyi aralıklarla tutmaya ve dikkatli bir şekilde ateş etmeye daldığını fark ettim. Birliğe yaklaştığımda beni bir anlığına gördü, beni çok yakına
sıkıştıran kendi muharebe erlerinden biri sandı ve "Aralığınızı koruyun, efendim; aralığınızı koruyun ve ilerleyin." diye seslendi. İlerledikçe üzerimize mükemmel bir kurşun yağmuru yağıyordu. Bir keresinde, görünüşe göre geri çekilen, ön tarafta ve sağımızda birkaç el ateş ettik. Sonra, çok endişeli bir incelemeden sonra, önümüzde bir çiftliğin parçası olan büyük kırmızı kiremitli binalardan bize ateş edildiğine ikna oldum. Dumansız barut ve önümüzde bulunan kalın örtü bizi şaşırtmaya devam etti ve bir kereden fazla subaylara düşmanlarımızın tam olarak nerede olduğunu merak ederek danıştım. Yaralı bir adamdan bir tüfek aldım ve kendim ateş etmeye başladım. Çok sıcaktı ve adamlar yoruluyordu, ancak bu özel anda mermilerden çok fazla etkilenmiyorduk, İspanyol ateşi yükseliyordu. İlerledikçe örtü biraz daha kalınlaştı ve Wood'un altındaki ana gövdeyle temasımı kaybettim; bu yüzden durdum ve önümüzdeki çiftlik binalarına, yaklaşık beş yüz metre ötede, gayretle ateş ettik. Sonra sağdan tezahüratlar duyduk ve bunun Wood'un adamlarının bir hücumu olduğunu düşündüm, bu yüzden ayağa fırladım ve adamlara önümüzdeki binalara hücum etmelerini emrettim. İradeyle öne çıktılar. İspanyollardan bir anlığına yoğun ateş açıldı, hepsi başımızın üzerinden geçti ve sonra tamamen kesildi. Binalara
nefes nefese ve soluk soluğa vardığımızda, içlerinde sadece yığınla boş fişek kovanı ve başlarından vurulmuş iki ölü İspanyol vardı.

Etrafımızdaki arazi sık ormanlıktı, bu yüzden herhangi bir yöndeki uzağı görmek çok zordu. Ateş artık
sönmüştü, ama tam olarak ne olduğunu hala tam olarak bilmiyordum. Düşmanın geri püskürtülüp püskürtülmediğini veya bunun sadece savaşta bir durgunluk olup olmadığını ve tekrar saldırıya uğrayabileceğimizi bilmiyordum; ayrıca hattın başka bir yerinde ne olduğunu da bilmiyordum,
ben en soldaki tarafı işgal ettiğimden,
kanadımın tehlikede olup olmadığından emin değildim. Bu sırada, ayrılan adamlarımızdan biri, Wood'un öldüğü bilgisini (neyse ki yanlıştı) getirdi. Elbette, bu komuta bana devredildiği anlamına geliyordu ve
aceleyle alayı devralmaya koyuldum.
Özellikle Çavuşlar
Dame ve McIlhenny'nin gösterdiği soğukkanlılık ve cesaretten etkilenmiştim ve onları küçük nöbetçilerle birlikte sol kanadın önünde ve solunda nöbet tutmaları için gönderdim. Diğer adamları mataraları suyla doldurmaları için gönderdim ve geri kalanını uzun bir sıra halinde kullanılmayan çukur bir yola attım, bu da onlara siper oldu, şimdiye kadar savaş hattını takip eden iki veya üç yaralı adamı ve sıcak çarpması çeken bir düzine adamı -çünkü o kavurucu güneş altında yoğun kuru ormanda koşmak yürek parçalayıcıydı- çiftlik binalarına soktu. Sonra ana gövdeye doğru yola koyuldum, ancak sevincime göre Wood'un kendisiyle karşılaştım, bana savaşın bittiğini ve İspanyolların geri çekildiğini söyledi. Ayrıca bana diğer birliklerin de gelmekte olduğunu söyledi. İlk görünen, Binbaşı Dimick komutasındaki Dokuzuncu Süvari'nin bir filosuydu, savaşa girmek için acele etmişti ve bittiğini görünce çok hayal kırıklığına uğramıştı. Hatlarımızın önünde mevzilendiler, böylece yorgun adamlarımız dinlenebildiler, Dokuzuncu Alay'dan Yüzbaşı McBlain, iyi huylu bir şekilde, bize karakollarımızı konuşlandırmanın en iyi yolu hakkında birkaç ipucu verdi. Sonra, General Chaffee, kendisi de savaşta olmadığı için biraz asık suratlı bir şekilde, piyadelerinin başında geldi ve ben de filomu, alayın geri kalanının kampa gideceği yere, tam iki patikanın birleştiği yere ve ötesine, yani orijinal İspanyol hatlarının Santiago tarafına, geri götürdüm. Kaba Süvariler, sadece çizik olan ve yaraları bildirilmeyen iki veya üç kişi dışında, sekiz ölü ve otuz dört yaralı vermişti. Beyaz Birinci Süvari, yedi ölü ve sekiz yaralı; renkli Onuncu Süvari, bir ölü ve on yaralı; böylece, bizim tarafımızda savaşan 964 kişiden 16'sı öldü ve 52'si yaralandı. İspanyollar General Rubin komutası altındaydı ve ikinci komutan Albay Alcarez vardı. İki topları ve her biri yaklaşık yüz kişiden oluşan on bir bölükleri vardı: üçü Porto Riko alayına, üçü San Fernandino'ya, ikisi Talavero'ya, ikisi maden bölgelerinden sözde seferber edilmiş bölükler ve biri mühendis bölüğü; toplamda bin iki yüzden fazla adam ve iki top.*

* Not: Teğmen Muller y Tejeiro, "Combates y Capitulacion de Santiago de Cuba", sayfa 136'ya bakın. Teğmen, 24'ünde yalnızca yedi bölük ve iki toptan oluşan bir kademenin çatışmaya girdiğinden bahsediyor. Resmi raporda açıkça "General Rubin'in kolu" yazıyor ve bu, ayrıntılı olarak belirtilen bölüklerden oluşuyordu. 146. sayfaya dönersek, Teğmen Tejeiro'nun çeşitli şirketlerin gücünü sıraladığı yerde, her birinin ortalama 110 kişiden fazla olduğu görülecektir; bu muhtemelen subayları içermez ve her neyse muhtemelen bir
eksik ifadedir. 261. sayfada Sevilla adını verdiği Las Guasimas'taki İspanyol kaybını verir, 9 ölü ve 27 yaralı. Çok büyük olasılıkla sadece İspanyol düzenli birliklerini dahil etmiştir; soldaki iki İspanyol, düzenli birliklerin açık mavisi yerine kahverengiydi ve şüphesiz gerillalardı. General Rubin, Amerikan saldırısını püskürttüğünü bildirdi ve
Teğmen Tejeiro kitabında General Rubin'in Amerikalıları geri çekilmeye zorladığını belirtiyor ve saldırı kuvvetini, on altı süvari birliğine ek olarak, İkinci Massachusetts ve Yetmiş Birinci New York olmak üzere üç düzenli piyade alayından (bunlardan hiçbiri silah ateşlemedi veya savaşa yakın değildi) oluştuğunu söylüyor. Başka bir deyişle, beş piyade alayının her biri on iki bölüğü içerdiğinden, saldırı kuvvetinin gerçek miktarın sadece beş katından oluştuğunu söylüyor. "Püskürtme"ye gelince, hattımız hiçbir yerde on yarda geri gitmedi ve ilerleme neredeyse istikrarlıydı; ancak savaş başladıktan bir buçuk saat sonra tüm İspanyol mevzilerini tamamen ele geçirmiştik ve birlikleri, adamlarımız onları takip edemeyecek kadar yorgun olduklarından, kitleler halinde yoldan aşağı kaçıyordu.

General Rubin ayrıca sadece yedi adam kaybettiğini bildiriyor. Bu kesinlikle yanlıştır, çünkü Yüzbaşı O'Neill ve ben çok dikkatli bir şekilde yerin üstünden geçtik ve on bir ölü İspanyol saydık, bunların hepsi aslında bizim
gömme ekiplerimiz tarafından gömüldü. Muhtemelen kaçırdığımız iki veya üç adam vardı, ancak resmi raporlarımızın kırk iki ölü İspanyol bulunduğunu belirtmesinin yanlış olduğunu düşünüyorum; bu, İspanyol ölülerinden bazılarının iki veya üç kez sayıldığını
düşündüğüm raporlara dayanıyor. Gerçekten de, kayıplarının bizimki kadar ağır olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü onlar gizliydi, biz
ilerlerken, genellikle açıktaydı ve ana hatları biz yakın mesafeye
gelmeden çok önce kaçıyordu. Çok zor bir ülkeydi ve kararlı bir şekilde yönetilen iyi askerlerden oluşan bir kuvvet, sayılarının iki veya üç katına karşı
geçidi kolayca tutabilirdi. Nitekim, yarı düzenli ve yarı gönüllülerden oluşan bir kuvvetle, çok ağır bir kayıp vermeden, güçlü bir şekilde konuşlanmış üstün sayıda İspanyol düzenli birliğini
kovduk. İspanyol ateşi çok yoğun olmasına rağmen, bana göre çok iyi yönlendirilmiş gibi görünmüyor; ve onlar büyük bir coşkuyla ateş ederken biz sadece uzakta durup onlara ateş etsek de, fazla kararlılık göstermiyorlardı ve biz ilerlediğimizde, her zaman onlarla temasa geçme şansımız olmadan çok önce geri çekiliyorlardı. Bizim adamlarımız gerçekten çok iyi davranıyordu - beyaz düzenliler, renkli düzenliler ve Kaba Süvariler. Gazete basını, bence, beyaz düzenlilere tam adalet sağlayamadı, çünkü herkes onların savaşacağını biliyordu, oysa gönüllü birlikler olan Kaba Süvariler ve renkli Onuncu Süvarilerin nasıl davranacakları konusunda epeyce soru vardı; bu yüzden, cesaretleri ve iyi davranışları hafife alınan Birinci Düzenlilerin eylemleri pahasına bizim eylemlerimizi yüceltme eğilimi vardı. Kayıpların gösterdiğinin ötesinde zorlu bir mücadeleydi, çünkü
ham askerlerin görünmeyen bir düşmana karşı mücadele etmesi ve yoldaşları etraflarında düşerken ve sadece ara sıra misilleme yapma şansı gördüklerinde istikrarlı bir şekilde ilerlemesi zordur. Wood'un Apaçilerle savaşma deneyimi ona iyi hizmet etti. Alayın başında tamamen ham bir adam, Wood gibi, pratik olarak bağımsız bir mücadeleyi yönetiyorsa, çok zor bir durumda olurdu.
Savaş Santiago'ya giden yolu açtı ve daha fazla direnişle karşılaşmadık.

O öğleden sonra kamp kurduk ve yemek yedik, çoğunlukla vurulmuş İspanyol katırlarından birinde bulduğumuz bir yük fasulyeyle geçindik. Ayrıca yaralılara da baktık. Dr. Church, savaş sırasında kendisi ateş hattına gitmişti ve en kötü yaralıların bazılarını sırtında veya kollarında arkaya taşımıştı. Yürüyebilenler
alayın küçük sahra hastanesinin
patikada kurulduğu yere
yürüdüler. Tüm ölülerimizi ve tüm ağır yaralıları bulduk. Bunlardan birinin etrafında büyük, iğrenç kara yengeçleri
iğrenç bir halka oluşturmuş, hayatın yok olmasını bekliyorlardı. Bizim adamlarımızdan biri ve İspanyol ölülerinin çoğu, biz onlara ulaşmadan önce
akbabalar tarafından bulunmuştu; ve vücutları parçalanmıştı, gözleri ve yaraları yırtılmıştı.

Bu şekilde tedavi edilen Rough Rider, Bucky O'Neill'in
birliğindeydi; ve biz cesede bakarken, O'Neill bana dönüp sordu,
"Albay, akbabalar hakkında 'prenslerin gözlerini koparır ve kralların etini parçalar' diyen Whitman değil miydi?" Ben de alıntıyı
yerleştiremediğimi söyledim. Sadece bir hafta sonra, kendi
vücudunu yırtıcı kuşlardan koruyorduk.

İlk ateş eden ve göze çarpan bir
cesaret gösteren adamlardan biri, yedi kez vurulan ve
elbette Amerika'ya geri dönmek zorunda kalan bir Çeroki meleziydi. Montauk Noktası'nda bize katılmadan önce, kendi küçük bir özel savaştan geçmişti; çünkü
döndüğünde bir kovboyun sevgilisiyle gittiğini gördü ve
sonraki kavgada rakibini vurdu. L Bölüğü'nden belirgin bir yiğitlik gösteren bir diğer adam da Elliot Cowdin'di. Ovaların ve dağların adamları, yaşam ve ölüme demir bir felsefeyle bakmak için hayat boyu süren bir alışkanlıkla eğitilmişlerdi. Uzun boylu, zayıf, Oklahoma'lı birkaç kovboyun yanından geçerken birinin, "Eh, bazı çocuklar boynundan vurdu!" dediğini duydum ve diğeri Güney'in kasvetli ova atasözüyle cevap verdi: "Birçok iyi at ölür."

Hamilton Fish komutasındaki birliklerde melez bir Çeroki olan Thomas Isbell, ateş eden ve vurulan ilk kişilerden biriydi. En az yedi kez yaralandı. İlk yarayı, ilk atışını yaptıktan iki dakika sonra aldı, kurşun boynundan geçti.
İkincisi sol başparmağına isabet etti. Üçüncüsü sağ kalçasının yakınına isabet etti ve tamamen vücudundan geçti. Dördüncü mermi (görünüşe göre bir Mauser'den değil bir Remington'dandı) boynuna saplandı ve kemiğe saplandı, sonradan kesildi. Beşinci mermi yine sol eline isabet etti. Altıncı mermi başını sıyırdı ve yedinci mermi boynunu. Tüm yaraları aynı anda almadı, ilk ve sonuncu arasında yarım saatten fazla zaman geçti. Son yarayı alana kadar ateş hattından ayrılmayı reddetti, ancak o zamana kadar o kadar çok kan kaybetmişti ki geri gönderilmesi gerekti. Adamın zayıflığı cesareti kadar belirgindi. 
Sedyeler hazırladık ve o öğleden sonra ve ertesi sabah daha ağır yaralı olanları Siboney'e geri taşıdık; diğerleri yürüdü. En ağır yaralanan adamlardan biri muhabir Edward Marshall'dı ve tüm ordudaki herhangi bir asker kadar kahramanlık gösterdi. Omurgasından vuruldu, korkunç ve çok acı verici bir yaraydı, bunun kesinlikle öleceği anlamına geldiğini varsaydık; ancak
hiçbir şekilde şikayet etmedi ve bilincini koruduğu sürece
dövüşün hikayesini dikte etmeye devam etti. Dövüşten sonra, yaralıların yattığı doğaçlama açık hava hastanesinde çok dokunaklı bir olay yaşandı. İnlemediler ve şikayet etmediler, birbirlerine yardım etmeye çalıştılar. İçlerinden biri aniden "My Country 'tis of Thee" diye mırıldanmaya başladı ve diğerleri tek tek koroya katıldı, bu koro tropik ormanlarda yükseldi, galipler ölülerinin yanında kampta yatıyordu. Savaşan adamlar arasında, ister yaralı ister yaralanmamış olsun, savaşlar hakkında yazan bazı gerçekçi
modern romancıların türlerine atfettiği çok karmaşık duyguların hiçbir belirtisini görmedim. Cephede herkes oldukça basit davrandı ve her şeyi olduğu gibi, olağan bir şekilde karşıladı; ancak şüphesiz her zaman olduğu gibi, yaralıların, geride kalanların, birkaç paketleyicinin ve iki veya üç gazete muhabirinin bulunduğu arka tarafta epeyce panik ve karışıklık vardı ve sonuç olarak kıyıya gönderilen ilk raporlar, pusuya düştüğümüzü vb. küçük yanlışlıklarla anlatan oldukça endişe verici nitelikteydi. Hızlı ateş eden silahları taşıyan
katırlı paketleyiciler kaçanlar arasındaydı ve
katırları ormana bıraktılar; sonuç olarak silahlar
asla ateş hattına bile getirilmedi ve yalnızca Fred Herrig'in
römorkçuluktaki becerisi
onları kurtarmamızı sağladı. Sabırlı bir çalışmayla
hayvanları bulana kadar ormandaki katırların izlerini takip etti.

Siboney'deki geçici hastaneye yürüyen yaralılar arasında daha önce bahsettiğim asker Rowland da vardı. Orada doktorlar onu
muayene ettiler ve yarasının o kadar ciddi olduğunu
ve Amerika'ya geri dönmesi gerektiğine karar verdiler. Bu, gece yarısına kadar bekleyip
sonra kaçan, pencereden dışarı süzülüp tüfeği ve çantasıyla kampa geri dönen Rowland için yeterliydi, ancak yarası ona
çok acı vermiş olmalıydı. Bundan sonra, kalmaya hakkı olduğunu düşündük ve bir gün bile bizi terk etmedi, San Juan'daki
mücadelede kendini tekrar gösterdi.

Ertesi sabah yedi ölü Rough Riders'ı patikanın zirvesindeki bir mezara gömdük, Papaz Brown Episkopalyanların ciddi cenaze törenini okurken, adamlar başlarını açıkta bırakıp "Rock of Ages" şarkısını söylemeye katıldılar. Çok sayıda akbaba, başımızın üstündeki mavi gökyüzünde büyük daireler çizerek dönüp duruyordu. Bu adamların ortak bir mezarda gömülmesinden daha onurlu bir cenaze töreni olamazdı - Kızılderili ve kovboy, madenci, paketleyici ve üniversite sporcusu - ıssız Batı ovalarından bilinmeyen bir atadan gelen adam ve Stuyvesant'ların ve Balıkların armalarını nöbetinde taşıyan adam, tıpkı yaşamları boyunca cesaretleri ve sadakatleri gibi, ölümle karşılaşma biçimleriyle de birdi. 25'inin öğleden sonra birkaç mil ilerledik ve güzel bir derenin yakınındaki bataklık bir açık alanda kamp kurduk. Burada birkaç gün yattık. İngiliz ataşesi Yüzbaşı Lee bizimle biraz zaman geçirdi; onu neredeyse alayın bir üyesi olarak görmeye başlamıştık. Alman ataşesi Kont von Gotzen de bizi ziyaret etti. General Young ateşe yakalandı ve
Wood tugayın sorumluluğunu üstlendi. Bu beni alayın komutasına bıraktı, ki bundan çok memnundum, çünkü sahip olduğumuz deneyim
hızlı bir şekilde öğretiyor. Bu sırada adamlar ve ben birbirimizi tanıyorduk ve
onlara savaşta veya yürüyüşte adaleti sağlamalarını sağlayabileceğimi hissettim.
Nereden geldiklerine, inançlarına, politikalarına veya sosyal statülerine aldırmadığımı; onlara gücümün yettiği kadar değer vereceğimi, ancak en yüksek görev performansını talep edeceğimi anladılar; karşılığında onları test edilmiş olarak gördüm ve
cesaretlerine, dayanıklılıklarına, itaatlerine ve
bireysel inisiyatiflerine kesinlikle güvenebileceğimi biliyordum.

Orduda, ister vagonlar ister katır kervanları olsun, yeterli ulaşım yoktu; tıpkı nakliye gemilerinde yeterli sayıda çıkarma teknesi olmaması gibi. Subayların bagajları gelmişti ama hiçbirimizin fazla bir şeyi yoktu ve barınak çadırları
yağmurun korkunç sağanaklarına karşı sadece kısmi bir koruma sağlıyordu. Bunlar neredeyse her öğleden sonra oluyordu ve kampı bir gölete, patikaları da sellere ve bataklıklara dönüştürüyordu. Bize yeterince yiyecek verilmedi ve aldığımız şeyler, bize verilen giysilerin çoğu gibi, Küba'dan ziyade Klondyke'ye uygundu. Erkekler için yeterli tuzlu domuz eti ve sert ekmek aldık ama kahve ve şekerin tam rasyonundan yoksunduk ve başka hiçbir şey yoktu. En güçlü ve en iyi yürüyüşçüleri ve ayrıca subayların atlarından bazılarını ve bir veya iki başıboş katırı alarak sahile geri birkaç sefer düzenledim ve fasulye ve konserve domates getirdim. Bunları kısmen
kendi çabalarımla, kısmen de Komiserlik Departmanından Albay Weston'ın yardımıyla elde ettim. Weston'ın hizmetleri
çok değerli olan özellikle enerjik bir adamdı. Aptalca bir düzenleme konserve
sebze vb. satın almamı yasaklıyordu. , memurlar hariç; ve bu düzenlemeyi aşmak ve (elbette kendi paramla) adamlar için ihtiyacım olan şeyleri satın almakta hiç de zorlanmadım.

Bu gezilerden birinde yanımda götürdüğüm adamlardan biri, Cripple Creek'in eski Yardımcı Mareşali ve Wells-Fargo
Express binicisi Sherman
Bell'di. Kör edici bir fırtınada yüküyle eve dönerken
kaydı ve eski yırtığı açtı. Çok büyük bir acı çekti ve
yoldaşlarından biri yükünü aldı. Kendisi, bazen yürüyerek, bazen de sürünerek kampa geri döndü, burada Dr. Church onu
sivri bir bandajla sardı, ancak bir ambulans geldiğinde
ABD'ye geri gönderilmesi gerektiğini söyledi. Ambulans ancak ertesi gün geldi, yani San
Juan'a yürümemizden önceki gün. Gece karanlığından sonra geldi ve Bell geldiğini duyar duymaz,
hastane çadırından ormana sürünerek çıktı ve orada bütün gece yattı; ve ambulans onsuz yola çıktı. Adamlar onu, okul çocuklarının bir arkadaşını koruduğu gibi korudular, silahını, kemerini
ve yatak takımlarını taşıdılar; Bell ise, sütun başlayana kadar görüş alanından uzak durdu,
ve sonra sendeleyerek ilerledi. Onu San
Juan savaşının sabahı buldum. Bana, ölmesi gerekiyorsa savaşarak ölmek istediğini söyledi,
ve onu geri göndermeye gönlüm razı olmadı. O gün ve sonrasında siperlerde muhteşem bir hizmet verdi ve çatlak iki kez daha açılmasına ve her seferinde ölüme bir saç teli kadar yaklaşmasına rağmen
kaçtı ve bizimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.

Ordu, vadi boyunca, önümüzde ve arkamızda kamp kurmuştu,
karakollarımız her iki tarafta kurulmuştu. Generallerden erlere kadar herkes Santiago'ya karşı yürümeye hevesliydi. Şafak vakti, uzun palmiyeler yükselen sisin arasından belli belirsiz görünmeye başladığında, süvari trompetlerinin çığlığı tropik şafağını yırttı; ve akşam, alayların bandoları "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı çalarken, subaylar ve erler, nerede olurlarsa olsunlar, başları açık bir şekilde durdular, ta ki marşın son notaları sıcak gün batımı havasında kaybolana kadar.

IV

SANTIAGO'DAKİ SÜVARİLER

30 Haziran'da Santiago'ya karşı yürüyüşe hazır olmamız emrini aldık ve tüm adamlar çok sevindi, çünkü hareketsizlik zordu. Ordunun kamp kurduğu dar yol, çamurlu bir patika, yürüyen sütunlarla tıkanmıştı. Kampı değiştirmek zorunda kaldığımızda her zaman olduğu gibi, adamların
taşıyamadığı her şey, tabii ki subayların bagajları da dahil,
geride bırakıldı.

Öğle vakti civarında Rough Riders kamp kurdu ve Birinci Süvari'nin arkasındaki yolun kenarına bir sütun halinde dizildi. Sonra oturduk ve yürüyüş emri gelene kadar saatlerce bekledik, bu arada alay alay, parçalanmış Kübalı isyancılardan oluşan gruplar ve mühimmat taşıyan katır kervanlarıyla geçiyordu. Her adam üç günlük erzak taşıyordu. Dinamitli silahı ve otomatik Colt'ları taşımak için yeterli
katır ödünç almayı başarmıştık.

Sonunda, öğleden sonraya doğru, önümüzde olan Birinci ve Onuncu Süvari yürüdü ve biz de onları takip ettik. Birinci Süvari
Yarbay Veile'nin komutası altındaydı, Onuncu Süvari ise Yarbay Baldwin'in komutası altındaydı.
Her birkaç dakikada bir önümüzde bir duraklama oluyordu ve duraklamada
adamları rayların kenarına oturtuyor veya yatırıyor, sırt çantalarını
çıkarıyordum. Sıcak, her iki tarafta bir duvar oluşturan durgun, sıkışık ormandan geçerken yoğundu. Bazen bir alay kamp kurmuş olan
aralıklara veya açık alanlara
geliyorduk ve ara sıra
görünüşe göre uygun yerinden
çıkmamış olan bu alaylardan biri yola girip yürüyüş hattımızı bölüyordu.
Sonuç olarak, sonunda kendimizi sadece önümüzdeki alayın kuyruğunu takip ederken bulduk, bir piyade alayı aralığa
sürülüyordu. Bir veya iki kez derelerden geçmek zorunda kaldık. Karanlık çöktü, ama
yine de yürümeye devam ettik. Saat sekiz civarıydı, sola dönüp El Poso tepesine tırmandık, tepesinde harap bir çiftlik ve şeker fabrikası vardı, tabii ki şimdi terk edilmişti. Burada tugayın kampını ayarlayan General Wood'u buldum. Bizim gece için kendi düzenlemelerimiz basitti. Her birliği yolun karşısındaki ormana doğru uzattım ve sonra adamlar eşyalarını
ayakta durdukları yere attılar ve kollarının üzerinde uyudular. Neyse ki
yağmur yoktu. Wood ve ben yağmurluklarımızın altında, eyer battaniyelerinin üzerinde kıvrıldık, iki yardımcısı Yüzbaşı A. L. Mills ve
Teğmen W. N. Ship yanımızda uyuyordu. Şafaktan önce uyanmıştık ve
kahvaltı ediyorduk. Mills ve Ship'in yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve biz birkaç avuç fasulye, biraz kahve ve şekerin yanı sıra sıradan
pastırma ve sert ekmek alabildiğimiz için
Wood ve benimle kahvaltı ettiler.

Çok fazla konuşmadık, çünkü günün tam olarak ne getireceğini bilmesek de, savaşacağımızı biliyorduk. Yeterince derin uyumuştuk, tabii ki hem Wood hem de ben gece nöbetçileri dolaşmıştık, o tugaydan, ben alaydan; ve sanırım, sertleşmiş gaziler hariç, savaştan önceki gece her zaman belli bir tedirginlik hissi vardır.

Mills ve Ship ikisi de uzun boylu, yakışıklı, denenmiş cesarete sahip, mesleklerinin her ayrıntısında iyice eğitilmiş adamlardı; o sabahın erken saatlerinde işlerini yaparkenki sessiz, askerce tavırlarından etkilendiğimi hatırlıyorum. Öğleden önce biri öldürüldü ve diğeri tehlikeli şekilde yaralandı.

General Wheeler hastaydı, ama her zamanki yılmaz cesareti ve kendi kişisel rahatlığına karşı tamamen kayıtsızlığıyla cephede kaldı. Süvari tümeninin komutasını elinde tutamadı, bu da
sonrasında tümeni komuta eden General Samuel Sumner'a geçti,

öğleden sonraya kadar, çarpışmaların büyük kısmı sona erdiğinde. General
Sumner'ın kendi tugayı Albay Henry Carroll'ın eline geçti. General Sumner süvarilerle birlikte ilerlemeye öncülük etti ve savaş onun ve piyade tümenini komuta eden ve en önde gelen tugayı General Hawkins tarafından yönetilen
General Kent tarafından yapıldı.

Güneş doğarken adamlar içeri girdi ve aynı anda bir
sahra topu bataryası, hemen ötemizdeki tepe sırtına, aramızdan ve Santiago'ya doğru getirildi. Topları tepeye doğru çevirip pozisyon alırken kırbaç altında zorlanan büyük atları görmek güzel bir manzaraydı.

Tugayımız bir tür yarım havzanın bu tarafına çekilmişti,
büyük bir Kübalı grubu soldaydı. Henüz hiçbir emir almamıştık, sadece bize asıl savaşın Lawton'ın piyade tümeni tarafından yapılacağı, birkaç mil sağımızdaki El Caney'i alacağı ve bizim de sadece bir sapma yapacağımız söylendi. Bu sapma esas olarak topçularla yapılacaktı ve hemen önümüzde mevzilenmiş olan batarya, Lawton başladığında başlayacaktı.

Saat altı civarıydı, El Caney'den gelen ilk top sesi, millerce süren durgun ormanın üzerinden bize gürleyerek geldi. Çok güzel bir sabahtı, gökyüzü bulutsuz maviydi, yeni doğan güneşin düz, titrek ışınları, orada burada alçak bitki örtüsünün üzerinde yükselen muhteşem palmiyeleri belirginleştiriyordu.
Yüksek ve güzel dağlar Santiago ovasını çevreliyordu ve onu savaş için bir amfi tiyatroya dönüştürüyordu.

Hemen silahlarımız açıldı ve bu seste sırtın tepesinde büyük beyaz duman bulutları asılıydı. Bir iki dakika boyunca hiçbir tepki olmadı. Wood ve ben birlikte oturuyorduk ve Wood bana tugayımızın başka bir yere taşınmasını istediğini söyledi, çünkü İspanyolların bataryaya yönelttiği herhangi bir karşılık ateşinin doğrudan hattındaydık. Daha konuşmasına bile başlamadan havada tuhaf bir ıslık, şarkı sesi duyuldu ve hemen ardından başımızın üzerinde bir şeyin
patlama sesi duyuldu. Bu İspanyol bataryalarından gelen şarapneldi. Ayağa fırladık ve atlarımıza atladık. Hemen
sonra ikinci bir atış geldi ve tam üstümüzden patladı; ve sonra üçüncüsü. İkinci mermiden şarapnel mermilerinden biri bileğime düştü, cildimi neredeyse hiç delmedi ama ceviz büyüklüğünde bir şişlik oluşturdu. Aynı mermi alayımdan dört kişiyi yaraladı, bunlardan biri Mason Mitchell'dı ve düzenli askerlerden iki veya üçü de vuruldu, biri büyük bir mermi parçasıyla bacağını kaybetti. Başka bir mermi Kübalıların tam ortasında patladı, birçoğunu öldürdü ve yaraladı, geri kalanlar ise kobaylar gibi dağıldı. Wood'un atı da ciğerlerinden vuruldu. Hemen alayımı tepenin üzerinden yoğun çalılıklara doğru koşturdum, orada onları tekrar bir araya getirmekte hiç zorluk çekmedim.

Bu arada ateş on beş veya yirmi dakika devam etti, ta ki yavaş yavaş
sönene kadar. İspanyollar dumansız barut kullandığından, onların topçuları bizimkilere göre muazzam bir avantaja sahipti ve ayrıca, bizim en iyi modern silahlara sahip değildik, çünkü ateşimiz yavaştı.

Ateş kesilir kesilmez, Wood tugayını kurdu, benim alayım öndeydi ve bana, yerden yeni kalkmış olan Birinci Tugay'ın arkasından gitmemi emretti. Dörtlü birlik halinde, San Juan Nehri'nin sığlığına doğru patikadan aşağı yürüdük. İki veya üç piyade alayını geçtik ve sığlığa gelmeden önce birkaç kez durdurulduk. Albay Carroll komutasındaki Birinci Tugay - Dokuzuncu Alayı komuta eden Yarbay Hamilton, Üçüncü Binbaşı Wessels ve Altıncı Yüzbaşı Kerr - çoktan geçmişti ve nehre paralel ama biraz uzakta sağa doğru yürüyordu. Siperlerdeki ve tepelerin önündeki blok evlerdeki İspanyollar, tugaya düzensiz bir şekilde ateş ediyorlardı. Dokuzuncu Süvari'nin aşırı ilerlemesi, Teğmenler McNamee ve Hartwick komutası altındaydı. Onlara, yere bakan ve piyade tugayının gideceği rotaya karar veren
General Hawkins ve ekibi de katıldı.

Emirlerimiz oldukça belirsizdi, sadece sağa doğru yürüyüp Lawton ile bağlantı kurmaktı -ki onunla bağlantı kurma şansımız
elbette yoktu. Hiçbir keşif yapılmamıştı ve İspanyolların tam konumu ve gücü bilinmiyordu. Şu anda havada esir bir balon vardı, ama işe yaramazdan da
kötüydü. Tepelerden daha önce yapılmış uygun bir keşif ve uygun bir gözetleme bize kesin bilgi verirdi. Nitekim, General Kent, Sumner ve Hawkins kendi keşif birliklerini oluşturmak zorundaydı ve birlikleriyle o kadar iyi savaştılar ki yine de kazandık.

Şimdi sığlıktan geçmem, sağa doğru yarım mil kadar yürümem ve sonra durup başka emirleri beklemem emredildi; ve hemen adamlarımı karşıya geçirdim, çünkü ateş kızışıyordu ve esir balon, herkesin dehşetine, sığlığa doğru geliyordu. Elbette, düşmanın ateşi için özel bir hedefti. Adamlarımı sığlığa ulaşmadan önce karşıya geçirdim. Orada kısmen çöktü ve kaldı, ciddi can kaybına neden oldu, çünkü Onuncu ve Birinci Süvari ile piyadenin geçtiği yeri tam olarak gösteriyordu.

Kolordumu yoğun sıcağın altında, açık ormanın yüksek otları arasında yavaşça ilerletirken, Birinci Tugay solumuzdaydı ve onunla tepelerdeki İspanyollar arasındaki ateş giderek daha da sıcaklaşıyordu. Bir süre sonra çukur bir yola geldim ve bu sırada Birinci Tugay durmuş ve ayakta bir çatışmaya girmişti, adamlarımı durdurdum ve emir için haber gönderdim. İspanyol tepelerine doğru döndüğümüzde alayım sağdaydı, yanında ve biraz önde Birinci Süvari ve arkalarında Onuncu. Önümüzde Dokuzuncu sağı, Altıncı ortayı ve Üçüncüsü solu tutuyordu; ancak ormanda hatlar yer yer çakışıyordu. Kent'in piyadesi daha sola doğru geliyordu.

Yüzbaşı Mills benimleydi. Her iki tarafında tel örgü bulunan çökük şerit, önümüzde bulunan iki tepeye doğru ve aralarından yukarı doğru uzanıyordu, soldaki tepe, ağır blok evler içeriyordu, sağımızdaki tepeden daha uzaktaydı, sonradan Kettle Tepesi adını verdiğimiz ve sadece çökük tuğla kaplı duvarları ve mahzenleri olan birkaç büyük çiftlik binası veya hacienda ile kaplıydı. Adamları olabildiğince iyi bir şekilde korudum. Birçoğu şeridin kıyısının altında yakın bir şekilde yatıyordu, diğerleri San Juan Nehri'ne girip nehrin bu kıyısının altında çömeldi, geri kalanlar ise uzun otların arasında, çalılık ormanlık alanların arkasında yatıyordu. Sıcaklık çok yoğundu ve adamların çoğu çoktan bitkinlik belirtileri gösteriyordu. Öndeki tepelerin yamaçları çıplaktı; ancak onlara kadar olan bölge, çoğunlukla o kadar yoğun bir ormanla kaplıydı ki,
içinden hücum ederken, hiçbir düzen doğruluğu korunamazdı.

Savaş şimdi ciddi bir şekilde devam ediyordu ve tepelerdeki İspanyollar
ağır yaylım ateşiyle meşguldüler. Mauser mermileri
ağaçların ve uzun orman otlarının arasından geçerek tuhaf bir vızıltı veya hışırtı sesi çıkardı; mermilerin bazıları havada
patlıyormuş gibi göründü, bu yüzden patlayıcı olduklarını düşündük; ve gerçekten de pirinçle kaplı olanların çoğu patladı, yani pirinç kaplama yırtıldı ve
keskin kenarlı, sert bir metalden ince bir plaka oluştu ve korkunç bir yara açtı. Bu mermiler, gerillalar ve düzensiz İspanyol birlikleri tarafından
çokça kullanılan dumansız barut taşıyan .45 kalibrelik bir tüfekle atıldı. Mauser mermileri
kendileri küçük, temiz bir delik açmış ve bunun sonucunda yara
çok şaşırtıcı bir şekilde iyileşmişti. Kafasından vurulan bir veya iki adamımızın kafatası açılmıştı, ancak başka yerlerdeki yaralar
çok yüksek hızıyla çelik kaplı minik mermilerden
kesinlikle eski büyük kalibreli, düşük güçlü tüfekle açılanlar kadar ciddi değildi. Bir adam kalbinden, omurgasından veya beyninden vurulursa, elbette anında ölürdü; ancak yaralıların çok azı öldü - orduyla birlikte sahra hastanelerinde bakım ve malzeme eksikliğinden dolayı hüküm süren korkunç koşullar altında bile.

Yedekte yatarken neredeyse hücum ettiğimizde olduğu kadar acı çekiyorduk. İspanyol ateşinin büyük kısmının neredeyse hedefsiz olduğunu veya en azından belirli bir adama yönelik olmadığını ve yalnızca ara sıra belirli bir grup adama yönelik olduğunu düşünüyorum; ama tüm savaş alanını nehrin kıyısına kadar süpürdüler ve saflarımızdaki adamlar ardı ardına öldü veya yaralandı, ben askerleri
her siperden yararlanarak
uzaklara dağıtmış olmama rağmen.

Devereux, adamlarıyla birlikte nehrin kıyısında yatarken tehlikeli bir şekilde vuruldu. Bizimle birlikte ikinci teğmen olarak tatil yapan genç bir West Point askeri öğrencisi olan Ernest Haskell,
karnından vuruldu. Yaralandıktan sonra daha da belirgin bir şekilde gösterdiği büyük bir soğukkanlılık ve yiğitlik göstermişti, elimi sıktı ve şöyle dedi: "Tamam, Albay, iyileşeceğim.
Benimle uğraşmayın ve hiçbir adamın benimle birlikte
gitmesine izin vermeyin." Onunla
el sıkıştığımda, kesinlikle öleceğini düşündüm; ama iyileşti.

Benim ve alayın yaşayabileceği en ciddi kayıp, hücuma geçmeden hemen önce oldu. Bucky O'Neill, adamlarının önünde aşağı yukarı dolaşıp sigarasını içiyordu, çünkü bu alışkanlığa
dayanıklıydı. Bir subayın asla siper almaması gerektiğine dair bir teorisi vardı - bu teori elbette yanlıştı, ancak gönüllü bir
örgütte subaylar kesinlikle kendilerini tamamen açığa çıkarmalıydı, sadece askerler üzerindeki etkisi için; alayımızın nakliye
üzerine kadeh kaldırması, "Subaylar; savaş her biri öldürülene, yaralanana veya terfi edene kadar sürsün." O'Neill ileri geri hareket ederken, adamları ondan uzanmasını rica ettiler ve çavuşlardan biri, "Yüzbaşı, bir kurşun kesinlikle size isabet edecektir." dedi. " O'Neill sigarasını ağzından çıkardı ve bir duman bulutu üfleyerek güldü ve "Çavuş,
İspanyol mermisi beni öldürecek şekilde yapılmadı." dedi. Biraz sonra, normal memurlardan biriyle İspanyol ateşinin geldiği yönü bir süre tartıştı. Topuklarının üzerinde dönerken bir mermi ağzına
dardı ve başının arkasından çıktı;
öyle ki, daha düşmeden vahşi ve yiğit ruhu
karanlığa
gömülmüştü.

Benim emir eri cesur bir Harvardlı gençti, Sanders, Massachusetts'in eski ve şirin kasabası Salem'dendi. Yaya olarak, kavurucu güneş altında, sıcak ve keçeleşmiş ormanda bir emir eri işi çok zordu
ve sonunda sıcaklık onu alt etti. Düştü; asla tam olarak iyileşmedi ve daha sonra ateşten öldü. Onun yerine adını bilmediğim bir askeri çağırdım. Kısa bir süre sonra, kıyının yanında
otururken, ona gitmesini söyledim geri dönüp, karşıma çıkan generale, adamlarım çok fazla kesildiği için ilerleyemezsem diye sordum. Ayağa kalkıp selam verdi ve sonra dizlerimin üzerinden öne doğru eğildi, bir kurşun boğazından geçip şah damarını kesmişti.

O'Neill vurulduğunda, ona bağlı olan birliği, o an kimi takip edeceklerini bilemediler. Aralarından biri olan, Arizona'lı iri bir madenci olan Henry Bardshar, hemen emir eri olarak bana bağlandı ve o andan itibaren, sadece savaşta değil, kampanyanın geri kalanında, hatta renk çavuşu Wright hariç, herkesten daha yakındı bana.

Yüzbaşı Mills yanımdaydı; yiğit Gemi çoktan öldürülmüştü.

Mills paha biçilmez bir yardımcıydı, kesinlikle soğukkanlıydı, kesinlikle hareketsizdi veya
hiçbir şekilde telaşlı değildi.

General Sumner veya General Wood'u bulmak ve ilerlemek için izin almak için haberci üstüne haberci gönderdim ve emir olmadığı için "silahlara doğru yürümem" gerektiğine karar vermek üzereyken, Yarbay Dorst mermi fırtınasının içinden "ilerlemek ve öndeki tepelerdeki saldırıda düzenli birlikleri desteklemek" emriyle geldi. General Sumner, cephede General Shafter'ı temsil eden ve ateşin ortasında olan Teğmen Miley'den ilerleme yetkisi almıştı. General hemen ilk tugaya tepelerde ilerlemesini, ikinci tugaya da onu desteklemesini emretti. Kendisi atını
sürerek hatlar boyunca ilerliyor ve savaşı yönetiyordu. Daha sonra birkaç adamımın onun hakkında konuştuğunu duydum. Söyledikleri, subayların askerlerini sertleştirmede cesaret göstermelerinin değerini gösteriyordu; çünkü temaları, geri
dönemeyecekleri bir
ateşin altında yatarken ve bunun sonucunda oldukça
tedirgin hissederken, General Sumner'ın aniden at sırtında belirmesiydi,
hiç etkilenmeden ağır ağır yürüyordu; ve adamlardan biri, "Bu bizi
iyi hissettirdi. General dayanabiliyorsa, biz de dayanabilirdik." dedi.

Emri aldığım anda atıma atladım ve sonra
"kalabalık saatim" başladı. Gerillalar ormanın kenarlarından ve yapraklı ağaçlardaki tüneklerinden bize ateş ediyorlardı ve
dumansız barut kullandıkları için onları görmek neredeyse imkansızdı,
ancak birkaç adamım zaman zaman karşılık vermişti. Ayrıca,
sağ cephemizdeki, çoğunlukla gerillalar tarafından tutulan
tepeden de zarar görmüştük, yanlarında birkaç İspanyol düzenli asker de vardı,
çünkü onların ölülerini bulduk. Adamlarımı birliklerden oluşan bir sütuna yerleştirdim, her birlik açık çatışma düzeninde uzanıyordu, sağdakiler batık şeridin sınırındaki tel örgülerin üzerinde duruyordu. Yüzbaşı Jenkins ilk filoya önderlik ediyordu, gözleri tam anlamıyla neşeli bir heyecanla dans ediyordu.

Alayın arkasından, albayın teorik olarak kalması gereken
pozisyondan başladım. Yüzbaşı Mills ve Yüzbaşı McCormick
ikisi de yardımcı olarak yanımdaydı; ancak onları hızla farklı adam gruplarını öne çıkarmak için özel göreve göndermek zorunda kaldım. Las Guasimas'ta olduğu gibi yaya olarak harekete geçmeyi düşünmüştüm, ancak
sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki, ata binmediğim sürece hat boyunca yukarı aşağı koşup işleri denetleyemeyeceğimi fark ettim; ve,
üstelik, at sırtındayken adamları daha iyi görebiliyordum ve onlar da beni daha iyi görebiliyorlardı.

Adamları ileri doğru hareket ettirirken ilginç bir olay oldu.
Adamlar bir süredir siperde yattıklarında ve ilerlemeleri gerektiğinde, her biri diğerlerinin ileri gidip gitmediğini görmek için biraz tereddüt eder. Hat boyunca ilerlerken, askerlere ileri gitmeleri için seslenirken ve yüzbaşılara ve teğmenlere kısa talimatlar verirken, küçük bir çalının arkasında yatan bir adamla karşılaştım ve ona yukarı atlamasını emrettim. Sanırım
ileriye doğru hareket ettiğimizi anlamadı ve bana bir an tereddütle baktı ve ben tekrar ayağa kalkmasını söyledim, alay ederek
ve şöyle dedim: "Ben at sırtındayken ayağa kalkmaktan mı korkuyorsun?" Konuşurken, aniden yüz üstü yere düştü, bir kurşun ona
çarpmış ve uzunlamasına içinden geçmişti. Sanırım kurşun
bana
atılmıştı; her neyse, açıkta at sırtında olan ben
yaralanmamıştım ve yanımdaki siperde yerde yatan adam
öldürülmüştü. Yanımızda birkaç kardeş çifti vardı; iki Norton'dan biri ölmüştü; iki McCurdy'den biri yaralanmıştı.

Kısa süre sonra, arkasında kişisel olarak bulunduğum o hattı, hemen önündekinden daha hızlı ilerletebildiğimi fark ettim, bunun sonucunda alayın en arkadaki iki hattı birbirine
sıkışmaya başladı; bu yüzden ikisinin arasından geçtim, böylece öndekine daha iyi hareket
edebildim. Bu, alayın başında kendimi bulana kadar her sırada ardı ardına gerçekleşti.

Arizona'dan B Bölüğü'nün iki teğmeni de kendilerini fazlasıyla zorluyorlardı ve ikisi de sıcaktan bunalmışlardı; ancak Çavuşlar Campbell ve Davidson muhteşem bir şekilde ilerlediler. Bu birlikten ve diğer Arizona birliğinden (Bucky O'Neill'in) bazı adamlar bir tür savaş kuyruğu olarak bana katıldılar.

Dokuzuncu Alay hemen önümdeydi ve Birinci alay solumdaydı ve bunlar alayımla birlikte Kettle Tepesi'ne çıktılar. Üçüncü, Altıncı ve Onuncu alaylar kısmen Kettle Tepesi'ne çıktılar (Rough Riders ve Dokuzuncu ve Birinci'yi takip ederek) ve kısmen de piyadelerin saldırdığı blok ev tepesi arasında. General Sumner bizzat Onuncu alaya tepelere hücum etme emrini verdi; ve hızlı bir yürüyüşle ilerlediler. Üç alay az çok birbirine karışmış bir şekilde ilerledi, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yoğun bir ateş sürdürdü. Onuncu Alay'dan Kettle Tepesi'nde Çavuş George Berry, yalnızca kendi alayının renklerini değil, Üçüncü Alay'ın renklerini de taşıyordu, Üçüncü Alay'ın renk çavuşu vurulmuştu; adamlarının önünde koşan, bağıran ve şapkasını sallayan Yüzbaşı Ayres'i takip ederken, "Renklerinizi giyin, çocuklar, renklerinizi giyin!" diye bağırmaya devam etti. Onuncu Süvari, savaşta diğer alaylardan daha fazla subayını kaybetti - yirmi ikiden on biri. Alayın başına geldiğimde, Dokuzuncu Düzenli Alay'ın sol kanadıyla ve Birinci Düzenli Alay'dan bazılarıyla karşılaştık, onlar yatıyorlardı; yani askerler yatıyordu, subaylar ise ileri geri yürüyorlardı. Beyaz ve renkli alayların subayları, adamların görevlerini fazlasıyla yerine getirmesinden büyük gurur duyuyorlardı; ve aralarındaki ölüm oranı da çok yüksekti.

Arka takımların komutanı olan yüzbaşıyla konuştum ve bana tepelere yapılan saldırıda düzenli birlikleri desteklemem emredildiğini ve benim kanaatime göre bu tepeleri ateş ederek alamayacağımızı ve onlara hücum etmemiz gerektiğini söyledim. Bana emirlerinin adamlarını oldukları yerde tutmak olduğunu ve emir almadan hücum edemeyeceğini söyledi. Albay'ın nerede olduğunu sordum ve ortalıkta görünmediği için, "O zaman ben buradaki rütbeli subayım ve hücum emrini veriyorum" dedim - çünkü adamları açıkta daha fazla tutmak ve etkili bir şekilde karşılık veremeyecekleri bir ateş altında acı çekmek istemedim. Doğal olarak, kendi Albayından hiçbir haber gelmeyince, kaptan bu emre uymakta tereddüt etti. Bu yüzden, "O zaman adamlarımın geçmesine izin verin, efendim" dedim ve sırıtan Kaba Süvariler tarafından takip edilen hatlar boyunca ilerledim. Dikkatleri tamamen İspanyol mermilerinden uzaklaşmıştı, kısmen düzenli askerlerle yaptığım diyalogdan, kısmen de hatları ilerletirken kendi kendime kullandığım dilden, çünkü bazılarıyla şakalaşıyor ve diğerlerine küfür ediyordum, çünkü durumun gerektirdiği gibi. Ancak, geçmeye başladığımızda, düzenli birlikler için fazla geldi ve
ayağa kalkıp geldiler, subayları ve birlikleri benimkilerle karışmıştı, hepsi bu fırsattan
çok memnundu. Dokuzuncu Alayın sol kanadının başının yattığı yere vardığımda, iki renkli askerinin çiti yıktığı Teğmen Hartwick'in nezaketiyle,
şeride geri dönebildim, aynı anda şapkamı salladım ve
sağ cephemizdeki tepeye hücum etme emrini verdim. Görüş alanımın dışında, sağda, Dokuzuncu Alayın Yüzbaşıları McBlain ve Taylor,
tam bu sırada bağımsız olarak hücum etmeye karar verdiler;
ve hemen hemen aynı anda, sanırım, solumda, ne onları ne de adamlarını göremediğimiz yerde olan Albaylar Carroll ve Hamilton, ilerleme emrini verdiler. Ama o sırada bunların hiçbirini bilmiyordum. Beklemekten yorulmuş ve düşmanla yakınlaşmaya hevesli olan tüm hat ilerlemek için çabalıyordu; ve farklı bölümlerin neredeyse aynı anda tasmayı bıraktığı anlaşılıyor. Birinci Süvari hemen arkamdaki tepeye geldi ve kısmen benim alayım ve Dokuzuncu ile karıştı. Daha önce de söylediğim gibi, Üçüncü, Altıncı ve Onuncu'nun bazı kısımları onları takip etti, bu üç alayın geri kalan üyeleri ise solumuzdaki piyadelerle daha fazla temas halindeydi. Bu sırada hepimiz olayın ruhuna girmiştik ve hücumdan çok heyecanlanmıştık, adamlar tezahürat ediyor ve atışlar arasında ileri doğru koşuyorlardı, Dokuzuncu'dan Yüzbaşı C. J. Stevens gibi birliklerinin başında koşan en öndeki subayların sevinçli yüzleri her zaman aklımda kalacak. Sıraya girer girmez, adamların iyi başladığını görene kadar birkaç metre dörtnala ilerledim ve sonra birliğinin komutanı olan Goodrich'e yardım etmek için dörtnala geri döndüm, adamlarını yolun karşısına geçirip tepeye o taraftan saldırmalarını sağladım. Yüzbaşı Mills, aynı amaçla alayın diğer üç birliğini bu yolun karşısına atmıştı. Dönüp tekrar tepeye doğru dörtnala gittim, bağıran, tezahürat eden, ateş eden adamları geçtim ve küçük bir dereden sıçrayarak patikaya çıktım; Kettle Tepesi'nin tepesindeki çiftlik binalarına yaklaştığımda döndüm ve yokuşu tırmandım. At sırtında olduğum için, İspanyollara daha iyi atışlar yapmak için çok hızlı koşan emir erim Henry Bardshar hariç, elbette yaya adamların önüne geçebildim. Çavuş Campbell ve Arizona'lı birkaç adam ve
Dudley Dean, diğerlerinin yanı sıra, çok yakınımızdaydı. Stevens, Dokuzuncu'nun
müfrezesiyle, yanımızdaydı; McNamee ve Hartwick de öyleydi.
Tepeden yaklaşık kırk metre uzakta bir tel örgüye çarptım ve atladım
Little Texas'ı serbest bırakarak. Birkaç kurşunla sıyrılmıştı, bunlardan biri dirseğimi sıyırmıştı ve onu bir daha asla
göreceğimi beklemiyordum. Tepeye doğru koşarken, Bardshar ateş etmek için durdu ve iki
İspanyol, şarjörünü boşaltırken düştü. Bunlar, adamlarımdan birinin nişanlı atışlarıyla düştüğünü gördüğüm tek İspanyollardı,
ağaçlardaki iki gerilla hariç. Hemen ardından tepe, hem Rough Riders hem de Dokuzuncu'nun renkli askerleri ve Birinci'nin bazı adamları tarafından kuşatıldı. Her zamanki karışıklık yaşandı ve sonrasında tepeye ilk kimin çıktığına dair çok fazla tartışma oldu. Oraya yerleştirilen ilk kıdemler, alayımın G, E ve F adlı üç Yeni Meksikalı birliğinin, Yüzbaşıları Llewellen, Luna ve Muller komutasındaki birlikleriydi, ancak tepenin en sağında, vurduğumuz yerin tam karşısında, Yüzbaşılar Taylor ve McBlain ve Dokuzuncu'nun adamları ilk çıkanlardı. Beş yüzbaşının her biri, birliğinin ilk çıkan olduğuna dair kesin bir inanç içindeydi. Zirveye ilk çıkanın kendisi olduğunu dürüstçe düşünen bireysel adamlara gelince, isimleri lejyondu. Bir İspanyol binalarda yakalandı, bir diğeri saklanmaya çalışırken vuruldu ve birkaç kişi de kaçarken öldürüldü.

Burada gerçekleştirilen birçok göze çarpan kahramanlık eylemi arasında, ikisi de Birinci Süvari'nin itibarına olan, diğerlerinin istisnası olarak değil, örneği olarak sayılabilir.
Çavuş Charles Karsten, filonun komutanı Yüzbaşı Tutherly'nin hemen yanındayken bir şarapnel mermisiyle vuruldu. Kolu uyuşana kadar ateş ederek hatta devam etti; sonra geri çekilmeyi reddetti ve yoğun ateşten hiç etkilenmeden kendini yaralılarla ilgilenmeye adadı. Asker
Hugo Brittain yaralandığında alay sancağını öne getirdi ve adamları neşelendirmek için ileri geri salladı.

Zirveye vardığımız anda, önümüzde güçlü bir şekilde siper kazdıkları tepelerden gelen İspanyollar tüfekleriyle bize çok yoğun bir ateş açtılar. Ayrıca, çok isabetli bir şekilde yanan zaman ayarlı fitiller kullanarak bir veya iki topla üzerimize saldırdılar, mermiler tam başımızın üzerinden patladı.

Tepenin tepesinde büyük bir demir kazan veya benzeri bir şey vardı, muhtemelen şeker rafine etmek için kullanılıyordu. Birkaç adamımız bunun arkasına sığındı. Sol tarafımızdaki San Juan blok evindeki hücumun muhteşem bir manzarası vardı, Hawkins liderliğindeki Kent piyadeleri tepeye tırmanıyordu. Açıkçası yapılması gereken şey onlara yardım etmekti ve adamları bir araya getirip San Juan blok evindeki ve etrafındaki siperlerdeki İspanyollara karşı yaylım ateşi açtım. Sadece başlarını görebiliyorduk; tabii ki siperlerinde onlara ateş ettiğimizde görebildiğimiz tek şey buydu. Stevens sadece kendi renkli askerlerini değil, aynı zamanda bir dizi Rough Riders'ı da yönetiyordu; çünkü yakın dövüşte iyi askerler her zaman iyi bir subayı hemen tanır ve onu takip etmeye isteklidir.

Yaklaşık beş veya on dakika boyunca hızlı bir ateş sürdürdük; bu arada biz de çok
parçalandık. Cesur Albay Hamilton, ondan daha cesur bir adam
olmadığı için öldürüldü ve aynı derecede cesur Albay
Carroll yaralandı. Zirveye yaklaştığında Yüzbaşı Mills kafasından vurulmuştu, kurşun bir gözünün görüşünü kalıcı olarak, diğerininkini ise geçici olarak yok etmişti. Geri dönmedi veya
hiç kimsenin ona yardım etmesine izin vermedi, olduğu yerde oturdu ve adamlardan biri tepeye
fırtınanın yağmalandığı haberini getirene kadar bekledi. Albay Veile
Birinci Süvari Alayı'nın sancağını tepeye dikti ve General
Sumner geldi. Tümeniyle büyük bir formda savaşıyordu ve
her zaman kendisi ateşin ortasındaydı. Adamlar ateş
etmekten çok heyecanlandıkları için kendi kayıplarına pek aldırış etmiyor gibiydiler.

Aniden, karabinaların çatırtılarının üstünde tuhaf bir
davul sesi yükseldi ve adamlardan bazıları, "İspanyol makineli tüfekleri!" diye bağırdı.
Dinlerken, bunun soldaki düz zeminden geldiğini anladım ve
ayağa fırladım, elimi uyluğuma vurdum ve yüksek sesle, "Gatlingler, beyler, bizim Gatlingler!" diye bağırdım.
Teğmen
Parker dört gatlingini harekete geçiriyor ve onları
ön tarafa doğru daha da yakınlaştırıyordu. Arada sırada davul sesleri bir anlığına kesilirdi; sonra tekrar yankılanırdı, her zaman San Juan tepesine daha yakındı, Parker da bizim gibi piyade saldırısına yardımcı olmak için
çekiçle vuruyordu. Adamlarımız coşkuyla tezahürat ediyordu. Ondan sonra Parker'ı çok gördük ve
Gatling'leri açılırken ondan daha hoş bir ses hiç olmamıştı.
Adamlarımın savaşta tezahürat ettiğini duyduğum tek sesti.

Piyadeler tepenin zirvesine giderek daha da yaklaştı. Sonunda Amerikalılar son hücumlarına
gelirken İspanyolların tüfek çukurlarından kaçtığını görebiliyorduk. Sonra adamlarımı yoldaşlarına
yaralamalarından korktuğum için durdurdum ve onlara önümüzde bulunan tepelerdeki bir sonraki siper hattına hücum etmelerini söyledim, oradan epeyce
cezalandırılıyorduk. Adamların hepsinin geleceğini düşünerek önümüzdeki tel örgünün üzerinden atladım ve çifte doğru
başladım; fakat, aslında, askerler o kadar heyecanlıydı ki,
ateş edip vurulmak, bağırıp çağırmak, beni duymadılar veya aldırmadılar; ve yaklaşık yüz metre koştuktan sonra
yanımda sadece beş adam olduğunu gördüm. Mermiler etrafımızdaki çimenleri parçalıyordu ve adamlardan biri, Clay Green, ölümcül şekilde
yaralanmıştı; bir diğeri, Harvard'lı Winslow Clark, önce bacağından sonra da vücudundan vurulmuştu. En ufak bir mırıldanma bile yapmadı, sadece
su matarasını ulaşabileceği bir yere koymamı istedi, ben de öyle yaptım; sonunda iyileşti. Kalan üç adamla devam etmenin bir anlamı yoktu ve ben geri dönüp tugayın geri kalanını getirirken
onlara oldukları yerde kalmalarını söyledim. Bu kesinlikle soğuk bir istekti, çünkü ben geri dönerken
onların orada kalmalarına izin vermenin gerçekten hiçbir anlamı yoktu; ama o an bana ve görünüşe göre onlara da tamamen doğal geldi, çünkü neşeyle başlarını salladılar ve çimlere oturdular, İspanyolların kendilerine ateş ettiği siper hattına geri ateş ettiler. Bu arada geri koştum, tel örgünün üzerinden atladım ve tepenin üzerinden geçtim, askerlere, özellikle de kendi alayımdakilere, bana eşlik etmedikleri için öfkeyle doluydum. Elbette, onlar hiçbir suç işlemediler; ve beni takip etmedikleri için onları sertçe alaya alırken, yüzlerinde beliren incinmişlik ve şaşkınlık ifadesine gülümsememek için elimden gelen her şeyi yaptım, "Seni duymadık, gittiğini görmedik, Albay; şimdi öne geç, seni kesinlikle takip edeceğiz." diye bağırıyorlardı. Diğer alayların da gelmesini istiyordum, bu yüzden General Sumner'ın olduğu yere koştum ve ona hücum edip edemeyeceğimi sordum; ve bana gitmemi ve adamların
takip etmesini sağlayacağını söyledi. Bu sırada herkesin dikkati çekilmişti ve
ben tekrar çitin üzerinden atladığımda, yanımda Binbaşı Jenkins varken, tepede bulunan çeşitli alayların adamları
hücumla geldiler ve aramızda ve İspanyol siperleri arasında uzanan geniş vadiden geçmeye başladık. Artık Dokuzuncu Alay'ın komutasında olan Yüzbaşı Dimmick, onu öne getiriyordu; Yüzbaşı McBlain, birliğine karışmış bir dizi Rough Rider'a sahipti ve hepsini birlikte yönetiyordu; Yüzbaşı
Taylor ağır şekilde yaralanmıştı. Greenway, Goodrich, keskin nişancı Proffit ve diğerleri gibi uzun bacaklı adamlar, kat etmemiz gereken önemli bir mesafe olduğundan, geri kalanımızı geride bıraktılar. Onlara yaklaşmamızdan çok önce İspanyollar, burada ve orada birkaç kişi dışında, ya teslim oldular ya da vuruldular. Siperlere ulaştığımızda,
İspanyol düzenli ordusunun açık mavi ve beyaz üniformalı ölü bedenlerle dolu olduğunu gördük. Çok az yaralı vardı.
Düşenlerin çoğunun
kafalarında beyinlerinin sızdığı küçük delikler vardı; çünkü
boyunlarından aşağısı siperlerle kaplıydı.

Üçüncü Süvari Alayı'ndan Binbaşı Wessels'in başının arkasından vurulduğu yer burasıydı.
Çok ciddi bir yaraydı, ancak
sarıldıktan sonra alayının komutası altında tekrar öne çıktı.
En önde gelen adamlar arasında Teğmen Milton F. Davis, Birinci Süvari Alayı'ndan. Yetmiş Birinci New York'tan üç adam ona katılmıştı, koşarak geldiler ve selam vererek, "Teğmen, seninle gitmek istiyoruz, subaylarımız bize liderlik etmeyecek." dediler. Cesur adamlardan biri kısa süre sonra yüzünden vuruldu. Teğmen Davis'in birinci çavuşu, Clarence Gould, İspanyol askerini tabancasıyla öldürdü, tam da İspanyol benim Rough Riders'ımdan birine nişan alırken. Yaklaşık aynı anda ben de birini vurdum. Henry Bardshar'la birlikteydim, çifte doğru koşuyorduk ve iki İspanyol siperlerden atlayıp bize ateş etti, on metre bile değil. Koşmak için döndüklerinde yaklaştım ve iki el ateş ettim, ilkini ıskaladım ve ikincisini öldürdüm. Tabancam batık savaş gemisi Maine'dendi ve bana kayınbiraderim, Donanma'dan Yüzbaşı W. S. Cowles tarafından verilmişti. O zamanlar Gould'un
başarısını bilmiyordum ve benim başarımın benzersiz olduğunu düşünüyordum; ve Gould
İspanyol'unu benden çok da uzak olmayan siperlerde öldürmüş olmasına rağmen, bunu haftalar sonra öğrendim. Bir savaşın karmaşasında insanın ne kadar sınırlı bir görüş ve deneyim alanına sahip olduğu şaşırtıcıdır.

O sırada çok büyük bir karışıklık vardı, farklı alaylar
tamamen birbirine karışmıştı - beyaz düzenliler, renkli düzenliler ve
Kaba Süvariler. General Sumner, Üçüncü Süvari'den Binbaşı Jackson komutasında Kettle Tepesi'nde önemli bir kuvveti yedekte tutmuştu. Hala yoğun bir ateş altındaydık ve karışık bir grup adam toplayıp, az önce aldığımız siperlerden ve çiftlik evlerinden
ilerledik, İspanyolları bir palmiye ağacı sırasının arasından ve bir tepe zincirinin
üzerinden sürdük. Bu tepelere ulaştığımızda kendimizi
Santiago'ya bakan bir yerde bulduk. Jenkins, Greenway ve Goodrich dahil olmak üzere bazı adamlar neredeyse tek başlarına çok ileriye doğru ilerlediler. Birinci'den Teğmen
Hugh Berkely, bir çavuş ve iki askerle
en uç cepheye ulaştı. O sırada herkesin önündeydi; çavuş öldürüldü ve bir asker yaralandı; ancak teğmen ve
kalan asker öğleden sonranın geri kalanında mevzilerinde kaldılar, ta ki hattımız onları da kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletilene kadar.

Tepeler zincirindeki birlikleri yeniden düzenlerken, General Sumner'ın yardımcılarından biri olan Yüzbaşı Robert Howze--bu arada, tüm yiğit süvari tümenindeki en cesur ve yiğit subay--bana olduğum yerde durmam, daha fazla ilerlememem, ancak her türlü tehlikede tepeyi tutmam için emir verdi. Howze'un atı vardı ve onu uygun bir şekilde sığınak altına almakta biraz zorluk çektim; bir süre bizimle kaldı, en uç cepheyi terk etmeye karar veremedi ve bu arada, o anda gelişen herhangi bir hizmeti, riskli veya başka türlü, yapma şansına atladı.

Artık en uç cephede bulunan altı süvari alayının tüm parçaları altımdaydı, orada kalan en yüksek subay olarak
ve öğleden sonranın geri kalanında ve o gecede onların komutasını doğrudan ben üstlendim. Dokuzuncu Alayı sağdaydı ve daha sonra On Üçüncü Piyade onun yanına geldi. Kent'in piyadesinin geri kalanı solumuzdaydı. Onuncu'dan Teğmenler Anderson, Muller ve Fleming bana rapor verdi; Anderson hafif yaralıydı, ancak buna hiç aldırış etmedi. Diğer tüm subaylar gibi üçünün de emrinde çeşitli alaylardan askerler vardı; bu tür bir karışım, yoğun ormanda tekrarlanan hücumlar yapmak için kaçınılmazdı; esasen bir birlik komutanlarının, hatta neredeyse bir manga liderlerinin mücadelesiydi. Siperleri ve tepeleri tutan İspanyollar, desteklerine geri çekilmişlerdi ve hem tüfeklerden hem de büyük toplardan çok yoğun bir ateş altındaydık. Olduğumuz noktada, çimenlerle kaplı tepe sırtı hafifçe yuvarlanmıştı, zayıf bir siper sağlıyordu ve adamlarımı bu yamaca yatırdım. En solda, Onuncu Alay'dan Yüzbaşı Beck, kendi birliğiyle ve diğer alaylardan gelen küçük birliklerle, neredeyse bağımsız bir komuta uyguluyor ve İspanyollar ilerleme belirtileri gösterdikleri
zaman onları geri püskürtüyordu. General Sumner'ın yardımcılarından biri olan Teğmen Andrews'dan, her türlü tehlikede hattı tutma emrini almıştı, tıpkı benim Yüzbaşı Howze'dan aldığım gibi. Sonunda, birkaç piyade tarafından rahatlatıldı ve ardından Binbaşı Wint'in de aralarında olduğu, karanlık çökene kadar yoğun bir şekilde çatışmaya giren Onuncu Alay'ın geri kalanına katıldı. Teğmen W. N. Smith öldürüldü. Yüzbaşı Bigelow üç kez yaralanmıştı.

Topçularımız piyadenin ateş hattına girmek için bir veya iki girişimde bulundu, ancak kara barut her girişimi sonuçsuz bıraktı. İspanyol topları dumansız barut kullanıyordu, bu yüzden onları yerleştirmek zordu. Bu açıdan kendi piyadeleriyle ve bizim düzenli piyadelerimizle ve yaya süvarilerimizle aynı seviyedeydiler; ancak tek iki gönüllü piyade alayımız olan İkinci Massachusetts ve Yetmiş Birinci New York alayları ve topçularımızın hepsinde kara barut vardı. Bu, eski Springfield ile silahlanmış olan iki gönüllü alayı savaşta neredeyse işe yaramaz hale getirdi ve topçular için tüfek menzili içinde nerede olursa olsun hemen hemen aynı şeyi yaptılar. Toplardan biri ateşlendiğinde kalın bir duman bulutu fırladı ve yerin üzerinde asılı kaldı, ideal bir hedef oluşturdu ve yarım dakika içinde menzil içindeki tüm İspanyol topları ve tüfekler belirtilen noktaya yönlendirildi; sonuç olarak, az çok uzun bir mevzilenmeden sonra top susturuldu veya uzaklaştırıldı. 1 Temmuz'da toplarımızdan gözle görülür bir yardım alamadık. Adamlarımız topçularımızın kusurlarını hemen fark ettiler,
ama bu konuda tamamen felsefiydiler, başarısızlığına en ufak bir
endişe göstermiyorlardı. Tam tersine, topçularımızın açıldığını duyduklarında birbirlerine bakıp sırıtıyorlardı ve "İşte toplar yine gitti; ne kadar sürede kapatılacaklarını merak ediyorum," diyorlardı ve kapatılacaklarından emindiler. Onuncu Süvari Alayı'ndan Teğmen J. B. Hughes komutasındaki Hotchkiss'in hafif bir librelik bataryası, göze çarpan bir kahramanlıkla idare ediliyordu.

Hemen etrafımdaki tepede, süvari alaylarının çoğundan ve birkaç piyadeden oluşan karma bir kuvvetim vardı.
Teğmenler Goodrich ve Carr ile birlikte yaklaşık elli tane Rough Rider'ım vardı. Geri kalanlar arasında belki de yirmi tane renkli piyade vardı,
ama bu noktada, hiçbir subayları olmadan. Hiçbir birlik, renkli askerlerin bugüne kadar davrandığından daha iyi davranamazdı; ancak elbette, beyaz subaylarına tuhaf bir şekilde bağımlıdırlar. Bazen, inisiyatif alabilen ve sorumluluğu tam olarak en iyi beyaz sınıfı gibi kabul edebilen astsubaylar üretirler; ancak bu normal olarak beklenemez ve bunu beklemek de adil değildir. Renkli birliklerde her zaman kendi subaylarından birkaçı olmalıdır;
oysa, beyaz düzenli askerlerde, benim Rough Riders'ımda olduğu gibi, deneyim, astsubayların genellikle, subayları öldürülmüş olsun veya olmasın, bir kez başlatıldıklarında savaşı kendi başlarına sürdürebileceklerini göstermiştir.

Bu özel zamanda, yüzüstü yattıkları ve tepenin üzerinden geçen ve ara sıra içlerinden birini öldüren veya yaralayan mermilere, mermilere ve şarapnellere çok nadiren karşılık verdikleri için, erkekler için zorlayıcıydı. Birinci Süvari Alayı'ndan Binbaşı Albert G.
Forse, tanınmış bir Kızılderili savaşçısı, bu sıralarda öldürüldü. En iyi adamlarımdan biri, Arizona'dan Çavuş Greenly, yanımda yatıyordu, aniden, "Affedersiniz Albay; ama bacağım
darbe aldı." dedi. "Kötü bir şekilde mi?" diye sordum. "Evet, Albay; oldukça
kötü bir şekilde." dedi. Yoldaşlarından biri, yaralıya ilk yardım bandajıyla bacağını düzeltmesine yardım ettikten sonra, topallayarak arkaya doğru gitti. Beyaz düzenli askerlerin veya Rough Riders'ın hiçbiri en ufak bir zayıflama belirtisi göstermedi; ancak baskı altında renkli piyadeler (subaylarından hiçbiri yoktu) biraz huzursuzlanmaya ve ya yaralı adamlara yardım ederek ya da kendi alaylarını bulmak istediklerini söyleyerek arkaya doğru kaymaya başladılar. Buna izin veremezdim, çünkü bu benim hattımı tüketiyordu, bu yüzden ayağa kalktım ve birkaç metre arkaya doğru yürüdüm, tabancamı çektim, geri çekilen askerleri durdurdum ve onlara, savaştıkları cesareti takdir ettiğimi ve onlara zarar vermekten
üzüleceğimi, ancak herhangi bir bahaneyle arkaya giden ilk adamı vuracağımı söyledim. Kendi adamlarım da oturmuşlardı ve hareketlerimi büyük bir ilgiyle izliyorlardı; Yüzbaşı Howze da öyleydi. Renkli askerlere olan ifademi şu sözlerle bitirdim: "Şimdi, sizi incittiğim için çok üzgünüm ve sözümü tutup tutmayacağımı bilmiyorsunuz, ancak adamlarım size her zaman tuttuğumu söyleyebilirler;" bunun üzerine 
inekçilerim, avcılarım ve madencilerim ciddiyetle başlarını salladılar ve
tıpkı komik bir operada olduğu gibi koro halinde, "Her zaman yapar; her zaman yapar!" diye yorum yaptılar.

Bu, sorunun sonuydu, çünkü "dumanlı Yankees" -İspanyolların renkli askerlere verdiği ad- birbirlerine beyaz dişlerini gösterdiler, genişçe sırıttılar ve artık onlarla ilgili bir sorunum kalmamıştı, beni kendi subaylarından biri olarak kabul etmiş görünüyorlardı. Renkli süvariler beni zaten öyle kabul etmişlerdi; Karşılığında, çoğunlukla Güneybatılılar olmasına rağmen, güçlü bir renk önyargısına sahip olan Rough Riders, onları yoldaş olarak içten bir iyi niyetle kabul etti ve kendi deyimleriyle "aynı kantinden içmeye" tamamen istekliydi. Tüm düzenli subayların çok iyi iş çıkardığı yerde, herhangi bir ayrım yapmak zor; ancak süvari tümeninde Dokuzuncu ve Onuncu subaylara çalışmaları için özel bir övgü verilmelidir ve onların liderliğinde renkli birlikler herhangi bir askerin yapabileceği kadar iyi iş çıkardı. Öğleden sonra cephemizdeki İspanyollar, tüm sefer boyunca gördükleri tek saldırı hareketini yaptılar; çünkü hatlarımıza yönelik "saldırılar" olarak adlandırılanlar, yalnızca siperlerinden ve muharebe birliklerinden gelen yoğun ateşten oluşuyordu. Bu durumda aslında ileri bir hareket yapmaya başladılar, süvarileri ve denizciler ve yedek piyadeleri de geldi, her zaman cesur olan muharipleri ise faaliyetlerini iki katına çıkardı. Buna hücum denemezdi ve sadece içeri itilmedi, hatta başladığı anda durduruldu, adamlarımız düşmanlarının sonunda açığa çıktığını gördükleri için sevinç çığlıklarıyla hemen tepenin zirvesine doğru koştular. Birkaç saniyelik ateş ilerlemelerini durdurdu ve onları siperlerin arkasına sürdü.

* Not: Teğmen Tejeiro, s. 154, San Juan'ı geri alma girişiminden ve başarısızlığından bahseder.

Bir süre daha çok yoğun bir ateş sürdürdüler ve adamlarımız yine uzanıp sadece ara sıra karşılık verdiler. Aniden sağımızda, sabahleyin piyadeler San Juan blok evine saldırırken çok hoşumuza giden tuhaf davul sesini duyduk. Gatling'ler tekrar ayağa kalkmıştı! Soruşturmak için geri döndüm ve Teğmen Parker'ın, saldırı güçlerine destek olmak için silahlarını kullanmakla yetinmediğini, onları savaş hattının en ön tarafına doğru ittiğini ve orada onları büyük bir etkiyle kullandığını gördüm. O andan itibaren, savaş boyunca Parker'ın Gatling'leri alayımın sağındaydı ve onun adamları ve benimkiler her şekilde kaynaşıyordu. Silahlarını en ön tarafta tutuyordu ve son İspanyol atışı atılana kadar her fırsatta onları kullanıyordu. Gerçekten de, Parker'ın Gatling'leri idare ettiği hız ve verimlilik, kampanyanın en çarpıcı özelliklerinden biriydi; birinci sınıf bir subayın, savaşta ve çatışmada, siperlere saldırırken ve onları savunurken, en iyi birliklerin yanında ve onların büyük avantajına olacak şekilde, tekerlekli makineli tüfekleri kullanabileceğini gösterdi.

Gece çökerken, ateş yavaş yavaş kesildi. Ancak, bundan önce, Üçüncü Süvari'den Yüzbaşılar Morton ve Boughton,
geri çekilmekten söz edildiği ve en güçlü şekilde protesto etmek istedikleri yönünde bir söylentinin kendilerine ulaştığını söylemek için yanıma geldiler. Her ikisini de, birliklerini deneyimli bir subayın soğukkanlı özgüveniyle idare ederken izliyordum ve sağ kanada doğru gittikleri için kendimi tebrik ediyordum, çünkü orada oldukları sürece, o yönde tamamen güvende olduğumu biliyordum. Geri çekilmek hakkında hiçbir söylenti duymamıştım ve onlarla içtenlikle aynı fikirdeydim, pozisyonumuzu terk etmenin bir gaftan çok daha kötü olacağı konusunda.

İspanyollara açık arazide veya tel örgülerin arasından ve alçak, neredeyse geçilmez ormanlardan geçerek, topçu yardımı olmadan saldırmak ve en iyi tekrarlanabilir silahlarla donatılmış, toplarla desteklenen, toprak siperlerinin arkasında savaşan kesintisiz piyadeleri zorlamak bir şeydi; böyle bir saldırıyı kendimiz püskürtmek veya düşmanlarımızla açık alanda eşit şartlarda savaşmak bambaşka bir şeydi. Önümüzden bize doğru gelen olası sayıda İspanyol bizi pozisyonumuzdan
sürdüremezdi ve tepede rakiplerimizin bu girişimi yapmalarını hevesle ve içtenlikle ummayan tek bir adam yoktu, çünkü bunu kesinlikle sadece bir geri püskürtme değil, aynı zamanda şehri hemen almamız izlerdi. Gördüğüm kadarıyla, ateş hattında bu şekilde hissetmeyen tek bir subay veya adam yoktu.

Gece çökerken, adamlarımdan bazıları arkamızdaki binalara geri döndüler ve yiyecek aramaya başladılar, çünkü artık on dört saattir yiyeceksiz bir şekilde hücum ediyor ve savaşıyorduk. Akşam yemeklerinin hala pişmekte olduğu İspanyol subaylarının yemekhanesine rastladılar ve büyük bir neşeyle
öne getirdiler. İspanyol subaylarının iyi yaşadığı belliydi, ancak İspanyol erleri iyi durumdaydı. Üç büyük demir tencere vardı, biri dana yahnisiyle, biri haşlanmış pirinçle ve biri haşlanmış bezelyeyle doluydu; büyük bir damacana
rom vardı (İspanyolların tuttuğu siperler boyunca boş şarap ve likör şişeleri vardı); birkaç somun pirinç ekmeği vardı;
ve hatta birkaç küçük konserve kutusu ve birkaç tuzlu balık bile vardı. Elbette, bu kadar çok adam arasında, eşit olarak bölüştürülecek olan yiyecek her birine pek bir şey vermiyordu, ama hepimizi ferahlattı.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra, öğleden sonra süvari tümeninin komutasını yeniden devralan General Wheeler öne çıktı. General Wheeler ile birkaç kelime, bizi geri çekilmemiz konusunda rahatlattı. İç Savaş'ta çok fazla ağır çatışmaya girmişti, şu anki savaşı çok ciddi olarak
görmek için ve bize hiçbir endişe duymamamızı söyledi, çünkü geri çekilmeye
hiç gerek olmadığı ve ilerlemek için fırsat gelene kadar olduğumuz yerde kalacağımızdan emin olduğu haberini vermişti. O, ikinci komutandı; ve geri çekilme teklifinin derhal terk edilmesi, diğer herhangi bir adamdan daha fazla ona aitti; bu teklif, kabul edilirse, utanç ve felaket anlamına gelecekti.

Kısa bir süre sonra General Wheeler bize siper kazma emri gönderdi. Farklı alayların adamları şimdi tekrar yerlerine geçiyor ve kendilerini elemeye başlıyorlardı. Kettle
Hill'de tutulan tüm birliklerimiz öne çıktı ve gecenin karanlığında bize katıldı. Öğleden sonra Greenway, görünüşe göre savaşta yapacak
yeterince işi olmadığı için, durgunluktan yararlanarak binaları
kendisi keşfe çıktı ve bir dizi İspanyol siper kazma aleti, kazma
ve kürek buldu ve bunları hattımız boyunca siper kazmada kullandık. Adamlar gerçekten çok yorgundu, ama neşeyle işe gittiler, tüm memurlar görevlerini yapıyordu.

Georgia'dan eski Gelir memuru Crockett zayıf bir adamdı, fiziksel olarak çok güçlü değildi. Bana gelip kazmada pek işe yaramayacağını, ama çok fazla İspanyol kahvesi bulduğunu ve eğer onaylarsam zamanını adamlar için kahve yapmaya harcayacağını söyledi. Ben de çok içtenlikle onayladım ve Crockett siper kazılana kadar sonraki üç veya dört saat boyunca aşçı olarak görev yaptı, kahvesi hepimiz tarafından çok beğenildi.

Gün boyunca o kadar çok yiğitlik eylemi yapıldı ki hepsini fark etmek neredeyse imkansız ve herhangi birini tek tek seçmek haksızlık gibi görünüyor; ama her zaman hatırlanması gereken birkaç tanesinden bahsedeceğim, istisna olarak değil, birçok adamın yaptığı şeyin örnekleri olarak. Bunları kendim gördüm. Sayısız başkaları da vardı, ya hiç görülmediler ya da sadece
kendilerinden bahsetmeyen subaylar tarafından görüldüler; ve tabii ki,
başlıca kendi alayımda olanları biliyorum.

Yüzbaşı Llewellen, saflarında yetişkin bir oğlu olan iri, ağır bir adamdı. Yürüyüşte sık sık zayıflayan bir adamın yükünü
taşımıştı ve savaş sabahı kendini iyi hissetmiyordu.
Yine de, bütün gün birliğinin başında kaldı.
Hücum ve hücumda, sadece çok bitkin düşmekle kalmadı,
sonunda kendini korkunç bir şekilde kıvranarak düştü ve bütün gece bizimle kalmasına
rağmen, sabah o kadar hastaydı ki onu tepenin arkasındaki derme çatma bir hastaneye götürmek zorunda kaldık. Teğmen Day, birliğini eşit bir cesaret ve verimlilikle idare ettikten sonra, Kettle Tepesi'nin zirvesinde vuruldu. Kolundan vuruldu ve arkaya gitmek zorunda kaldı, ancak Amerika'ya geri dönmedi ve yarası iyileşmeden çok önce bize cephede katıldı. Teğmen Leahy de ondan çok uzakta olmayan bir yerde yaralandı. Adamlardan on üçü yaralandı ve yine de
günün sonuna kadar savaşmaya devam ettiler ve bazı durumlarda yaralarını sarmak için bile
asla arkaya gitmediler. Bunlar
E Grubundan Çavuş Waller ve Fortescue ve Çavuş McKinley;
D Grubundan Çavuş Roades; F Grubundan Çavuşlar Albertson, Winter, McGregor ve
Ray Clark; A Grubundan Çavuşlar Bugbee, Jackson ve Waller;
L Grubundan Trompetçi McDonald; B Grubundan Çavuş Hughes; ve G Grubundan Çavuş Giever'lardı. Waller'lardan biri New Mexico'dan bir kovboydu, diğeri ise Yale'in şampiyon yüksek atlamacısıydı. İlki, parmakları felç edecek şekilde sol kolundan vuruldu, ancak o, yaralı kolun üzerine tüfeğini doğrultarak savaşa devam etti, sanki bir dinlenmeymiş gibi. Diğer Waller ve Bugbee, başlarından vuruldu, kurşunlar sadece kafa derisinde yaralar açtı. İkisi de yaralara aldırış etmedi, ancak gecenin karanlığında her birinin kafasına bir bandaj sarılmıştı. Fortescue'yu bazen fazladan bir görevli olarak kullanıyordum. Aksadığını fark ettim, ancak ayağının derisinin yüzüldüğünü düşündüm. Ancak, ayağına çok ciddi olmasa da bir kurşun isabet ettiği kanıtlandı ve ertesi gün, ayağına sıkıca yapışmış olan kanlı botunu çıkarırken surat astığını görene kadar, sorunun ne olduğunu hiç anlayamadım. Asker Rowland, korkusuzluğuyla bir kez daha kendini gösterdi. Savaş alanındaki kahramanlıkları nedeniyle Çavuşlar Dame, Ferguson, Tiffany, Greenwald ve daha sonra McIlhenny, Çavuş Hayes'in daha önce olduğu gibi ikinci teğmenliğe terfi ettiler. Birliğine komuta eden ve gün boyunca büyük bir kahramanlıkla davranan Teğmen Carr, gece yarısı vuruldu ve ağır yaralandı. Bir Konfederasyon subayının oğluydu; babadan oğula, Amerika Birleşik Devletleri'nin her savaşında savaşmış beşinci nesildi. Hücumlarda önderlik eden ve her zaman düşmana en yakın olan adamlar arasında Pawnee, Pollock, Teksaslı Simpson ve Dudley Dean vardı. Jenkins binbaşı, Woodbury Kane, Day ve Frantz yüzbaşı, Greenway ve Goodrich ise teğmen yapıldı, savaştaki cesareti ve ilkinin filosunu ve diğer beş askerini idare etmedeki verimliliği nedeniyle - her biri, üstünün bir
kazası nedeniyle, kendisini birliğinin komutasında buldu.

Dr. Church, yaralılara bakmak için cephedeki herhangi bir adam kadar çok çalışmıştı; Papaz Brown da öyle. Yaver olarak görev yapan Teğmen Keyes o kadar iyi iş çıkardı ki, bu görev ona kalıcı olarak verildi. Teğmen Coleman da benzer şekilde levazım subayı
görevini kazandı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra siper kazmayı bitirdik ve sonra yorgun adamlar sıralar halinde tüfeklerinin üzerine uzanıp derin bir uykuya daldılar. On kişiden biri İspanyollardan battaniye almıştı.
Emir erim Henry Bardshar benim için bir tane temin etmişti. O, Goodrich ve
ben birlikte uyuduk. Battaniyesiz adamlar çok yorgun olmasalardı
ve yine de uyuyakalsalardı, çok üşürlerdi, çünkü
elbette hepimiz ter içindeydik ve belden yukarısı
üzerimizde sadece flanel gömleklerimiz vardı, gece ise serindi ve yoğun bir
çiy vardı. Ancak, kimse soğuktan uyanmaya vakit bulamadan, hepimiz İspanyollar tarafından uyandırıldık, onların muharebe erleri aniden üzerimize ateş açtı.
Elbette, bunun ağır bir saldırının habercisi olup olmadığını söyleyemezdik, çünkü Kazak mevzilerimiz hızla karşılık veriyordu. Sabahın üçü civarıydı, o sırada
insanların cesaretinin en düşük seviyede olduğu söyleniyordu; ancak süvari
tümeninde bu yönde herhangi bir zayıflık kesinlikle yoktu. Alarm
verildiğinde herkes ayağa fırladı ve kaskatı, titreyen, bitkin adamlar, gözleri yarı açık, tüfeklerini kavradılar
ve tepenin tepesindeki sipere doğru koştular.

Tıslayan atışlar kesildi ve tekrar uykuya daldık. Fakat
bir saat sonra şafak söktü ve İspanyollar ciddi bir şekilde ateş açtılar.
Sadece birkaç adım ötede, altında karargahımı kurduğum küçük bir ağaç vardı ve Goodrich ve Keyes ile orada yatarken, bir şarapnel aramızda patladı, bize en ufak bir zarar vermedi, ama mermilerinin
sürünmesiyle arkamızdaki beş adam öldü veya yaralandı, bunlardan biri Harvard'lı, son derece cesur genç bir adam olan Stanley Hollister'dı.
Yale'den aynı derecede cesur genç bir adam olan Theodore Miller, zaten ölümcül şekilde
yaralanmıştı. Hollister da öldü.

İkinci Tugay, Birinci Tugay'dan daha ağır kayıplar verdi; ancak ne tugay komutanı ne de alay komutanlarından hiçbiri etkilenmedi,
Birinci Tugay komutanı ve üç alay komutanından ikisi öldürülmüş veya yaralanmıştı.

Bu savaşta alayımız 490 kişiden oluşuyordu, çünkü ilk savaşta öldürülen ve yaralananlara ek olarak bazıları hastalık nedeniyle hastaneye gitmek zorunda kalmış ve bazıları bagajlarla birlikte geride bırakılmış veya başka bir göreve gönderilmişti. Seksen dokuz kişi öldürüldü ve yaralandı:
süvari tümenindeki herhangi bir alayın yaşadığı en ağır kayıp.
İspanyollar sert bir mücadele verdi, biz eve hücum edene kadar dik durdular.
Las Guasimas'takinden çok daha inatçı bir şekilde savaştılar. Bunu beklemeliydik, çünkü siperleri tutmada her zaman iyi iş çıkardılar. O gün kendilerini cesur düşmanlar olarak gösterdiler,
cesaretleri için onurlandırılmaya değer.

San Juan tepelerine yapılan saldırıda kuvvetlerimiz yaklaşık 6.600 kişiydi.*
Bize karşı yaklaşık 4.500 İspanyol vardı.** Öldürülen ve yaralanan toplam kaybımız
1.071'di. Süvari tümeninde, toplamda 2.300 subay ve er vardı, bunların 375'i öldürüldü ve
yaralandı. Tümende subayların dörtte birinden fazlası öldürüldü veya
yaralandı, kayıpları erlerinkinin yaklaşık yarısı kadardı -- ki olması gerektiği gibiydi.

* Not: Resmi raporlara göre, Kent'in piyadesinden 5.104 subay ve er ve 2.649 süvari karaya çıkmıştı. Alayım gerçek rakam olan 490 yerine 542 kişi olarak belirtiliyor,
aradaki fark hastanede yatan ve deniz kıyısında nöbet tutan adamlardan kaynaklanıyor,
diğer bir deyişle, toplam karaya çıkan toplam kişiyi temsil ediyor;
ayrıntılar, vb. dahil ediliyor. General Wheeler, 7 Temmuz tarihli raporunda, bu ayrıntıları nakliye gemilerindeki tüm kuvvetin yaklaşık yüzde on beşi olarak belirtiyor; yaklaşık yüzde seksen beşi öne çıktı ve savaşa katıldı.

** Not: General Linares komutasındaki Santiago'daki toplam İspanyol kuvveti
6.000 kişiydi: 4.000 düzenli, 1.000 gönüllü ve gemilerden 1.000 denizci ve denizci. (İngiliz Konsolosu Frederick W. Ramsden'in Günlüğü, 1 Temmuz tarihli giriş.) Ertesi gün dört bin asker daha girdi. 6.000 askerden 600'ü veya buna yakını El Caney'deydi ve 900'ü liman ağzındaki kalelerdeydi. Teğmen Tejeiro, El Caney'de 520, liman ağzındaki kalelerde 970 ve yedekte olan süvari ve sivil muhafızlar hariç, hatlarda 3.000 asker olduğunu belirtiyor. İspanyol kuvvetini kesinlikle çok hafife alıyor; bu nedenle s. 135'te belirtilen mühendisleri hiçbir yerde hesaba katmıyor; ve rakamları İspanyol topçularının toplam sayısını 32'den fazla yapıyor. Plaza del Toros'ta konuşlanmış olan süvarileri, sivil muhafızları ve denizcileri hariç tutuyor; ancak daha sonra bu denizcilerin getirildiğini ve komutanları Bustamente'nin ağır şekilde yaralandığını belirtiyor;
Süvarilerin piyadelerin geri çekilmesini örtmek için ilerlediğini ve
İspanyollar öğleden sonra geç saatlerde ileri bir hareket yapmaya çalıştıklarında
süvarilerin çoğunlukla atlarından inmiş bir şekilde ilerlediğini kendim gördüm ve
atlarının çoğunu vurduk; daha sonra, eşlerini ve çocuklarını şehirden kaçtıktan sonra geri getirmekle bağlantılı olarak, aynı anda yaralanan sivil muhafız subayları ve adamlarıyla görüştüm.
Mühendisler hariç tutulsa da, Teğmen Tejeiro,
albaylarının ve topçu albayının da yaralandığını belirtiyor.
Dört bin beş yüz, Wheeler komutasındaki kuvvetlerin saldırısına direnen kuvvetlerin kesinlikle hafife alınmış bir ifadesidir.
Teğmen Tejeiro, rakamlarında çok dikkatsiz. Bu nedenle, bir yerde San Juan'ın pozisyonunun 250 askerden oluşan iki bölük tarafından tutulduğunu belirtiyor. Daha sonra, 300 kişilik bir kuvvete sahip olduğunu ve bu sayede her birinin ortalama 125 kişi yerine 100 kişi olduğunu söylediği üç bölük tarafından tutulduğunu söylüyor. Daha sonra, diğerleriyle ateşlerini kesebilecek şekilde konumlandırılmış iki bölüklük başka bir kademeden bahsediyor. Şüphesiz, Fort San Juan'daki blok evleri ve siperler yalnızca üç veya dört yüz kişi tarafından tutuluyordu; Hawkins'in doğrudan komutası altındaki Altıncı ve On Altıncı Piyade tarafından ele geçirildiler; ve İspanyolların tuttuğu tepeler, siperler, çiftlik evleri ve blok evlerden oluşan hatta yalnızca bir nokta oluşturuyorlardı ve biz de onları oradan sürdük. Şehir daha sonra teslim olduğunda, 8.000'den fazla yaralı olmayan asker ve 16.000'den fazla tüfek ve karabina teslim edildi; o zamana kadar denizciler ve denizciler elbette
gitmişti ve gönüllüler dağılmıştı.

Tüm bu rakamlarda yalnızca İspanyol tarafının ifadelerini aldım. Gerçek sayıların burada verilenlerden çok daha fazla olduğunu düşünmeye meyilliyim. Teğmen Wiley, pratikte resmi bir ifade olan _In Cuba
with Shafter_ adlı kitabında, yaklaşık 11.000 İspanyol askerinin teslim olduğunu belirtiyor; ve bu sayı, İspanyolların kendileri tarafından, esir askerlerin General Shafter'a hitaben yazdıkları ve Wiley'nin tamamını alıntıladığı dikkat çekici mektupta
verilen sayıdır. Teğmen Tejeiro, xiv. bölümünde , gönüllülerin son gelmeden önce dağıldığını ve denizcilerin ve denizcilerin elbette gittiğini, yaklaşık bin kişinin öldürüldüğünü veya esir alındığını veya yaralar ve hastalıklardan öldüğünü, dolayısıyla toplamda en az 14.000 kişi olması gerektiğini açıklıyor. 2'sinde gelen takviyeleri çıkarırsak, bu 1'inde yaklaşık 10.000 İspanyol'un mevcut olduğu anlamına gelir; bu durumda Kent ve Wheeler en az eşit sayıda kişiyle karşı karşıyaydı.

İspanyol kayıplarıyla ilgili olarak Teğmen Tejeiro kendisiyle çelişiyor. Bugünkü toplam kayıplarını 593 olarak belirtiyor, buna 94 ölü, 121 kayıp ve 2 esir dahil -- toplamda 217 kişi. Yine de Caney'deki 520 kişiden 80'inin geri döndüğünü, kalan 440'ının öldürüldüğünü, esir alındığını veya kaybolduğunu belirtiyor. Şehri ele geçirdiğimizde hastanelerde 2.000'den fazla ağır yaralı ve hasta İspanyol bulduk; soruşturma yaptığımda üçte birinden fazlasının yaralı olduğunu gördüm. Bu gerçeklerden yola çıkarak, savaştaki toplam İspanyol kaybını en az 1.200 olarak belirtmenin güvenli olduğunu düşünüyorum, bunlardan binden fazlası öldürüldü ve yaralandı. Teğmen Tejeiro, İspanyolların gösterdiği cesaret için haklı olarak kredi talep ederken, Amerikalıların cesaretini ve kararlılığını da övüyor ve "con un arrojo y una
decision verdaderamente admirables" diyerek savaştıklarını söylüyor. Askerlerimizin kendilerinin sipersiz olmasına rağmen hücum etmeye devam etmelerindeki kararlılıktan tekrar tekrar bahsediyor. İspanyol birliklerine gelince, o gün onlarla savaşan herkes gösterdikleri cesareti en açık şekilde kabul edecektir. Neredeyse sıkıştıkları El Caney'de, çok çaresiz bir
savunma yaptılar; San Juan'da geri çekilme yolu açıktı ve bu yüzden, yedi kat daha fazla olmalarına rağmen, daha az çaresizlikle, ama yine de çok yiğitçe savaştılar.

Sanırım İspanyollardan daha fazla ölü ve yaralı aldık (yine de çok sayıda esir aldık). Tersi olsaydı çok sıra dışı olurdu, çünkü biz hücum ettik; ve en iyi modern tüfeklerle silahlanmış, kırılmamış piyadeler tarafından tutulan toprak işlerini yaya olarak, atlı süvarilerle taşımak ciddi bir iştir.

V

SİPERLERDE

Şarapnel tepede aramızda patladığında, sağlam bir kuşatma çalışması yapmaya karar verdik. Siperlerde olmayan tüm adamları Gatling silahlarının arkasına, bir vadinin olduğu yere doğru götürdüm ve onları korunaklı bölgelere dağıttım. Tehlikeden uzak noktaları tam olarak bulmak için bir iki saat deneme yapmamız gerekti, çünkü İspanyol keskin nişancıların bazıları önümüzde ağaçlardaydı ve onları siperlerden
yerleştiremezdik; ve bunlar, adamların İspanyol topçularından ve siper ateşinden tamamen güvende olduğu küçük çukurlara ve çöküntülere
ulaşabiliyordu. Dahası, güvenli olduğunu düşündüğümüz bir çukura, İspanyollar bir mermi atmayı başardılar, bunun bir parçası adamlarımdan birinin kafasından geçti ve bu adam,
şaşırtıcı bir şekilde, bilinçsiz olmasına rağmen, iki saat daha yaşadı.
Sonunda, sekiz askerin hepsini yerleştirdim ve adamlar
hemen kendilerini olabildiğince evlerinde hissetmeye başladılar. Ancak, sonraki yirmi dört saat boyunca, konfor miktarı azdı,
çünkü koruma ve örtü açısından sadece ölü İspanyollardan aldığımız battaniyeler,
yağmurluklar ve hamaklarımız vardı. Cephane, ki bu tabii ki en hayati ihtiyaçtı, bol miktarda getirildi; ancak bize çok az yiyecek ulaştı. O öğleden sonra, her bir adamın akşam yemeği için iki sert ekmek ve her dört adam için bir sert ekmek fazladan almaya yetecek kadarımız vardı. İlk gecede adamlarımızı korumak ve saldırıya karşı güvenliği sağlamak için yeterli uzunlukta ve derinlikte siperler kazmıştık, ancak hiçbir geçiş veya yaklaşma yapmamıştık ve siperleri saldırı çalışmaları için en iyi yerlerdeki tüm noktalara yerleştirmemiştik; çünkü kısmen keşfettiğimiz arazide gece çalışıyorduk. Daha sonra bir mühendis subayı çalışmamızın bilimsel olmadığını düşündüğünü söyledi; ve ona haklı olduğundan şüphem olmadığını temin ettim, çünkü İspanyollardan ele geçirdiklerimiz dışında daha önce hiç siper görmemiştim veya kitaplarda okuduğumu belirsiz bir şekilde hatırladığım kadarıyla bir geçiş duymamıştım. Ancak, içinde bulunduğumuz bu tür bir çalışma için siper kazma sorunu nispeten basitti ve yaptığımız çalışma tamamen yeterliydi. Alayımdaki hiç kimse siperlerde vurulmadı veya siperlere girip çıkmadı. Ancak ilk gün, ateş hattını rahatlatmakla ilgili bolca heyecan vardı. Yoğun sıcak altında, sıralar halinde sıkışık bir şekilde, yeni kazılmış, zehirli siper toprağı altında, adamların her altı saatte bir veya daha fazla rahatlatılması gerekiyordu. Buna göre, sabahın geç saatlerinde ve öğleden sonra tekrar serbest bırakılmalarını ayarladım. Her seferinde, ateşin
durmasını bekledim ve sonra rahatlatan ekip tarafından aniden bir hücum başlattım, her yöne doğru siperlere yuvarlandılar. Hareket, her seferinde İspanyol hatlarından oldukça zararsız olduğu ortaya çıkan
müthiş bir ateş patlamasıyla sonuçlandı; ve yavaş yavaş söndükçe rahatlatılan adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak dışarı çıktılar. Neyse ki, ertesi gün bu ilkel, ancak heyecan verici ve tamamen yeni askeri rahatlama yönteminden vazgeçebildim.

O öğleden sonra sert ekmek geldiğinde siperlerdeki aç talihsizlere karşı büyük bir sempati duydum ve onları altı saat daha yiyeceksiz kalmaya mahkum etmekten nefret ettim; ama onlara nasıl yiyecek
vereceğimi bilmiyordum. Bronco avcısı Little McGinty bu girişimi yapmaya gönüllü oldu ve ben de ona izin verdim. Sadece kollarına bir kasa sert ekmek aldı ve siperlere doğru koştu. Mesafe çok kısaydı ve bir ateş patlaması olmasına rağmen aslında
kaçırıldı. Ancak bir mermi sert ekmekle birlikte sipere
kaybolmadan hemen önce kasayı deldi. Shanafelt adında bir asker daha sonra bir kova kahveyle bu başarıyı tekrarladı. Başka bir asker, George King, bir İspanyol evinde bulduğu pirinç ve diğer malzemelerle çorba yaparak boş zamanını geçirdi; bir kısmını General Wood, Jack Greenway ve bana getirdi ve hiçbir şey bundan
daha lezzetli olamazdı. Bu sırada siperlerdeki ordumuz yaklaşık 11.000 kişiydi; ve Santiago'daki İspanyollar yaklaşık 9.000 kişiydi, takviyeleri henüz gelmişti. Ateş hattındaki hiç kimse, arkada ne olursa olsun, İspanyolların
çıkış yapabilmesi konusunda en ufak bir tedirginlik
hissetmiyordu; ancak önümüzde ağır toprak işleri ve tel savunmaları
acele etmeye çalışmanın
mantıklı olup olmadığından şüphe eden çok kişi vardı.

* Not: Bu muhtemelen bir hafife almadır. Teğmen Muller, kitabının xxxviii. bölümünde "sekiz veya dokuz bin" olduğunu söylüyor; bu sayıya filodaki adamlar ve
görünüşe göre gönüllülerin birçoğu da dahil değil (bkz. xiv. bölüm), hepsi 2 Temmuz'da
hazırdı. O günün akşamı Santiago'nun içinde dışarıdaki Amerikan askerlerinden daha fazla İspanyol askeri olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Gün boyunca ateş devam etti - tüfek ve top. Topçularımız
ateş hattında savaşma girişiminden vazgeçti ve
İspanyol tüfeklerinin menzilinin çok gerisine çekildi;
görebildiğimiz kadarıyla, çok az şey başardı. Dinamit topu
alay hattının sağına getirildi. Normal topçulardan daha etkiliydi çünkü dumansız barutla ateşleniyordu ve tepenin arkasından bir havan topu gibi kullanıldığı için varlığını belli etmiyordu ve ateş edenler hiçbir kayıp vermiyordu. Her birkaç atışta bir düzeni bozuluyordu ve Rough Rider makinistleri ve artık alayımızın çok değerli bir üyesi olarak görmeye başladığımız Teğmen Parker'ın sağladığı kişiler, onu düzeltmek için bir veya iki saat harcıyorlardı. Çavuş Borrowe'un sorumluluğundaydı ve iyi idare ediyordu. Yanında, İç Savaş gazisi, cesur yaşlı bir adam olan Çavuş Guitilias vardı; görevleri tam olarak alayın sarı süvari sancağını taşımaktı; ancak Küba seferinde dinamit topunu çalıştırmaya yardımcı olmak gibi daha aktif bir görev verildi. Dinamit silahından çıkan atışlar
müthiş bir patlamaya neden oldu, ancak isabetli değil gibiydi.
Bir keresinde bir tanesi İspanyol siperine çarptı ve bir kısmını yıktı.
Başka bir olayda ise büyük bir binaya çarptı ve oradan hemen hem İspanyol süvarileri hem de piyadeleri
saldırdı ve Colt otomatik
topları, başka bir siper alabilmeleri için geçen dakika boyunca iyi bir etkiyle oynadı.

Bu Colt otomatik toplar genel olarak çok başarılı değildi.
Top birliği Çavuş (sonradan Teğmen)
Tiffany'nin sorumluluğundaydı ve Stevens,
Crowninshield, Bradley, Smith ve Herrig gibi en iyi adamlarımızdan bazıları ona yardım ediyordu.
Toplar üçayaklara monte edilmişti. Erkeklerin herhangi bir mesafeyi taşıyabilmesi için çok ağırdı ve her zaman
katır bulamazdık. Gatling'ler gibi
tekerlekli olsalardı daha etkili olurlardı. Üstelik, Gatling'lerden daha narin olduklarını kanıtladılar ve çok kolay bir şekilde düzen dışına çıktılar. Bir diğer ve ciddi dezavantaj ise, Gatling'lerin kullandığı Krag mühimmatını değil, Mauser mühimmatını kullanmalarıydı. Ele geçirdiğimiz İspanyol fişekleri bu nedenle oldukça kullanışlıydı. Parker, dinamitli silaha gösterdiği babacan ilgiyi bu iki Colt'a da gösterdi ve sonunda üçünü ve adamlarını onun acil bakımına verdim, böylece yedi topluk bir bataryası oldu.

Aslında, Parker'ın tüm kampanyadaki diğer herhangi bir kişiden daha fazla takdiri hak ettiğini düşünüyorum. Özellikle cesaretine ve enerjisine değinmiyorum, ne kadar büyük olsalar da, çünkü süvari ve piyadedeki yüzlerce meslektaşının birincisine benzer niteliklere sahip olması ve çok sayıda kişinin de ikincisine benzer niteliklere sahip olması; Ancak makineli tüfeklerin olasılıklarını görebilecek kadar nadir bir iyi yargı ve öngörüye sahipti ve General Shafter'ın yardımı sayesinde bataryasını organize edebildi. Daha sonra kendi çabalarıyla bataryayı öne çıkardı ve hem saldırıda hem de savunmada savaş alanında paha biçilmez bir iş yapabileceğini kanıtladı. Parker'ın Gatling'leri kuşatma boyunca ayrılmaz yoldaşlarımızdı. Siperlerimiz son şeklini aldıktan sonra bir çiftin tekerleklerini çıkardı ve siperlerdeki iki Colt'umuza yerleştirdi. Topçuları Rough Riders'ın yanında bomba geçirmezlerde uyudu ve her iki taraf da fasulye veya kahve ve şeker tedarik ettiğinde birbirleriyle paylaştılar; çünkü Parker adamlarına yiyecek tedarik etme konusunda bizim övündüğümüz kadar uyanık ve enerjikti. Ayrıca, petrol elde etti ve adamlarımıza tüfekleri için bol miktarda yiyecek sağladı. Parker, günün veya gecenin hiçbir saatinde, bir saldırı durumunda
olmasını istediğimiz yerin dışında hiçbir yerde değildi. Eğer bir Rough Riders birliğini bir yolu veya hatlardaki bir gediği korumak için göndermem emredildiyse, genellikle Parker'dan bir Gatling göndermesini isterdik ve değişiklik gündüz veya gece yapılsın, Gatling her türlü
zemin ve her türlü hava koşulunda hareket ederdi. Gatling'leri gereksiz yere asla açığa çıkarmazdı veya
kazanılacak bir amaç olmadığı sürece, ancak ciddi bir çatışma
çıktığında, her zaman bir el atardı. Bazen bu mücadele, İspanyol siperlerinden gelen ateşi söndürme çabamızın sonucu olurdu; bazen İspanyollar inisiyatifi ele alırdı; ancak yirmi dört ciddi mücadelenin hangi saatinde başlarsa başlasın, Gatling'lerin davul sesleri, kendi karabinalarımızın çatırtıları arasında hemen duyulurdu.

Parker'ın Gatling müfrezesinden böyle bahsetmiştim. Birlikte hizmet etme şansına sahip olduğumuz düzenli süvarilerden nasıl yeterince övgüyle bahsedebilirim? Dünyanın hiçbir ordusunda, Santiago'nun tropik göklerinde kanla satın alınmış zafere yürüdüğümüz Birinci, Üçüncü, Altıncı, Dokuzuncu ve Onuncu Birleşik Devletler Süvarilerinin subaylarından ve adamlarından daha cesur ve asker bir savaşçı topluluğu bulunabileceğine inanmıyorum. Amerikan düzenli birlikleri mükemmelliğin standardını belirler. Gönüllü bir örgüte mümkün olan en büyük övgüyü vermek istediğimizde, düzenli birlikler kadar iyi olduğunu söyleriz. Düzenli askerlerin alayımı kendileriyle tam bir eşitlik içindeymiş gibi ele almaları ve onu tehlike ve sorumluluk gerektiren bir görevde görmeye kendi taburlarından herhangi birini görmeye hazır olmaları gerçeğiyle fazlasıyla gurur duyuyordum. Övgüye çok değer veren Yarbay Dorst, bize "On Birinci Birleşik Devletler Atlısı" adını taktı ve sanırım başarılı bir şekilde, sadece savaşta ve yürüyüşte değil, siperleri korumada ve polis kampında da davranışımızla bu ünvanı hak ettiğimizi göstermeye çalıştık. Altmış günden daha kısa bir sürede alay kurulmuş, örgütlenmiş, silahlandırılmış, donatılmış, talim yaptırılmış, binilmiş, inilmiş, iki hafta boyunca nakliye araçlarında tutulmuş ve çok zorlu bir arazide iki muzaffer saldırgan savaş geçirmiş, ölü ve yaralı kayıpları katılanların dörtte birine ulaşmıştı. Bu, gönüllü örgütlerinin tarihinde kolay kolay yakalanamayacak bir rekor. Kayıp, İç Savaş'ın son yıllarındaki büyük savaşlardan bazılarında yüzlerce alayın başına gelenlere kıyasla çok küçüktü; ancak savaşlarımızın ilk aylarında böyle bir rekor kıran bir alayın olup olmadığı şüpheli olabilir. San Juan Muharebesi'nden sonra adamlarım gerçekten gazi olmuştu; onlar ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyor ve birbirimize koşulsuz olarak güveniyorduk; her zorluğu ve tehlikeyi onlarla paylaşacağımı, beslenmeleri ve mümkün olduğunca barınmaları ve korunmaları için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorlardı; ve karşılığında her türlü zorluğa ve yorgunluğa hiç ses çıkarmadan katlanacaklarını ve her tehlikeyle tam bir korkusuzlukla yüzleşeceklerini biliyordum. Onlara karşı tam bir güven duyuyordum ve onları, yurtiçinde veya yurtdışında dünyanın herhangi bir seçkin alayının yapabileceği herhangi bir göreve sokmaya fazlasıyla istekliydim. Doğal savaşçılardı, büyük zekaya, büyük cesarete, büyük dayanıklılığa ve fiziksel yeteneğe sahip adamlardı; ve ben bu niteliklerden ve hazır, askerce itaat ruhlarından, geçici olarak benimsedikleri ticaret tekniğindeki eksiklikleri telafi etmek için faydalanabilirdim. Onların zaten iyi bireysel savaşçılar oldukları, at ve tüfek kullanımında yetenekli oldukları, bu nedenle sıradan bir aceminin ilk bir veya iki yılını geçirmesi gereken türden bir eğitimden geçirilmelerine gerek olmadığı unutulmamalıdır. 2 Temmuz'da, gün ilerledikçe, kavga, aralıklarla şiddetli bir şekilde devam etse de, yavaş yavaş azaldı. İspanyol gerillaları bize çok fazla sorun çıkarıyordu. Tıpkı siperleri savunan askerlerinin yaptığı gibi, onlar da büyük bir cesaret gösterdiler. Aslında, İspanyollar, her öğrencinin hatırlayacağı gibi, filolarının İngiliz savaş gemilerine karşı çaresiz bir av olduğu ve ordularının Napolyon'un mareşallerine karşı açıkta duramadığı, diğer yandan gerillalarının olağanüstü başarılar sergilediği ve Saragossa ve Gerona'daki gibi siperleri ve surlarla çevrili kasabaları savunmalarının uygar dünyanın harikası olduğu yüzyılın başlarında gösterdikleri nitelikleri tam olarak gösterdiler. Önümüzde keskin nişancılar şafaktan önce gizlice gelip ya
yoğun ormanda yatıyorlardı ya da yoğun yapraklı bir ağaca tırmanıyorlardı.
Bu yerlerde onları yerleştirmek neredeyse imkansızdı çünkü çok dikkatli bir şekilde saklanıyorlardı ve dumansız barutları nerede olduklarına dair en ufak bir işaret vermiyordu. Bize çok fazla rahatsızlık ve biraz da kayıp verdiler ve keskin nişancılarımız sürekli olarak olduklarını düşündükleri yerlere ateş ediyor olsalar da, ara sıra şüpheli bir ağacın tepesinden bir Gatling veya Colt oynasak da, sadece iki kez İspanyolların hatlarımızın önünden tüneklerinden indirildiğini gördüm - her seferinde İspanyolların düşüşü adamlarımız tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

Önümüzdeki bu keskin nişancılar tamamen meşru bir iş yaptılar ve cesaretleri ve becerileri için tüm itibarı hak ediyorlardı. Arkamızdaki gerillalar için durum farklıydı. Bunlardan birçoğu San Juan muharebesi sırasında ağaçlara asılmıştı. Mausers değil, dumansız barut ve pirinç kaplamalı mermi atan Remingtons kullanıyorlardı. Kettle Tepesi'nde yanımdaki Winslow Clark'ı vuran mermilerden biriydi; ve uzun menzilli muharebe için Remingtons elbette Mausers kadar iyi olmasa da, dumansız barut kullandıkları için kısa menzilli çalılıklarda da aynı derecede işe yarıyorlardı. Birliklerimiz ilerlediğinde ve tepenin arkasındaki siperlerdeki ve yedekteki İspanyollar kaçtığında, ağaçlardaki gerillaların kaçmaya vakti olmadı ve sonuç olarak hatlarımızın gerisinde kaldılar. Tutsaklardan öğrendiğimiz kadarıyla, İspanyol subaylar askerlerinin zihnine Amerikalıların asla aman vermediği inancını aşılamaya özen göstermişlerdi ve sanırım gerillalar bu yüzden teslim olmadılar; çünkü İspanyolların, kendilerine merhametli davranacağımıza ikna oldukları
anda teslim olmaya yeterince istekli olduklarını gördük. Her neyse, bu gerillalar ağaçlarında kaldılar ve sadece cesaret değil, aynı zamanda pervasızca zulüm ve barbarlık gösterdiler. Bazen silahlı adamlara ateş ettiler, ancak kurbanları için silahsız görevlileri, doktorları, papazları, hastane görevlilerini tercih ettiler. Yaralıları sedyelerde taşıyan adamlara ateş ettiler; cepheye gelen doktorlara ve cenaze töreni yapmaya başlayan papazlara ateş ettiler; Tüm bu savaşçı olmayanların giydiği göze çarpan Kızıl Haç zırhı, bir koruma görevi görmek yerine, onları gerilla ateşinin özel nesneleri haline getirmiş gibi görünüyordu. O kadar can sıkıcı hale geldiler ki, o öğleden sonra ve ertesi sabah onları avlamak için bir grup seçkin keskin nişancı gönderdim,
elbette birinci sınıf ormancıları ve iyi nişancı olan dağ adamlarını seçtim. Keskin nişancılarım bu gerillalara karşı çok kinciydi ve onlara hiç merhamet göstermediler. Onları sistematik olarak avlamaya başladılar ve gerillaların kendi oyununda çok daha üstün olduklarını gösterdiler, on birini öldürdüler, oysa benim adamlarımdan hiçbiri çizilmedi. Bu işte göze çarpan şekilde iyi hizmet veren adamlardan ikisi, ikisi de Arizona'dan olan Askerler Goodwin ve Proffit'ti, ancak biri doğuştan Kaliforniyalı, diğeri ise Kuzey Karolinyalı'ydı. Goodwin sadece tüfek ve revolverle değil, sapanla da doğal bir nişancıydı. Proffit, John Fox ve Bayan Murfree'nin tarif ettiği dağcıların bir tipi olarak durmuş olabilir. Uzun boylu, kaslı, yakışıklı, olağanüstü güce sahip, mükemmel bir nişancı ve tamamen iyi bir askerdi. Babası bir Konfederasyon subayıydı, rütbelerden yükseliyordu ve savaş yeterince uzun
sürseydi oğlu da aynı şekilde yükselecekti. Durum böyle olunca, alaydaki diğerlerine komisyon vermekten
memnun olduğum gibi, ona da bir komisyon vermekten
memnun olurdum, eğer sadece onlara sahip olsaydım. Proffit, daha sonra ateşten çok hastalanan ve askerce iyi davranışlarının bir ödülü olarak, sık sık alışılmadık ayrıcalıklar verilen asık suratlı, çekingen bir adamdı;
ama ateşi ve ayrıcalıkları aynı demir kayıtsızlıkla karşıladı, asla homurdanmadı ve asla memnuniyet ifade etmedi.

Keskin nişancılar gece yarısı geri döndüler. Kısa bir süre sonra,
tüm sürpriz olasılığını önlemek için
ormanın ön tarafına, nöbetçilerimi ve karakollarımı kurdum.
Karanlıktan sonra,
aniden sağımızdaki dağ geçitlerinde ateşler
çıktı. Hepsi birlikte
yükseldi ve biz bunlardan hiçbir şey çıkaramadık. Uzun
bir istişareden sonra, bunların Santiago'daki İspanyollara, onları dışarıdan takviye etmek için yürüyen birliklerden gelen bazı sinyaller olması gerektiğine karar verdik--çünkü
takviyelerin şehre çoktan ulaştığından habersizdik,
Kübalılar İspanyol düzenli birliklerinin istedikleri yere
yürümesini engelleyememişti. Biz nöbet ateşlerini bu şekilde düşünürken ve bunları bir tür İspanyol entrikasına bağlarken, İspanyolların da aynı şekilde şaşkın bir şekilde bunları isyancılarla ordumuz arasında bir iletişim girişimi olarak başlattıkları anlaşılıyor. Her iki taraf da buna göre tetikteydi ve İspanyollar önümüzde ormanda bulunan dış birliklerini güçlendirmiş olmalılar ki, aniden bizim nöbetçilerimizden birine saldırdılar ve Crockett'i ciddi şekilde yaraladılar. Diğer askerler tarafından getirildi. Görünüşe göre İspanyol hatları biraz gergindi, çünkü bu atışların
sıçramasını hemen siperlerinden ve bataryalarından gelen büyük toplar ve tüfeklerle muazzam bir ateş izledi. Siperlerdeki adamlarımız buna sert bir şekilde karşılık verdi ve sadece bana değil, bizim hattımız boyunca alayların arkasındaki komutanlara da İspanyolların saldırdığı haberi geldi. Gerçekte neler olup bittiğini görmek elzemdi, bu yüzden
siperlere koştum ve dışarı baktım. Geceleri İspanyol hatlarını yerleştirmek gündüzden çok daha kolaydı, çünkü alev fışkırmaları karanlıkta parlıyordu. Kısa süre sonra, ormanla kaplı vadide, onların hatları ile bizimkiler arasında İspanyol piyadeleri veya muharebe erleri olduğunu, ancak ateşin büyük kısmının siperlerinden geldiğini ve ilerleme belirtisi göstermediğini fark ettim; ayrıca,
genellikle
gecelerde olduğu gibi, ateş neredeyse tamamen yüksekti,
çok yukarıdan geçiyordu, arada sırada yakınlarda bir mermi düşüyordu.

Bu koşullar altında geri ateş etmemizin bir faydası olmadığı sonucuna vardım; ve aynı sonuca
sahip olduğum hattın sağında Onuncu Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Ayres'in de vardığını fark ettim, çünkü karabinaların çatırtılarının bile üstünde, Yüzbaşı'nın sesi yükseliyordu ve siyah askerlerine ateş etmeyi bırakmalarını emrediyordu. Yüzbaşı, bir adamın olabileceği kadar korkusuzdu. O gece alay siperlerinin komutası ondaydı ve ilk alarmda koşarak, İspanyolların büyük çoğunluğunun kendi siperlerinden rastgele ateş
ettiği
zaman, karanlıkta ateş ederek belirli bir amaca hizmet etmediğini hemen anlamıştı ve eğer ilerlemeyi
düşündülerse, kesinlikle bu fikirden vazgeçmişlerdi. Askerleri ona bağlıydı, onu her yere
takip eder ve söylediği her şeyi yaparlardı; ancak
geceleri adamlar ateş etmeye başladığında onları durdurmak oldukça zordur,
özellikle de öndeki düşmanın ateşi azalmadan devam ediyorsa.
Siperlere ilk ulaştığında, gerçek bir gece saldırısı olup olmadığını söylemek imkansızdı ve adamlarına, benim adamlarımınkine verdiğim talimat gibi, alçaktan ateş edip önlerindeki
çimenleri kesmeleri talimatını veriyordu. Gece saldırısı olmadığına ikna olur olmaz, hat boyunca yukarı aşağı koştu ve askerlere ateşi durdurmaları için yalvardı ve emir verdi; bu sözler ve ifadeler, Eski Muhafızların Waterloo'da gerçekten kullandıklarından
hiç şüphesiz tamamen farklı değildi. Kendi hattımda koşarken, onun kendi hattına doğru geldiğini görebiliyordum,
ve sağda, hatların birleştiği yerde ateşi durdurarak bana bütün zahmetten kurtardı,
çünkü oradaki adamlarım onu ​​dinlemek, tezahürat etmek ve gülmek için her şeylerini bıraktılar. Kısa süre sonra askerleri ele geçirdik ve
ateşi kesmelerini sağladık; sonra, bir süre sonra, İspanyol ateşi söndü.
O zamanlar bundan İspanyolların gece saldırısı olarak bahsetmiştik, ama aslında hiç de bir saldırı değildi. O zamandan sonra adamlarım Ayres'e büyük saygı duydular ve onu her yere
takip ederlerdi.
Büyük, sadık siyah askerlerini azarlama şeklini asla unutmayacağım,
genellikle "Sizden utanıyorum, sizden utanıyorum! Buna
inanmazdım! Ateş ediyor; size durmanızı söylediğimde! Sizden
utanıyorum!" diye bitiriyordu.

O geceyi siperleri mükemmelleştirmek ve girişleri ayarlamakla geçirdik, bir önceki gece yaptığımız kadar iş yaptık. Greenway ve Goodrich, enerjileri, her görevi yapmaya isteklilikleri ve büyük fiziksel güçleri sayesinde bu işte özellikle yararlıydılar; aslında, her işte olduğu gibi. Neredeyse tüm önceki gece boyunca ayaktaydılar, ancak onları esirgeyemeyeceğim kadar iyi adamlardı ve esirgenmek de istemiyorlardı; ve ben de onları bu gece boyunca ayakta tuttum. Goodrich ayrıca El Poso'da olduğumuz gece gündüz nöbetçi olarak görev yapmıştı, bu yüzden neredeyse dört gün ve üç geceyi neredeyse hiç uyumadan geçirdiği ortaya çıktı. Ertesi sabah, şafak vakti, ateş tekrar başladı. Bu gün, 3'ünde, bir keskin nişancı tarafından yaralanan bir adam dışında hiçbir şey yaşamadık,
ve siperlere yaklaşmamız sayesinde, muhafızları hiçbir zorluk çekmeden rahatlatabildik. Ancak, yakındaki ağaçlardaki ve ormandaki İspanyol keskin nişancılar bizi çok rahatsız etti ve ertesi gün onları düzeltmek için hazırlıklar yaptım. Bu amaçla, gerillaların ardından gönderdiğim birçok durumdaki yirmi birinci sınıf adamı seçtim ve her birinin matarasını ve biraz yiyecek almasını ayarladım. Ertesi sabah şafaktan önce aramızdaki ormana
sızıp İspanyol hatlarına mümkün olduğunca yaklaşarak, büyük bir gizlilikle hareket ederek ve herhangi bir düşman keskin nişancıyı ve siperlerde kendini gösteren herhangi bir askeri avlayarak günlerini orada geçireceklerdi. Bu iş için uygun olan ormancılık eğitimi almış çok sayıda adamım vardı; ve planladığım şey söylentisi yayılır yayılmaz gönüllüler bana akın etti. Daniels ve Love, bu tür bir girişimde her zaman ön saflarda olan adamlardan ikisiydi; Wadsworth, iki Bulls, Fortescue ve Cowdin de öyleydi. Ama tehlike ve tehlikeden
onur kazanma şansını bu kadar hevesle arzulayan tüm askerleri saymaya başlayamadım.

Aralarında iyi, ciddi Fred Herrig, Alsaslı vardı. Fred'in sabrını ve avcı olarak becerisini, Küçük Missouri'nin Kötü Toprakları'nda geyik ve dağ koyunu avlamak için birlikte yaptığımız gezilerden biliyordum. Hala Alsaslı
denebilecek İngilizce konuşuyordu - her zaman top detayından "gondetle" olarak bahsediyordu, vurgu ilk hecedeydi - ve gondetle'den gorillerin peşine düşmek için bir tatile izin verilmesini istediğini dile getirdi. Ona tatili yapabileceğini söyledim, ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak ateşkes önce geldi ve sonra Fred, "goriller" artık yasak av olduğu için, bunun yerine gine tavuklarının peşine düşmesine izin verilmesini istedi.

Ancak ateşkesten sonra bile, keskin nişancılarımın bazıları meşguldü, çünkü arkamızdaki iki gerilla, bir gölette yıkanan adamlara ara sıra ateş ediyordu, ta ki adamlarımızdan biri onları fark edene kadar, sonra ikisi de hızla yere serildi. Bu tür işlerde en iyi olan tüfekçilerimden biri, bu yüzden başını derde soktu. Benim onu ​​takdir etmemden çok
böbürlendi ve birliğine geri döndüğünde, "Albay'ın keskin nişancısı" olduğu gerekçesiyle Başçavuş'un emirlerine uymayı reddetti. "Komutan Teğmen biraz şaşkın bir şekilde onu bana getirdi ve eğer suç, düşmana karşı emirlere itaatsizlik tekrarlanırsa ölüm cezasına çarptırılabileceğini açıklamak zorunda kaldım; bunun üzerine çok üzgün görünüyordu. O öğleden sonra Fred Herrig gibi etrafta yabani olarak bulunan gine tavuklarının peşine düşme izni aldı; ve barış hediyesi olarak aldığı tek gine tavuğu bana gönderdi. Böylece elde edilen birkaç gine tavuğunun hepsi hastalar için kullanıldı.

Dr. Church arkamızdaki tepenin omzunun altında küçük bir sahra hastanesi kurmuştu. Kendisi çok hastaydı ve ilaç, malzeme veya herhangi bir tür cihaz açısından neredeyse hiçbir şeyi yoktu, ancak arkadaki büyük sahra hastanelerindeki yaralıların durumu, hem refakatçilerin hem de ilaçların eksikliğinden dolayı o kadar korkunçtu ki, mümkün olduğunca tüm adamları cephede tuttuk.
Bazıları ateşleri düşmeye başlamıştı. Hepsi çok sabırlıydı, ancak hasta ve yaralı askerleri battaniyelerinin üzerinde, eğer varsa, ve yoksa sadece çamurda, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan, tabii ki ateşleri yükseldiğinde dokunamayacakları sert ekmek ve domuz etiyle, ve en kaba ilgiden daha fazlasını görme şansları olmadan yatarken görmek acınasıydı. Buradaki çok hastalar arasında yiğit Yüzbaşı Llewellen de vardı. Öleceğinden korkuyordum. Sonunda onu arkadaki büyük hastanelerden birine göndermek zorunda kaldık. Onuncu Birlik'ten Doktorlar Brewer ve Fuller, alayımın birçoğu da dahil olmak üzere, yaralılarla ilgilenmekten yorulmamışlardı. Saat on ikide ateş etmeyi bırakmamız bildirildi ve şehrin teslim olmasını talep etmek için bir ateşkes bayrağı gönderildi. Müzakereler bize bir nefes alma fırsatı verdi.

O öğleden sonra bagajlarımızı yukarı çıkarmayı ayarladım, kendi eşyalarını taşımak üzere güçlü adamlar gönderdim ve her zamanki gibi, subayların atlarından, iki veya üç esir alınmış İspanyol süvari atından, vurulup terk edilmiş ve adamlarımızın alıp iyileştirdiği iki veya üç katırdan ve iki veya üç Küba midillisinden oluşan bir tür doğaçlama yük trenini hizmete soktum. Şimdiye kadar sadece siperlerin yanında veya hemen arkalarında uyuyorduk, barınak için hiçbir şey yoktu ve her üç veya dört adama sadece bir battaniye düşüyordu. Neyse ki çok az yağmur yağmıştı. Şimdi adamların barınak çadırlarını ve hastane ve subaylar için biraz sinek çıkardık; ve kişisel bagajım ortaya çıktı. Gelişini iyice yıkanıp tıraş olarak kutladım. Daha sonra, hastanelerde bulabildiğim adamlarımdan bazılarını ziyaret etmek için iki kez birkaç saat ayırdım. Sabırları
olağanüstüydü. Kendisi de ciddi şekilde (o zamanlar ölümcül şekilde) yaralanmış olmasına rağmen, cesur genç bir asker olan Kenneth Robinson,
daha da çaresiz olan yaralılara bakma şekli ve onların moralini yüksek tuttuğu neşeli cesaretiyle dikkat çekiciydi. Kalçasından vurulan Gievers, iki hafta sonra cephede bize katıldı. Yüzbaşı Day daha fazla uzakta değildi. Tepede yanımda ölümcül şekilde yaralanmış zavallı bir Teksaslı olan Race Smith ile birlikte mutfak görevinde olan Jack Hammer yaralandı ve arkaya gönderildi; Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesi emredildi, ancak Santiago'ya saldıracağımızı duydu, bu yüzden bize katılmak için çabaladı ve daha sonra cephede kaldı.
Kötü şekilde yaralanan Cosby, üç gün içinde yardım almadan deniz kıyısına ulaştı.

Tüm gönüllü birliklerde ve düzenli birliklerde de aynı şekilde düşünmeye meyilliyim,
deneme zamanında, en iyi iş ancak subaylar aynı zorluklara katlanıp aynı risklerle karşı karşıya kalırsa
erkeklerden çıkarılabilir. Benim alayımda, tüm süvari tümeninde olduğu gibi, ölü ve yaralı kayıp oranı subaylar arasında askerlerden önemli ölçüde daha fazlaydı ve bu tam da olması gerektiği gibiydi. Dahası,
zorlu koşullara girdiğimizde, hepimiz, subaylar ve erler, hem barınak hem de yiyecek açısından aynı durumdaydık. Bu, herhangi bir homurdanmayı önledi.
Askerler subayların sadece sert ekmekleri olduğunu gördüklerinde,
alayda daha kötü durumda oldukları için homurdanmaktan utanmayacak tek bir adam bile yoktu ve herkes açıkta, siperlerin arkasında uyuduğunda ve adamlar her zaman siperleri kazarken ve karakolları dolaşırken geceleyin 
saha subaylarını ayakta gördüklerinde, hiçbirinin şikayet etmesine veya işten kaytarmasına tahammül etmezlerdi. İşler kolaylaştığında
çadırımı kurdum ve biraz uzakta yaşadım, çünkü bir subayın adamlarıyla, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, fazla yakınlaşması bir hatadır; ve tabii ki zayıflık göstererek veya adamları şımartarak popülerlik kazanmaya çalışmak mümkün olan en büyük hatadır. Disiplini uygulamayan, görevini bilmeyen ve gerektiğinde her türlü tehlike ve zorlukla karşılaşmaya ve onları karşılaşmaya
da istekli olmayan bir komutana asla saygı duymazlar. Bu şekilde hissetmeyen askerler isme layık değildir ve savaşçı adamlar olana kadar demirden bir ciddiyetle muamele edilmelidir, sahtekar değil. Buna karşılık subay adamlarına dikkatlice bakmalı, iyi beslendiklerinden ve iyi barındıklarından emin olmalı ve ne kadar homurdanırlarsa homurdansınlar, kampı iyice kontrol altında tutmalıdır.

Üç günlük çatışmanın sona ermesinden sonra erzaklarımızı düzenli olarak almaya başladık ve bol miktarda sert ekmek ve tuzlu domuz eti yedik ve
genellikle normal miktarın yaklaşık yarısı kadar şeker ve kahve. Ancak tropikler için pek iyi bir erzak değildi ve hastalar ve yarı hastalar için gerçekten çok az işe yarıyordu. Kuşatma sırasında iki veya üç kez doğaçlama yük trenimi bir araya getirdim ve fasulye, konserve domates ve benzeri şeyler için ya kıyıya götürdüm ya da gönderdim. Bunları ya sahildeki erzakları hala indiren nakliyelerden ya da Kızıl Haç'tan aldık. Kendim gitmediysem, bir şekilde istediğimizi elde edecek, enerjik, becerikli, dinamik bir adam olduğunu gösteren bir adam gönderdim. Rahip Brown bu hatta büyük bir kapasite geliştirdi ve aynı şekilde Daiquiri'deki iskeleden batan tüfeklerin peşinden dalış yapan Knoblauch adlı askerlerden biri de bunu yaptı. Bu şekilde elde ettiğimiz yiyecek tedarikleri, sadece adamların sağlığı üzerinde değil, ruhları üzerinde de çok faydalı bir etki yarattı. Kızıl Haç'a ve benzeri hayır kurumlarına çok şey borçluyuz. Ayrıca, bize her zaman yardım eden ve bürokratik engellerle asla engellenmeyen Komiserlik Departmanından Albay Weston'a da çok şey borçluyuz; bu nedenle, savaş zamanında bile, adamlarım için mağazalardan yiyecek satın almamı yasaklayan saçma düzenlemeyi ihlal etmeme her zaman izin verdi, ancak subaylar için satın almama izin verdi. Elbette, ihlal ederek fasulye,
konserve domates veya tütün alabildiğimde düzenlemeye hiç aldırış etmedim. Bazen kendi paramı, bazen de
Woody Kane'in bana verdiği parayı veya
kayınbiraderim Douglas Robinson'ın veya New York'taki diğer Kızılhaç çalışanlarının bana gönderdiklerini kullandım. Alayım pek iyi durumda değildi; ancak bence diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Elbette, katlanmamız gereken herhangi bir zorluk olsaydı, hiç kimse
en ufak bir şekilde umurunda olmazdı;
ama yoktu. Tek ihtiyaç duyulan şey sistem ve ulaşım yeterliliğiydi.

Bir keresinde yabancı bir askeri ataşe, Türk-Yunan savaşını yaşamış yabancı bir muhabirle birlikte karargahımı ziyaret etti. İkisi de çok dostça eleştirmenlerdi ve benim bundan haberdar olduğumu bildikleri için muhabir sonunda şu yorumu yapmaya cesaret etti: Askerlerimizin Türklerden bile daha iyi savaştığını düşünüyordu, ancak genel olarak askeri yönetim sistemimiz Yunanlılarınkinden daha kötü görünüyordu. Bir ulus olarak, iş yeteneğimiz ve barış sanatlarındaki ustalığımızla övünürdük,
en azından dışarıdakiler bize herhangi bir özel savaşçılık yeteneği atfetmezlerdi; ve savaş başladığında, tam olarak iş ve idari açıdan çökmüş olmamız ilginçti,
birliklerin savaş tarafı kesinlikle arzulanan pek bir şey bırakmadı.

Adamlarımın bana gösterdiği bağlılıktan çok etkilendim.
Bir kez zorluklarını paylaşacağıma ikna olduktan sonra,
hiçbir zorluk çekmemem gerektiğini söylediler;
ve gerçekten de son derece kolay bir zaman geçirdim. Yemeğim olup olmaması
benim için hiçbir fark yaratmadı, çünkü beni gözetleyen bazı askerler ve hatta bazı birlik tayfaları kesinlikle vardı. Eğer fasulyeleri varsa bana bir fincan dolusu gönderirlerdi veya aniden biraz un ve şeker elde etmeyi başarmış eski bir roundup aşçısından bir donut hediyesi alırdım ve bir adam bir gine tavuğu vurursa, yarısını kendisine saklamasını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapardım. Renk çavuşu Wright ve emir eri Henry Bardshar, kamp değiştirdiğimizde her zaman çadırımı kurar, kurar ve bana bambu direklerinden bir yatak yapardı. Bu yüzden kişisel olarak çok az rahatsızlık yaşadım; çünkü elbette, her kavgadan önceki veya sonraki iki veya üç gün, hepimizin elimizden geldiğince geçinmemiz gerektiği için kimse aldırmazdı. Gerçekten de, ateş altında olduğumuz veya düşmanın hemen yanında olduğumuz ve yapacak çok işim olduğu sürece, meşru olarak şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu; ve gerçekten zorluklar olarak gördüğüm şeylere, adamlarım itiraz etmediler--çünkü daha sonra, biraz boş zamanımız olduğunda, tamamen yalnız kalmak ve
birkaç güzel kitap için çok şey verirdim.

İster ateşkes olsun, ister bazen olduğu gibi, ateşkes olmadığı, sadece düşmanlıkların zımni bir anlaşmayla daha da sona erdirildiği bildirilsin, ister savaş devam ediyor olsun, özellikle geceleri, aynı derecede dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk. Siperlerde
her dört kişiden biri uyanıktı, diğerleri yanında veya arkasında tüfekleriyle uyuyordu; ve Kazak karakolları ve nöbetçiler ormanın kenarının ötesine doğru
önceden itiliyordu. En azından her gece düzensiz bir saatte, özellikle karanlık ve yağmurluysa, hattımızın her yerini ziyaret etmeye çalıştım, ancak bazen, hatlar Wilcox veya Kane, Greenway veya Goodrich gibi bir subayın sorumluluğunda olduğunda, tembelleştim, çizmelerimi çıkardım ve bütün gece uyudum. Bazen
geceleri sadece kendi tugayımız boyunca değil, aynı zamanda bitişik tugaylar boyunca da gittim. Sadece benim için değil,
tüm adamlarımız için de, Rough Riders'ın işgal ettiği hatların en azından herhangi bir düzenli alayın hatları kadar dikkatli bir şekilde korunması gerektiği bir gurur meselesiydi.

Bazen geceleri, hatlarını denetleyen diğer subaylarla karşılaştığımda, oturup meseleleri konuşurduk ve kuşatmanın sonucunun ne olacağını merak ederdik. Santiago'yu ele geçireceğimizi biliyorduk,
ama bunu tam olarak nasıl yapacağımızı bilemiyorduk. Savaş hattında, önümüzde neredeyse yirmi dört saatten fazla yiyecek olmayan bir yerde, erzak için herhangi bir depo
kuramamak, riski çok ciddi hale getirdi. Bir kasırga nakliye gemilerine çarpsaydı, onları dört bir yana dağıtsaydı veya üç gün süren yoğun yağmur iletişimimizi tamamen kesseydi, ki kesinlikle öyle olurdu, cephede açlık noktasına gelirdik; ve tabii ki, bir şekilde hayatta kalır ve şehri ele geçirirdik, ancak bu ancak çok tatsız deneyimlerden sonra olurdu. Mümkün olan en kısa sürede kendi alayım için yaklaşık kırk sekiz saatlik sert ekmek ve tuzlu domuz eti biriktirdim ve bunları herhangi bir acil duruma karşı mümkün olduğunca bozulmadan sakladım. Şehir siperlere ve tel örgülere doğrudan saldırı olmadan alınabilseydi, içtenlikle bunun olmasını umuyorduk, çünkü böyle bir saldırı, geçmiş deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, saldıran alayların dörtte birinin kaybı anlamına geliyordu (ve eğer saldırı yapılacaksa, Rough Riders'ın bu saldıran alaylardan biri olması gerekiyordu). Elbette, başarısız olma riskini göze almaktansa saldırmayı tercih edecek kimse yoktu; ancak şehrin, daha fazla saldırının gerektireceği büyük can kaybına uğramamıza gerek kalmadan düşmesini umuyorduk. Doğal olarak, albaylar ve yüzbaşıların, ateşkes bayrağının gönderilmesinden sonraki hafta boyunca süren barış görüşmelerinde söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Her gün ya şehrin teslim olmasını ya da tekrar savaşmaya başlamamız gerektiğini bekliyorduk ve sona doğru o kadar can sıkıcı hale geldi ki daha fazla eylemsizliktense bir saldırıyı bile memnuniyetle karşılardık. Ara sıra kendi alayımın subaylarıyla ve arkadaşlık kurduğum komşu alayların birkaç subayıyla -Parker, Stevens, Beck, Ayres, Morton ve Boughton- konuları tartışırdım. Ayrıca General Wheeler ve Sumner'ın kadrolarında çok sayıda mükemmel subay gördüm, özellikle Albay Dorst, Albay Garlington, Yüzbaşı Howze, Yüzbaşı Steele, Teğmen Andrews ve benim gibi gönüllü olan Yüzbaşı Astor Chanler. Chanler eski bir dosttu ve Afrika'da iyi keşif çalışmaları yapmış bir avcıydı. Onu hep alayımda görmek isterdim. Dorst'a gelince, bir alayı komuta etmek için özellikle uygundu. Howze ve Andrews tugayımda olmasalar da, birçoğunu gördüm, özellikle de neredeyse ideal bir alay komutanı olabilecek Howze'u. İkisi de doğuştan süvariydi ve girişimciydi, her zaman öne geçme ve en cesur yolu izleme arzusundaydılar. Howze'un her acil durum hakkındaki görüşü (fırsat sunulduğunda eylemlerinde hemen ifade bulan bir görüş) beni yaşlı bir muhafazakar gibi hissettirdi. Savaşmadığımız haftanın tamamı bir ateşkes dönemi değildi; zamanın bir kısmı, kendimize saldırmamamız, ancak her an bir saldırıyı püskürtmeye ve onunla karşılaşmak için hazırlıklar yapmaya hazır olmamız söylendiğinde, belirsiz bir düzenleme altında geçti. Bu zamanlarda kendimi siperlerimizi birinci sınıf hale getirmekle ve bomba geçirmez yapılar ve geçitler inşa etmekle meşgul ettim. Bir gece Birinci, Dokuzuncu ve Onuncu'dan altmış kişilik bir ekip aldım, subayları her zaman bize her şekilde yardım etti ve bunlarla ve kendi altmış adamımla birlikte, hattımın çıkıntısının önünde, önümüzde bir tepeye kadar uzanan uzun, zikzak bir siper kazdım, buradan hemen önümüzdeki İspanyol siperlerini ve blok evleri kontrol edebilirdik. Bu tepede, kenarları boyunca mazgal delikleri olan bir duvar oluşturacak şekilde düzenlenmiş kum torbalarıyla derin, yarım daire şeklinde bir siperden oluşan bir tür burç yaptık. Elbette, bu siperi kazmaya geldiğimde, hem Greenway'i hem de Goodrich'i bütün gece boyunca işi denetlemeleri için tuttum ve tabii ki Parker ve Stevens'ı da bana yardım etmeleri için tuttum. Mümkün olduğunca çok sayıda adam istihdam ederek, ay doğmadan önce, yani gece yarısı civarında, kesintiye uğramaması için işi o kadar ilerletmeyi başardık. Bizim
gözcülerimiz, İspanyol
gözcülerini uzak tutmak ve kazıcılara herhangi bir müdahaleyi önlemek için ormanın uzaklarına atılmıştı. Adamlar
işin başka türlü olduğundan daha eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydi, İspanyollarla bir karşılaşma olasılığı, monotonlaşmasını önleyen bir şevk veriyordu.

Parker, Gatling'lerinden ikisini almış, tekerleklerini çıkarmış ve
onları siperlere yerleştirmişti; ayrıca iki otomatik Colt'u da en iyi hizmeti verebileceklerini düşündüğü yerlere yerleştirmişti. Siperlerin, bomba geçirmez yapıların ve geçitlerin tamamlanması ve bu silahların yerleştirilmesiyle, tepenin tahkimatları oldukça saygın bir karaktere büründü ve Gatling adamları buna Fort Roosevelt adını verdiler ve daha sonra bu isimle anıldı.*

* Not: Parker'ın "Santiago'daki Gatling'lerle" adlı makalesine bakın.

Ateşkes sırasında çeşitli askeri ataşeler ve yabancı subaylar bizi ziyarete geldi. Richard Harding Davis, Caspar Whitney ve John Fox da dahil olmak üzere gazetecilerden iki veya üçü bizi görmeye gelmişti ve ateş sırasında siperlerdeydiler. Diğerleri arasında, İngiliz ordusu ve donanmasından Kaptanlar Lee ve Paget vardı; iyi adamlardı ve sanki ırk ve konuşma akrabalığı bağları yerine ortak bir milliyetin bağlarıyla birbirimize bağlıymışız gibi adamlarımızın başarılarıyla gerçekten gurur duyuyorlardı. Başka bir
İngiliz ziyaretçi, üç kez hoş karşılanan bir misafir olan Sir Bryan Leighton'dı, çünkü bana yarım düzine küçük kavanoz şeytanlı jambon ve saksı meyve getirdi, bu da çeşitli subayları çadırıma çağırıp bir ziyafet vermemi sağladı. Kont von Gotzen ve Norveçli bir ataşe olan Gedde de dışarıdaydı, ikisi de çok iyi adamlardı. Bir gün, seyahat eden bir Rus, Prens X. bizi ziyaret etti. Büyük, sarışın, pürüzsüz ve aşılmaz bir adamdı. Onu, düzenli ordu subaylarından biriyle tanıştırdım, bir başkent savaşçısı ve mükemmel bir adamdı, ancak o, dış uluslararası politikayı tamamen Mississippi'nin ötesinden bir bakış açısıyla görüyordu. Rus'u içten bir nezaketle selamladı ve onu siperleri gezdirmek için götürdü, gevezelik etti ve ona "Prens" diye seslendi, tıpkı Kentuckylilerin birbirlerine "Albay" demesi gibi. Geri döndüğümde onun şunu söylediğini duydum: "Görüyorsunuz ya Prens, bu savaşın en büyük sonucu, Anglosakson halkının iki kolunu birleştirmiş olmasıdır; ve şimdi bir araya geldiklerine göre dünyayı kırbaçlayabilirler, Prens! dünyayı kırbaçlayabilirler!"--açıkça Rusların bu görüşe içtenlikle sempati duyacaklarına dair hoş bir inançla
doluydu.

Yabancı ataşeler generallerimizle her zaman iyi geçinmezlerdi.
İki İngiliz temsilci hiçbir zaman sorun yaşamadı, herkes tarafından yürekten
hayranlık duyuldu ve aslında, genelde bizim gibiymiş gibi muamele gördüler; ve görünüşe göre kendilerini öyle görüyorlardı. Ancak bu, Kıta Avrupası'ndan gelen temsilciler için her zaman doğru değildi.
Bu sonunculardan biri -bu arada çok iyi bir adamdı- kendisine yapılan muameleyi pek onaylamamıştı ve zirve, kendisine özel olarak bakan General'e veda ettiğinde geldi. Söz konusu General, hoş etnik ayrımlara alışkın değildi ve Kıta Avrupası'ndan gelen tüm temsilcileri kapsamlı bir "Hollandalılar" unvanı altında topladı. Söz konusu ataşe veda etmeye geldiğinde, General, belki de samimiyet notunun tüm iyi yetiştirilmişlikten daha belirgin olduğu blöf bir samimiyetle karşılık verdi: "Pekala, hoşça kalın; gideceğiniz için üzgünüm; zaten hangisisiniz - Alman mı Rus mu?" 10'unda öğlen vaktinden kısa bir süre sonra çatışmalar tekrar başladı, ancak İspanyolların buna pek de yürekli olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Amerikan topçuları artık General Randolph'un komutası altındaydı ve etkili bir şekilde savaştı. Ayrıca, tamamen yetersiz bir mühimmat tedarikine rağmen bir havan topu bataryası kurulmuştu ve bu da bir miktar işe yaradı. Rough Riders'ın ateş etme şansı olan tek kişiler Colt otomatik tüfekli adamlardı ve en ön taraftaki yeni kazılmış küçük kaleye yerleştirilen yirmi seçkin keskin nişancıydı. Parker, Gatling'ler ve Colt'larla harika vakit geçirdi. Bu makineli tüfeklerle önümüzdeki bataryayı tamamen susturdu. Bu batarya ilk başta bize epeyce sorun çıkarmıştı çünkü bataryayı yerleştiremiyorduk. Hemen hastanenin önündeydi ve orada birçok Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu, bunlardan biri bataryanın hemen üzerinde dalgalanıyordu, oradan ona baktık. Sonuç olarak, bir süre düşman bir batarya olduğunu hiç bilmiyorduk, çünkü diğer tüm İspanyol bataryaları gibi dumansız barut kullanıyordu. Ancak güçlü camların yardımıyla
gerçek doğasını nihayet keşfettik. Gatlingler ve Coltlar daha sonra onu gerçekten etkisiz hale getirdiler, büyük topları ve iki sahra topunu susturdular. Dahası, makineli tüfekler ve keskin nişancılarımız
birlikte dinamitli silahın etkilerini tamamlamada iyi bir iş çıkardılar; çünkü ikincisinden gelen bir mermi İspanyol siperinin veya İspanyol birliklerinin bulunduğu bir binanın yakınına düştüğünde, şok o kadar büyük görünüyordu ki İspanyollar neredeyse her zaman kendilerini gösteriyor ve adamlarımıza biraz infaz yapma şansı veriyorlardı.

10'unun akşamı geldiğinde, adamlar korunaklı yerlerde kahvelerini yapmaya başladılar. Bu zamana kadar kendilerine nasıl bakacaklarını o kadar iyi biliyorlardı ki, ikinci bombardıman sırasında İspanyollar tek bir adama bile dokunmadı. Bomba geçirmezlerden birinin hemen dışında subaylarla yatarken, tepede yüksek bir yerdeki bir geçidin koruması altında kahvesini yapan Morrison adında bir New Mexico askeri gördüm. Morrison, başlangıçta alaya sadece görev duygusuyla katılan, karısını ve çocuklarını geride bırakan ve mükemmel bir asker olduğunu gösteren bir Baptist vaiziydi. Tehlike bölgesini açıkça hesaplamıştı ve geçidin yakınına gelerek dik oturabileceğini ve kramp girmeden akşam yemeğini hazırlayabileceğini keşfetti. Onu, tabancasının dipçiğiyle kahveyi ciddiyetle döverken, sonra suyu kaynatırken ve pastırmalarını kızartırken izledim, sanki ovalarda bir yerde toplama arabasının rüzgâraltındaymış gibi. Ertesi gün öğlen vakti, 11'inde, Gatling'lerden biriyle birlikte alayım Caney yolunu korumak için sağa kaydırıldı. Yeni mevzilerimizde hiç savaşmadık, çünkü oraya vardığımızda son dağınık atış da yapılmıştı. O akşam, yaşadığımız en kötü
fırtına çıktı ve gece yarısı çadırım uçup gitti. İki haftadır
ilk kez kendimi tamamen
çıkarmıştım ve tropik yağmurun
sürdüren sağanağına atlayıp karanlıkta, sıvı çamurda yatan giysilerimi körlemesine aradığımda lükse olan düşkünlüğüm yüzünden kendimi tamamen cezalandırılmış hissettim. Kane'in nöbet gecesiydi ve zavallı Woody'nin, fırtına ne olursa olsun, hat boyunca dışarıda olacağını ve nöbetçileri halledeceğini biliyordum; ve böylece
temel olarak mutfak çadırına doğru ilerledim, orada iyi
Holderman, Çeroki, beni kuru battaniyelere sardı ve
terkedilmiş bir İspanyol evinden yeni aldığı bir masanın üzerinde uyuttu.

17'sinde şehir resmen teslim oldu ve alayımız, ordunun geri kalanı gibi
siperlere çekildi. Amerikan bayrağı
çekildiğinde trompetler duyuldu ve adamlar tezahürat etti ve işimizin
savaş kısmının bittiğini biliyorduk.

Yeni mevzilerimizi aldıktan kısa bir süre sonra Birinci Illinois Gönüllüleri
sağımızdan geldi. Ertesi gün, fırtına ve
daha fazla yağmurun sonucu olarak, nehirler yükselmiş ve yollar bataklığa dönmüştü, böylece
cepheye neredeyse hiç yiyecek ulaşmıyordu. Alayım iyiydi, çünkü
tam da böyle bir acil durum için önlem almıştık; ancak Illinois'e yeni gelenler
elbette bunu yapmamışlardı ve kelimenin tam anlamıyla yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Onlar iyi adamlardı ve onların acı çekmesini bekleyemezdik. Yaşlı subaylar için onlara biraz fasulye ve kahve ve erkekler için iki veya üç kasa sert ekmek verdim ve sonra atıma binip
yarısı derelerden yürüyerek, yarısı yüzerek karargâha doğru gittim;
ve akşamın geç saatlerinde onlar için yarım katır kervanı erzak almayı başardım.

3'ünün sabahı İspanyollar Santiago'dan binlerce kadın, çocuk ve diğer savaş dışı insanları göndermişti, bunların çoğu daha fakir sınıflara mensuptu, ancak aralarında en iyi ailelerden de birkaçı vardı. Bu zavallı yaratıklar yanlarında çok az şey götürmüşlerdi. Onlar
hatlarımızdan geçtiler ve çoğunlukla arkamızdaki El Caney'e gittiler, orada onları beslemek ve Kübalılardan korumak zorundaydık. Kendi adamlarımız için bile zar zor yetecek kadar yiyeceğimiz olduğundan, mültecilerin erzakları gerçekten yetersizdi ve çektikleri acılar büyüktü. Teslim olmadan çok önce, erzak istemek için hatlarımıza gelmeye başlamışlardı ve adamlarım onlara kendi yetersiz stoklarından epeyce para verdiler, ta ki
ben kesinlikle bunu yasaklamak ve mültecilerin karargâha gitmeleri konusunda ısrar etmek zorunda kalana kadar; çünkü ne kadar sert ve acımasız görünse de, kendi alayımı en yüksek savaş verimliliğinde tutmakla görevliydim.

Teslimiyet kesinleşir kesinleşmez, mülteciler Caney yolundan Santiago'ya doğru bitmek bilmeyen pis bir alay halinde geri döndüler. Askerlerim, tüm sertliklerine ve savaştaki vahşiliklerine rağmen, diğerlerine göre daha yumuşak kalpliydiler ve özellikle kadınlara ve çocuklara her şekilde yardım ettiler, onlara yiyecek verdiler ve hatta çocukları ve kadınların taşıdığı yükleri taşıdılar. Happy Jack adında bir adamın, yol boyunca hatlarımızın her iki tarafında yaklaşık çeyrek mil kadar bir ileri bir geri yürüyerek tüm gününü geçirdiğini gördüm, bir dizi yoksul yaşlı kadın için paketler taşıyordu veya küçük çocukları taşıyordu. Sonunda doktor, enfeksiyon korkusuyla mültecilerin paketlerine dokunmamamız gerektiği konusunda bizi uyardı, çünkü hastalık
çıkmıştı ve aralarında yaygındı. Buna göre, adamlarımın bu nazik hareketlerine bir son vermek zorundaydım; Happy Jack, "Yüce Tanrı, bir adamın iyi bir eylemde bulunurken asla bir hastalığa yakalanmasına izin vermez" diyerek saygılı ama güçlü bir şekilde itiraz etti. Bu kadar ileri bir teolojik duruş sergilemeye cesaret edemedim. VI

EVE DÖNÜŞ

Teslim olduktan iki veya üç gün sonra süvari tümeni El Caney'in batısındaki
dağ eteklerine geri yürüdü ve orada topçularla birlikte kampa girdi. Berrak bir su akıntısının yanında çok güzel bir yerdi, ancak sağlıklı değildi. Aslında, civardaki hiçbir
toprak sağlıklı değildi. Tropikler için iklim fena değildi ve
kendine iyi bakabilen bir adamın orada yıl boyunca nispeten dokunulmazlıkla yaşayabileceğinden hiç şüphem yok; ancak durum, büyük bir maruziyete katlanmak ve ülkenin şiddetli sıtma ateşinin saldırısına uğramayı neredeyse garantileyen
koşullar altında yaşamak zorunda olan bir ordu için tamamen farklıydı. Kendi adamlarım zaten ateşten çok çekiyordu ve yeni kampta iyileşmek yerine daha da kötüleştiler. Süvari tümenindeki
diğer alaylar için de aynı şey geçerliydi. İlginç bir özellik,
renkli birliklerin beyazlar kadar çok acı çekiyor gibi görünmesiydi. Haftadan haftaya ufak nispi değişiklikler oldu, ancak ortalama olarak tüm altı süvari alayı, Rough Riders, beyaz düzenliler ve renkli düzenliler hemen hemen aynı şekilde acı çekiyor gibiydi ve hepimiz çok
zayıflamıştık; düzenli piyade kadar, ancak
doğal olarak gönüllü piyade kadar değil.

Yine de bu koşullar altında bile maceracı ruhlar bize ulaşmayı başardı. Şehrin son bombardımanından sonraki iki haftada, en az dokuz kişiyi askere aldım, altısı Harvard, Yale veya Princeton'dandı; ve ilk savaştan sonra sakat bir şekilde Amerika'ya dönen eski Harvard kürekçisi Bull,
aslında nakliye gemilerinden birinde kaçak yolcu olarak bize geri döndü,
alayın şansını paylaşmak zorundaydı, bu sarı humma anlamına gelse bile.

Orduda sadece on iki ambulans vardı ve bunlar işleri için oldukça yetersizdi; ancak büyük sahra hastanelerindeki koşullar o kadar kötüydü ki, mümkün olduğunca tüm hasta adamlarımızı cephedeki alay hastanesinde tuttuk. Dr. Church, kendisi de yarıdan fazla zaman ateşten muzdarip olmasına rağmen, muhteşem bir iş çıkardı. Sıradaki adamların birçoğu da aynı şekilde iyi iş çıkardı, özellikle asker olarak askere yazılmış ama şimdi yardımcı cerrah olarak görevlendirilen New York'lu genç bir doktor olan Harry Thorpe. Church ve Thorpe'un hastalar için uygun ilaçları alabilmeleri çok zordu ve onlar için yatak alabilmemiz neredeyse kalışımızın son günüydü. O zamana kadar yerde yatıyorlardı. Onlara veya doktorun listesinde olmayan yarı hasta adamlara uygun yiyecek verilmedi; bu iki sınıf artık komuta kadrosunun büyük kısmını oluşturuyordu. Bazen bir vagon veya birkaç Küba arabası ele geçiriyorduk ve diğer zamanlarda doğaçlama yük trenimi kullanıyordum (ancak hayvanları sürekli olarak üstlerimiz tarafından bizden alınıyordu) ve pirinç, un, mısır unu, yulaf ezmesi, yoğunlaştırılmış süt, patates ve konserve sebze almak için Siboney'deki deniz kıyısına veya Santiago'ya gidiyordum veya geri gönderiliyordum. Pirinci Santiago'dan satın alıyordum; diğerlerinin en iyilerini Kızıl Haç'tan Bay George Kennan, Bayan Clara Barton ve Dr. Lesser aracılığıyla alıyordum; ancak bir kısmını kendi nakliyelerimizden alıyordum. Komiser General Albay Weston her zamanki gibi bize elinden gelen her hizmeti sunuyordu. Bu ek ve çeşitli yiyecekler yalnızca hastalara değil, sağlıklı olanların da hasta olmasını önlemek açısından son derece yararlıydı. Kampanya boyunca Tümen Müfettişi, Yarbay Garlington ve Teğmenler West ve Dickman, tümen levazım subayı ve erzak amiri olarak bize yiyecek sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ancak çok az katır ve vagon varken, bu kadar yetenekli ve gayretli subaylar bile imkansızı başaramadı. Kampı iyice kontrol altına aldık ve adamlara uyumaları için küçük direk yatakları yaptırdım. 23 Temmuz'da, kıyıya çıkalı bir ay olmuştu, taze et alabildik ve o zamandan sonra iyi idare ettik; ancak adamlar çoktan hastalanmaya başlamıştı. Başlıca sorun, tekrarlayan sıtma ateşiydi. Adam birkaç gün boyunca gerçekten çok hasta olurdu; sonra kısmen iyileşir ve işe geri dönebilirdi; ancak kısa bir süre sonra tekrar hastalanırdı. Benden başka bir subay hariç her subay bir ara veya başka bir zamanda hastalandı. Greenway ve Goodrich bile ateşe yenik düştüler
ve birkaç gün baygın kaldılar. Gerçekten de çok az adam
güçlerini ve enerjilerini koruyabildi ve aslında hasta listesindeki yüzde
yi hiç geçmese de, her türlü işe uygun olanların oranı yüzde elliden azdı. Tüm giysiler paçavraydı;
subayların bile ne çorabı ne de iç çamaşırı vardı. Esnek üniversite
sporcuları yaylarını kaybetmişti; uzun boylu, zayıf avcılar ve
inek avcıları, şiddetli yağmurlar sırasında buharlı bataklıklara, sonra da güneş battığında fırınlara dönüşen köpek çadırlarında isteksizce uzanıyorlardı; ancak hiçbir şikayet yoktu.

Bir hata sonucu, teslim olduktan sonra siperlerden dağ eteğindeki kampa yürüyüşümüz, günün sıcağında gerçekleşti; ve sadece beş mil veya buna yakın bir mesafe olmasına rağmen, süvari tümenindeki adamların neredeyse yarısı geri çekildi. Yüzbaşı
Llewellen geri dönmüş ve birliğini yürüyüşe çıkarmıştı. Hasta adamlarından biri için bir
kazma ve kürek taşıyordu ve kampa vardığımızda
sıcaklıktan bitkin düşen başka bir askeri almak için bir katırla geri yürüdü. Sonuç olarak yüzbaşının kendisi aşağı indi ve
aşırı derecede hastalandı. Sonunda onu
ABD'ye göndermeyi başardık. Yaşayacağını hiç düşünmemiştim ama yaşadı ve Montauk Point'te tekrar karşılaştığımda neredeyse tamamen iyileşmişti. Emir erim Henry Bardshar vuruldu ve sonunda
iyileşse de, seksen pounddan fazla kaybetmiş, sadece bir iskeletti.

Sarı humma da arkada, özellikle Kübalılar arasında ortaya çıktı. Hiçbir zaman salgın olmadı, ancak bazı doktorlarımız arasında ve özellikle bir veya iki generalin ve yerel yetkililerin zihninde mükemmel bir paniğe neden oldu. Bir adamı cepheye gönderdiğimizde, sarı humma olduğu kararlaştırıldığını gördük, ancak onu cephede tuttuğumuzda her zaman sıtma ateşi olduğu ortaya çıktı ve birkaç gün sonra tekrar işe döndü. Tüm süvari tümeninde bir düzineden fazla gerçek sarı humma vakası olduğundan şüpheliyim; ancak Washington'daki yetkililer, cephedeki bir veya iki askeri ve tıbbi danışmanlarından aldıkları raporlarla yanıltıldılar, paniğe kapıldılar ve korkularının etkisi altında, sarı hummayı Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edebileceğinden endişe ederek orduyu eve getirmekten çekindiler. Panikleri kesinlikle yersizdi, bunu eve getirildiğinde Amerikan topraklarında tek bir sarı humma vakası bile görülmemesi gerçeği gösteriyor. Gerçek düşmanımız sarı humma değildi, bulaşıcı olmayan ama askerler yaz boyunca Küba'da kalırsa onları yok etmek, ya doğrudan öldürmek ya da zayıflatmak için kesin olan sıtma ateşiydi, böylece onlara saldıran herhangi bir hastalığın kurbanı olacaklardı. Ancak, Washington yetkilileri Küba'da kalmamız konusunda kararlı göründükleri için bir süre için umutlarımız karanlıktı. Ne yazık ki ülke hakkında ya da ordunun durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve ordunun yönetimi için zaman zaman Bakanlıkta (ve hatta cephede ara sıra bir general veya cerrah tarafından) formüle edilen planlar, böyle trajik olasılıklara sahip olmasalardı komik olurdu. Bu nedenle, bir ara her iki veya üç günde bir kampı değiştirmemiz önerildi. Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, ulaşımımız tamamen yetersizdi. Teoride, Savaş Bakanlığı yönetmeliklerine göre, her alay
en az yirmi beş vagona sahip olmalıydı. Aslında alayımızın çoğu zaman hiç vagonu yoktu, bazen bir, nadiren iki ve asla üç vagonu olmazdı;
yine de süvari tümenindeki diğerlerinden daha iyi durumdaydı.
Sonuç olarak, adamların sırtlarında olanlardan başka pek bir şey taşımak imkansızdı ve adamların yarısı sırt çantalarıyla üç mil yürüyemeyecek kadar zayıftı. Kampı her değiştirdiğimizde, yarı hasta olanlar arasındaki efor, ertesi sabah hasta listemizin iki katına çıkmasına neden oluyordu ve
değişim kısa bir mesafe için olsa bile, subayların bagajlarını, hastane yedek yemeğini, cephaneyi vb. getirebilmemiz en az üç gün sürüyordu. Bu arada subaylar
bulunabildikleri her yerde uyuyorlardı ve kendi yatak takımlarını
taşıyamayan adamlar, subaylar gibi uyuyorlardı. Adamların zayıf durumunda, kamp kurma işi zordu ve onlara çok ağır geliyordu. Kısacası, sürekli kamp değiştirme planı yerine getirilemezdi. Bu sadece ordunun erken yok olmasına yol açacaktı.

Yine, dağlara çıkıp kamplarımızı orada kurmamız önerildi. Palmiye ve bambular dağların zirvelerine kadar
uzadı ve yanlarındaki toprak derin ve yumuşaktı, yağmurlar ise kıyıda hemen yağanlardan çok daha şiddetliydi
--iç kesimlerde her bir veya iki milde bir büyük bir yağış artışı getiriyordu. Alaylarımızı dağlara çok zor çıkarabilirdik, ancak adamların yarısı bile eşyalarıyla birlikte çıkamazdı; ve oraya vardıklarında onları beslemek imkansız olurdu. Mevcut kamplardaki adamları beslemek için sınırlı sayıda vagon ve katır kervanı ile yapılabilecek tek şey buydu, çünkü yolculuk ve yağmur her yolu ardı ardına
tamamen geçilmez hale getiriyordu. Dağlara çıkmak
erken açlık anlamına gelirdi.

Departmanın üçüncü planı diğerlerinden daha da sakıncalıydı. İçeride, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, yüksek bir iç plato denen bir şey vardı ve bir ara, oraya
yürütüleceğimiz söylendi. Aslında, bu sözde yüksek plato, yaz aylarında,
çok fazla yağış alan şeker kamışı ülkesiydi. Zengin, derin bir topraktı,
gine otu, at sırtındaki bir adamın başından daha yüksekti.
Sıtmanın mükemmel bir yuvasıydı ve kamp yapılacak kuru bir zemin yoktu.
Birlikleri
göndermek basit bir katliam olurdu.

Bu koşullar altında, ülkeyi
tamamen terk etmenin alternatifi, adamların yarısının
soğuk mevsime kadar yaşaması umuduyla
olduğumuz yerde kalmaktı. Adamların moralini yüksek tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ancak bu son derece zordu
çünkü yapacakları hiçbir şey yoktu. Zayıf ve uyuşuklardı,
ve nemli sıcakta enerjilerini kaybetmişlerdi, bu yüzden
spor veya eğlencelerle uğraşmaları mümkün değildi. İstisnalar vardı; ancak
gine tavuğu avlamaya giden veya
zorlu bir av denemeye giden ortalama bir adam, çabalarından dolayı her zaman kendini çok daha kötü hissederdi. Bir veya iki kez yoldaşlarımdan bazılarını yanıma alıp çevredeki dağlardan birine veya diğerine
tırmandım, ancak sonuç genellikle
grubun yarısının ertesi gün bir tür hastalığa yakalanmasıydı.
Gündüz sıcağında yoğun egzersiz yapmak imkansızdı;
akşamları genellikle ülkeyi bataklığa çeviren bir sağanak yağmur olurdu;
ve sabahın erken saatlerinde sırılsıklam çiy ve ıslak, sümüksü toprak
yürümeyi pek zevkli hale getirmezdi. Papaz Brown her pazar çadırımın dışındaki alçak bir ağacın altında ayin düzenlerdi; ve her zaman birkaç yirmi askerden oluşan bir cemaatimiz olurdu, yatar veya otururlardı, güçlü sert yüzleri
vaize dönüktü. Birkaç adamın Santiago'yu ziyaret etmesine izin verdim, ancak
içeri girip çıkmak çok yorucuydu ve ayrıca, içeri giren subaylar veya adamlar için akıllıca kısıtlamalar getirilmişti.

Her halükarda, bu tuhaf, kirli eski İspanyol şehrinde yapılacak çok az şey vardı, ancak bir veya iki kez içeri girmek ve
tuhaf küçük dükkanları ve lekeli sıvalı alçak evleri, pencerelerde ayrıntılı işlenmiş demir kafesleri ve tuhaf oymalı balkonları olan dar sokaklarda dolaşmak; veya
Katedralin, kulüplerin, Cafe Venus'ün ve Vali Sarayı olarak adlandırılan alçak, çıplak, dağınık binanın olduğu
merkezi meydanda oturmak ilginçti. Bu sarayda Wood artık askeri vali olarak atanmıştı ve Luna ve İspanyolca bilen Meksika sınırından gelen diğer iki veya üç subayım onun emrinde görev yapmak üzere gönderildi. Adamlarımın çoğu İspanyolca biliyordu ve Yeni Meksikalıların bir kısmı İspanyol kökenliydi, ancak alayın diğer üyeleri gibi davranıyorlardı. Muhtemelen yaz tatilimizi hasta kamplarımızda geçirecektik, adamlarımızın yarısını kaybedecek ve kalanların sağlığını umutsuzca mahvedecektik, eğer General Shafter bir subay konseyi toplayıp, az çok kamusal nitelikte birleşik bir eylemle Washington yetkililerini gerçek durum hakkında uyandırmayı ummasaydı. Santiago eyaletindeki tüm İspanyol kuvvetleri teslim olduğu ve sözde bağışıklık alayları fethedilen topraklara garnizon kurmaya geldiği için ordunun yapabileceği hiçbir şey yoktu ve Santiago'da kalmasının hiçbir amacı yoktu. Müzakerelerden habersiz olduğumuz için barışın yakın olduğunu düşünmüyorduk. Porto Riko kampanyasına katılmak konusunda istekliydik ve harekete geçebilmek için her türlü hastalığa katlanmaya fazlasıyla istekliydik. Ancak Porto Riko seferine katılmayacaksak, komutalarımızı derhal kuzeye götürmenin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu biliyorduk, çünkü Havana'ya karşı yapılacak büyük sefer için hazır durumda olacaklardı, ki bu da önceden barış ilan edilmediği takdirde kışın ana olayı olacaktı. Ordumuz düzenli askerlerin büyük çoğunluğunu içeriyordu ve bu nedenle Amerikan gücünün en iyisiydi. Orduyu iyi durumda tutmak her bakımdan elzemdi; Santiago'da tutmak ise tamamen amaçsız bir şekilde yok edilmesi anlamına geliyordu. Teslimiyet tamamlanır tamamlanmaz, ordunun kuzeye çekilmesi başlamalıydı. En üstten en alta kadar her subay, özellikle düzenli askerler arasında, tüm bunları fark etti ve Temmuz ayının son günü civarında, General Shafter sarayda tüm tümen ve tugay komutanlarının katıldığı bir konferans düzenledi. Bu sırada, Wood'un Genel Vali
olması nedeniyle, tugayıma komuta ediyordum, bu yüzden ben de konferansa katıldım, süvari tümeninin diğer temsilcileri olan Generaller Sumner ve Wheeler ile birlikte. Hat subaylarının yanı sıra, tüm başhekimler konferansta
hazırdı. Sekreterin kendisinin ve Cerrah Genelinin pozisyonunu belirten telgrafları
okundu ve ardından hemen hemen her hat
ve sağlık görevlisi sırayla görüşlerini ifade etti. Neredeyse hepsi düzenliydi ve itiraz etmeden
ömür boyu itaat etme alışkanlığı edinmişlerdi. Hala itaat etmeye hazırdılar, ancak haklı olarak, Birleşik Devletler kuvvetlerinin çiçeklerinin yok edilmesini görmektense, protesto etmenin görevleri olduğunu hissettiler, çünkü yapılan hataların yalnızca piyade ve süvari subaylarının ve erlerinin cesareti ve muhteşem askerlik nitelikleriyle telafi edildiği bir kampanyanın doruk noktasıydı. Muhalif bir ses yoktu; çünkü olamazdı. Sorunun yalnızca bir tarafı vardı. Sürekli olarak kampı değiştirmekten veya dağlara tırmanmaktan veya iç bölgelere taşınmaktan bahsetmek boşunaydı, çünkü planlardan hiçbiri tamamen yetersiz ulaşımımızla gerçekleştirilemezdi ve o mevsimde ve o iklimde, bunlar yalnızca askerlerin hastalıklarını daha da kötüleştirmekle sonuçlanacaktı. Görüşümüzün bir kaydını, bir mektup veya rapor şeklinde yapmak en iyisiydi. Bu kayıt, ordunun Santiago'da kalmasının mutlak ve amaçsız bir yıkım anlamına geldiğini ve derhal geri çağrılması gerektiğini gösterecekti. İlk başta, normal subayların inisiyatif alma konusunda doğal olarak biraz tereddütleri vardı, çünkü tüm gelecekteki kariyerleri feda edilebilirdi. Bu yüzden General Shafter'a bir mektup yazdım, taslağı çeşitli Generallere okudum ve düzeltmelerini kabul ettim. Bu düzeltmeleri
bitirmeden önce, hepimiz adına General Shafter'a bir genelge göndermemiz gerektiğine karar verildi ve ben
kendi mektubumu sunup döndüğümde, bu genelgenin
hazırlanmış olduğunu gördüm ve hepimiz imzaladık. Her iki mektup da kamuoyuna açıklandı. Sonuç hemen alındı. Üç gün içinde orduya
eve yelken açmaya hazır olmaları emredildi.

Eve yelken açacağımız öğrenilir öğrenilmez, adamların ruhları
iyileşti. Alayımda subaylar, Aralık ayında Havana'ya karşı savaşmamız durumunda İspanyol süvarilerine karşı kullanılmaya hazır olmaları için, at sırtındaki adamları eğitme yöntemleri planlamaya başladılar. Hepimiz, ele geçirilen İspanyol süvarilerine özel bir ilgiyle bakıyorduk. Adamlar küçüktü ve atlar, iyi eğitilmiş ve iyi yapılı olmalarına rağmen, inek midillilerinden çok daha küçük, minik midillilerdi. Onlara karşı şok taktikleri deneme şansımız olursa, adamlarımızın herhangi bir hatta hücum edecek şekilde eğitilmesi koşuluyla, dokuz pin gibi yere düşeceklerinden emindik ve zamanımızı buna ayırmaya karar verdik. Tüfekle attan inerek yaptığımız iş, zaten yeterince yetenekli olduğumuzu hissettiğimiz şeydi.

Zamanım hala tugayımın sağlığıyla ilgilenmekle geçiyordu, ancak sağlıklarının düzeleceğini bildiğim eve gidiyor olmamız zihnimi rahatlattı ve ülkenin güzelliğinin ve hatta şimdiye kadar sadece düşman olarak gördüğüm fırtınaların bile tadını çıkarabildim.

Santiago şehrinin çevresi çok görkemli. Etrafı
çepeçevre saran dağlar dik ve yüksek. Ovalar, hızla
dolambaçlı derelerle
çevrilmiş ve her yerde eski dünya medeniyetinin izlerini yeni ve ham barbarlıkla birleştiren tuhaf
köylerle noktalanmış. Uzun, zarif, tüylü bambular suyun kenarında ve başka yerlerde,
toprağın ıslak ve yeterince sert olduğu dağ sırtlarında bile yükseliyor;
ve muhteşem kraliyet palmiyeleri ve hindistan cevizi palmiyeleri
örtülü yeşil ormanın çok yukarısında yükselir.

Genellikle gök gürültülü fırtınalar öğleden sonra gelirdi, ama bir keresinde
gün doğumunda bir tanesini gördüm, yüksek dağ vadilerinden aşağı bize doğru geliyordu. Çok
güzel ve neredeyse korkunç bir görüntüydü; çünkü güneş
fırtınanın arkasından doğdu ve rüzgarlı yarıkların arasından parladı,
burada ve orada dağ sırtlarını aydınlattı, aşağıdaki ova ise
uzun gecenin içinde örtülüydü. Öfkeli, düz ışınlar karanlık bulutları
kızıl bir renkle çevreledi ve sağanak yağmuru altın yağmur tabakalarına dönüştürdü; vadilerde parıldayan sisler her vahşi renkle renklendirildi; ve
en uzak gökler alev alev bir ihtişamla aydınlandı.

Bir gün General Lawton, General Wood ve ben, Ferguson ve zavallı
Tiffany ile birlikte Morro Kalesi'ni ziyaret etmek için koya doğru gittik. Kıyılar güzeldi, özellikle palmiye ve kızıl çiçek ağaçlarının olduğu yerler ve çıkıntılı bir burunda, denize bakan ve koyun derin, dar girişini koruyan kale, ne olduğunu gösteriyordu, kaybolmuş bir gücün ve kaybolmuş bir çağın görkemli kalıntısıydı. Her yerinde dolaştık, kale duvarları arasında ve zindanlarda, korkunç paslı işkence aletleri bulduk; ve bazıları modern, bazıları çok eski olan silahlara baktık. Gemilerin bombardımanından pek zarar görmemişti. Daha sonra, köpekbalığı hikayelerine pek güvenmeyerek yüzdüm. Ana kanalın hemen dışında yatan Merrimac ve Reina Mercedes'in batık gövdelerinin yanından geçtik. Bizimkiler ilkini batırmaya çalışmıştı ve İspanyollar ikincisini batırmaya çalışmıştı, böylece girişi kapatmışlardı. Hiçbir girişim başarılı olmamıştı.

6 Ağustos'ta gemiye binmemiz emredildi ve ertesi sabah Miami nakliye gemisine bindik. General Wheeler bizimleydi ve Binbaşı Jackson komutasındaki Üçüncü Süvari Alayı'ndan bir filo vardı. General geminin polisliğini ve yönetimini benim elime verdi ve tugayın emir subayı olarak benimle birlikte hareket eden
Kaptan McCormick'ten büyük yardım aldım. Aşağı inerken edindiğim deneyimden yararlanmıştım ve Dr. Church işini iyi bildiğinden, çok hasta olmasına rağmen gemiyi o kadar iyi bir hijyenik durumda tuttuk ki, varışımızda hemen Montauk'a yanaşmasına izin verilen çok az sayıdaki kuruluştan biriydik.

Limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geminin kaptanı bana, ateşçilerinin ve mühendislerinin itaatsiz ve sarhoş olduğunu, bunun da adamlarımın onlara verdiği içkiden kaynaklandığını söyledi. Hemen gemiyi aramaya başladım ve adamlara içkiyi saklayamayacaklarını açıkladım;
eğer bana neleri varsa teslim ederlerse, karaya çıktığımızda
onlara geri vereceğimi; ve bu arada hastaların gerçekten ihtiyaç duyduklarında içmelerine izin vereceğimi; ancak
içkiyi kendi istekleriyle bana vermezlerse
onu denize atacağımı. Bana yaklaşık
yetmiş şişe ve matara verildi ve yaklaşık yirmi tanesini bulup denize attım. Bu, tüm sarhoşluğa bir anda son verdi. Ateşçiler ve makinistler asık suratlı ve yarı isyankardı, bu yüzden adamlarımdan bir kısmını onları izlemeleri ve baş makinistin emirleri doğrultusunda işlerini yapıp yapmadıklarını görmeleri için aşağı gönderdim; ve onları kısa sürede itaate zorladık. Alaydan, kaptandan ateşçiye kadar tüm gemi mürettebatındaki her pozisyonu dolduracak kadar yetenekli adam
çekebilirdim.
Gemide çok kalabalıktık, ancak erkekler açısından Yucatan'dakinden daha iyi durumdaydık, ki bu önemli bir noktaydı. General Wheeler hariç tüm subaylar, üst güvertenin en arka kısmında, ranzalı bir tavuk kümesine benzeyen bir tür derme çatma kulübede uyuyorlardı. Su kötüydü - bazıları çok kötüydü. Buz yoktu. Konserve sığır eti, bildiğimiz gibi, neredeyse yenmezdi. Yeterli sebze yoktu. Yeterli dezenfektanımız yoktu ve bir hastane veya hastaları izole etmek için hiçbir tedbir yoktu; onları sadece bir güvertenin bir bölümüne koyduk. Eğer, birçok yüksek otoritenin ısrar ettiği gibi, gerçekten bir sarı humma salgını olsaydı ve gemide ortaya çıksaydı, durum korkunç olurdu; ancak sarı humma salgını yoktu. Üç adamımız şüpheli olarak geride tutulmuştu, üçü de sadece sıtma ateşi çekiyordu. Bunlardan biri, özellikle iyi bir asker olan Lutz öldü; diğeri, sadece tembellik eden ve hiçbir sorunu olmayan biri, elbette iyileşti; üçüncüsü Tiffany'di, eğer yanımıza almamıza izin verilseydi, yaşayacağına inanıyorum, ancak daha sonra eve gönderildi ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra öldü. Adamları eğlendirmek için çok istekliydim ve mahalle o kadar kalabalıktı ki herhangi bir fiziksel egzersiz yapmaları söz konusu bile değildi, hiçbir düzensizlik olmadığı sürece şans oyunları oynamalarına müdahale etmedim. Kıyıda buna izin verilmiyordu; ancak karşılaştığımız özel acil durumda, bir aylık maaş kaybı, adamları tamamen ilgilendirmek ve oyalamakla kıyaslanamazdı. Dikkat ve titizlikle herhangi bir ciddi hastalığı önlemeyi başardık. Ancak bir adam öldü. Tamamen kendi hatasından dolayı, karaya çıktığımızdan beri dizanteri hastasıydı, çünkü karaya çıktığı ilk gece bazı Kübalılardan çok fazla ateşli içki aldı, çok sarhoş oldu ve tamamen ayılmadan önce ertesi gün sıcak güneşte yürümek zorunda kaldı. Hiçbir zaman kendine gelemedi ve o zamandan sonra işe yaramadı. Gemide öldü ve onu denizde gömdük. Hamağa sarılmış bir şekilde, bir limanın karşısına yerleştirildi ve Amerikan
bayrağı üzerine atıldı. Motor durduruldu ve büyük gemi
vidadan etkilenmeden dalgaların üzerinde sallanırken, savaştan yıpranmış askerler
başları çıplak bir şekilde etrafta toplanarak, Rahip Brown'ın cenaze törenini okumasını ve Üçüncü Süvari Alayı'nın bandosunun cenaze törenini
çalmasını dinlediler. Sonra liman serbest bırakıldı, bayrak çekildi ve
vurulmuş hamak ağır bir şekilde yan tarafa doğru daldı, karanlık sudan aşağı doğru hızla
düştü ve Yargı Günü'ne kadar, birçok yiğit geminin kerestelerini ve birçok korkusuz maceracının kemiklerini tutan çamurda yattı.

Dokuz günlük yolculuğumuz boyunca güzel hava bize avantaj sağladı ve
yapacak pek bir şey olmadığında çoğu zaman sadece bir araya oturduk
ve konuştuk, her adam kendi deneyimlerinin
fonundan katkıda bulundu. Cape Horn çevresindeki yolculuklar, Amerika Kupası için yat yarışları, üniversite sporlarının yıllıklarında ünlü olan futbol takımlarındaki deneyimler; Kızılderili dövüşlerinde ve beyaz haydut çetelerini dağıtmada daha ciddi umutsuz kahramanlıklar; büyük av hayvanlarını avlama, vahşi atları eğitme, büyük sığır sürülerini gütme ve kış ve yaz dağlar arasında ve ıssız ovalarda dolaşma maceraları - hikayeleri anlatan adamlar, yaptıkları ve başkalarının yaptıklarını gördükleri şeyler gibi sayısız anıdan yararlanabiliyorlardı. Bazen General Wheeler bize katılırdı
ve bize büyük savaştan bahsederdi, bizimkiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir savaştı--etkileri çok büyük olmasına rağmen--önemleri çok büyüktü. Bir hastalık salgınından kurtulacağımıza ikna olduğumuzda, eve dönüş yolculuğu çok keyifli oldu.

Santiago'dan ayrılmamızın arifesinde, Sun'dan Bay Laffan'dan tek kelimelik "Barış" yazılı bir telgraf almıştım ve beceriksiz nakliye gemisi ticaret rüzgarı boyunca kuzeye doğru yavaşça ilerlerken ve sonra Körfez Akıntısı'na girerken bunun üzerine çok fazla spekülasyon yaptık. Sonunda Long Island kıyısının alçak, kumlu uçurumlarını gördük ve 14'ünün öğleden sonra geç saatlerinde Sound'un durgun sularında ilerledik ve Montauk açıklarında demir attık. Mosquito filosunun bir topçu botu bizi karşılamak ve barış görüşmelerinin başladığını bildirmek için dışarı çıktı.

Ertesi sabah kıyıya çıkarıldık. Adamların çoğu gerçekten çok hastaydı.
Askerler arasında bana en yakın olan üç veya dört kişiden,
Çavuş Wright sağlıklı olan tek kişiydi.
Henry Bardshar tam anlamıyla ölümün eşiğindeydi. Ben kendim
birinci sınıf sağlıktaydım, yirmi pound vermiş olmamla daha da iyi olmuştum.
Renkli hizmetçim Sadık Marshall o kadar hastaydı ki
neredeyse çaresizdi.

Bob Wrenn neredeyse ölüyordu. Çok geç katılmıştı ve ona bir Krag karabinası
alamadık; bu yüzden ona hükümet fişeğini taşıyan
Winchester'ımı vermiştim; ve terhis edildiğinde, arkadaşlarının kıskançlığına rağmen,
onlar da sevgili tüfeklerini teslim etmek zorunda kalarak, zaferle eve taşıdı.

İlk birkaç gün büyük bir karışıklık oldu ve hatta Montauk'a vardıktan sonra bile bazı ihtiyaçlar oldu. Hastanelerdeki adamlar
neredeyse her şeyden, hatta yataklardan bile yoksundu. Ancak bu birkaç günden sonra çok iyi bakıldık ve ihtiyacımız olan her şeye bolca sahip olduk, ancak birkaç kez atlar için yiyecek sıkıntısı yaşandı, ki bu durumu erkekler için bir sıkıntıdan daha ciddi olarak görürdüm, eğer dağıtılmak üzere olmasaydık. Erkekler süt, yumurta, portakal ve her miktarda tütünle iyi geçiniyorlardı, bunların eksikliği Küba seferi sırasında yiyecek eksikliği kadar ciddi bir şekilde hissedilmişti. Askerleri harap eden sıtma ateşinin üzücü özelliklerinden biri de tekrarlayan ve kalıcı olmasıydı. Erkeklerimden bazıları eve vardıktan sonra öldü ve birçoğu çok hastaydı. Sadece New York hastanelerine, Kızıl Haç'a ve benzer topluluklara değil, aynı zamanda birçok erkekimizi güzel Long Island evlerine götüren Bay Bayard Cutting ve Bayan Armitage gibi kişilere de çok şey borçluyduk. Ancak genel olarak, dağılmadan önce Montauk'ta geçirdiğimiz ay çok keyifliydi. Alayın geri kalanıyla tanışmak güzeldi. Hepsi Küba'da olmamanın verdiği korkunç duyguyu yaşadılar. Savaşa gitmek için çok şeyden vazgeçen ve zorluk veya acı çekme anlamında hiçbir şeye isyan etmeyen, ancak fedakarlıklarının işe yaramaz olduğu gerçeğini acı bir şekilde hisseden adamlar için bu acı bir sınavdı. Elbette kalanlar görevlerini tam olarak gidenler gibi yapmışlardı, çünkü şan meselesi emredilen her şeyin sadakatle yerine getirilmesiyle karşılaştırılmamalıydı; ve alayda gitmekle iyi talihleri ​​olanlar ile kalmakla daha zor kaderleri olanlar arasında hiçbir ayrım yapılmasına izin verilmiyordu. Yine de ikincisi tamamen teselli edilemiyordu. Alayın üç maskotu vardı; En karakteristik olan iki tanesini - Arizona birlikleri tarafından getirilen genç bir
dağ aslanı ve New Mexico'lular tarafından getirilen bir
savaş kartalı - Tampa'da geride bırakmak zorunda kalmıştık. Üçüncüsü, oldukça itibarsız ama son derece bilgili bir küçük köpek olan
Cuba, seferin tüm iniş çıkışlarında bize eşlik etmişti.
Dağ aslanı Josephine, cehennemsi bir öfkeye sahipti;
oysa
hem Cuba hem de benim şerefime isimlendirilen kartal son derece iyi huyluydu. Josephine bağlı tutuluyordu. Bazen
kaçıyordu. Eylül ayının başlarında serin bir gecede oradan uzaklaştı ve
Üçüncü Süvari'den birinin çadırına girerek onunla yatağa girdi;
bunun üzerine, herhangi bir İspanyol'un gelmesinden
çok daha fazla sinirlenerek bağırarak karanlığa kaçtı.
Kartal serbest bırakıldı ve sadece istediği gibi şirket sokaklarında yukarı aşağı yürümekle kalmadı, bazen de istediği yere uçtu.
Genç bir kuştu, henüz yavruyken yuvasından alınmıştı.
Josephine ondan nefret ediyordu ve her zaman onu bir öğün haline getirmeye çalışıyordu,
özellikle de birlikte fotoğraflarını çekmeye çalıştığımızda.
Kartal, iyi huylu olmasına rağmen, tamamen yetenekli bir bireydi ve her an Josephine'i alt etmeye hazırdı. Küba da zaman zaman Josephine tarafından eziliyordu ve elbette onunla boy ölçüşemezdi, ancak
sık sık basit bir karakter kararıyla onu alt edebiliyordu.

Hayvan maskotlarına ek olarak, alay tarafından evlat edinilmiş iki veya üç küçük oğlumuz daha vardı. Tennessee'den olan birinin adı Dabney Royster'dı. Tampa'ya bindiğimizde, 22 kalibrelik bir tüfek ve üç kutu fişekle
taşıma gemisine gizlice
girdi ve karaya çıkarıldığında acı acı ağladı. Geride kalan filo onu evlat edindi, ona küçük bir Rough Rider üniforması aldı ve onu neredeyse alaydan biri yaptı.

Tampa'da kalan adamlar, tıpkı bizim gibi, çok fazla
ateşten muzdaripti ve atlar kötü durumdaydı. Adamların çoğu o kadar çok hastaydı ki, Montauk'a ulaştıktan sonra alayların hiçbiri bir süre
talim yapmaya
başlamadı. Yapılması gereken çok fazla evrak işi vardı; ancak
tugayın sorumluluğu hala bende olduğu için bunların sadece birazı
omzuma düştü. Bundan içtenlikle memnundum, çünkü
adamlarımın başlangıçta talim hakkında bildikleri kadar
kağıt işlerini de biliyordum. Hepimiz
savaşmayı ve yürümeyi öğrenmiştik; ancak diğer açılardan haklarımızın ve görevlerimizin kesin sınırları zihnimizde çok net bir şekilde tanımlanmamıştı;
ve kendime gelince, bunların tam olarak ne olduğunu öğrenmek için zamanım olmadığından,
ödül ve ceza verme konusunda büyük bir yetkiye sahip olduğumu varsaymıştım. Özellikle, askeri mahkemelere Peter Bell'in çuha çiçeğine baktığı gibi bakmıştım - bunlar askeri mahkemelerdi ve başka bir şey değildi, ister bir yarbayın ister bir tümgeneralin yetkisine dayansınlar. Terhis memuru, tam bir asker, hem görevlerinden kaçan adamlara verme yetkim olmayan ağır cezalar verirken hem de adamlar belirgin bir yiğitlikle kötü davranışlarını telafi ederken, bölüm şefimin onayladığı cezaları yumuşak bir şekilde affettirirken en geniş takdir yetkisini kullandığımı dehşet içinde fark etti. Ancak, biraz kaba ve düzensiz olsa da önemli bir adalet sağlamıştım ve terhis edilmek üzere olduğumuz için hiçbir zarara yol açamazdı.

Başlıca görevim, üç alayın kamplarının tamamen polis denetiminden geçmesini ve birinci sınıf hijyenik koşullarda tutulmasını sağlamaktı.
Bu elbette biraz zaman aldı ve terhisle ilgili olarak ilgilenilmesi gereken başka konular da vardı; ama her zaman günde iki veya üç saat işten izin alabiliyordum. Sonra birkaç subayı çağırırdım, Kane, Greenway, Goodrich, Church, Ferguson, McIlhenny, Frantz, Ballard ve diğerleri ve dörtnala
plaja iner ve sörfte yıkanırdık ya da
su nilüferleriyle beyazlaşmış göletlerle dolu
güzel engebeli ovalarda uzun yolculuklara çıkardık. Bazen alaydaki en iyi adamlardan biri olan emir eri genç Gordon Johnston ile tek başıma giderdim;
Alabama Valisi'nin yeğeniydi ve Princeton'dayken
on birde oynamıştı. Bolca atımız vardı ve bu yolculuklar
çok keyifliydi. Açık, engebeli arazide, serin sonbahar akşamlarında dörtnala koşmak, sanki büyük Batı ovalarında olduğumuzu ve her an çalılıklardan geyikleri kovabileceğimizi, antilopların uzakta durup baktığını görebileceğimizi veya güçlü bir geyik sürüsünü uyandırabileceğimizi ve kaçarken boynuzlarının takırtısını duyabileceğimizi hissettirdi.

Alman Büyükelçiliği'nden eski bir arkadaşım, Baron von Sternberg, benimle birlikte kampta bir hafta geçirdi. Daha on yedi yaşındayken, Fransa-Prusya Savaşı'nda süvari olarak görev yapmıştı ve ünlü bir keskin nişancıydı; Archibald Forbes'un gerçek "Domuz-köpek" hikayesinin kahramanı olan "küçük baron"du. O ve ben yıllarca, komuta ettiğim alay gibi bir alay olasılığı hakkında konuştuk ve o da buna çok ilgi duyuyordu. Gerçekten de, onu alayla birlikte Santiago'ya götürmek için Alman büyükelçisinden boşuna izin istemiştim.

Alay dağılmadan önceki bir pazar günü, Papaz Brown'ın adamlara yaptığı konuşmayı, oldukça öğüt verici bir karaktere sahip kısa bir vaazla destekledim. Onlara onlarla ne kadar gurur duyduğumu söyledim, ancak artık geri dönüp defnelerine yatabileceklerini düşünmemeleri konusunda uyardım, onlara, dünyanın yaklaşık on gün boyunca onlara kahraman gibi davranmaya istekli olmasına rağmen, o zamandan sonra, değersiz, hiçbir şey yapmayanlar olarak görülmeye istekli olmadıkları sürece, herkes gibi sıkı çalışmaya başlamaları gerektiğini hatırlatmalarını söyledim. Vaazı iyi karşıladılar ve umarım bazıları bundan faydalanmıştır. Her neyse, bana çok daha somut bir sevgi ifadesiyle karşılık verdiler. Bir öğleden sonra, gerçek bir sürprizle, Yarbay Brodie (yiğit ihtiyar bize yeniden katılmıştı) tarafından çadırımdan çıkarıldım ve tüm alayı, subaylar ve çavuşun ortada olduğu, içi boş bir kare şeklinde düzenlenmiş halde buldum. İçeri girdiğimde, askerlerden biri öne çıktı ve alay adına bana Remington'ın güzel bronz "The Bronco-buster"ını sundu. Böyle bir alaydan bundan daha uygun bir hediye olamazdı ve bundan sadece memnun olmakla kalmadım, aynı zamanda onları bunu vermeye katılmaya iten duygudan da çok derinden etkilendim. Daha sonra hepsi geçti ve ben de el sıkışıp veda ettim. Çoğu bronza profesyonellerin eleştirel gözleriyle baktı. Dünyada bu kadar çok sayıda adamı barındıran ve en vahşi ve en tehlikeli atlara binebilen başka bir alay olduğundan şüpheliyim. Bir gün Montauk Point'te Üçüncü Süvari'nin bazı askerleri atlı eğitime hazırlanırken atlarından biri
binicisini
atarak kaçtı. Bu, bazı adamlarımızın dikkatini çekti ve askerin tekrar bindiğini görmek için etrafta dolaştılar. At anında tekrar atıldı, kocaman,
kötü bir kızıl at, gördüğüm en kötü atlardan biriydi; ve yoldaşlarından hiçbiri hayvana binmeye istekli değildi. Adamlarımız, elbette,
alay edip onlarla alay ettiler ve buna karşılık kendileri de ata binmeye cesaret ettiler. Meydan okuma anında kabul edildi, tek soru, saflarda bulunan bir düzine ünlü bronco avcısından hangisinin görevi üstleneceğiydi. Sonunda Darnell adında bir adamda karar kıldılar. Deneyin, atın dinç olacağı ertesi gün yapılması kararlaştırıldı ve buna göre ertesi gün her iki alayın çoğunluğu çadırımın önündeki büyük, açık bir düzlüğe çıktı. Sonuç, bir kişinin görmek isteyeceği kadar sert bir binicilikten sonra, çoğu kişinin atın olağanüstü vahşiliğine ve çevik gücüne mi yoksa binicinin biniciliği ve cesaretine mi şaşırması gerektiğini bilemediği, Darnell'in zafer kazanmasıydı, koltuğu hiç sarsılmamıştı. Bundan sonra neredeyse her gün, alayın tüm yetenekli binicilerinin birbirleriyle yarıştığı, sadece bizim tüm kötü atlarımıza değil, diğer alaylarda kötü olduğu düşünülen herhangi bir ata bindiği bronco-busting gösterileri yaptık. Darnell, McGinty, Wood, Smoky Moore ve bir sürü başkası, yalnızca vahşi atları kontrol etme becerilerini değil, aynı zamanda binicilerin emir üzerine yatmak üzere eğittikleri ve tam hızda binebilecekleri kırık atların becerilerini de içeren bu gösterilere katıldı. Zamanın sonuna doğru iki veya üç kez atlı eğitim de aldık; ve Başkan kampı ziyaret ettiğinde, diğer süvariler gibi onu karşılamak için atlara bindik. Terhis edilmeden önceki son gece, görmezden geldiğim gürültülü ama tamamen zararsız bir neşeyle geçti. Sıralarda her türlü kutlama yapıldı. Colorado'da eski bir Popülist Başsavcılık adayı, bedava gümüş lehine ateşli bir konuşma yaptı; üniversiteli çocukların birçoğu şarkı söyledi; ancak erkeklerin çoğu duygularını doğaçlama danslarla dile getirdi. Bunlarda Kızılderililer başı çekti, safkanlar ve melezler, kovboylar ve madenciler neşeyle katıldı ve
yaktıkları büyük ateşlerin etrafında
koşarak giden uluyan, homurdanan halkaların bir parçası oldular.

Ertesi sabah Çavuş Wright bayrakları indirdi ve Çavuş Guitilias da son kez bayrağı indirdi; atlar, tüfekler ve
alayın geri kalan mülkü teslim edilmişti; subaylar ve
erler el sıkıştılar ve birbirlerine veda ettiler ve sonra Kuzey ve Güney'deki evlerine dağıldılar, birkaçı Doğu'nun büyük şehirlerine geri döndü, çoğu tekrar Batı'nın ovalarına, dağlarına ve çöllerine ve garip Güneybatı'ya yöneldi. Bu, 15 Eylül'dü, her zamanki gibi cesur savaşçılardan oluşan bir alayın dört aylık ömrünün sonunu işaret eden gündü
Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymişti.

Alay tamamen istisnai bir gönüllü örgütüydü ve kariyeri, ortalama gönüllü alayının, aylarca aktif hizmette bulunana kadar, verimlilik açısından ortalama düzenli alaya yaklaştığı inancını hiçbir şekilde haklı çıkarmak için bir gerekçe olarak alınamaz. İlk olarak, düzenli alaylar kendi aralarında belirgin şekilde farklılık gösterebilir, ancak aralarındaki çeşitlilik aralığı, başlangıçta hiçbir ortak standart olmayan gönüllü alaylar arasındaki kadar geniş değildir; en iyileri, belki de düzenlilerin seviyesine kadardır (son zamanlarda Manila'da gösterildiği gibi), en kötüleri ise kalabalıktan daha iyi değildir ve büyük bir kitle bunların arasında yer alır.* Ortalama düzenli alay, gönüllü alaydan, çok dikkatli bir şekilde seçilmiş, açık alanda yaşam için eğitilmiş ve genel olarak yemek pişirmeyi ve kendilerine bakmayı bilen erlerin fiziği açısından üstündür. * Not: Gönüllüler hakkında sağlam bir sağduyu için Parker'ın mükemmel küçük kitabı "Santiago'daki Gatlingler"e bakın.

Şimdi, tüm bu açılardan ve bunlara benzer diğer açılardan, Rough Riders
düzenli askerlerin eşitleriydi. Dayanıklı, kendine güvenen,
çok olumsuz koşullar altında açık alanda kendi başlarına hareket etmeye alışkındılar. Bir süvari için en önemli iki nitelik
ata binmek ve atış yapmaktır--modern süvariler genellikle piyade olarak
atten inmiş olarak kullanılır. Ortalama bir aceminin binicilik ve nişancılıkta ustalaşması için birkaç yıla ihtiyacı vardır; ancak benim adamlarım alaya geldiklerinde zaten iyi nişancı ve birinci sınıf binicilerdi. Subaylar ve astsubaylar açısından, düzenli askerler ve gönüllüler arasındaki fark genellikle çok büyüktür; ama benim alayımda (ele almamız gereken
malzemeyi göz önünde bulundurarak), toplama
ustabaşı,
çiftlik ustabaşı, maden patronu ve benzeri olmuş adamlardan astsubay yetiştirmek kolaydı. Bu adamlar zekiydi
ve kararlıydı; öğrenecekleri çok şey olduğunu biliyorlardı ve öğrenmek için çalışmaya koyuldular; zaten önemli çıkarları yönetmeye, emirlere uymaya ve kendileriyle olduğu kadar başkalarıyla da ilgilenmeye alışmışlardı. Subaylara gelince, bizim lehimize olan en büyük nokta, Capron gibi, daha önce düzenli orduda görev yapmış olanlardan öğrenmek için gösterdikleri kaygıydı; ve düzenli ordudan birini Albay olarak seçmiş olmamızdı. Eğer bir gönüllü örgüt iyi materyallerden oluşuyorsa ve öğrenmeye istekliyse, kendisine öğretecek bir veya iki birinci sınıf düzenli subayı varsa bunu kolayca yapabilir. Ayrıca, yüzbaşılarımızın ve teğmenlerimizin çoğu, vahşi yaşamı çok görmüş, diğer adamları idare etmeye ve komuta etmeye alışkın ve genellikle şerif, mareşal ve benzeri olarak ateş altında kalmış adamlardı. İkinci komutan olarak, ben Ulusal Muhafızlarda üç yıl kaptan olarak görev yapmıştım; inek bölgesinde, pozisyonun sinecure olmadığı bir yerde şerif yardımcısıydım; Büyük av hayvanı avına ve bir inek çiftliğinde çalışmaya alışkındım, bu yüzden hem at hem de tüfek kullanımına tamamen aşinaydım ve kovboylarla, avcılarla ve madencilerle nasıl başa çıkacağımı biliyordum; son olarak, savaş edebiyatı ve özellikle de bizim İç Savaşımız, Fransız-Alman Savaşı, Türk-Rus Savaşı gibi büyük modern savaşların edebiyatı hakkında çok şey çalışmıştım; ve özellikle King's Mountain ve Thames'te ve Meksika sınırında savaşmış sınır atlı tüfekçilerinin eylemleri, başarıları ve başarısızlıkları konusunda özellikle bilgiliydim. Son olarak ve en önemlisi, subaylar ve erler savaşmaya istekliydi ve iyi iş çıkarmaya ve uygun şekilde davranmaya, zorluk ve yoksunlukla ve kamp rutininin can sıkıcı monotonluğuyla homurdanmadan veya şikayet etmeden karşılaşmaya kararlıydılar; İçeri girmeden önce maliyeti hesaplamışlardı ve bir savaş alayının kariyerine kaçınılmaz olarak eşlik eden
cezaları ödemekten mutluluk duyuyorlardı;
ve alay toplanmaya başladığı andan itibaren, üst düzey subaylar, altlarındakilere eyleme istekli olma
ruhunu ve onurdan ödün vermektense ölümü kucaklama kararlılığını aşılamaya devam ettiler.

Alaydan ayrıldıktan sonra, adamların kendine güvenen ruhu açıkça görüldü. Elbette, aralarında birkaç zayıf vardı; ve
tamamen cesur ve normalde kendi kendine yeten,
yaralar veya ateşler nedeniyle o kadar zayıf düşmüşlerdi ki, yardım için başvurmak zorundaydılar--ya da en azından, çoğu zaman ancak büyük zorluklarla ikna edilebilseler bile, yardımı hak ediyorlardı. Dullar ve
yetimlerle ilgilenilmesi gerekiyordu. Savaş zamanında savaşmaya tamamen hazır olan birkaç neşeli birey vardı, ancak barış zamanında birinin onlarla ilgilenmesi gerektiğini hissediyorlardı; ve sıradan bir inek kasabasından daha büyük bir bina topluluğu görmemiş olan, New York'un büyüsüne kurban giden başkaları da vardı. Ancak, bir bütün olarak, alayın dağılmasıyla evlerine dağıldılar; askere alındıkları zamandan daha zayıf, bazen ateş veya yaralar nedeniyle zayıflamış, ancak her zamanki gibi somurtkan, güçlü bir öz yardım kapasitesine sahiplerdi; yardım istemeyi küçümsüyorlardı, bir yoldaşın diğerine yardım etmesi gibi tamamen meşru olan bir şey dışında. Terhis sırasında muayene eden cerrahların bir kısmı, alayımızın diğer birçok kişiye sunduğu tezattan, adamlarımızın her zaman kendi bedensel yaralarını ve acılarını küçümsemelerinden hayranlıkla bahsettiler; böylece cerrahlar normalde gerçekten engelli olmayan bir adamın engelli olduğunu iddia etmemesi için tetikte olmak zorundayken, bizim durumumuzda tam tersi bir tutum sergilemek ve görev başındayken yakaladıkları herhangi bir hastalığı veya aldıkları yarayı terhis belgelerine yazmakta ısrar ederek adamların gelecekteki çıkarlarını korumak zorundaydılar. Binbaşı J. H. Calef, askerlerimizin terhis belgelerini uygun şekilde hazırlamakla herkesten daha fazla ilgilenen ve onlara karşı cömert bir ilgi gösteren, bana şunları yazdı: "Ayrıca, askerlikten terhis edilmek üzere önüme gelen alayınızın askerlerinin, fiziksel durumları hakkında kişisel beyanlarda bulunurken gösterdikleri cesareti de dikkatinize sunmak istiyorum. Yüzlerinde ve vücutlarında uzun günlerin hastalık izlerini taşıyan, çökmüş bünyelerini gösteren adamlar, kendilerinde hiçbir şey olmadığını beyan ettiler, aynı zamanda emeklilik başvurusunda bulunma niyetlerini reddettiler. Bu olağanüstü bir kahramanlıktı."

Biz terhis edildiğimizde, adamların çoğu işini kaybetmişti ve hemen işe gidemeyecek kadar zayıftılar, ölülerin bakmakla yükümlü olduğu çaresiz kişiler vardı. Arkadaşlarımdan bazıları, August
Belmont, Stanley ve Richard Mortimer, Binbaşı Austin Wadsworth--kendisi de
Manila seferinden yeni dönmüştü--Belmont Tiffany ve diğerleri, bana bu adamlara yardım etmek için kullanılmak üzere bir miktar para verdiler. Bazı durumlarda, epeyce incelik göstererek ve hediyeyi zavallı genç Teğmen Tiffany'nin bir
anı
olarak ele alarak, adamların bir şeyi kabul etmesini sağladık; ve tabii ki, haklı olarak, kabul etmekte hiç zorluk çekmeyen birkaç kişi vardı. Fakat adamların çoğu hiçbir yardımı kabul
etmezdi. İlk bölümde, Kızılderili Bölgesi'ndeki bir akademide öğretmen olan bir hanımdan bahsetmiştim, üç veya dört öğrencisi alayıma gelmişti ve onlarla birlikte bana bir tanıtım
mektubu göndermişti. Alay dağıldığında, ona Rough Riders, beyaz, Kızılderili ve melez arasında biraz paraya ihtiyacı olup olmadığını sormak için bir mektup yazdım, böylece şahsen tanıyabilirdi. Bir süre ondan haber alamadım ve sonra şunları yazdı:

"MUSCOGEE, IND. TER.,
"19 Aralık 1898.

"SEVGİLİ ALBAY ROOSEVELT: 23 Eylül tarihli mektubunuza hemen cevap vermedim, çünkü Rough Riders'larımızdan herhangi birinin sizin bu kadar nazikçe teklif ettiğiniz paraya ihtiyacı olup olmadığını görmek için bir süre bekledim. Bazı çocuklar fakir ve bir veya iki durumda bana gerçekten muhtaç gibi göründüler, ama hepsi hayır dedi. Onlara mektubunuzdan bahsettiğimde, onlara olan ilginizi düşündüklerinde, birden fazla kez gözlerinden yaşlar geldiğini gördüm. Seçiminiz nedeniyle Kızılderili savaş çığlıklarımızın yankılarını duydunuz mu? Oldukça gürültülüydüler. Özellikle
çok sevinçliydim, çünkü babam New York'luydu ve ben New York'ta eğitim gördüm, burada doğmuş olsam bile. Öğrenebildiğim kadarıyla,
çocuklar düşen hayatlarının iplerini, sanki hiç gitmemişler gibi. Rough Rider'dan iki öğrencimiz Meagher ve Gilmore, üniversite çalışmalarında iyi gidiyorlar.

"En sadık askerlerinizden biri olan Bert Holderman'ın öldüğünü söylemekten üzgünüm. Kendisi Büyük Jüri'de görev yapıyordu. Jüri odasında menenjit geçirdi ve üç günlük bir deliryumdan sonra öldü. İki kez yaralanan, dört kez esir alınan ve iç savaşta otuz iki savaşta savaşan babası, artık yaşlı ve güçsüz, ondan
daha sonra hayatta kaldı ve onun acısını görmek gerçekten acıklıydı. Bert'in Çeroki olan annesi, büyükbabamın ailesinde
büyüdü. Bert'in terhis olması üzerine yazdığınız övgü dolu sözler, arkadaşları için en büyük teselli. Sizi çok sevdiği için, onun ölümünü bilmenizi istediler.

"Tatil tatilim sırasında bir akşam bu civardaki tüm Rough Riders'ı ağırlamayı planlıyorum.
Başka misafirim olmayacak, sadece onlara anılarını anlatma fırsatı vereceğim. Bert'in ölümünün bir kişiyi daha az
etmesinden dolayı üzgünüm. Onları daha erken ağırlamayı ummuştum,
ama mücadele eden genç üniversite maaşlarımız zorunlu olarak az ve
görevler zor. Dul annem ve okulda olan evlat edinilmiş bir Hintli kızım için bir yuva kuruyorum; ve beş kişilik bir aile için yemek pişirdiğimden, yapmak istediğim birçok şeyi
yapmamın imkansız olduğunu gördüm. "Bu ayrıntılarla sizi yorduğum için beni bağışlayın, ama sanırım
ben de sizin çocuklarınız gibiyim, 'Albay her zaman bir erin konuşmasını dinlemeye
tümgeneralin konuşması kadar hazırdı' diyenler gibiyim.

"Size ve sizinkilere sezonun getirebileceği en iyi hediyeleri diliyorum,

"Saygılarımla,
"ALICE M. ROBERTSON."

Alayımı sevmem şaşırtıcı mı?

EK A

TECRİT LİDERİ

[Alayın hizmet koşulları nedeniyle, evrak işlerini
yapmak çok zordu. Bu terhis lideri, özellikle göreve dönebilen yaralıların sayımında, bazı noktalarda çok
eksikti. Ölülerin bazıları da şüphesiz
geçildi. Bu nedenle Race Smith, Sanders ve Tiffany'yi ölü olarak kaydettim, liderleri düzelttim; ancak şüphesiz
yapılması gereken ancak yapılmayan bir dizi benzer düzeltme daha var, çünkü alay artık her yere dağılmış durumda. Ayrıca
yaralı adamlar için kaydı, hatırladığım bir veya iki yerde düzelttim; ancak özellikle
hafif yaralılar, hiç yere düşmemiş olanlar.]

SAHRA, PERSONEL VE ​​BAND ALBAY THEODORE ROOSEVELT
BİRLİK A YÜZBAŞI FRANK FRANTZ
BİRLİK B YÜZBAŞI JAMES H. MCCLINTOCK
BİRLİK C YÜZBAŞI JOSEPH L. B. ALEXANDER
BİRLİK D YÜZBAŞI R. B. HUSTON
BİRLİK E YÜZBAŞI FREDERICK MULLER
BİRLİK F YÜZBAŞI MAXIMILIAN LUNA
BİRLİK G YÜZBAŞI WILLIAM H. H. LLEWELLEN
BİRLİK H YÜZBAŞI GEORGE CURRY
BİRLİK I YÜZBAŞI SCHUYLER A. MCGINNIS
BİRLİK K YÜZBAŞI WOODBURY KANE
BİRLİK L YÜZBAŞI RICHARD C. DAY
BİRLİK M YÜZBAŞI ROBERT H. BRUCE

Yukarıda da belirtildiği gibi, bu tam bir yaralıların veya hatta askerler arasında ölenlerin listesi. Dahası, alay terhis edildikten kısa bir süre sonra bir dizi subay ve er ateşten öldü. Yirmi sekiz saha ve hat subayı 22 Haziran'da Küba'ya çıktı; bunlardan on tanesi takip eden dokuz gün içinde öldürüldü veya yaralandı. Tümendeki beş düzenli süvari alayından biri, Onuncu, on bir subay kaybetti; diğerlerinin hiçbiri altıdan fazla kaybetmedi. Rough Riders'ın er kaybı, süvari tümenindeki diğer alaylardan daha ağırdı. Kent'in tümenindeki dokuz piyade alayından biri, Altıncı, on bir subay kaybetti; diğerlerinin hiçbiri bizim kadar çok değil. Dokuzundan hiçbiri, Las Guasimas'ta çatışmadıkları için er kaybında bu kadar ağır kayıp yaşamadı.

İspanyol-Amerikan Savaşı'nda hiçbir alay, Birinci Birleşik Devletler Gönüllü Süvari Alayı kadar ağır kayıp yaşamadı.

EK B

ALBAY ROOSEVELT'İN 10 EYLÜL TARİHİNDE SAVAŞ BAKANI'NA RAPORU

[Gönderilmeden önce, bu mektup Santiago seferinde görev yapmış olan alayın her subayına okundu ve onaylandı.]

[Kopya.]

CAMP WIKOFF, 10 Eylül 1898.

SAVAŞ BAKANI'NA.

EFENDİM: Tümgeneral Shafter'ın 8 Eylül 1898 tarihli emriyle yayınlanan ve 7 Eylül tarihli Genel Müdür'ün bilgi talebini içeren genelgeye cevaben, aşağıdakileri bildirmekten onur duyuyorum:

Alayımın bazı durumlarda yiyecek vb. için sıkıntı çekmesinin gerçek bir erzak sıkıntısına mı yoksa yönetim sistemindeki genel kusurlara mı bağlanması gerektiği konusunda biraz şüpheliyim. Böylece alay, San Antonio'daki kampından arabalarla dört günlük bir yolculuğun ardından Tampa'ya vardığında, yirmi dört saat boyunca hiçbir yiyecek alamadı ve seyahat erzakları tamamen tükendiğinden, askerlerin birçoğu için yiyecek, subayları tarafından satın alındı; tabii ki, bu subaylara Hükümet tarafından geri ödeme yapılmadı. Aynı şekilde, Port Tampa'da nakliyeye bindiğimizde bir veya iki öğün yemeğimiz eksikti; ancak bunun, erzak miktarındaki bir yetersizlikten değil, biniş sistemindeki eksiklikten kaynaklandığını düşünüyorum. Diğer alaylarda olduğu gibi, hangi nakliyeleri alacağımız veya gemiye nasıl bineceğimiz konusunda önceden bilgi verilmedi ve kimse biniş üzerinde herhangi bir denetim yapmadı. Bildiğim kadarıyla, her alay komutanı, rıhtıma indikten sonra, hangi nakliyenin alınmadığını en iyi şekilde öğrenmek ve eğer mümkünse, başka bir alay almadan önce alayını gemiye bindirmek zorundaydı. Alayımıza belirli bir geçiş noktasına gitmemiz ve gece yarısı saat 12'de Port Tampa'ya giden bir trene binmemiz söylendi. Tren hiç gelmedi. Üç saatlik beklemeden sonra başka bir 
anahtara gönderildik ve sonunda sabah saat altıda birkaç kömür vagonu ele geçirip onlarla aşağı indik. Gemiye binişin yapıldığı rıhtıma ulaştığımızda her şey tam bir karmaşa içindeydi. Rıhtım erzakla doluydu ve seyirciler hariç binlerce farklı alaydan adamla kaynıyordu. Komutan General, sonunda onu bulduğumuzda, Albay Wood'a ve bana hangi gemiye bineceğimizi bilmediğini ve Quartermaster General Albay Humphrey'i bulmamız gerektiğini söyledi. Albay Humphrey ofisinde değildi ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Farklı alayların komutanları onu bulmaya çalışırken, birlikleri trenlerde beklediler, böylece kendilerine tahsis edilen gemileri keşfedebildiler - bu gemilerin bazıları rıhtımda, bazıları ise nehrin ortasındaydı. Birkaç saatlik aramadan sonra, Albay Wood Albay Humphrey'i buldu
ve kendisine bir gemi tahsis edildi. Hemen ardından geminin zaten iki alaya tahsis edildiğini gördüm. Sonra iskeleye geliyordu. Albay Wood, gemiyi elinde tutmak için akıntının ortasında gemiye bindi,
ben de adamları arabalardan indirdim ve diğer iki alaydan hemen önce oraya ulaştım. Daha sonra bana bildirildiğine göre, bu alaylardan biri sonraki otuz altı saati arabalarda geçirdi. Birkaç öğün yemek kaybından başka hiçbir şey kaybetmedik,
ki bana göre bu, birliklere sağlanan erzak miktarındaki herhangi bir başarısızlığa bağlanamaz.

Yucatan asker gemisinde iki hafta kaldık ve bize on iki günlük seyahat erzağı verildiği için, yolculuğun sonuna doğru elbette yetersiz kaldık,
ama bazı saha erzaklarımızla ve asker
malzemeleriyle idare ettik. Bize verilen seyahat erzaklarının kalitesi, et gibi önemli bir madde hariç, iyiydi. Konserve rosto dana eti, erzakların bir parçası olarak başarısızlıktan daha kötüdür, çünkü aslında erzakları, erkeklerin büyük çoğunluğunun yenmez bulduğu kadar azaltmak anlamına gelir. Kaba, lifli, tatsız ve görünüşte çok tatsızdı ve o kadar tatsızdı ki, onu yeme çabası bazı erkekleri hasta etti. Erkeklerin çoğu onu yemektense aç olmayı tercih etti. Bol soğan ve patatesle bir güveçte pişirilirse -yani, diğer daha lezzetli malzemelerle bir yemeğin içinde sadece bir malzeme varsa- özellikle iyi tuzlanmış ve karabiberlenmişse yenebilirdi; ancak, her zamanki gibi (benim büyük bir hata olarak gördüğüm) seyahat erzaklarına tuz verilmiyordu ve tabii ki patates ve soğan da yoktu. Taşımada pişirme imkânı yoktu. Erkekler bir şey elde ettiklerinde, bunu aşçıya rüşvet vererek yapıyorlardı. Sonlara doğru, tarla erzaklarını çekmeye başladıklarında pastırmayı çiğ yemek zorunda kaldılar. Dönüş yolculuğunda da erzakta aynı zorluk yaşandı. Yani erzaklar azdı. Çünkü adamlar konserve rosto dana etini yiyemiyorlardı ve tuzları yoktu. Geminin malzemelerinden biraz un ve domuz eti ve adamlar için biraz pirinç satın aldık, böylece kıtlığı olabildiğince giderdik. Hasta adamlara, özel kaynaklardan subaylar yardım etti. Onlar da Santiago'da satın aldıkları şeyleri yediler. Adamların onda dokuzu az çok hasta olduğundan, seyahat erzaklarının çekici olmaması iki kat daha talihsizdi. Soğan ve patates ve bunları pişirmek için bir araç olsaydı, sağlıkları için mükemmel bir şey olurdu. Dahası, su çok kötüydü ve bazen kesinlikle içilemez olan bir fıçı vuruluyordu. Zayıf ve hasta adamlar için buz eksikliği çok hissediliyordu. Neyse ki salgın yoktu, çünkü gemide hastaların izole edilebileceği bir yer yoktu. Ordunun Küba'ya çıkmasından sonraki ay boyunca, yiyecek kaynakları genellikle miktar olarak yetersizdi ve kalite olarak da sağlıksız bir tropikal iklimde ciddi zorluklar ve aşırı maruziyet yaşayan adamlar için asla en uygunu değildi. Erzaklar, anladığım kadarıyla, Klondike'ta kullanılanlarla aynıydı. Bu bağlamda, Tugay Komutanı olduğumda verdiğim emirler doğrultusunda hazırlanan ve ekte sunulan Yüzbaşı Brown'ın raporuna özel olarak dikkat çekmek istiyorum. Ayrıca kendi Malzeme Sorumlumun raporuna da dikkat çekmek istiyorum. Genellikle tam erzak ve pastırma alırdık. Ancak sert ekmek genellikle küflüydü, bu yüzden kasaların bir kısmı ve hatta tüm kasalar kullanılamazdı. Pastırma genellikle iyiydi. Ancak pastırma ve sert ekmek, tropiklerin yaz ortası güneşi altında siperlerde çalışan ve savaşan adamlar için kötü bir yiyecekti. Kahve erzakı genellikle azdı ve şeker erzakı da genellikle azdı; nadiren sebze alabiliyorduk. Bu koşullar altında adamlar giderek güç kaybediyorlardı ve ateş hızla onları vurduğundan, sadece pastırma ve sert ekmekle beslenmek zorunda kalıyorlardı. Uygun gıda eksikliği sağlıkları üzerinde o kadar çok etki bırakıyordu ki, subaylar hükümetin tedarikindeki eksikliği gidermek için tekrar tekrar özel keselerine veya Kızılhaç Derneği'ne başvurmak zorunda kalıyorlardı. Tekrar tekrar subayların atlarından, ele geçirilen İspanyol süvari midillilerinden veya vurulmuş veya terk edilmiş ancak adamlarımız tarafından iyileştirilmiş katırlardan oluşan doğaçlama yük trenleri gönderdik. Bu seferler -bazen Papazın, bazen Malzeme Sorumlusunun, bazen benim ve bazen de bir askerin komutasında- deniz kıyısına veya Kızılhaç karargahına veya teslim olduktan sonra Santiago şehrine gidip hem sağlıklı hem de hasta olanlar için yiyecek alırdı. Kızılhaç Derneği paha biçilmez yardımlarda bulundu. Örneğin, bu seferlerden birinde ben şahsen 600 pound fasulye getirdim; Başka bir
zamanda ben şahsen 500 pound pirinç, 800 pound mısır unu, 200 pound şeker, 100 pound çay, 100 pound yulaf ezmesi, 5 varil patates ve iki soğan, hastanelerdeki hastalar için kasalarca
konserve çorba ve yoğunlaştırılmış süt getirdim. Böylece getirilen her
yemek parçası askerler tarafından iştahla
yendi ve onlara yeni bir yürek ve güç verdi. Sadece bu şekilde adamlara sürekli olarak bakmamız onları herhangi bir şekilde formda tutmamızı sağladı. Hastanedeki hastalara gelince, pirinç ve yoğunlaştırılmış süt gibi basit lezzetleri dışarıdan temin edemediğimiz sürece, genellikle tuzlu domuz eti ve sert ekmek yemek veya hiç yememek gibi bir alternatifleri vardı. Her dövüşten sonra İspanyol kamplarından fasulye, bezelye ve pirinç şeklinde epeyce yiyecek alıyorduk,
ve yeşil kahve de dahil olmak üzere, adamların hepsini çok tüketip
çok beğendiği. Bazı açılardan İspanyol erzakları bizimkinden daha iyiydi, özellikle pirinç kullanımında. Kıyıya çıktıktan bir ay sonra erzak bol miktarda gelmeye başladı ve o zaman çok iyi durumdaydık. O zamana kadar adamlar yetersiz besleniyorlardı, tam da canlılıklarının en çok
tüketildiği haftalarda ve eksiklik sadece Kızıl Haç'ın yardımıyla ve subayların ceplerinden ve bize para
gönderen çeşitli New Yorklu arkadaşlarımızın ceplerinden kısmen karşılanıyordu. 24 Haziran ve 1 Temmuz'daki savaşlardan önce, savaş sırasında ve hemen sonrasında, domuz pastırması ve sert ekmekten bile çok yoksunduk. 14 Temmuz civarında, şiddetli yağmurlar iletişimi kesintiye uğrattığında, kıtlıkla tehdit edildik, çünkü bize deniz kıyısından daha yakın bir yerde bir günlük erzak tedariki olmadığı bildirildi; ve yirmi dört saat daha yağmur yağması durumunda iletişim tamamen kesilecekti, böylece birkaç gün boyunca katır eti ve mangoyla sınırlı kalacaktık. Bu sırada, böyle bir olasılığı öngörerek, yiyecek arayıp istifleyerek biraz öne geçtik, böylece erzakımız bir veya iki gün boyunca azaldığında çok fazla sıkıntı çekmedik ve hatta yanımızda kamp kurmuş olan daha az şanslı Birinci Illinois Alayı'na biraz yardım bile sağlayabildik. Illinois Alayı üyeleri, adamlarımıza sert ekmek için kişi başı 1 dolar teklif ediyordu.

Seferdeki Komiser General Albay Weston'ın enerjisine ve kapasitesine tanıklık etmek istiyorum. Eğer onun aktif yardımı olmasaydı, şu anki durumumuzdan daha kötü olurdu. Bizim için
yapabileceği her şeyi büyük bir neşeyle yaptı.

Giysilere gelince, şunu söylemeliyim: İlk konuya gelince,
mavi gömlekler kendi türlerinde mükemmeldi, ancak Küba için
çok sıcaktı. Montana'da giydiğim şeylerdi. Taytlar
iyiydi; ayakkabılar çok iyiydi; içlikler pek iyi değildi ve
donlar kötüydü--ağır, kalın kanton flanelindendi, yıkanması zordu ve
tropikal bir iklime hiç uygun değildi. Pantolonlar kötüydü,
çok yıpranmıştı. Küba'dan ayrılmak üzereyken başka bir giysi alamadık, o zamana kadar çoğu adam perişan haldeydi;
bazıları gerçekten çıplak ayaktı, diğerleri ise paçavralar içindeydi veya kısmen İspanyollardan ele geçirilen kıyafetler giyiyorlardı, onlar iklime ve yere bizden çok daha uygun şekilde giyinmişlerdi. Ponçolar
zayıftı, ele geçirdiğimiz İspanyol yağmurluklarından daha kötüydü.

Tıbbi konulara gelince, sadece bu mektuba eşlik eden Dr. Church'ün raporuna değil, aynı zamanda
Kaptan Llewellen, Kaptan Day ve Teğmen McIlhenny'nin mektuplarına da dikkatinizi çekmek istiyorum.
Son üçüne benzer şekilde
yüz tane mektup üretebilirim.
Gerçek tıbbi malzemelerde, bol miktarda kinin ve müshil ilacımız vardı.
Diğer ilaçlarda
sıkıntı çekiyorduk ve çoğu zaman hasta ve yaralı adamlarımız için uygun besleyici
yiyecek anlamında hiçbir şeyimiz yoktu, Kızılhaç'tan alabildiklerimiz veya kendi paramızla satın alabildiklerimiz dışında. Birkaç branda alabilene kadar
hiç hastane çadırımız yoktu.
Çoğu zaman bu amaçla kendi
sineğim kullanıldı. Küba'dan ayrılmamızdan sadece üç veya dört gün önce, bireysel çabalarımızla birkaç tane elde edene kadar, hiç karyolamız yoktu. Çoğu zaman, hasta adamlar varsa
battaniyelerle çamurlu zeminde yatıyorlardı; yoksa, sağlıklı adamlardan bazıları kendi battaniyelerini ikiye kesene kadar battaniyesiz yatıyorlardı. Alay cerrahımız çok geçmeden yanımızdan ayrıldı ve ateşle tekrar tekrar yere düşen Dr. Church, askerler arasından görevlendirilen adamlar tarafından yardım edilmesi dışında yalnız bırakıldı. Hem o hem de görevlendirilen adamlar, düzenli hastane görevlileriyle birlikte, hesaplanamaz bir hizmet işi yaptılar. Alayda ambulansımız yoktu. Savaş alanında yaralılarımız genellikle katır arabalarıyla veya doğaçlama yapılmış sedyelerle arkaya gönderilirdi. Diğer zamanlarda, küçük, yaysız Küba arabalarını kiralardık. Ancak tabii ki
yaralılar bu tür taşımalarda çok acı çektiler ve dahası, çoğu zaman
en ciddi vakaları bile taşımak için herhangi bir türde tekerlekli araç bulamadık. Büyük savaşın olduğu gün, 1 Temmuz'da, öğrenebildiğimiz kadarıyla, ordunun çalışabilecek durumda olduğu sadece iki ambulans vardı - ikisini de hiç görmedik. Daha sonra, bize bildirildiğine göre, toplamda on üç tane vardı; ve bazen teslim olduktan sonra, güçlü temsiller ve talepler üzerine, bazı
özellikle kötü vakaları hastaneye götürmek üzere bir ambulans görevlendirilirdi. Ancak, normalde yukarıda sayılan geçici çözümlerden biriyle yetinmek zorundaydık. Birkaç kez arkadaki büyük hastaneleri ziyaret ettim. Durumları, malzeme, ilaç, doktor, hemşire ve refakatçi eksikliği ve özellikle ulaşım eksikliği nedeniyle tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Geri gönderilen yaralılar ve hastalar o kadar çok acı çektiler ki, mümkün olduğunda cepheye geri döndüler. Sonunda tugay komutanım General Wood, benim içten onayımla, yalnızca en acil ihtiyaç durumunda, cephedeki hastane konaklama yerlerimiz ne olursa olsun, herhangi bir adamın arkaya gönderilmesini emretti. Adamlar, arkadaki hastanelere geri dönmektense, küçük barınak çadırlarında tek başlarına yatarak neredeyse her şeye katlanmayı tercih ettiler. Kuzeye giden bazı nakliye gemilerindeki yaralıların korkunç durumuyla ilgili olarak Yüzbaşı Llewellen'in ekteki mektubuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Karşılaştığımız en büyük sorun ulaşım eksikliğiydi.
General Miles'ın 8 Mayıs civarında Adjutant-General aracılığıyla verdiği emir uyarınca, sahada piyade olarak görev yapan bir alaya yirmi beş vagon hakkı tanınıyordu. Genellikle bir tane,
çoğu zaman hiç, bazen iki ve asla üçten fazla vagonumuz olmazdı. Bir alay yük trenimiz vardı, ancak Tampa'da geride bırakıldı. Çoğu zaman ulaşım araçlarımız çoğunlukla yukarıda bahsedilen doğaçlama yük trenleriydi; ancak katırlar iyileştikçe bizden alındılar ve yakalanan İspanyol süvari atları da öyle.
Ne zaman kampımızı değiştirsek, eşyalarımızın çoğunu geride bırakmak zorunda kalıyorduk,
bu yüzden her savaştan önceki gece çadırsız ve çok az yiyecekle uyumamızla damgalanıyordu, subaylar açısından,
elimizde olan mühimmat ve tıbbi malzemeleri almak için her şeyi feda etmek zorundaydık. Albay Wood birkaç katır ele geçirdi ve bu şekilde 24 Haziran'daki savaştan önce tıbbi malzemeleri topladı, oysa subayların üç gün boyunca giydikleri dışında hiçbir şeyleri yoktu. 1 Temmuz'daki savaştan önce ve sonra bunun daha kötü bir şekilde tekrarı oldu. Elbette bunların çoğu savaşın doğal bir olayıydı, ancak yeterli ulaşımımız olsaydı çok şey kolayca önlenebilirdi; ve adamlarımın mümkün olduğunca rahat olmalarına ve savaşa girmeden hemen önce mümkün olduğunca dinlenmelerine izin vermediğim için üzgünüm, çünkü 1 ve 2 Temmuz'da olduğu gibi, asgari miktarda yiyecek ve uykuyla kırk sekiz saat geçirmek zorunda kalabilirlerdi. Ateş, teslim olmadan hemen önce adamlarımız arasında ağır tahribatlar yapmaya başladı ve o zamandan sonra kampı, yürüyemeyecek kadar hasta ve bitkin askerlerle, ağır yükleri taşımaktan bahsetmiyorum bile, ulaşımımız olmadığında taşımak çok ciddi bir mesele haline geldi. Erkeklerin yarısından fazlası rulolarını taşıyamazdı ve yine de bunlar, subayların bagajları ve erzakları, tüm hastane ve teçhizatı vb. bir şekilde taşınmak zorundaydı. Geride bırakılan gerekli
malzemeler genellikle yeni bir kampa vardığımızdan yaklaşık üç gün sonra getirilirdi ve bu üç gün boyunca elimizden geldiğince idare etmek zorundaydık. Başlangıçta ulaşım eksikliği, asker yemek takımlarının çoğunu sahilde bırakmamıza neden oldu ve bunları asla alamadık. Erkekler, kendilerinin taşıyabildiği birkaç kap kacakla yemek pişiriyordu. Bu da içme suyunu kaynatmayı imkansız hale getiriyordu. Ulaşım eksikliğine yakın bir şekilde, nakliye araçlarından erzak indirmenin
yokluğuydu.

Bence, ulaşım eksikliği, mücadele etmek zorunda kaldığımız en kötü kötülüktü, diğerlerinin bazıları ciddi olsa da.
Daha önce hiç hizmet etmedim, bu yüzden bunu önceki seferlerle karşılaştırmanın bir yolu yok. Kızılderililere karşı görev yapmış subaylar bana sıklıkla, ordunun büyüklüğüne ve ülkenin karakterine göre, Kızılderili seferlerinde her zaman kullanılan ulaşım araçlarının yalnızca küçük bir kısmına sahip olduğumuzu söylediler. Alayımla ilgili olarak, makul bir durumda tutulması için kesinlikle gerekli olan miktarın üçte birine sahip değildik ve eksikliği en enerjik şekilde her türlü geçici çözüm ve çareye başvurarak kısmen telafi etmek zorundaydık.

Saygılarımla,

(İmza)

THEODORE ROOSEVELT, Albay
Birinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari Alayı.

Askeri kanallardan iletildi.

(5 ek.)

Birinci Onay.
BEŞİNCİ ORDU KARARGAHLARI.
CAMP WIKOFF,
18 Eylül 1898.

Ordunun Adjutant Generaline saygılarımla iletildi.

(İmza)

WILLIAM R. SHAFTER, Tümgeneral Komutan.

EK C

"ROBIN" MEKTUBU

[Aşağıda Associated Press muhabirinin "robin" olayıyla ilgili raporu yer almaktadır. Her ayrıntısıyla tam anlamıyla doğrudur. Her iki mektup da kendisine verildiğinde ben oradaydım; mektuplar yazılırken o da oradaydı.]

SANTİAGO DE CUBA, 3 Ağustos (iletimde gecikme oldu).--Tümgeneral Shafter tarafından çağrılan
Tümgeneral Shafter, bu sabah burada karargahta bir toplantı
yaptı ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun tüm komutan ve sağlık görevlilerinin huzurunda, General Shafter, Sekreter Alger'den gelen bir telgraf mesajını okudu ve Cerrah General Sternberg'in tavsiyesi üzerine orduyu daha sağlıklı olan San Luis'e, iç bölgelere taşımasını emretti.

Konferansın bir sonucu olarak General Shafter, ordunun Kuzey'e derhal çekilmesinde ısrar edecek.

Durumun açıklaması olarak, Birinci Süvari Alayı'nı komuta eden Albay Theodore Roosevelt'in General Shafter'a yazdığı şu mektup,
sonuncusu tarafından yayınlanmak üzere Associated Press muhabirine iletildi:

TÜRGENERAL SHAFTER.

EFENDİM: Bu sabah Saray'da sizin tarafınızdan düzenlenen general ve sağlık görevlileri toplantısında, bildiğiniz gibi,
hepimiz orduyla ne yapılması gerektiği konusunda hemfikirdik.
Her bir tümen veya tugay komuta eden subayın görüşüne göre, bizi burada tutmak,
binlerce kişinin yok edilmesi anlamına gelecektir.
Neredeyse tüm komutayı bir kerede Kuzey'e göndermemek için hiçbir olası neden yoktur.
İki tugaydan birine komuta ettiğim süvari tümeninde sarı humma vakaları çok azdır ve bu tümende, Siboney'deki hastaneye gönderilen adamlar dışında, tek bir gerçek sarı humma vakası görülmemiştir; sanırım orada hastalığa yakalandılar.

Ancak bu bölükte 1.500 sıtma ateşi vakası görüldü. Şimdiye kadar neredeyse hiç kimse bundan ölmedi, ancak tüm komuta o kadar zayıflamış ve parçalanmış ki, çürümüş koyunlar gibi ölmeye hazır, sahte bir salgın yerine, şimdiki gibi gerçek bir sarı humma salgını bizi vurduğunda, hastalık mevsiminin zirvesinde, Ağustos ve Eylül başında burada kalırsak olacağı gibi. Sıtma ateşine karşı karantina, diş ağrısına karşı karantinaya çok benzer. Hepimiz, Washington'daki yetkililer ordunun durumunu tam olarak anlar anlamaz, eve gönderileceğimizden eminiz. Burada tutulursak, tüm insan
olasılığıyla korkunç bir felaket anlamına gelecektir, çünkü buradaki cerrahlar, hastalık mevsiminde burada tutulursa ordunun yarısından fazlasının öleceğini tahmin ediyor. Bu sadece kaybedilen bireysel hayatlar açısından korkunç değil, aynı zamanda Amerikan ordusunun en iyilerinin askeri etkinliği açısından da yıkım anlamına geliyor, çünkü düzenli askerlerin büyük çoğunluğu sizinle birlikte burada. Hasta listesi, dört bini aşan büyük olmasına rağmen, ordunun zayıflığının sadece belli belirsiz bir göstergesi. Yüzde yirmisi bile aktif çalışmaya uygun değil. Örneğin, Kuzey Maine kıyısında altı hafta geçirmek veya sarı humma mikrobunun kesinlikle
yayılmayacağı başka bir yerde olmak, hepimizi dövüş horozları kadar zinde, sonbaharda Havana'ya karşı yapılacak büyük harekâtta öncü bir rol almaya istekli olduğumuz kadar yetenekli hale getirirdi, Porto Riko'yu denememize izin verilmese bile.

Hemen taşınırsak, ülkeye mutlak
güvenlikle kuzeye taşınabiliriz, ancak tabii ki iki hafta önce kuzeye veya Porto Riko'ya taşınmış olsaydık çok daha iyi olurdu.
Bizi burada tutmanın bir amacı olsaydı, kurşunlarla karşılaştığımız kadar kayıtsızlıkla sarı hummayla karşılaşırdık. Ama hiçbir amaç yok.

Buraya emredilen dört bağışıklık alayı şehri ve çevre kasabaları garnizonlaştırmak için yeterlidir ve burada yapabileceğimiz kesinlikle hiçbir şey yoktur ve şehir teslim olduğundan beri de olmadı. İç kesimlere taşınmak
imkansızdır. Kampın her kayması, mevcut zayıf durumumuzdaki hasta oranını iki katına çıkarıyor ve her neyse,
iç kısımlar kıyıdan daha kötü, bunu gerçek keşifle
buldum. Mevcut kamplarımız, adanın bu ucundaki herhangi bir kamp kadar
sağlıklı.

Sadece, bu kadar cesurca savaşmış ve aşırı zorluk ve tehlikelere bu kadar şikayet etmeden katlanmış olan adamlarımızın, gereksiz ve hak edilmemiş olduğu kadar
korkunç bir felaketi önlemek için elimden geleni yapmadan yıkıma gideceğini göremediğim için yazıyorum.

Saygılarımla,

THEODORE ROOSEVELT,
İkinci Süvari Tugayı Komutanı Albay.

Albay Roosevelt inisiyatifi ele aldıktan sonra, tüm Amerikan general subayları General Shafter'a hitaben bir "sıralı toplantı"da birleştiler. Şöyle yazıyor:

Biz, Küba'daki İşgal Ordusu'nun çeşitli tugaylarına, tümenlerine vb. komuta eden aşağıda imzası bulunan subaylar, bu ordunun derhal Küba adasından çıkarılıp Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kıyılarındaki bir noktaya gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikir bir görüşe sahibiz; bu, Amerika Birleşik Devletleri halkına zarar vermeden yapılabilir; ordudaki sarı humma hastalığı şu anda salgın değildir; sadece birkaç sporadik vaka vardır; ancak ordu, sıtma ateşi nedeniyle etkinliğini kaybedecek derecede etkisiz hale gelmiştir ve yakın gelecekte kesinlikle ortaya çıkacak olan sarı humma salgını nedeniyle neredeyse tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Yetkili subayların raporlarından ve kişisel gözlemlerimizden, ordunun iç kesimlere doğru hareket edemediğini ve böyle bir hareket için hiçbir tesisin olmadığını ve çok geç olana kadar bunun denenemeyeceğini biliyoruz. Ayrıca, adanın en iyi tıbbi otoriteleri, mevcut teçhizatımızla, yağmurlu mevsimde, sarı humma kadar ölümcül olan sıtma hastalığından kaynaklanan kayıplar olmadan iç kesimlerde yaşayamayacağımızı söylüyor.

Bu ordu derhal hareket ettirilmeli, aksi takdirde yok oluruz. Ordu şu anda güvenli bir şekilde hareket ettirilebildiğinden, böyle bir hareketi önlemekten sorumlu kişiler, binlerce can kaybından sorumlu olacaklardır.

Görüşlerimiz, dikkatli kişisel gözlemlerin sonucudur ve ayrıca durumu kesinlikle anlayan ordudaki tıbbi subaylarımızın oybirliğiyle vardıkları görüşe dayanmaktadır.

J. FORD KENT,
Beşinci Kolordu Birinci Tümen Komutanlığı Gönüllü Tümgenerali.

J. C. BATES,
Geçici Tümen Komutanlığı Gönüllü Tümgenerali.

ADNAH R. CHAFFEE,
İkinci Tümen Üçüncü Tugay Komutanlığı Tümgenerali.

SAMUEL S. SUMNER,
Süvari Birinci Tugay Komutanlığı Gönüllü Tugay.

WILL LUDLOW,
Tugay Komutanı Tuğgeneral Gönüllüler, Birinci Tugay, İkinci
Tümen. ADELBERT AMES,
Tugay Komutanı Tuğgeneral Gönüllüler, Üçüncü Tugay, Birinci
Bölüm.

LEONARD WOOD,
Tugay Komutanı Tuğgeneral Gönüllüler, Santiago Şehri.

THEODORE ROOSEVELT,
Albay, İkinci Süvari Tugayı Komutanı.

Birinci Tümen Baş Cerrahı Binbaşı M. W. Wood, şunları söyledi:
"Ordu Kuzeye hareket ettirilmeli," vurgulayarak ekledi, "yoksa
kendi kendine hareket edemez."

General Ames, Washington'a şu telgraf mesajını gönderdi:

CHARLES H. ALLEN,
Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı:

Bu ordu, hastalık nedeniyle nakliye gemileri dışında herhangi bir yere yürüyemiyor. Eğer bir gün
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönecekse bunu hemen yapmalıdır.

EK D

DÜZELTMELER

Bucky O'Neill'in ölülerimizi parçalayan akbabalardan bahsettiğinde, modern bir şairi değil, peygamber Ezekiel'in şu sözlerini düşündüğü öne sürüldü: "Her tüylü kümese konuş... güçlülerin etini yiyeceksin ve yeryüzünün prenslerinin kanını içeceksin."

San Juan'da Altıncı Süvari, deneyimli ve cesur bir subay olan Binbaşı Lebo'nun komutası altındaydı. Teğmen McNamee'nin bir mektubundan, Dokuzuncu'nun askerlerinin atımı patikaya sürmemi sağlamak için çiti yıkma emrini verenin Teğmen Hartwick değil, kendisi olduğunu öğrendim. Ancak B bölüğünün iki teğmeninden biri o gün sıcağa yenik düşmüştü; Teğmen Rynning hava kararana kadar bölüğüyle birlikteydi.

Kuşatma sırasında bir gece, siper kazarken, tuhaf bir izdiham yaşandı (benim alayımda değil) ve bunu anlatmak için biraz zamana ihtiyacım olabilir.

Teğmenler W. E. Shipp ve W. H. Smith, Kettle Tepesi'nin yamacında askerlerine kahramanca liderlik ederken birbirlerinden çok uzakta olmayan bir yerde öldürüldüler. Her biri bir dul ve küçük çocuklar bıraktı.

Tugay Komutanı Yüzbaşı (şimdi Albay) A. L. Mills, 1 Temmuz'daki savaşla ilgili hesabım hakkında bana bazı yorumlar yazdı. Bana ilerlemem için ilk haberi getiren kendisiydi. Daha sonra alayı ilerletirken aynı mesajı taşıyan Albay Dorst ile tanıştım. Yüzbaşı Mills, ilerlememe izin verecek emirleri almak için geri gönderdiğim subaylardan biriydi; General Sumner ile tanıştı, o da emirleri verdi ve sonra bana geri döndü. Albay Mills bana yazdığı bir mektupta kısmen şöyle diyor:

Siz şeritten çıkarken alayın başına ulaştım ve size harekete geçmeniz için emir verdim. Bunlar,
sağ elinizi şeridin tel örgüsüne dayayarak, o sırada karşı karşıya olduğumuz tepeye saldıran düzenli süvarilerin desteğine doğru hareket etmenizdi. "Şuradaki kırmızı çatılı ev hedefinizdir," dedim.
Hemen hareket ettiniz ve alayınızın önüne doğru hızla ilerlediniz. Ben arkadan at sürdüm, askerleri ve birlikleri yakın ve hizada tuttum ve koşullar ve şartlar elverdiğince. Sanırım Kettle Tepesi'ne olan mesafenin yarısı ile üçte ikisi arasında bir mesafe kat etmiştik ki,
Yarbay Garlington sol kanadımızdan bana, şeridin karşısındaki çayırda birliklere ihtiyaç olduğunu söyledi.
Bir birliği (sizin ifadenizde belirttiğiniz gibi üç değil*) şeridin karşısına koydum ve onunla birlikte gittim. Birlikle birlikte ilerlerken,
Dokuzuncu Süvari'nin komutanlıklarından uzaklaşmış askerlerini hemen toplamaya başladım ve kısa sürede o kadar çok asker oldu ki
neredeyse tüm dikkatimi çektiler. Böylece bir hat oluşturuldu
, soldaki renkli askerler ve sağdaki sizinkiler,
kırmızı çatılı evin sağındaki Kettle Tepesi kısmı ilk önce taşındı. Çok kısa bir süre sonra, düşmana en yakın tepede, evin etrafındaki çitin köşesinden tepenin sağındaki alçak zemine kadar güçlü bir ateş hattı kurdum ve bu hat, tepenin o kısmının hemen batısındaki İspanyol siperinin kenarının hemen üstünde görünen konik hasır şapkaların oluşturduğu güçlü hatta ateş ediyordu.** Bu şapkalar iyi bir hedefti! Alayının genç bir subayını tepenin tepesindeki hattın
kısmından sorumlu tutmuştum ve tugayın bağlantısını korumak için
sola gitmek üzereydim - Yüzbaşı McBlain, Dokuzuncu Süvari, tam o sırada soldan ve arkadan tepeye geldi - beni savaştan
çıkaran atış isabet etti.

* Not: Diğer ikisi kendi inisiyatifleriyle takip etmiş olmalı.

** Not: Bunlar, piyade San Juan blok evini aldıktan sonra Kettle Tepesi'nden hücum ettiğimizde siperlerdeki İspanyollardı.

Guasimas savaşıyla ilgili o dönemde yayınlanmış, çoğunlukla arkada olan ve gerçekte ne olduğunu tamamen bilmeyen gazeteciler tarafından yazılmış, tamamen yanlış birçok anlatım vardı. Bu anlatımların çoğu, dikkate alınmaya
gerekmeyecek kadar tamamen geçici bir değere sahiptir. Ancak Bay Stephen Bonsal, "Santiago İçin Mücadele" adlı kitabında bunlardan birini daha kalıcı bir forma sokmuştur; ve ben onun bir veya iki ifadesini tartışacağım.

Bay Bonsal savaşta yoktu ve bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman süvarilerle birlikte olmamıştı. Kitabına, sözde çatışma alanının bir haritasını koymuş; ancak bu harita, savaşın gerçek sahnesine yalnızca Monmouth'un Makedonya'ya taşıdığı bilinen benzerliği yansıtıyor. Savaş alanında bir dere vardı ve Bay Bonsal'ın haritasında da bir dere var. Dağlardan aşağı akan gerçek dere, vadi yolunu geçti ve onunla tepe yolu arasında aktı, ikincisine hiç yaklaşmadı. Bonsal deresi, gerçek derenin yoluna dik açıyla akar ve her iki yolu da keser, yani tepeye doğru akar. Bonsal haritasının, Rough Riders'ın takip ettiği tepe yolunu geçmiş ve savaşın nerede gerçekleştiğini bilen herhangi biri tarafından yapılmış olabileceğine inanmak zordur. Bonsal haritasındaki İspanyol hattının konumu, gerçekte olduğu şeye kıyasla terstir.

90. sayfada Bay Bonsal, "hızlı ilerleme" yaparken, düzenli askerlerle Rough Riders arasında bir rekabet olduğunu ve bunun sonucunda her birinin İspanyollara önce saldırmak için pervasızca ileri atıldığını söylüyor.
Tam tersine. Resmi raporlar, General Young'ın kolunun İspanyol mevzilerine ulaştıktan sonra bir süre beklediğini, böylece Rough Riders'ın (daha zor bir patikaya sahip olan)
yaklaşmasını sağladığını gösteriyor. Albay Wood, kolunu akıllı bir tempoda yürütüyordu, sadece savaş başladığında düzenli birliklerin desteksiz kalmaması için; ve aslında, neredeyse her iki kanatta da aynı anda başladı.

91. sayfada Bay Bonsal, "Dar bir patika boyunca sağlam bir kolun pervasızca oluşumu, onları (Rough Riders'ı)
İspanyol tüfeklerinin yakın menziline ve makineli tüfeklerinin engelsiz menziline getirdi." Ayrıca, ilerlemenin
alayın ormanda konuşlandırılmasıyla yapılması gerektiği gibi konuşuyor. Elbette, Rough Riders'ın düzenli birlikleri desteklemek için zamanında harekete geçmesinin tek olası yolu, patika boyunca iyi ve akıllı bir yürüyüşle kolon halinde ilerlemekti. Öncü birliğimiz düşmanın karakoluyla temasa geçer geçmez konuşlandık. Yüzbaşı
Capron İspanyol karakoluna geldiğine dair haber gönderdikten sonra en az beş dakika boyunca ateş açılmadı.
Bu olayın gerçekleştiği noktada, yolda bir çukur vardı ve bu da Capron'un fikrine göre, adamlarının bir kısmını orada tutmayı daha iyi hale getirdi. Her durumda, yetenekli olduğu kadar yiğit olan Yüzbaşı Capron, İspanyol karakolunu keşfetmesi ile ateşin başlaması arasında birliklerini en iyi gördüğü formasyona yerleştirmek için bolca zamana sahipti. Birliği sağlam bir formasyonda değildi; adamları yaklaşık on yarda araylaydı. Elbette, savaşacağımız yere ulaşmadan önce ormanın içinden ileri doğru konuşlanmış bir şekilde yürümek, onu yöneten herhangi bir adamın özet mahkemeye çıkarılmasını gerektirecek kadar aptalca bir prosedür olurdu. Böyle bir formasyonda saatte yarım mil gidemezdik ve savaşmak için en az dört saat geç kalırdık.

92. sayfada Bay Bonsal, Yüzbaşı Capron'un birliğinin pusuya düşürüldüğünü ve düşmanın ateşini beklenenden çeyrek saat önce aldığını söylüyor. Bu kesinlikle doğru değil. Kolon durmadan önce, bir önceki günkü çatışmada öldürülen ölü bir Kübalının yanından geçmiştik ve General Wood, Capron'dan aldığı bilgi üzerine bana İspanyollarla her an temasa geçebileceğimizi bildirmişti ve daha önce de söylediğim gibi, Yüzbaşı Capron İspanyol karakolunu keşfetti ve ateş başlamadan önce durduk ve kolu kısmen konuşlandırdık. Tam olarak İspanyollarla karşılaşmayı beklediğimiz yerdeydik. Bay Bonsal, L Birliği'nden bahsettikten sonra şunları ekliyor: "Alayın kalan birlikleri daha rahat seyahat etmişti ve Capron'un desteğine ulaşmaları yarım saatten fazla sürdü." Aslında, her birlik aynı hızda hareket ediyordu, her birinden geride kalanlar olmasına rağmen ve Capron durup İspanyol karakoluna geldiğine dair haber gönderdiğinde, tüm alay kapandı, durdu ve adamların çoğu oturdu. Daha sonra, ilk haber alındıktan birkaç dakika sonra ve herhangi bir ateş
başlamadan önce, konuşlanma
talimatını aldık. Karakollar arasındaki ilk atışlar gerçekleşmeden önce sağ kanadımı kısmen konuşlandırmıştım. Üç dakikadan kısa bir süre içinde, Llewellen, Greenway ve Leahy'den oluşan G Birliği ve Kane komutasındaki bir K Birliği müfrezesini ateş hattına
aldım ve ancak ateş hattına
ulaştıktan sonra İspanyolların yoğun yaylım ateşi başladı.

Sayfa 94'te Bay Bonsal şöyle diyor: "İki bağımsız kol iletişim kurup koordineli bir eylemle ilerlemeden önce can sıkıcı bir gecikme yaşandı. . . . İki kol iletişime geçtiğinde, İspanyol mevzilerine genel bir saldırı yapılmasına hemen karar verildi. . . . Bu amaçla, tugayın tüm hat boyunca ilerlemesi emredilmeden önce birliklerin aşağıdaki şekilde konuşlandırılması yapıldı." Genel saldırıdan önce iki kol arasında hiçbir iletişim yoktu ve tugayın tüm hat boyunca ilerlemesi için hiçbir emir de verilmedi. Saldırılar tamamen bağımsız olarak yapıldı ve kollar arasındaki ilk iletişim, Rough Riders'ın sağ kanadının ilerlemeleri sırasında ateş ederek İspanyolları tepeden sağa doğru
geçitten
atmaları ve ardından düzenli birliklerin o tepeye geldiğini görmeleriyle gerçekleşti. 
Bay Bonsal'ın düzenli birlikler arasında olan bitene ilişkin anlatımı, Rough Riders arasında olan bitene ilişkin anlatımıyla paralellik gösteriyor. Onuncu Süvari Alayı'nın filosunun, İspanyol mevzilerinin en güçlü noktası olan
tepeye ana saldırıyı gerçekleştirdiğini belirtiyor; ve Onuncu Süvari Alayı'nın askerleri hakkında "daha iyi eğitimlerinin, diğer birliklerden daha değerli hizmet vermelerini sağladığını" söylüyor. Gerçekte, Onuncu Süvari Alayı, saldırıda onlarla karışmış olsalar da, Birinci'yi desteklemek için konuşlandırılmıştı; ve yapılan iş miktarında herhangi bir fark varsa, bu Birinci'nin lehineydi. Onuncu Süvari Alayı'nın Birinci'den daha iyi eğitimli olduğu ve daha değerli hizmet verdiği ifadesinin, aslında,
en ufak bir tür, çeşit veya açıklama temeli yoktur. Onuncu Süvari, yapması gerekeni iyi yaptı; bir örgüt olarak, bu savaşta, daha az yoğun bir şekilde angaje oldu ve gerçekte ve göreceli olarak, Birinci Süvari veya Rough Riders'tan daha az kayıp verdi. Rough Riders'ın sol kanadının aldığıyla hemen hemen aynı payı aldı, bu kanat da benzer şekilde alayın sağ ve merkezinden daha az yoğun bir şekilde angaje oldu. Elbette, bu ne Onuncu Süvari'nin ne de Rough Riders'ın sol kanadının bir yansımasıdır. Her birlik, sadece emredilen şeyi yaptı ve iyi yaptı. Ancak Onuncu Süvari'nin Birinci'den daha iyi performans gösterdiğini veya savaşta en önemli rolü üstlendiğini iddia etmek, aynı iddiayı Rough Riders'ın sol kanadı için de yapmak gibidir. Katılan tüm birlikler iyi bir performans gösterdi ve hepsi de günün şerefine ortak olma hakkına sahiptir. Bay Bonsal, hem sayıları hem de kayıpları açısından İspanyolları İspanyollardan daha iyi tanıyor. Bu noktalar başka bir yerde tartışılıyor. İspanyol tarafı için, geri çekilmelerini açıklamak üzere, tamamen yeni bir açıklama geliştiriyor: Amerikalılar için gelen takviyeleri gördükleri için geri çekildiklerini söylüyorlar. İspanyollar böyle bir iddiada bulunmuyor. Teğmen Tejeiro, Morro Kalesi'ne (tamamen efsanevi) bir Amerikan ilerlemesi haberi geldiği için geri çekildiklerini iddia ediyor. İspanyol resmi raporu, Amerikalıların geri püskürtüldüğünü söylüyor; bu da diğer ikisi kadar doğru bir ifade. General Rubin, Teğmen Tejeiro ve Bay Bonsal'ın açıklamaları da dahil olmak üzere, Manila Körfezi Muharebesi'nin ilk İspanyol resmi raporuyla tam olarak aynı seviyede. Bu raporda Amiral Dewey'in geri püskürtüldüğü ve emekliye ayrılmaya zorlandığı belirtiliyordu. Bay Bonsal tarafından yapılan bir veya iki küçük hata var. Rough Riders subaylarının kadrosunda on tane West Pointer olduğunu belirtiyor. Üç kişi vardı ve bunlardan biri istifa etti. Sadece ikisi savaştaydı. Ayrıca Las Guasimas'tan sonra Tuğgeneral Young'ın Tümgeneral ve Albay Wood'un Tuğgeneral yapıldığını, Birinci ve Onuncu Süvari'nin komutanlarının bu "terfi yağmurunda" görmezden gelindiğini belirtiyor. İlk olarak, Birinci ve Onuncu Süvari'nin komutanları savaşta değildi - her birinden sadece bir filo mevcuttu. İkinci olarak, hiç "terfi yağmuru" olmadı. General Young dışında hiç kimse terfi ettirilmedi, sadece General Young'ın ölümü veya terfisiyle oluşan boşlukları doldurmak için. Wood bu savaştan dolayı terfi ettirilmedi. General Young en çok hak ettiği şekilde terfi ettirildi. Savaştan kısa bir süre sonra hastalandı. Tugayın komutası daha sonra Wood'a geçti, çünkü tugayın diğer iki alay komutanından daha yüksek rütbeye sahipti; ve ben daha sonra, Yarbaylar Veile ve Baldwin'in daha önce, üst düzey subayları tugayların başına getirildiğinde Birinci ve Onuncu Süvari'nin komutasını devraldıkları gibi, alayın komutasını devraldım. Wood'un bir tugayı komuta ettiği San Juan savaşından sonra, Tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve ben daha sonra, gerçekte zaten komuta ettiğim alayın nominal komutanlığına terfi ettim. Bay Bonsal'ın, beyaz düzenli alaylarla karşılaştırıldığında renkli düzenli alaylar için daha üstün verimlilik iddiası tartışmaya değer değil. General Wheeler'ın Guasimas savaşını emirlere meydan okuyarak başlattığını iddia ediyor. Teğmen Miley, "In Cuba
with Shafter" adlı kitabının 83. sayfasında, General Wheeler'ın itaatsizlik ettiği iddia edilen emri almadan önce savaştığını gösteriyor. General
Wheeler karada komutayı elinde tutuyordu; düşmanla temasa geçmesi
söylenmişti ve "savaşma gücü" olan bir adam olduğu için bu, savaşacağından emin olduğu anlamına geliyordu. Tuzuna değer hiçbir general böyle koşullar altında savaşmaktan
kaçmazdı; tek soru, savaşın
nasıl yapılacağıydı. Savaş, savaşmak demektir; ve askerin
en büyük günahı korkaklıktır. General Wheeler, Santiago'dan herhangi bir geri çekilmeye karşı kararlılığını korudu. Ancak orduyu, şehir düşene kadar, geri çekilmeden, Santiago'nun önünde tutmanın değeri, operasyonların bu çok önemli aşamasında, sahadaki en yüksek generallerin kısmi geri çekilme veya şehri alma çabasından vazgeçme yönündeki önerilerini geçersiz kılmada belirgin bir avantaj gösteren Washington'daki yetkililere aittir.

B Bölüğünden Çavuş E. G. Norton tarafından yazılan aşağıdaki not, alaydaki en cesur ve asker adamlardan biri olan kardeşi Oliver B. Norton'un ölümüne atıfta bulunmaktadır:

1 Temmuz'da, Çavuş Campbell ve Askerler Bardshar ve Dudley Dean ve öldürülen kardeşim ve diğer birkaç kişiyle birlikte, hemen arkanızdaki kolun önündeydim. Siz at sürerken biz de sizi takip ederek ilerledik ve
Dokuzuncu Süvari Alayı'nın askerleri ve Birinci Alayı'nın bir kısmıyla
yatan bir yere geldik.
Siz ve Dokuzuncu Süvari Alayı'nın bir veya iki subayı arasındaki konuşmayı duydum.
Bir hücum emri verdiniz ve muvazzaf subaylar
ilerlemek için emirleri olmadığını söylediler; bunun üzerine siz: "O zaman
geçmemize izin verin," dediniz ve alayımız da arkadan gelerek hatlar boyunca ilerlediniz.
Dokuzuncu ve Birinci Süvari Alayı'nın adamları
sonra ayağa fırladılar ve bizimle birlikte öne çıktılar.
Sonra şapkanızı salladınız ve hücum emri verdiniz ve tepeye çıktık.
Kettle Tepesi'nin tepesinde kardeşim Oliver B. Norton başından ve sağ bileğinden vuruldu. Tam da siz San Juan tepelerinde hücuma geçmeye
başladığınızdaydı; Alayın sizin gittiğinizi bilmediğini ve takip etmediğinizi gördük ve kardeşim, "Tanrı aşkına Albayı takip edin," dedi ve ayağa kalkarken kurşun
başının içinden geçti.

Bay Bonsal'ın Guasimas muharebesi hakkındaki anlatımına atıfta bulunarak, Bay
Richard Harding Davis bana şöyle yazıyor:

Adamlara dinlenme şansı vermek için birkaç kez durmuştuk ve son kez durduğumuzda bunun aynı amaç için olduğunu düşündüm ve L Bölüğü'ndeki adamların fotoğraflarını çekmeye başladım, o kadar yakındılar ki
benden emin olmamı ve onlara bir fotoğraf saklamamı istediler. Wood
iki kez onların ötesindeki patikadan kaybolmuş ve geri dönmüştü. İkinci kez geri döndüğünde, ona doğru yürüdüğünüzü (o sırada hepimiz inmiştik) ve selam verip şöyle dediğinizi hatırlıyorum: "Albay, Doktor La Motte, hızın adamlar için çok hızlı olduğunu ve elliden fazla kişinin yorgunluktan düştüğünü bildiriyor." Wood sertçe cevap verdi: "Hasta adamlarla uğraşacak vaktim yok artık." Sen de, sanırım, sözlerinden çok tonuna cevap olarak, "Ben sadece Cerrahın bana bildirdiklerini tekrarladım." Wood daha sonra döndü ve açıklama olarak şöyle dedi: "Onlara ayıracak vaktim yok artık; yani düşmanın görüş alanındayız."

L Bölüğü'nün adamlarının İspanyollar tarafından pusuya düşürüldüğüne dair aldığımız tek bilgi buydu ve eğer öyleyse, bu konuda çok sakinlerdi ve ben kesinlikle o sırada fotoğraflarını çekiyordum ve alayın geri kalanı, yarım saatlik yürüyüş mesafesinde olmak yerine, L Bölüğü'nün adamlarından yirmi fit uzakta olmayan patika boyunca rahatça oturuyordu. Yüzbaşı Llewellen komutasındaki G Bölüğü'nü sağdaki ormana konuşlandırdın ve K Bölüğü'nü de peşinden gönderdin ve Wood, E ve F Birlikleri'ne solumuzdaki alana gitmelerini emretti. Capron ve Wood İspanyolları bulduktan sonra on ila on beş dakika geçmiş olmalı
her iki taraf da ateş etti. Ateş açıldığında
sizin yanınıza gittim ve G Bölüğüne ve Woodbury Kane komutasındaki K Bölüğüne katıldım
ve sırtta daha fazla düşman bulduk. Düşmanı tam olarak onu bulmaya gittiğiniz yerde bulduğunuzda pusuya düşürülecekse ve izcileriniz onu beş birliği çatışma düzeninde yaymak için yeterli zaman verecek kadar kısa sürede görürse ve sonra onu üç pozisyondan bir buçuk mil geri sürerseniz, o zaman kesinlikle, Bonsal'ın dediği gibi, "L Troop of the Rough Riders, İspanyollar tarafından 24 Haziran sabahı pusuya düşürüldü." General Wood da bana Bay Bonsal'ın kitabı hakkında uzun uzun yazıyor ve Guasimas savaşıyla ilgili anlatımının gerçeklerle hiçbir ilgisi olmadığını belirtiyor. Şöyle diyor: "İlk atış yapılmadan önce beş birliğimiz tamamen konuşlanmıştı. Yüzbaşı Capron, savaş tam otuz beş dakika sürene kadar
yaralanmamıştı. Yüzbaşı Capron'un birliğinin pusuya düşürüldüğü ifadesi kesinlikle doğru değil. Castillo'nun adamları tarafından, bildiğiniz gibi, İspanyol hatlarının Siboney tarafında birkaç yüz metre ötede ölü gerillayı bulacağımız konusunda bilgilendirildik."

Daha sonra, K Birliği'nin "düzenli birliklerle iletişim kurmanın tek yolu" olarak guidon'u sallamasına değiniyor. Emirlerinin
General Wheeler'dan gelmediğini ve savaştan önce herhangi bir zamanda General Wheeler'dan doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir talimat almadığını belirtiyor.

General Wood, Guasimas savaşında düzenli birliklere kıyasla
Rough Riders'a yeterince itibar etmediğimi düşünüyor ve
İspanyol kuvvetini ve kaybını büyük ölçüde hafife aldığıma ve
Teğmen Tejeiro'ya bu noktalarda hiç güvenilmemesi gerektiğine inanıyor.
Dövüşe düzenli birliklerden on dakika önce başladığımızı ve
ana saldırının bizim tarafımızdan yapıldığını ve kararlaştırıldığını belirtiyor. Bu, alaydaki diğer herkesin o sırada benimsediği görüştü; ancak
Birinci ve Onuncu Düzenli Alay üyelerinin de ana bölümün kendi komutaları tarafından alındığı görüşünü eşit derecede samimiyetle benimsediğini keşfettiğimden, eylemi
açıklama şeklimin esasen doğru olduğu sonucuna vardım. Başlangıçta destekte olan Onuncu Süvari'nin, Birinci ile karışana kadar ilerlemesi nedeniyle, Birinci ve Onuncu'nun farklı birliklerinin ilerlemede tam olarak göreceli konumlarını elde etmek çok zordur. Beck ve Galbraith soldaydı;
görünüşe göre Wainwright en sağdaydı. General Wood, o dönemde Santiago'nun Sivil Valisi olan Leonardo Ros'un, Guasimas'taki İspanyol kuvvetlerinin en az 2.600 kişiden oluştuğunu ve yaklaşık 300'ünün ölü ve yaralı olduğunu söylediğini belirtiyor. Saldıran taraf olduğumuz ve iyi korunan üstün sayılara karşı ilerlediğimiz için, aldığımızın beş katı kadar hasar vermemizin nasıl mümkün olduğunu kendim anlamıyorum; ancak on bir ölü İspanyol gömdüğümüz ve onlar da ölülerinden bazılarını götürdükleri için, kaybın Teğmen Tejeiro'nun bildirdiğinden çok daha fazla olduğuna inanıyorum.

General Wood, Teğmen Tejeiro'yu takip ederek 1 Temmuz'da Santiago'yu savunan İspanyol birliklerinin sayısını büyük ölçüde hafife aldığıma inanıyor ve burada iddiasını tamamen ortaya koyduğunu düşünüyorum, Teğmen Tejeiro'nun açıklamalarının İspanyol onurunu kurtarmak amacıyla yapıldığı görüşünü benimsiyor. Bu noktada mektubu şu şekilde:

Santiago'daki birliklerin sayısıyla ilgili bir söz. Burada uzun süredir birlikte olduğum süre boyunca, sizin sahip olmadığınız ve muhtemelen asla sahip olamayacağınız birçok bilgi edinme fırsatım oldu; yani, savaşta yer alan ve şu anda şehrin sakinleri olan taraflardan; ayrıca, teslim olduktan hemen sonra şehrin komutan subayı olarak bana gelen bilgiler.

Kısaca özetlemek gerekirse: İspanyollar Santiago'da 12.000 adam teslim oldu. Biz Santiago'dan 14.000'den fazla adam gönderdik. 2.000 ilave asker ise San Luis, Songo ve küçük iç bölgelerdeki karakollardan gelen askerlerdi. Şehirdeki 12.000 kişiden, General Iscario'nun kuvveti, 3.300 piyade ve 680 süvari veya toplamda 4.000 adam (San Juan ve El Caney savaşlarından hemen sonra şehre girmişlerdi) hariç, geriye 8.000 düzenli asker, ölüler, Cervera'nın denizcileri ve mavi ceketliler (kendisinin de kabul ettiği gibi 1.200 civarında karaya çıkardıkları) ve 800 ila 900 adamdan oluşan İspanyol Gönüllü Taburu (bu ifadeyi bu taburun yarbayından aldım) kalıyor, bize 1 Temmuz sabahı göreve hazır olan toplam 10.500'den az olmayan adam sayısı veriyor. Bu adamlar Caney'de 890, Morro'da iki topçu bölüğü, Socapa'da bir,
ve Puenta Gorda'da yarım bölük olarak dağıtıldı; toplamda 500 veya 600'den fazla değil, ancak tartışma uğruna bin diyebiliriz.
O halde, yuvarlak sayılarla, hemen şehrin etrafında 8.500 asker vardı. Bunlar mezarlıktan Aguadores'e kadar dağılmıştı. Önümüzde, aslında siperlerde,
hiçbir olası hesaplama yöntemiyle 6.000'den az adam olamazdı. İstediğiniz şekilde çarpıtabilirsiniz;
size verdiğim rakamlar kesinlikle doğru,
en azından kesinlikle güvenlik tarafındalar.

Alay dağıldığından beri adamlarımdan bazılarının başına neler geldiğini anlatma cazibesine karşı koymak benim için zor; McGinty, New York'taki Roosevelt Hastanesi'nde ateş atağıyla birkaç hafta geçirdikten sonra, dışarı çıktığında kaptanı Woodbury Kane'i çağırmaya karar verdi ve bir at bulup Kane'in evini bulana kadar sürdü, sonra atı bir lamba direğine bağladı ve içeri girdi; Cherokee Bill'in Hoboken'da bir kadınla evlenmesi ve bu hoş şehrin sonunda onun faaliyetleri için uygunsuz bir alan olması nedeniyle, hem kendisini hem de karısını Bölge'ye göndermek zorunda kalmam; Arizona'nın en iyi barlarında uygulanan sosyal yöntemlerin hayalleriyle rahatsız olan Happy Jack'in, Vali seçildiğimde Yürütme Odası'nda "koruma görevlisi" pozisyonuna başvurması ve ona bunun yerine demiryollarında bir iş bulmam ve sonunda onu kendi Bölgesi'ne geri göndermek zorunda kalmam; Uzak bir
West'teki bir inek çiftliğinden değerli bir arkadaşın, titiz içgüdülere sahip bir New Yorklu olan başka bir eski askerin evinde birkaç gün geçirmek için acil bir daveti nasıl kabul ettiği ve
tek yükü olarak bir şemsiye ile nasıl geldiği; zavallı Holderman ve Pollock'un ikisinin de nasıl öldüğü ve askeri törenle nasıl gömüldüğü, Pollock'un tüm kabile üyelerinin cenaze törenine nasıl
geldiği; Tom Isbell'in Buffalo Bill'in Vahşi Batı Şovuna nasıl katıldığını ve diğer yandan George Rowland'ın Doğu'da kalmayı nasıl küçümseyerek reddettiğini, sığınağı olan cesur genç bir New Yorkluya şöyle yazdığını anlattı: "Eh, ihtiyar, seninle eve gitmediğime sevindim, çünkü ben bir Bufalo, gergedan veya zürafa değilim ve bana bakılmasından hoşlanmam ve sen de biliyorsun ki orada sert bir mücadele vermedik. Ben Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha yakın yerlerde bulundum, oralarda savaşmak için o lanet İspanyollardan daha iyi adamlar var." Rowland başka bir mektupta, Üçüncü Süvari'nin kızıl atına binen binici Tom Darnell'in kaderini anlatıyor: "Yazılacak pek fazla haber yok, sadece zavallı Tom Darnell yaklaşık bir ay önce öldürüldü. Tom ve başka bir adam kavga etti ve Tom'u kalbinden vurdu ve Tom yere düştüğünde öldü. Tom kesinlikle iyi bir çocuktu ve onun gitmesini duymaktan nefret ediyordum ve ayrıca bolca cesareti vardı. Hiçbir adam onu ​​kavgaya çağırmadı. "

Adamlarım ejderhanın kanından gelen çocuklardı ve eğer savaşacakları bir
dış düşmanları ve güçlü ve cesur enerjilerini dışarı atacak bir çıkışları yoksa, her zaman birbirleriyle savaşma şansları vardı: ancak
büyük çoğunluk, zor veya tehlikeli bir iş yapma şansı verildiğinde, bundan son derece istekli bir şekilde yararlandı ve ateş
onları hasta edip zayıflattı ve dönüşlerinden sonraki birkaç ay içinde birçoğu bundan öldü, yine de, bir bütün olarak, şimdi oldukça iyi durumdalar. Birkaçı başka adamları vurdu veya kendileri vuruldu; birkaçı New Mexico'daki Llewellen ve Luna gibi
görev için yarıştı ve seçildi veya Arizona'daki Brodie ve Wilcox gibi yenildi; bazıları Filipinler'e gitmek için çok çabaladı; bazıları üniversiteye veya hukuka, fabrikaya veya sayım odasına geri döndü; çoğu madene, çiftliğe ve av kampına geri döndü; ve büyük çoğunluk hayatlarının iplerini Maine havaya uçurulduğunda ve ülke silahlanmaya çağrıldığında
onları düşürdüler.

Theodore Roosevelt'in Rough Riders adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH RIDERS ***

***** This file should be named 13000.txt or 13000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/0/13000/

Produced by Dagny Wilson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
