*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Far Off
Yazar: Favell Lee Mortimer
Yayın Tarihi: July 24, 2004  [eBook #13011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Far Off, by Favell Lee Mortimer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Far Off

Author: Favell Lee Mortimer

Release Date: July 24, 2004  [eBook #13011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR OFF***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive Children's Library ve Florida Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa
resimlerinden hazırlanmıştır
Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
13011-h.htm veya 13011-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13011/13011-h/13011-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13011/13011-h.zip)

UZAK

veya, Asya ve Avustralya, Anekdotlar ve Çizimlerle Anlatılmıştır

"THE PEEP OF DAY", VB. VB. VB. YAZARI TARAFINDAN.

NEW YORK

1852

[Resim: "Ah hanımefendi, bu çok tatlı! İsa Mesih BİZİM Kurtarıcımızdır."]

[Resim: UZAKTA]

Ön sayfada, küçük Yahudi kızlarına ve küçük Müslümanlara Kurtarıcıyı öğretmek için
Sion Dağı'na yerleşen bir İngiliz hanım görülebilir. Bu hanım, üç genç öğrencisini Kudüs kapılarının hemen ötesindeki bir ovaya götürmüştür; ve ikisi birlikte oynarken, sekiz yaşında bir Yahudi olan küçük Esther'i dinlemektedir.
Çocuk, arkadaşının yanında oturmayı ve Davut'un Oğlu hakkında bir şeyler dinlemeyi sever. Şu anda,

"Şan, şeref, övgü ve güç,
Kuzu'ya sonsuza dek olsun,
İsa Mesih Kurtarıcımızdır,
Haleluya, Rab'be övgüler olsun;" diye şarkı söylemektedir;

ve şimdi diyor ki, "Ah, hanımefendi, bu çok tatlı! İsa Mesih _bizim_ Kurtarıcımız, _bizim_ Kurtarıcımız: hiçbir _insan_ kardeşini kurtaramaz, ne _para_, hiçbir şey--sadece Mesih'in değerli kanı."

ÖNSÖZ.

Bu küçük çalışma, selefi "Yakın Ev" ile aynı gerekçelerle ebeveynlerin ve öğretmenlerin dikkatini çekmeye çalışıyor.

Bu yalvarışın amacı eksiksizlik, kapsamlılık, araştırmanın derinliği veya tasvirin ihtişamı değil; tam tersi, basit, yüzeysel, dağınık karakteri, tasarlandığı değişken varlıklara daha iyi uyum sağlıyor.

Çok uzun zamandır ölümsüz zihinleri şövalyelerin ve prenseslerin, perilerin ve büyücülerin maceraları ve başarılarıyla büyülendi; artık onların gerçek kişilere ve gerçek olaylara olan ilgisini uyandırmanın zamanı geldi. Çocuklukta, gençleri romanlardan ve aşk romanlarından zevk almaya yönelten bir zevk oluşur; bu zevk o kadar genelleşmiştir ki, her kasabanın bir dolaşım kütüphanesi vardır ve bu kütüphanedeki her raf kurgu eserlerle doludur.

Bu büyüleyici icatlar incelenirken, birçok İncil açılmamıştır veya açıldığında aceleyle göz gezdirilir; kilisede birçok koltuk boştur veya doluysa ayin ve vaaz göz ardı edilir--roman okuyucusunun kahramanına veya kahramanının kadın kahramanına olan sempatisi o kadar yoğundur.

Ve incelemenin etkisi nedir? Hayranlık ve macera arzusuyla şişmiş birçok genç zihin, evden bıkmış, kısıtlamalara tahammülsüz, basit zevklere kayıtsız ve kutsal talimatlara karşı duyarsız hale gelir. Bu nedenle, erken yaşta KURGU zevkini önlemeye çalışmak, GERÇEKLER zevkini beslemek ne kadar önemlidir.

Ancak bu, mevcut çalışmanın tek amacı değildir; aynı zamanda ölümsüz varlıkları en çok ilgilendiren _o_ gerçeklere - ruhlara ve onların sonsuz mutluluklarına - Tanrı'ya ve onun sonsuz ihtişamına ilişkin gerçeklere ilgi uyandırmayı da amaçlamaktadır.

Bunlar, cennet sakinlerinin dikkatini çeken gerçeklerdir. Prenslerin doğumlarının ve hükümdarların taç giyme törenlerinin melek orduları tarafından fark edilip edilmediğini bilmiyoruz; ancak bir günahkarın, ister Hindu ister Hottentot olsun, tövbesinin coşkulu senfonilerdeki melodik sesleriyle kutlandığını biliyoruz.

Bu nedenle "Far Off", küçük okuyucularının misyonerlerin - dünya tarafından hor görülen ve kötülenen, ancak dünyanın KURTARICISI tarafından onurlandırılan ve sevilen adamların - çalışmalarına ilgi duymasını arzuluyor. Çeşitli ülkelerin manzaraları ve yerlileri hakkında bir anlatım, genç zihinleri her ay çıkan, çok çekici bir üslupla yazılmış ve çok güzel resimlerle süslenmiş o küçük Misyoner Dergilerini zekice okumaya hazırlamak için tasarlanmıştır. Ebeveynlerin artık çocukları için Pazar günleri kutsal eğlence bulmanın zorluğundan şikayet etmeleri için bir nedenleri yok,
çünkü bu hoş haberciler, eğer dikkatlice dağıtılırsa, her Şabat'ta bir veya iki tane, asla bitmeyen bir kaynak sağlayacaktır.

Büyük ve iyi karakterler oluşturmak için, zihin GERÇEKTEN zevk almaya eğitilmelidir, komik tekerlemelerde, duygusal hikayelerde ve şüpheci şiirlerde değil.
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nde vahyedilen gerçek, eğitimin sağlam temelini oluşturmalı; Yaratılış ve İlahi Takdir eserleri ise üst yapıyı oluşturmalı
ve İlahi lütuf yalnızca yapıyı büyütüp sağlamlaştırabilir.

Ebeveynler, çocuklarınızı Tanrı'ya hizmet etmeye ve sonsuza dek O'nun huzurundan zevk almaya eğitin; ve aralarında OLAĞANÜSTÜ bir çocuk varsa, onu olağanüstü bir özenle eğitin, yoksa olağanüstü _iyi_ yapmak yerine
olağanüstü _kötü_ yapabilir ve olağanüstü bir sefalete sürüklenebilir.

Yetiştirilsin - hayal gücünün çocuğu - Byron gibi göz kamaştırmak için değil, Cowper gibi aydınlatmak için: zekânın çocuğu - Voltaire gibi küfürlü neşe yaratmak için değil, Bunyan gibi kutsal sevinci teşvik etmek için: düşüncenin çocuğu - Hume gibi tehlikeli sofizmler örmek için değil, Chalmers gibi güçlü argümanlar kullanmak için: sağduyunun çocuğu - Cromwell gibi kendisi için değil, ülkesi için avantaj elde etmek için, Washington gibi: belagatin çocuğu - Sheridan gibi kalabalığı şaşırtmak için değil, Wilberforce gibi sefilleri savunmak için: şevkin çocuğu - Swedenbourg gibi sanrıların habercisi olmak için değil, Luther gibi gerçeğin şampiyonu olmak için: girişimciliğin çocuğu - fatih Napolyon gibi bir Kıtayı harap etmek için değil, bereketleri bir okyanusa
dağıtın, misyoner Williams gibi:--ve eğer çocuk bir
prens ise,--onu eğitin--on dördüncü Louis gibi ihtişam ve gururla dizginlenmek için değil, bizim büyük ALFRED gibi Tanrı korkusuyla hükmetmek için.

İÇERİK.

ASYA

KUTSAL TOPRAKLAR
Beytüllahim
Kudüs
Ölü Deniz
Samaria
Celile

SURİYE
Şam

ARABİYAT

ASYA'DA TÜRKİYE
Ermenistan
Kürdistan
Mezopotamya

PERSİYA
Tahran

ÇİN

KOÇİN ÇİN
Tonkin
Kamboçya

HİNDİSTAN
Ganj
Thugs
Hindu Kadınlar
Hindistan'daki İngilizler

ÇERKESYA

GÜRCİSTAN
Tiflis

TARTARYA
Astracan
Buhara
Toorkman Tatarları

ÇİN TATARYA

AFGANİSTAN

BELOOCHİSTAN

BURMAH
Karenler
Ava
Maulmain
Misyonerin bebeği

SIAM
Bankok

MALACCA
Singapur
Hristiyan okul kızları

SİBİRYA
Samoyedler
Sürgün Ruslar
Ural Dağlar

KAMKATKA

THIBET
Lassa

CEYLON
Kandy
Colombo

BORNEO
Bruni
Dyaks

JAPONYA

AVUSTRALYA
Kolonistler veya Yerleşimciler
Botany Bay
Sidney
Adelaide

VAN DIEMAN'IN TOPRAĞI
Genç Vahşiler
Küçük Mickey

UZAKLAR.

ASYA.

Dünyanın dört bir yanından Asya en görkemli olanıdır.
İlk insan orada yaşadı.
Tanrı'nın Oğlu orada yaşadı.
Havariler orada yaşadı.
İncil orada yazıldı.
Yine de şimdi Asya'da çok az Hıristiyan var:
yine de dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla insan var.

KUTSAL TOPRAKLAR.

Dünyadaki tüm ülkeler arasında hangisini görmek isterdiniz?

İsa'nın yaşadığı topraklar olmaz mıydı?

O Tanrı'nın Oğluydu: Bizi sevdi ve bizim için öldü.

Yaşadığı topraklara ne ad verilir? Bir zamanlar adı Kenan'dı: ama şimdi
Filistin veya Kutsal Topraklar.

Şimdi orada kim yaşıyor?

Ah! Ah! Bir zamanlar orada yaşayan Yahudiler oradan kovuldu. Orada
bazı Yahudiler var; ama Türkler toprakların efendileri. Türklerin
Muhammed'e inandığını biliyorsunuz.

Kutsal Topraklar'da en çok hangi yeri ziyaret etmek istiyorsunuz?

Bazı çocuklar, İsa orada doğduğu için Beytüllahim diyecek;
bir başkası, İsa orada büyüdüğü için Nasıra diyecek; ve
bir başkası, "Kudüs" diyecek, çünkü orada öldü.

Sizi önce

BEYTLEHEM'e götüreceğim. İyi bir papaz, hizmetçilerden oluşan bir kafile,
develer ve eşeklerle birlikte burayı ziyaret etti.

Filistin'de seyahat etmek kolay değildir, çünkü orada tekerlekler asla görülmez,
çünkü yollar arabalar için çok dik, engebeli ve dardır.

Beytüllahim dik bir tepededir ve beyaz bir tebeşir yolu kapıya kadar
çıkmaktadır. Yolcu sokakları dar, karanlık ve kirli buldu. İspanyol rahipler tarafından işletilen
bir manastırda konakladı. Yerde halılar ve minderler olan
büyük bir odaya götürüldü. Orada uyuyacaktı. Manzarayı görmek için
evin çatısına çıkarıldı. Baktı ve çobanların bir zamanlar geceleri sürülerini seyrettiği aşağıdaki tarlaları gördü: ve
uzakta Davut'un bir zamanlar Saul'dan saklandığı
kayalık dağları gördü.

Ancak rahipler kısa süre sonra ona daha ilginç bir manzara gösterdiler. Onu kiliselerine
ve sonra da dar taş basamaklardan aşağı, altındaki yuvarlak bir odaya götürdüler. "İşte," dediler, "İsa doğdu." Zemin beyaz mermerdi ve içinde gümüş lambalar yanıyordu. Bir köşede, duvara yakın, mavi satenle kaplı mermer bir yalak vardı. "İşte," dediler, rahipler, "İsa'nın yatırıldığı yemlik." "Ah!" diye düşündü gezgin, "Kurtarıcım bebek başını böyle bir yemliğe koymadı; ama
çok daha aşağılık bir yere."

Bu rahiplerin İsa adını verdikleri bir bebek resmi var. Noel
gününde onu kundaklayıp yemliğe yatırıyorlar: sonra yere kapanıp ona tapıyorlar.

Ertesi gün, gezgin devesine binmeye hazırken, Beytüllahim halkı kendi yaptıkları küçük eşyalarla geldi. Ama onları satın almadı, çünkü bunlar Meryem Ana ve kutsal çocuğunun resimleriydi ve sedeften yapılmış küçük beyaz haçlardı. Çok
güzellerdi: ama putlardı ve Tanrı putlardan nefret eder.

JERUSALEM.

Burada Rabbimiz çarmıha gerildi.

Bunu duymak istemeyen çocuk var mıdır?

Kudüs'ün çocukları bir zamanlar Rab'bi sevdiler ve tapınakta O'nu övdüler. Genç sesleri Kurtarıcılarını memnun etti, ancak meleklerin şarkıları kadar
tatlı değildi.

Tapınağın bulunduğu yer neresidir?

Orası Moriah Dağı. Şu anda orada muhteşem bir bina var.

Tapınak mı? Hayır, yüzlerce yıl önce yakıldı. Gördüğünüz
Omar Camii; dünyanın en görkemli camisidir. Müslümanların şimdi Tanrı'nın Oğlu'nun bir zamanlar halka ders verdiği
yerde ibadet etmeleri ne kadar üzücü. Hiçbir Yahudi, hiçbir
Hristiyan o camiye giremez. Türkler hem Yahudileri hem de Hristiyanları uzak tutmak için kapının yanında duruyorlar.

Her cuma akşamı bu caminin yakınında çok dokunaklı bir sahne yaşanır. Orada bazı büyük eski taşlar var ve Yahudiler bunların eski tapınak duvarlarının bir parçası olduğunu söylüyorlar: bu yüzden Şabatlarının başlangıcında (ki bu Cuma akşamıdır) gelip taşların karşısında bir sıraya oturuyorlar. Orada İbranice Eski Ahitlerini okuyorlar, sonra tozda diz çöküyorlar ve
ağızlarını eski taşlara yakın tutarak dualarını tekrarlıyorlar: çünkü
bu taşların çatlakları ve yarıkları arasında fısıldanan tüm duaların Tanrı tarafından duyulacağını düşünüyorlar. Bazı Yahudi kadınlar baştan ayağa uzun beyaz örtülere sarılmış bir şekilde geliyorlar ve harabe halindeki Kudüs'e
nazar değdirip hafifçe iç çekiyorlar.

İsa'nın dediği gerçekleşti, "İşte, eviniz size
ıssız bırakıldı." Bu üzücü günün düşüncesi İsa'yı ağlattı ve şimdi de bu manzara Yahudileri ağlatıyor.

Ama yüreğimize Moriah Dağı'ndan daha değerli bir yer var.
O da
Golgota. Orada bir kilise var: ama ne kilise!
resimler ve haçlarla dolu bir kilise. Roma Katolikleri orada ibadet ediyor ve Yunanlılar da: ve
sık sık kavga ediyorlar, çünkü birbirlerinden nefret ediyorlar ve şiddetli
kavgalar yapıyorlar.

Bu kiliseye "Kutsal Kabir Kilisesi" deniyor. Mesih'in mezarının veya türbesinin
içinde olduğu iddia ediliyor. Türkler kapıda duruyor ve
Hristiyanlara içeri girmeden önce para ödetiyorlar.

İçeri girdiklerinde ne görüyorlar?

Bir köşede taş bir koltuk. "Orada," der rahipler, "İsa dikenlerle taçlandırıldığında oturdu." Başka bir bölümde taş bir sütun vardır.
"Orada," der rahipler, "O kırbaçlandı." Kilisenin ortasında, merdivenlerle çıkılan yüksek bir yer vardır. Orada durduğunuzda rahipler, "Bu, haçın durduğu Calvary'nin tepesidir," derler. Ancak rahiplerin gerçeği söylemediğini biliyoruz, çünkü Romalılar, Mesih'in çarmıha gerilmesinden kısa bir süre sonra Kudüs'ü yıktılar ve hiç kimse O'nun acı çektiği yeri bilmiyor.

İyi Cuma günü rahipler kilisenin her yerinde Kurtarıcı'nın hayat kadar büyük bir
suretini taşırlar ve onu bir haça sabitlerler, sonra tekrar indirip mezara koyarlar ve Paskalya Pazarı'nda tekrar çıkarırlar. Bu gelenekler ne kadar aptalca ve ne kadar yanlış! Havariler Mesih'e olan sevgilerini bu şekilde değil, onun sözünü vaaz ederek gösterdiler.

Siyon Dağı, Davut'un gemiyi şarkılar ve müzikle getirdiği yerdir. İncil'in vaaz edildiği ve duaların İbranice (Yahudi dili) sunulduğu bir kilise vardır. Rahip, Kudüs Piskoposu olarak adlandırılır. Kendisi Protestandır. Siyon Dağı'ndaki kiliseye birkaç Yahudi gelir ve bazıları Rab İsa'ya inanmıştır.

Ve orada küçük Yahudilerin, Yahudi kadınların ve küçük Müslümanların yan yana oturduğu ve bir Hıristiyan kadının onlara İsa hakkında ders verdiği bir okul vardır. Akşamları, okuldan sonra onları şehrin yakınındaki yeşil çimenlerde oynamaya götürür. Küçük bir Yahudi kadın, bir zamanlar bu nazik öğretmeni çok memnun etti çünkü bir taşın üzerinde oturmuş oynayan çocukları izliyordu.
Küçük Esther şu ayeti tekrarladı--

Şan, şeref, övgü ve güç
Kuzu'ya sonsuza dek olsun;
İsa Mesih bizim Kurtarıcımızdır,
Haleluya, Rabbe şükürler olsun!

ve sonra çok içten bir şekilde şöyle dedi, "Ah, hanımefendi, İsa'nın _Kurtarıcımız_ olduğunu düşünmek ne kadar da tatlı. Hiçbir _insan_ kardeşini kurtaramaz: hiçbir para -hiçbir
para bunu yapamaz--sadece İsa Mesih'in değerli kanı." Küçük Esther
sanki İsa'yı seviyormuş gibi görünüyordu, tıpkı yıllar önce tapınakta onun övgülerini söyleyen o çocukların
sevdiği gibi.

Ama başka bir yer daha var -çok üzücü ama çok tatlı--oraya gelmelisin. O vadiden aşağı in -o küçük dereyi geç--(dar bir
köprü var)--o alçak taş duvarları gör--gir: orası Getsemani Bahçesi. Orada hala sekiz yaşlı zeytin ağacı duruyor; ama İsa
sevgili
müritleriyle birlikte artık oraya gelmiyor. Ne geceydi o,
ağlayıp dua ettiği zaman --melek onu teselli ettiğinde--ve Yahuda ona ihanet ettiğinde.

Gethsemane'nin hemen üzerindeki dağ Zeytin Dağı'dır. Orada hala güzel
zeytin ağaçları yetişiyor. Zirveye giden
dolambaçlı bir yol var. Kurtarıcı, göğe alınmadan hemen önce o Dağ'a bastı. Ayakları tekrar orada duracak ve her göz Kurtarıcı'yı
görecek. Ama her göz O'nu görmekten memnun olacak mı?

Ah hayır; o zaman birçok gözden acı gözyaşları akacak.

Ve Kudüs ne tür bir şehirdir?

Üzücü ve sessiz bir şehirdir. Evler karanlık ve kirli, sokaklar
dar ve kaldırımlar engebelidir. Orada çok sayıda çok yaşlı Yahudi vardır. Yahudiler yaşlandıklarında her ülkeden Kudüs'e gelirler,
ölmek ve orada gömülmek için. Bunun sebebi, Kudüs'teki mezarlıklarına gömülen tüm Yahudilerin son günde _ilk_ diriltileceklerini ve sonsuza dek mutlu olacaklarını düşünmeleridir. Eski Yahudilerin çoğu çok fakirdir: her yıl Avrupa'daki Yahudilerden onlara para gönderilse de.

Kudüs'te ayrıca çok sayıda hasta Yahudi vardır, çünkü çok sağlıksız bir
yerdir. Kuyulardaki ve havuzlardaki su yazın çok kötü olur ve sıtmaya hatta vebaya neden olur. İyi İngiliz Hıristiyanlar, zavallı hasta insanları iyileştirmek için Kudüs'e bir doktor göndermişlerdir. On bir yaşında küçük bir kız, geri kalanların arasında geldi - hepsi paçavralar içinde ve çıplak ayaklıydı: yetimdi ve bir Yahudi çamaşırcı kadınla yaşıyordu.
Doktor, çocuğu evine görmeye gitti. Neredeydi? Caminin yakınındaydı ve oraya giden yol dar, karanlık bir geçitten aşağı, küçük bir avluya gidiyordu. Yaşlı kadın torunları ve yetimle birlikte bir odada yaşıyordu: her iki uçta bir divan vardı, yani zemin insanların uyuması için yükseltilmişti. Yetimin divanlarda uyumasına izin verilmiyordu, ancak başka bir yerde yatağı için bir yığın paçavra vardı. Çocuğun gözleri, nazik arkadaşı doktoru görünce sevinçle parladı, ona okula gidip gitmediğini sordu. Bu soru tüm aileyi güldürdü: çünkü Kudüs'te kızlara okumayı öğreten kimse yok, size bahsettiğim nazik Hıristiyan kadın hariç.

ÖLÜ DENİZ.

Kutsal Topraklar'daki en kasvetli ve korkunç yer Ölü Deniz'dir.
Bir zamanlar orada dört kötü şehir vardı ve Tanrı onları ateş ve kükürtle yok etti.

Sodom ve Gomorrah'ı duymuşsunuzdur.

Ölü Deniz'i ziyaret etmeye giden bir din adamı at sırtındaydı ve yolda onu korumak için adamlar eşlik ediyordu, çünkü
kayaların arasında saklanan
haydutlar vardı. Ölü Deniz'in suyundan ağzına aldı,
tatmak için; tuzlu ve acı buldu; ama
yutmadı,
içinde yıkanmadı.

Sonra Ürdün Nehri'ne bakmaya gitti. Kasvetli, ıssız Ölü Deniz'den ne kadar da farklı bir yer! Kıyılarda güzel ağaçlar yetişiyor ve
dalların uçları dereye doğru uzanıyor. Rahip, dallarla
kaplı bir yer seçip orada yıkandı ve sular başının üzerinden geçerken, "Kurtarıcım bu nehirde vaftiz edildi," diye düşündü. Ama her yıl buraya gelen birçok hacı gibi, günahlarının suyla
yıkandığını düşünmedi: hayır, Mesih'in kanının tek başına
günahtan arındırdığını çok iyi biliyordu. Roma Katoliklerinin yıkandığı bir yer ve Yunanlıların her yıl yıkandığı bir yer var; aynı yerde yıkanmazlardı, çünkü çok fazla fikir ayrılığına düşerlerdi.

Ürdün'ün tatlı, yumuşak suyundan içtikten sonra, bakan
Eriha'dan Kudüs'e gitti. Bir zamanlar hırsızlar tarafından yarı ölü halde yatan zavallı bir Yahudi bulan iyi Samiriyeli'nin gittiği yoldan gitti. Hatta bugün bile hırsızlar bu bölgelerde sık sık yolculara saldırıyor:
çünkü yol çok ıssız, çok engebeli ve hırsızların saklanabileceği yerlerle dolu.

Bir at, bir yolcuyu dik, engebeli ve dar patikalarda taşımak için çok iyi bir tırmanıcı olmalı ve bir yolcu uçurumların kenarına ve haydutların mağaralarının yakınına gitmeye cesaret edecek kadar cesur bir adam olmalı.

SAMARYA.

Filistin'in ortasında, Rab'bin Samiriyeli kadına çok nazikçe konuştuğu kuyu var. Güzel bir vadinin ortasında
bir yığın
kaba taş var: altında kuyu var. Fakat bu kuyudan su içmek kolay değil. Çünkü tepedeki taş o kadar ağır ki,
onu çıkarmak için çok sayıda insan gerekiyor: ve sonra kuyu derin ve suya ulaşmak için çok
uzun bir ip gerekiyor. Din adamının (kendisinden çok
sık bahsettim) su çekmek için bir şeyi yoktu; bu yüzden,
taşı çıkarabilse bile, sudan içemezdi. Su çok
soğuk ve ferahlatıcı olmalı, çünkü sıcaktan çok
uzakta. Bu yüzden Samiriyeli kadın onu çekmek için bu kadar uzağa gelmişti: çünkü
şehrin yakınında başka dereler vardı, fakat Yakup'un
kuyusunun suyuna benzeyen hiçbir su yoktu.

Kadının yaşadığı şehrin adı Sihar'dı. Hala
görülebiliyor ve hala insanlarla dolu. O şehrin adamlarının İsa'nın sözlerini dinlediğini ve belki de bu yüzden
yok edilmediğini hatırlarsınız. Çevresindeki ülke tüm Kenan'ın en verimli yeridir; kavun ve salatalık bahçeleri ve dut ağaçlarıyla dolu bahçeler vardır.

GALİLE.

Kefarnahum, Sihar'dan ne kadar da farklıdır! İsa'nın uzun süre yaşadığı, vaaz verdiği ve mucizeler yarattığı şehir oydu. Genesareth gölünün
kenarındaydı. Gezgin, gölün yakınındaki insanlara
bir zamanlar Kefernahum'un nerede olduğunu sordu; ama kimse böyle bir yer
bilmiyordu: tamamen yıkılmıştı. İsa bir keresinde, "Kefernahum'a yazıklar olsun." dedi.
Neden? Çünkü tövbe etmemişti.

Genesareth gölü, gezgin onu gördüğünde cam gibi pürüzsüz görünüyordu;
ama o korkunç fırtınaların bazen o pürüzsüz suları çalkaladığını duydu.
Tatlı ve güzel bir yerdi; Ölü Deniz gibi kasvetli ve korkunç değildi.
Çobanlar, sürülerini bir zamanlar İsa'nın onları beslediği kalabalığın oturduğu
yeşil tepelerin arasında götürüyorlardı.

Çok da uzakta olmayan bir yerde, İsa'nın çocukken yaşadığı şehir var.

NAZARETH.--Her tarafta engebeli kayalık tepeler var. Eskiden
kötü bir şehir olarak kabul edilirdi; belki de bu kötü ismi, kendilerini saklamak için buraya gelen kötü insanlardan
almıştır: ve bir saklanma yeri için tam uygun görünüyor. Yüksek kayalıklardan birinin tepesinden Nasıralılar bir zamanlar
kutsanmış Kurtarıcıyı fırlatmaya çalıştılar.

Rahibin kaldığı yerde bir Roma Katolik manastırı var.
Bütün gün kasabadaki gürültüden çok rahatsız oldu;
arabaların ve vagonların gürültüsü değil, çünkü Kenan'da hiç yok, ama çığlık atan
çocukların, anıran eşeklerin ve homurdanan develerin gürültüsü. Hizmetçilerinden biri ona gelip
tüm maaşıyla birlikte kesesini kaybettiğinden şikayet etti.
Keseyi hücresinde bırakmıştı ve geri döndüğünde gitmişti. Kim almış olabilirdi? Manastır hizmetçilerinden birinin onu çalmış olması gerektiği açıktı, çünkü içlerinden biri odanın anahtarına sahipti. Yolcular şikayette bulunmak için kasabanın yargıcına gittiler; ancak Türk olan yargıç uyuyordu ve hiç kimse onu uyandırmaya izin vermedi. Akşam uyandığında, adaletin yerine getirildiğini görmek istemedi, çünkü manastırdaki hizmetçilerle hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü onların Hıristiyan olduğunu söyledi. Nasıra, hala soygunun yapıldığı ve cezalandırılmadığı kötü bir şehir.

Kutsal Topraklar'da dolaşırken yolcuyu üzecek çok şey var.

Bu topraklar bir zamanlar _verimliydi_, ama şimdi çorak. Hiç kimsenin tarlalara ekmemesi ve tohum ekmemesi şaşırtıcı değil, çünkü Türkler
hasadı götürüyorlardı.

Bir zamanlar _barışçıl_ bir topraktı, ama şimdi o kadar çok düşman var ki
her adam kendini savunmak için bir silah taşıyor.

Bir zamanlar _kutsal_ bir topraktı, ama şimdi Muhammed onurlandırılıyor, İsrail'in Tanrısı değil.

Ne zaman tekrar verimli, barışçıl ve kutsal olacak? Yahudiler günahlarından tövbe edip Rab'be yöneldiklerinde. Sonra, peygamber Hezekiel (xxxvi. 35) şöyle der: "Bu ıssız topraklar
Aden bahçesi gibi oldu diyecekler."[1]

[1] Başta Rahip George Fisk'in "Bir Pastörün Anıtı"ndan alınmıştır.

SURİYE.

Kutsal Toprakları sevenler Suriye hakkında da bir şeyler duymak isteyeceklerdir; çünkü
İbrahim Kenan'a gelmeden önce orada yaşıyordu. Bu nedenle İsrailliler
Tanrı'ya bir sepet meyve sunduklarında "Babam bir Suriyeliydi" demeleri öğretildi. Eskiden putperest bir topraktı; ve şimdi bir Müslüman topraktır; orada birkaç Hıristiyan olmasına rağmen, İncil'den hiçbir şey bilmeyen çok cahil Hıristiyanlar vardır.

Suriye güzel bir topraktır ve Lübnan denilen görkemli dağlarıyla ünlüdür. Kutsal Topraklar'dan geçen aynı din adamı Lübnan'a da gitmişti. At sırtında çok dik yerlere tırmanmak ve
bir evin çatısı kadar eğimli olanlardan aşağı kaymak zorundaydı. Fakat Suriye
atları çok sağlam adımlarla yürürler. Bir aylıktan itibaren tayların annelerini takip etmeleri
âdettir; bu nedenle bir binici
tayın annesinin sırtına bindiğinde, genç yaratık onu takip eder ve dik yerlere tırmanmayı
ve aşağı kaymayı öğrenir; tay kasabalarda bile
annesinin peşinden koşar ve kısa sürede her türlü görüntüye ve sese alışır: böylece Suriye atları ne utanır ne de tökezler.

Seyyah, Lübnanlı kadınların kıyafetlerine çok şaşırmıştı:
çünkü başlarında,
peçelerinin altından dışarı çıkan gümüş boynuzlar takıyorlardı; hayal edilebilecek en tuhaf başlık. Lübnan'ın yamaçlarında tatlı çiçekler yetişir; ama tepede
buz ve kar vardır.

Yolcu biraz buz yedi ve birazını atlara verdi; ve zavallı
hayvanlar onu hevesle
yediler ve soğuk yemeklerinden oldukça
zinde görünüyorlardı.

Lübnan'ın karı İncil'de çok saf ve
canlandırıcı olarak anılır. "Bir adam, tarlanın kayasından gelen Lübnan karını
bırakır mı?"--Yer. xviii. 14.

Yolcu, Lübnan'ın sedirlerini görmeyi içtenlikle arzuluyordu: çünkü İncil'de onlar hakkında çok şey söylenir; gerçekten de, Süleyman'ın tapınağı
bu sedirlerden inşa edilmişti. Onlara yaklaşmak kolay değildi; çünkü
her tarafta engebeli kayalar vardı: ama sonunda yolcu onlara ulaştı ve gölgelerinin altında durdu. On iki tane çok büyük yaşlı ağaç vardı ve dalları tepede birleşiyor ve güneşin sıcağını uzak tutuyordu. Bu ağaçlar, Tanrı'ya hizmet ederken yaşlanan kutsal adamlara benzetilebilir: çünkü Tanrı'nın hizmetkarlarına verdiği söz şudur: "Doğrular
hurma ağacı gibi
gelişecek: Lübnan'daki bir sedir gibi
büyüyecek." - Mezmurlar xc. 11, 12.

ŞAM.

Burası Suriye'nin başkentidir.

Belki de dünyanın en eski şehridir. İbrahim zamanında bile Şam bir şehirdi; çünkü hizmetkarı Eliezer oradan gelmişti.

Fakat Şam, bir zamanlar yakınında gerçekleşen büyük bir olay nedeniyle en ünlüsüdür. O şehre doğru giden bir adam aniden
göklerde güneşten daha parlak bir ışık gördü ve yukarıdan bir sesin kendisini adıyla çağırdığını duydu. Şehir ne kadar güzel olsa da, içeri girdiğinde güzelliğini göremedi, çünkü büyük ışık tarafından kör edilmişti. O adam büyük elçi Pavlus'tu.

Şam'ı çevreleyen meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler arasında onu düşünmemek mümkün mü?

Şam gülü Şam'ın güzelliklerinden biridir. Bu güzel kırmızı gülle
tamamen kaplı bir yer vardır.

Şimdi Şam'da bir yabancının zengin bir adamı ziyaretini anlatacağım. Sıkıcı ve dar sokaklardan geçti, sokaklara bakan
bir penceresi yoktu. Alçak bir kapının önünde durdu ve evin arkasındaki
büyük bir avluya götürüldü. Avlunun ortasında bir çeşme ve her tarafta saksılar vardı. Ziyaretçi daha sonra mermer zeminli, ancak kırmızı yastıklar dışında hiçbir mobilyası olmayan bir odaya götürüldü.
Yolculuğundan sonra onu canlandırmak için hamama götürüldü. Orada bir adam onu ​​sabun ve su köpüğüyle
örttü, sonra üzerine bir miktar
sıcak su döktü ve sonra tamamen kuruyup ısınana kadar ovdu.

Banyodan çıktığında iki hizmetçi ona biraz şerbet getirdi. Limon suyu ve üzüm suyunun suyla karıştırılmasıyla yapılan serinletici bir içecektir.

Evin sahibi yabancıyı çok nazik bir şekilde karşıladı: sadece onunla el sıkışmakla kalmadı, daha sonra misafirine saygı göstergesi olarak kendi elini öptü. Hizmetçiler sık ​​sık ziyaretçinin elini öperlerdi.

Akşam yemeği uzun sürdü, çünkü her seferinde sadece bir tabak yemek getirildi. Elbette akşam yemeğinde hanımlar yoktu, çünkü Müslüman ülkelerde hanımlar her zaman gizlidir. Orada evin sahibinin yeğenleri olan iki çocuk vardı; ve ziyaretçi, onların misafirlerle birlikte yemeğe oturmadıklarını, amcalarının yanında durup hizmetçilere ne getirmeleri gerektiğini söylediklerini,
ve ara sıra ona veya misafirlerine bir kadeh şarap sunduklarını fark ettiğinde çok şaşırdı. Ancak Suriye'de gençlerin büyüklerine hizmet etmesi gelenektir;
ancak, onlara hizmet ederken misafirlerle konuşabilirler.

Şam eskiden kılıçlarıyla ünlüydü: ama şimdi orada yapılan başlıca şeyler gümüş işlemeli kumaşlar ve ilginç ahşap kutular ve kırmızı ve sarı terlikler. Suriyeliler her zaman sarı terlikler giyerler ve dışarı çıktıklarında sarı terliklerin üzerine kırmızı terlikler giyerler. Şam'ın ilginç eserlerinden herhangi birini satın almak istiyorsanız,
şehrin ortasındaki çarşılara gitmelisiniz; orada satıcılar bir pazar yerindeymiş gibi
oturup mallarını sergilerler.

OKULLAR. --Suriye'de kızların okuma öğrenmesi gelenek değildir. Ancak birkaç yıl önce Assaad adında iyi bir Suriyeli, hem küçük kızlar hem de erkekler için bir okul açtı.

Küçük erkek çocuklarını getirmek kolaydı; ancak anneler küçük kızlarını
göndermekten hoşlanmıyordu. Güldüler ve "Kim bir kızın okula gittiğini
duymuş? Kızların okumayı öğrenmesine gerek yok." dediler. Assaad'ın okuluna giden ilk kız çocuğunun adı Angoul'du, bu da "Melek" anlamına geliyordu.
Böyle bir ismi hak eden çocuk nerede? Hiçbir yerde; çünkü doğru olan yok, hayır, tek bir tane bile. Angoul, Müslüman ebeveynlere değil, Hıristiyan denilenlere aitti; ancak Suriye'deki Hıristiyanlar neredeyse putperestler kadar cahil.

Angoul'a ipek eğirme öğretilmişti; çünkü babasının dut ağaçlarıyla dolu bir bahçesi ve bir miktar ipek böceği vardı. İplik eğirmede o kadar işe yarıyordu ki, annesi onu esirgemek istemiyordu: ama küçük hizmetçi
eğer okula gidebilirse, eve döndüğünde her zamankinden daha hızlı iplik eğireceğine söz verdi. Gitme izni aldığında ne kadar mutluydu!
Güneşin yeni doğduğu, saat altı civarı, okula doğru sendeleyerek gittiği zaman onu görün.
On iki yaşında. Gözleri koyu, ama saçları açık. Angoul
güneşten
yanmamış, birçok Suriyeli kız gibi, çünkü
günün sıcağında içeride, tekerleğinin başında oturmuş. Bol kırmızı bir
cübbe ve sarı bir mendilin sarık gibi sarıldığı kırmızı bir şapka giymiş.

Okulda Angoul çok dikkatli, hem Vasiyetini okurken hem de mürekkebe batırılmış bir kamışla teneke tahtasına yazarken. Öğlen vakti kavurucu güneşte eve dönüyor ve
beşe kadar kalmak üzere tekrar okula geliyor. Sonra serin ve hoş olur ve Angoul
evin önündeki meyve ağaçlarının olduğu güzel bahçede annesinin yanında döner. Yukarıdaki bahçe ve göksel çiftçi hakkında birçok tatlı mısra söylemeyi öğrenmedi mi? Tomurcuklanan asmayı izlerken, şimdi "Ben gerçek asmayım" diyen O'nu düşünebilir. Zeytin ağacının altında
otururken, "Tanrımın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibiyim" sözlerini aklına getirebilir. Angoul, Tanrı'nın sözünü düşünmekten zevk alıyorsa, bir melek gibi
büyüyor.[2]

[2] Başta Rahip George Fisk'in "Rahip Anıtı" ve Kinnear'ın Seyahatleri'nden alınmıştır.

ARABİSTAN.

İsraillilerin kırk yıl boyunca dolaştığı topraklar burasıdır. Çölün ne kadar kurak, kasvetli, çöl bir yer olduğunu duymuşsunuzdur.
Arabistan'da hala bir çöl var; ve içinde hala gezginler var; İsrailliler değil, Araplar. Bu adamlar çadırlarda yaşıyor ve büyük koyun ve keçi sürüleriyle
bir yerden bir yere gidiyorlar. Ama bizim gibi şehirlerde yaşayan başka
Araplar da var.

Arapların babasının kim olduğunu biliyor musun?

Yahudilerin babası olan aynı adam.

Ne, İbrahim onların babası mıydı?

Evet, öyleydi.

İbrahim'in tanrısız oğlu İsmail'i hatırlıyor musun?

Küçük kardeşi İshak'la alay ettiği için babasının evinden kovuldu ve Arabistan'a gitti.

Peki Araplar ne tür insanlardır?

Vahşi ve vahşi insanlar.

Gezginler, Araplar onları soyup öldürmesin diye Arabistan'dan geçmekten korkuyorlar; ve hiç kimse Arapları fethedememiştir.
Araplar çok gururludur ve en ufak bir hakarete bile tahammül etmezler. Bazen
bir adam diğerine, "Sarığının yanlış tarafı dışarıda." der. Bu konuşma asla unutulmayacak bir hakaret olarak kabul edilir. Araplar o kadar affetmez ve intikamcıdır ki, yıl be yıl bir adamı öldürmeye çalışırlar. Bir adamın yanında küçük bir hançer taşıdığı gözlemlenmiştir. Adam,
bir gün düşmanıyla karşılaşıp onu öldürmeyi umduğunu söylemiştir.

Bu intikamcı insanlar hangi dindendir? Mahomedan.

Mahomed bir Arap'tı. Onun soyundan gelmek büyük bir onur olarak kabul edilir. Mahomed'in babaları olduğunu söyleyen adamlar yeşil bir sarık takarlar ve sadece dilenci olsalar bile yeşil sarıklarıyla çok gurur duyarlar.

ARAP KADINLARI. --Şehirlerde yaşayan Suriyeli kadınlar gibi kapalıdırlar, ancak çadırlardaki kadınlar dolaşmak zorundadır;
bu nedenle yüzlerine kalın bir örtü takarlar, gözlerinin dışarı çıkması için küçük delikler vardır.

Fakir kadınlar beyaz veya mavi uzun bir gömlek giyerler; ancak zengin kadınlar muhteşem şallara sarılırlar. Kendilerini güzel göstermek için göz kapaklarını siyaha boyarlar, tırnaklarını kırmızıya boyarlar ve kulaklarına ve burunlarına altın
halkalar takarlar. Güzel mobilyalardan hoşlanırlar. Aynalarla kaplı ve tavanı aynalarla kaplı bir oda
büyüleyici
olarak düşünülür.

ARAP ÇADIRLARI.--Siyahtırlar, siyah keçilerin kıllarından yapılırlar. Bazıları o kadar büyüktür ki üç odaya bölünmüştür, biri sığırlar için, biri erkekler için ve biri kadınlar için.

ARAP ÂDETLERİ.--Araplar yere oturur, topuklarının üzerine yaslanırlar ve
masa olarak alçak tabureleri vardır. Büyük bir tabak pirinç ve kıyılmış koyun eti
masaya konur ve hemen herkes içine daldırılır; ve
bir anda boşalır. Sonra başka bir tabak, sonra bir tane daha; ve
bazen on dört tabak pirinç, birbiri ardına, ta ki tüm
topluluk doyana kadar. Çok hızlı yerler ve her biri
istediği anda, geri kalanını beklemeden akşam yemeğinden çekilir. Yemekten sonra
su ve süt veya şekersiz küçük bir fincan kahve içerler. Sonra saatlerce
sigara içerler.

Araplar çok fazla yemek veya içmekten hoşlanmazlar ve bu onların karakterlerinin en iyi yanlarından biridir.

[İllüstrasyon: DEVELER.]

ARABİYAT'IN ÜÇ KÖTÜLÜĞÜ.

İlk kötülük susuzluktur. Arabistan'da nehir yoktur: ve küçük
dereler genellikle sıcaktan kurur.

İkinci kötülük ise sayısız sürü halinde gelen ve
her yeşil şeyi
yiyip bitiren çok sayıda çekirgedir.

Üçüncü kötülük yakıcı rüzgarlardır. Bir gezgin bunun geldiğini hissettiğinde, sıcak kumun burun deliklerine
uçmaması için yüzünü pelerininle örterek kendini yere atar. Bazen insanlar ve atlar bu kumla
boğulur.

Bunlar üç büyük kötülüktür; ancak daha da büyüğü vardır, Muhammed'in dini: çünkü bu ruha zarar verir; diğer kötülükler sadece
vücuda zarar verir.

ARABİSTAN'IN ÜÇ HAYVANI.

Arabistan'ın ünlü olduğu hayvanlar, binilecek hayvanlardır.

Bunlardan ikisi İngiltere'de sıklıkla görülür; ancak burada Arabistan'daki kadar iyi değillerdir; ancak üçüncü hayvan İngiltere'de asla kullanılmaz. Çoğu İngiliz çocuğu eşeğe binmiştir. Arabistan'da eşek yakışıklı ve canlı bir yaratıktır. At güçlü ve hızlıdır, ancak itaatkar ve naziktir. Deve Arabistan'a tam uygundur. Ayakları yakıcı kumların üzerinde yürümeye uygundur; çünkü tabanları etten çok Hindistan kauçuğuna benzer: boynuzla kaplı sert ağzı çölün dikenli
bitkilerinden zarar görmez; ve yağla dolu kamburu ona bir torba erzak kadar iyidir: çünkü yolculukta yağ onu desteklemeye yardımcı olur ve çok az yiyecekle idare etmesini sağlar. Tüm bunların yanı sıra, içi öyle yapılmıştır ki
üç gün boyunca susuz yaşayabilir.

Bir deve daha hızlı bir tür devedir ve bir binek atının bir araba atına üstün olduğu kadar bir deveden üstündür.

ARABİSTAN'IN ÜÇ ÜRÜNÜ.

Bunlar kahve, hurma ve sakızdır.

Bunlar için Arabistan ünlüdür.

Kahve bitkileri çalılardır. Tepeler onlarla kaplıdır; beyaz çiçekler koyu yeşil yapraklar arasında güzel görünür ve kırmızı meyveler de öyle.

Hurmalar palmiye ağaçlarında yetişir; ve Arapların başlıca
yiyecekleridir. Araplar hurma olmayan ülkelerden nefret ederler.

Arap ağaçlarından akan çeşitli hoş kokulu sakızlar vardır.

ARABİSTAN'IN ÜÇ PARÇASI.

Az önce söylediklerimden, Arabistan'da bitkiler ve ağaçlar olduğunu görüyorsunuz. O zaman tüm toprakların çöl olmadığı açıktır. Hayır, değil; sadece Çöl Arabistan denen bir kısım var; o da kuzeyde. Ortada neredeyse aynı derecede kötü olan Taşlı Arabistan adında bir kısım var, ancak orada
bazı tatlı bitkiler yetişir; ancak güneyde
Mutlu Arabistan adında, bol miktarda hoş kokulu baharat ve
güzel aromalı kahve yetişen bir kısım var.

ARABİSTAN'IN ÜÇ ŞEHRİ.

Arabistan uzun zamandır Mekke, Medine ve
Mocha adlı üç şehriyle ünlüdür.

_Mekke_ dünyanın en kutsal şehri olarak kabul edilir. Ve neden? Çünkü
sahte peygamber Muhammed orada doğmuştur. Bu nedenle Müslümanlar
dünyanın her yerinden oradaki büyük tapınakta ibadet etmek için gelirler.
Bazen Mekke, bir kovanın arılarla dolu olması kadar insanlarla doludur.

Doğu'daki tüm şehirler arasında Mekke en neşeli olanıdır, çünkü evlerin
sokaklara bakan pencereleri vardır. Bu evlerde hacılar için konaklama yerleri vardır.

Peki hacılar neye ibadet eder?

Melek Cebrail'in Muhammed'in evi için temel olarak
gökten indirdiği söylenen büyük siyah bir taş. Yedi kez öperler ve
her öpücükten sonra etrafında yürürler.

Sonra, meleğin Hacer'e çölde gösterdiği kuyu olduğunu söyledikleri bir kuyuda yıkanırlar ve bu kuyunun sularının
tüm günahlarını temizleyebileceğini düşünürler. Ne yazık ki! Kandan habersizler
_tüm_ günahları temizleyebilir.

_Medine_ Muhammed'in mezarını barındırır; ancak Mekke kadar
önemli olduğu düşünülmez. Belki de Müslümanlar Muhammed'in
herkes gibi öldüğünü ve bir daha asla dirilmediğini hatırlamaktan hoşlanmazlar.

_Mocha_.--Burası Avrupa'ya çok iyi kahvenin gönderildiği bir yerdir.

ÇÖLDE SEYAHATLER.

Arabistan'daki tüm yerlerden hangisini en çok görmek isterdiniz? Sina Dağı olmaz mıydı? Büyük ve görkemli Tanrımız bir zamanlar o dağın
tepesinden konuşmuştu.

Size o dağı görmek için seyahat eden bir İngiliz din adamından bahsedeceğim. Yolda çok sayıda haydut olduğunu bildiği için, kendisine bakması için bir Arap şeyhi tuttu. Şeyh, bir şef veya kaptandır. Süleyman, kırmızı bir gömlek giymiş, beline bir şal, mor bir pelerin ve kırmızı bir şapka takmış yakışıklı bir adamdı. Ayakları ve bacakları çıplaktı. Gözleri parlaktı, teni kahverengiydi ve sakalı siyahtı. Kuşağına kocaman bir bıçak ve tabancalar tutturulmuştu ve yanında bir kılıç asılıydı. Bu adam, çöldeki haydutlardan yolcuları korumak için bir Arap çetesi getirdi. Bir gün, tüm grup develere binerek yola çıktı. Bir süre sonra, kayaların arasında koşturan ve kahverengi maymunlara benzeyen birkaç çocuk görüldü. Bunlar, İngiliz'e eşlik eden Arapların çocuklarıydı. Vahşi küçük yaratıklar babalarına koştular ve Arap çocuklarına öğretilen saygılı bir şekilde onları selamladılar.

Sonunda, on iki yaşında güzel bir çocuğun önderlik ettiği bir keçi sürüsü görüldü.
Süleyman'ın oğluydu. Baba bu çocuktan büyük bir keyif almış gibi görünüyordu ve onu gezgine tanıttı.
Deveye binen nazik beyefendi, elini çocuğa uzattı.
Küçük adam, gezginin eline dokunduktan sonra, Arap usulüne göre kendi elini öptü.

Sina Dağı'na giden yol çok engebeliydi; gerçekten de gezgin bazen
devesinden inip, elleri ve dizleri üzerinde
kayalıkların arasına tırmanmak zorunda kalıyordu.
Araplar bir dağı işaret edip,
"Bu Sina Dağı." dediğinde ne kadar da sevinmişti!
Ne kadar da korku ve saygıyla bakıyordu! Burada, büyük Tanrı'nın sesi bir zamanlar
duman, bulut ve karanlığın ortasından konuşurken duyulmuştu!

Bu yalnız, kasvetli yerde, büyük bir
bina görmek ne kadar da garip olmalı! Yine de dağın eteğinde bir tane var. Ne olabilir? Bir
manastır. Etraftaki o yüksek duvarlara bak. Yüksek duvarlara sahip olmak gerekir,
çünkü her tarafta vahşi soyguncu çeteleri var. Hatta
yere yakın bir kapı olması bile güvenli değildir. Duvarda oldukça yüksekte bir kapı var; ama
ulaşmak için basamaklar olmadığında ne işe yarayabilir? İnsanların bu kapıdan nasıl içeri girdiğini tahmin edebilir misiniz? Kapıdan aşağı bir ip sarkıtılarak insanlar yukarı çekilir. Tek tek yukarı çekilirler. Duvarların iç kısmında, gezginlerin aşağıdaki manastıra indiği basamaklar vardır. Orada yaşayan rahipler Yunan kilisesine bağlıdır.

Rahip, halılar ve yastıklarla kaplı küçük bir hücreye yerleştirilir ve rahipler ona hizmet eder.

Bu rahipler çölde çok kutsal bir hayat sürdüklerini düşünürler.
Hiç et yemezler ve geceleri şapellerinde dua etmek için kalkarlar. Ancak Tanrı
bu tür bir hizmeti umursamaz. O, insanlara çölde kendilerini kapatmalarını emretmez, bunun yerine dünyada iyilik yapmalarını emreder.

Bir gün rahipler gezgine, yanan çalının bir zamanlar bulunduğu yeri göstereceklerini
söylediler. Orayı nasıl bilebilirlerdi? Ancak,
biliyormuş gibi yaptılar. Şapele giden yolu gösterdiler, sonra ayakkabılarını
çıkarıp, yer altında yuvarlak bir odaya gelene kadar taş basamaklardan aşağı indiler, ortada üç lamba yanıyordu. "İşte," dedi rahipler, "bir zamanlar yanan çalının bulunduğu yer."

Gezginin manastırda geçirdiği iki şeyden keyif aldığı, kalın ağaçlar ve tatlı çiçeklerle dolu güzel bahçe ve kuyudan gelen serin, temiz su. Çölün ortasında böyle bir su ve böyle bir bahçe gerçekten tatlıydı.

Gezgine eşlik eden Araplar, manastırda verilen bol yemeklerden çok keyif aldılar; çünkü rahipler, misafirlerini beslemek için çevredeki çobanlardan koyun satın aldılar. Manastırdan ayrıldıktan sonra, Süleyman oradayken çok fazla yemek yediği için hastalandı. Din adamı ona ilaç verdi ve bu ilaç onu iyileştirdi. Araplar şeflerine çok düşkündüler ve ona ilaç verdiği için yabancıya o kadar minnettardılar ki, ona "iyi hekim" diyorlardı. Süleyman, kendi siyah kahve makinesini yabancının çadırına getirerek ve onunla birlikte kahve içmesini isteyerek minnettarlığını gösterdi; çünkü
bir Arap şefinin gururu öyledir ki, bir yabancının yemeğini
paylaşmasının gerçekten çok büyük bir onur olduğunu düşünür.

Ancak gezgin kısa süre sonra bir çölden geçmenin
tehlikeli olduğunu anlar. Neden? Vahşi hayvanlar yüzünden değil, vahşi insanlar yüzünden. Süleyman'a çok kızan bir Arap kabilesi vardı, çünkü gezginleri çölün _kendi_ kısımlarından geçirmekteydi. Onlar, iyi bir miktar parayla ödüllendirilmeyi umarak, o kısımda rehberlik etmek istiyorlardı. Ne kadar açgözlü olduklarını görüyorsunuz. Para sevgisi
tüm kötülüklerin köküdür.

Bu öfkeli Araplar kayaların ve tepelerin arasına saklanmışlardı; ve ara sıra saklandıkları yerlerden aniden çıkıp yüksek bir sesle Süleyman'ı cezalandırmakla tehdit ediyorlardı.

Gezginler ne kadar da telaşlıydı! Ama hiçbiri Süleyman'ın kendisi kadar
tedirgin değildi. Din adamından, düşmanın erişiminden daha çabuk kurtulmak için, bütün gece seyahat etmesini istedi. Din adamı, gidebildiği kadar uzağa gideceğine söz verdi. Ne yolculuktu! Kimse, düşmanların yakınlardaki kayaların arasında saklanıp onları duymaması için, arkadaşlarıyla yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi. Gece yarısı, tüm şirket Kızıldeniz kıyısına çadırlarını kurdu. Sabahın erken saatlerinde, din adamı tek başına, sakin sularında yıkanmaya gitti. Yıkandıktan sonra ve çadırlara dönmek üzereyken, bir silah sesi duyarak irkildi. Ses, yakınlardaki küçük bir palmiye korusunun ortasından geliyordu. Endişelenerek, çadırlara hızla geri koştu: yine bir silah sesi duydu: ve yine üçüncü kez. Yolcular, Araplar ve hepsi, bir araya toplanmışlardı, bir düşmanın korudan dışarı fırlamasını bekliyorlardı. Peki Süleyman neredeydi? Bir süre önce düşmanlarla konuşmak için hurma ağaçları korusuna gitmişti.

Seyyah, o sırada yaklaşık kırk Arap'ın koruyu terk edip
uzaklaştığını gördü. Fakat Süleyman gelmedi. Bu yüzden bakan onu aramak için koruluğa gitti ve orada Süleyman'ı değil, cansız bedenini buldu!

Orada, kanlar içinde yerde yatıyordu. Bakan, bir zamanlar çok neşeli olan
karanlık yüze baktı ve zavallı Arap'ın büyük bir acı içinde ölmüş gibi göründüğünü düşündü. Yaralarının sayısını görmek korkutucuydu. Üç kez ateşlenen silahla vücuduna üç kurşun sıkılmıştı. Kafasında üç büyük kesik açılmıştı; boynu neredeyse kafasından, eli de kolundan kopmuştu! Gururlu Arap ne kadar da aniden toz içinde yere serildi! Tüm zevkleri sonsuza dek yok olmuştu. Süleyman'a yolculuğun sonunda parlak renklerde yeni bir elbise vaat edilmişti; ancak o artık hareketli vücuduna bir şal
bağlamayacak ya da esmer alnına bir sarık
sarmayacaktı. Araplar sevgili efendilerini bol bir giysiye sardılar ve onu güzel
devesine bindirip, derin bir kederle biraz uzaktaki bir tepeye gittiler. Oraya gömdüler. Mezar kazmadılar; fakat büyük gevşek taşlardan kare bir mezar yaptılar ve cesedi ortaya koydular ve sonra üzerini daha fazla taşla örttüler. Süleyman çölde orada uyuyor. Fakat gün gelecek ki "toprak kanını açığa vuracak ve artık öldürülenleri
örtmeyecek:" ve o zaman Süleyman'ın ve öldürülen bedeninin kanı
ortaya çıkacak ve katili yargılanacak.[3]

[3] Başta Rev. G. Fisk tarafından yazılan "The Pastor's Memorial"dan alıntıdır. R. Carter & Brothers tarafından yayınlanmıştır.

ASYA'DA TÜRKİYE.

Asya'da olduğu gibi Avrupa'da da bir Türkiye var mıdır?

Evet, var; ve aynı sultan tarafından yönetiliyor ve aynı türden kişilerle
dolduruluyor. Tüm Türkler Müslümandır.

Bir Müslüman şehrini uzaktan tanıyor olabilirsiniz. Bir Hıristiyan şehrine baktığımızda kiliselerin
çatılarını ve sivri kulelerini görürüz; Ancak bir
Mahomedan şehrine baktığımızda evlerin ve ağaçların üzerinde yükselen camilerin kubbelerini ve minarelerini görürüz. Kubbeler ve minareler nelerdir? Bir kubbe bir caminin yuvarlak tepesidir: ve minareler uzun ince kulelerdir. Bir minare
Mahomedanlar için çok faydalıdır.

Minarenin dışındaki küçük dar galeriyi görüyor musunuz? Orada duran bir adam var. İnsanları dua etmeye çağırıyor. O kadar yüksek sesle
çağrıyor ki aşağıdaki herkes duyabiliyor ve çıkardığı sesler
tatlı bir müzik gibi. Ancak insanlara ne yapmalarını söylediğini hatırladığınızda bunları duymak sizi üzmez mi?
Mahomet'in tanrısına dua etmek, Rab İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasına değil; sahte bir tanrıya: hiçbir Tanrı'ya. Bu adam, minarenin içine doğru kıvrılan karanlık dar merdivenlerden günde beş kez çıkar: önce güneş doğar doğmaz, sonra öğlen, sonra öğleden sonra, sonra gün batımında ve en son
gece. O dik merdivenleri inip çıkmak onun işidir ve çok
zor bir iştir ve onu çok yorar.

Cami avlusunda bir çeşme vardır. Orada herkes, temiz bir kalp yerine temiz elleriyle Tanrı'yı ​​memnun etmeyi düşünerek, namazlarını tekrarlamak için camiye girmeden önce yıkanır. Caminin içinde
sıralar veya banklar yoktur, sadece yere serilmiş hasırlar ve halılar vardır. Orada ibadet edenler diz çöker ve alınlarıyla yere dokunurlar.
Cami papazına İmam denir. Duvardaki bir nişte, sırtı halka dönük şekilde durur ve namazı tekrarlar.

Ama o vaiz değildir. Şeyh veya kasabanın ileri geleni vaaz verir; Pazar günü değil, Cuma günü. Yüksek bir yere oturur ve insanlarla konuşur - af ve barış, cennet ve kutsallık hakkında değil - ama
duadan önce ellerini yıkama görevi, yere eğilme ve bu tür boş ibadetler hakkında.

Camide, bir adamdan çok daha uzun ve kolu kadar kalın iki sıra çok büyük mum vardır ve bunlar geceleri yakılır.

Günde beş vakit namaz için camiye gitmek doğru kabul edilir;

ancak çok az Müslüman bu kadar sık ​​gider. İnsanlar nerede olurlarsa olsunlar, ister evde ister sokakta diz çöküp dualarını tekrarlamaları beklenir. Ancak çok azı bunu yapar. Müslümanlar dua ederken etraflarına
sürekli bakarlar ve aralarında herhangi biriyle konuşurlar ve sonra tekrar devam ederler;
çünkü kalpleri dualarında değildir; ruhen ve hakikaten ibadet etmezler.

Camilerde resim veya tasvir yoktur, çünkü Muhammed takipçilerinin putlara tapmasını yasaklamıştır. Caminin çeşitli yerlerinde, isteyen herkesin okuyabileceği
okuma sehpalarında Kuranlar vardır.

İnsanlar kırmızı terliklerini kapıda bırakırlar, sadece sarı çizmelerini giyerler; ancak Hıristiyanlar gibi başlarını açmazlar.

Mesih bu Müslüman topraklarında hiç tanındı mı? Evet, İngiltere'de tanınmasından çok önce. Asya'daki Türkiye, Küçük Asya (veya daha az Asya) olarak adlandırılırdı ve orada havari Pavlus doğdu ve orada vaaz verdi ve birçok kişiyi Mesih'e çevirdi. Ama sonunda Hıristiyanlar resimlere tapmaya başladılar ve vahşi Türkler gelip kiliseleri camiye çevirdiler. Bu, Tanrı'nın yasasını çiğnedikleri için Hıristiyanlara gönderdiği cezaydı. Bazı camilerde, Hıristiyanların duvarlara çizdiği ve Türklerin neredeyse kazıdığı resimlerin izlerini görebilirsiniz.

Kiliselerimiz bir gün camiye dönüştürülürse ne kadar korkunç olurdu! Tanrı bize asla bu ağır cezayı göndermesin.

ERMENİSTAN.

Türkiye'nin Asya'daki bir köşesine Ermenistan denir. Ermenistan'da birçok yüksek
dağ vardır ve bunlardan birini çok görmek istersiniz.
Bu, Nuh'un gemisinin tufandan sonra dinlendiği dağdır. Yani
Ararat.[4]

İki zirvesi olan çok yüksek bir dağdır; ve en yüksek zirvesi her zaman
karla kaplıdır. İnsanlar o zirvenin zirvesine hiç kimsenin
çıkmadığını
söylüyorlar. Nuh'un gemisinin dağın iki tepe arasındaki daha alçak bir yerinde durduğunu düşünüyorum, çünkü Nuh'un ailesi için karla kaplı tepede hava çok soğuk olurdu ve aşağı inmeleri çok zor olurdu. Ararat'ın
yamacında durup, "Büyük babam Nuh burada duruyordu ve büyük annem Nuh'un karısı; burada tüm yeşilliğiyle yeryüzünü gördüler, tufanın sularıyla
yıkanmıştı ve burada sevinip Tanrı'ya şükrettiler." diye düşünmek ne kadar da hoş olmalı.

Tüm Ermenilerin Müslüman olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Birçoğu Hristiyan, ama ne yazık ki! Mesih hakkında ismi dışında çok az şey biliyorlar. Ne kadar cahil olduklarını göstermek için size kısa bir anekdot anlatacağım.

Bir zamanlar bir gezgin Ermenistan'da Kırk Adım Kilisesi denen eski bir kiliseyi görmeye gitti, çünkü oraya ulaşmak için kırk adım var: çünkü bir nehrin dik kıyılarına inşa edilmiş.

Gezgin kilise avlusunun çocuklarla dolu olduğunu gördü. Bu kilise avlusu onların okul odasıydı. Peki kitapları neydi? Yerde yatan mezar taşları. Dört rahip çocuklara ders veriyordu. Bu rahipler siyah sarıklar takıyordu; Türk imamları ise beyaz sarık takıyordu. Bu Ermeni rahiplerden biri gezgini üst kattaki bir odaya götürüp ona göstereceği çok
harika bir şey olduğunu söyledi. Bu ne olabilirdi? Rahip duvardaki bir nachoya gitti ve içinden bir bohça çıkardı; sonra bir ipek mendili çözdü, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; ta ki yirmi beş ipek mendili çözene kadar. Bu kadar dikkatlice sarılmış değerli şey neydi? Yeni Ahit'ti.

Gerçekten değerli bir kitap: ama okunmalı, sarılmamalı. Rahip, "Bu harika bir kitap; sık sık
hastaların üzerine konulmuş ve onları iyileştirmiştir." diyerek övdü. Sonra, eğilmiş ve sendeleyen zavallı yaşlı bir adam, kitabı öpmek ve ağır başını ovmak için öne doğru eğildi. Bu, onu yazan Kişi yerine _kitaba_ tapınmaktı.

Bir Ermeni köyü bir dizi köstebek yuvasına benzer: çünkü meskenler,
yerde kazılmış delikler ve deliklerin etrafında alçak taş duvarlar;
çatı ağaç dallarından ve toprak yığınlarından yapılmıştır. Genellikle
delikte iki oda vardır - biri aile için, diğeri de sığırlar için. Bir akşam böyle bir köye bir gezgin geldi; ve kulübeleri gölgeleyen meyve ağaçlarını ve örtüleri olmayan kadınları, onların gölgesinde pamuk eğirirken görünce memnun oldu. Ama uyuyacağı odadan
hoşnut değildi. Yol, yer altında uzun ve karanlık bir geçitten geçiyordu; ve oda sığırlarla doluydu: ne bir pencere ne de
baca vardı. Ne kadar karanlık ve sıcaktı! Yine de dışarıda uyumak için çok nemliydi, çünkü yakınlarda büyük bir göl vardı; bu yüzden pelerinini
üzerine sardı ve yere uzandı; ama böceklerin
sokması ve sığırların çiğnemesi yüzünden uyuyamadı: ve sabahleyin tekrar temiz havayı soluyabileceği için mutluydu.

Zengin Ermenilerin güzel evleri vardır. Bir gezgin zengin bir
Ermeni ile akşam yemeği yedi. Akşam yemeği bir tepside servis edildi ve alçak bir tabureye yerleştirildi,
bu arada misafirler yerde oturdu. Gezgin onları tatmaktan yorulana kadar birbiri ardına yemekler servis edildi. Ama sadece _yiyecek_ çok fazla şey yoktu; aynı zamanda _içecek_ de çok fazla şey vardı. Rakee, bir tür
konyak dağıtıldı; ve sonrasında bir müzisyen gelip şirketi eğlendirmek için çaldı
ve şarkı söyledi. Türkiye'de ne çalmak, ne şarkı söylemek, ne de içki içmek vardır. Türkler kendilerini Hıristiyanlardan çok daha iyi sanırlar. "Çünkü," derler, "biz daha az içip daha çok dua ediyoruz." Gerçek Hıristiyanların içki içmeyi sevmediklerini ve dua etmeyi sevdiklerini bilmezler; sadece _onlar_ daha çok _gizlice_ dua ederler ve Türkler daha çok _kamuda_.

KÜRDİSTAN.

Asya'daki tüm insanların en vahşisi Kürtlerdir.

Yakınlarında yaşayan herkesin dehşetidirler.

Meskenleri dağlardadır; orada bazıları köylerde, bazıları kara çadırlarda, bazıları da güçlü kalelerde yaşar. Geceleri dağlardan vadilerdeki insanların üzerine
saldırırlar, vahşi bir çığlık atarlar ve kılıçlarını savururlar. Evlere girerler ve buldukları
şeyleri toplamaya başlarlar ve bunları katırlarının ve eşeklerinin sırtlarına koyarlar, bu arada yoksul insanların sığırlarını
kovup götürürler; ve eğer biri onlara direnmeye çalışırsa onu öldürürler. Yoksul köylülerin vadilerde ne kadar dehşet içinde yaşadıklarını tahmin edebilirsiniz. Gece boyunca bir adamı ve büyük köpekleri gözetirler; ve köyün ortasına, korktuklarında saklanmak için
koştukları
güçlü bir kule inşa ederler.

Ermenilerin yerdeki deliklerde yaşamalarının sebebi, Kürtlerin nerede olduklarını
öğrenmemeleri umududur.

Çadırlarda yaşayan Kürtler genellikle bir yerden bir yere taşınırlar. Siyah
çadırlar katlanıp katırların sırtlarına yerleştirilir; ve çadır direğinin ucuna büyük bir kazan asılır. Erkekler ve kadınlar sürüleri ve sürüleri 
güderler, çocuklar ve tavuklar ise ineklerin sırtında gezerler.

Kürtler ince, koyu renk yüzlere, kanca burunlara ve siyah gözlere sahiptir, sert ve kötü niyetli bir bakışları vardır.

Onlar Müslüman dinine mensuptur ve ezan bu soyguncuların ve katillerin köylerinde duyulabilir.

MEZOPOTAMYA.

Bu ülke Asya'da Türkiye'nin bir parçasıdır. İncil'de sıkça bahsedilen iki çok ünlü nehir olan Dicle ve Fırat arasında yer alır.
Mezopotamya kelimesi "nehirler arasında" anlamına gelir. Sadık İbrahim, Tanrı onu ilk kez dostu olarak çağırdığında bu nehirlerin arasında yaşamıştır. Bu ülkeyi
görmek istemez misiniz? Şimdi harabelerle doludur. Dünyanın en eski iki şehri Dicle ve Fırat üzerine inşa edilmiştir.

Ninova Dicle üzerindeydi.

Yunus orada vaaz verdiğinde ne şehirdi! Duvarları o kadar
kalındı ​​ki, üç araba yan yana tepesine çıkabilirdi.

Peki şimdi Ninova nedir? Şu yeşil höyüklere bakın. Şu çöp yığınlarının altında Ninova yatıyor. Bir gezgin o höyüklerin arasında kazı yapmış
ve Ninova krallarının tahtını ve sarayı süsleyen kanatlı boğa ve aslan heykellerini bulmuş. Tanrı Ninova'yı devirdi
çünkü kötüydü.

Fırat üzerinde harabe halinde yatan bir başka antik şehir daha var, o da
Büyük Babil. Bir zamanlar gururlu Babil'in durduğu yerde sadece tuğla yığınları görülüyor. Şimdi on beş mil uzunluğundaki sokaklar nerede? Asma bahçeler nerede? Dünyanın harikası olan üst üste bahçeler nerede? Şimdi Belus tapınağı (ya da bazılarının düşündüğü gibi Babil) ve altın heykeli nerede? Hepsi, hepsi şimdi çöpe atılmış durumda. Tanrı, Babil'i söylediği gibi yok etti.

Harabeler arasında vahşi hayvanların inleri var. Bir gezgin, birinde bir koyunun kemiklerini gördü, bir aslanın yemeğinin kalıntıları olduğunu varsaydı; ama orada kimin yaşadığını görmek için ine daha fazla girmek istemedi. Baykuşlar ve yarasa tüm karanlık yerleri doldurdu. Ama orada hiç insan yaşamıyor, yine de insan kemikleri
sık sık etrafa dağılmış halde bulunuyor ve dokunulduğunda toza dönüşüyorlar.

Şimdi Mezopotamya'da Bağdat adında büyük bir şehir var. Babil'de vahşi hayvanların ulumalarından başka ses duyulmaz; Bağdat'ta sabah akşam çığlık atan ve bağıran adamlar duyulabilir. Deve ve katır sürücüleri dar, engebeli sokaklarda ilerlerken bağırır ve hatta beyaz eşeklere binen ve siyah kölelerin eşlik ettiği hanımlar bile bağırır ve bağırır.

Yazın Bağdat'ta hava o kadar sıcaktır ki insanlar gündüzleri
yeraltı odalarında yaşar ve geceleri düz çatılarında uyurlar.

Çatıda uyuyan insanların sabah nasıl kalktıklarını görmek ilginçtir. Önce şiltelerini, örtülerini ve yastıklarını toplayıp eve koyarlar. Çocuklar kendi yataklarını katlayamazlar,
ama anneleri veya siyah köleler onlar için bunu yapar. Erkekler dualarını tekrarlar ve sonra eşlerinin onlara sunduğu bir fincan kahve içerler. Kadınlar efendilerine kadehi sunarken diz çökerler ve efendileri içerken ellerini çaprazlayarak ayakta dururlar, sonra kadehi almak ve efendilerinin elini öpmek için tekrar diz çökerler. Sonra erkekler pipolarını alırlar ve yastıklarına uzanırlar, kadınlar ise dualarını ederler. Peki çocuklar ne zaman dua ederler? Asla. Onlar sadece Muhammed'i bilirler; "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" diyen Kurtarıcı'yı bilmezler.

[4] Bu dağın üç büyük imparatorluğun, yani Rusya, Pers ve Türkiye'nin birleştiği
noktada bulunması dikkat çekicidir.

PERSIA.

Bu ülke İncil'de geçiyor mu? Evet; Pers kralı Cyrus'tan bahsediyoruz. İşaya, doğmadan önce ondan bahsetmiş ve onu ismiyle çağırmıştır. Bölüm xlv'ye bakın.

Pers artık bir Müslüman ülkesidir. Türkler de, hatırlarsanız, Müslümandır. Belki de bu iki ulusun, Türkler ve Perslerin, aynı dine mensup oldukları için iyi anlaştıklarını düşünüyorsunuz. Tam tersine. Hiçbir ulus Türkler ve Persler kadar birbirlerinden nefret etmez; ve bunun nedeni, her ikisi de Muhammed'e inansalar da, damadı Ali konusunda
anlaşmaz olmalarıdır. Persler ona çok düşkündür ve onun ölümünün anısına bir yas günü tutarlar; oysa Türkler Ali'yi hiç sevmezler.

Ama bu birbirlerinden bu kadar nefret etmelerinin bir nedeni mi?

Persler, ortak geleneklerinde bile Türklerden farklıdır.
Türkler yerde bağdaş kurarak otururlar; Persler topuklarının üzerinde otururlar.
Hangi oturma şeklini tercih etmelisiniz? Bence bir Türk gibi oturmayı daha rahat bulursunuz.

Türkler kanepelerde oturur ve minderlere yaslanır; Persler halılarda oturur ve duvara yaslanır. Türk tarzını
tercih edeceğinizi biliyorum. Türkler kahveyi süt veya şeker olmadan içerler; Persler
şekerli çay içerler, ama sütsüz. Türkler
sarık takarlar; Persler siyah kuzu yününden yüksek başlıklar takarlar.

Sadece _gelenek_leri değil; _karakterleri_ de farklıdır. Türkler
ciddidir ve Persler canlıdır. Türkler sessizdir, Persler
konuşkandır. Türkler kabadır, Persler naziktir. Şimdi eminim
Persleri Türklerden daha çok seviyorsunuzdur. Ama biraz bekleyin--Türkler
çok gururludur; Persler çok aldatıcıdır. Eski bir Perslinin, "Hepimiz elimizden geldiğince yalan söyleriz. "Persler yalanları ortaya çıktığında utanmıyorlar bile. Sattıklarında çok fazla istiyorlar; söz verdiklerinde sözlerini bozuyorlar. Kısacası, bir Pers'e güvenmek imkansız.

Türkler Muhammed'in yasalarına uyuyorlar; günde beş vakit namaz kılıyorlar ve şarap içmiyorlar. Ancak Persler nadiren namazlarını tekrarlıyorlar ve Muhammed yasaklamış olmasına rağmen şarap içiyorlar. Kısacası, Persler doğru ve yanlış hakkında hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor. Yargıçlar doğru karar vermiyor, ancak rüşvet alıyorlar. Askerler fakir insanları soyarak yaşıyorlar, çünkü kral onlara ücret ödemiyor, ancak yiyeceklerini alabildikleri kadar almalarına izin veriyor; ve bu nedenle fakir insanlar genellikle kulübelerini vadilerdeki küçük köşelere inşa ediyorlar ve askerlerin onları görmeyeceğini umuyorlar.

ÜLKE.--Pers yüksek ve kurak bir ülkedir. Yüksek
dağlar ve geniş ovalar vardır; ancak çok az nehir ve akan
dereler, çünkü çok az yağmur yağıyor. Ancak, bazı yerlerde
Persler kanallar açmış ve yanlarına söğüt ağaçları dikmişler. Pirinç
böyle kurak bir ülkede iyi yetişmez, ancak koyunlar pirinçten çok hoşlanır
ve sağlıklı bulur. Tepeler sürülerle kaplıdır ve çobanlar
koyunlarını güderken ve çok küçük kuzuları
kollarında taşırken görülebilir. Bu bize iyi Çobanı hatırlatan bir görüntüdür: çünkü
İsa için şöyle yazılmıştır, "Kuzuları kollarında topladı."

Tüm çiçeklerin en tatlısı Pers'te bolca yetişir - yani gül.
Hava onun kokusuyla doludur. İnsanlar gül yapraklarını
toplar ve bizim samanı kuruttuğumuz gibi onları güneşte kuruturlar. İlkbaharda çocukların gül yaprakları yığınları arasında oynaması ne kadar hoş olmalı. Bir
gezgin bir
Pers Prensi ile kahvaltıya gittiğinde,
şirketi gül yaprakları yığınının üzerinde oturmuş, üzerlerine bir halı serilmiş halde buldu. Daha sonra gül yaprakları damıtıcılara gönderilerek gül suyuna dönüştürülürdü.

İran kedileri ipek kadar yumuşak kürklü güzel yaratıklardır.

Dünyanın en iyi kavunları İran'da yetişir.

Giysi yapımında kullanılan üç ana malzeme orada bol miktarda bulunur. Yün, pamuk ve ipekten bahsediyorum.
İran koyunlarını daha önce duymuşsunuzdur; bu yüzden yün olduğunu görüyorsunuz. Pamuk ağaçları da bol miktardadır. Kadınlar ve çocuklar küçük pamuk parçaları içeren fındıkları
topluyor olabilirler. Ayrıca çok sayıda ipek böceğini beslemek için dut ağaçları da vardır.

YOKSUL İNSANLAR.-- Yoksulların yaşadığı köyler sefil yerlerdir. Evler çamurdandır, sıra sıra değil, dağınıktır ve aralarından kirli dar yollar geçer.

Yazın yoksullar çatılarda uyurlar; çünkü çatılar düzdür ve
toprakla kaplıdır, uyuyanların düşmesini önlemek için her tarafta alçak duvarlar vardır. Burada Persler gece yatmak için halılarını sererler.

Perslerde kış uzun sürmez, ancak sürdüğü sürece soğuktur. Sonra
fakirler, çatılarda uyumak yerine çok ilginç
sıcak bir yatakta uyurlar. Her kulübenin ortasında, ateşin yandığı yerde yuvarlak bir delik vardır. Akşamları ateş söner, ancak
sıcak közler kalır. Persler bunun üzerine alçak yuvarlak bir masa koyarlar ve
sonra masanın üzerine ve etrafına büyük bir örtü örterler.
Bu örtünün altında
aile geceleri yatar, başları dışarı bakar ve
ayakları altındaki sıcak şömineye dayanır. Persler buna
rahat yatak derler.

Fakirler kirli ve yırtık pırtık giysiler giyerler ve çocuklar toz içinde
sürünürken ve küçük domuzlara benzerken görülebilirler. Yine de bir bakıma
Persler çok temizdir; sık sık yıkanırlar. Her köyde
büyük bir banyo vardır.

Fakir insanların çeşitli türlerde hayvanları var - birkaç koyun, keçi veya
inek. Gün içinde bir adam hepsini beslemek için dışarı çıkarıyor. Akşam onları
köye geri getiriyor ve hayvanlar kendi istekleriyle
kendi ahırlarına gidiyorlar. Her inek ve her koyun nerede yiyecek ve
yatak alacağını biliyor. Peygamber İşaya gerçekten şöyle demiştir: "Eşek
sahibini, öküz efendisinin yemliğini bilir; ama İsrail
bilmez, halkım düşünmez."

FARS KADINLARI.-- Kendilerini büyük koyu mavi bir
cübbeye sararlar ve bu elbiseyle istedikleri yere giderler.
Onlarla karşılaşan hiç kimse kim olduklarını söyleyemez.

Peki bu kadınlar nereye giderler? Çoğunlukla hamama giderler, orada zamanlarının çoğunu kahve içip sigara içerek geçirirler. Orada da kaşlarını siyaha boyayarak ve saçlarını boyayarak kendilerini yakışıklı göstermeye çalışırlar.
Bazen kadınlar mezarlıklara yürür ve mezarlar arasında saatlerce
dolaşırlar. Evdeyken pillau ve şerbet yapmakla uğraşırlar. Pillau pirinç ve tereyağından yapılır; şerbet ise suyla
karıştırılmış meyve suyundan yapılır.

Kadınların kendilerine ait bir oturma odası vardır. Bir tarafı tamamen kafes işi ve bu da onu serin yapıyor. Geceleri halılarını
üzerinde uyumak için yere seriyorlar ve gündüzleri onları bir
odada tutuyorlar.

PERS HANLARI.--Çok rahatsız edici yerlerdir. Geniş bir avlunun etrafına inşa edilmiş, çamurdan yapılmış çok sayıda küçük hücre vardır. Bu hücreler
oldukça boştur ve taşla döşenmiştir. Tek konforlu oda avlunun
kapısının üzerindedir ve gelen ilk gezginlerin
kapının üzerindeki odaya yerleşeceğinden emindirler.

Bir zamanlar bir İngiliz gezgin iki hizmetçisiyle bir Pers hanına gelmişti.

Üçü de çok hastaydı ve çok acı çekiyorlardı, yakıcı ovalardan ve dik dağlardan
çok uzaklara seyahat etmiş olmaları nedeniyle.

Ancak kapının üzerindeki oda dolu olduğu için, küçük, soğuk ve nemli bir hücreye girmek zorunda kaldılar. Hücreye giden bir kapı olmadığı için,
soğuk gece havasını dışarıda tutmak için bir bez astılar ve
ortaya bir
kömür tavası koydular. Birçok Pers gelip hücreye göz attı; ve
hasta adamların halılarının üzerinde yatarken perişan halde olduklarını gören
duygusuz yaratıklar onlara güldü ve kimse onlara yardım etmedi veya
yemek vermedi. Yolcular çarşıdan biraz ekmek ve üzüm aldılar, ancak bunlar hasta adamlar için uygun yiyecekler değildi, ancak
alabildikleri tek şey buydu. Sonunda bir Pers tüccarı onların sıkıntılarını duydu; ve her gün onları görmeye geldi, onlara sıcak süt ve sağlıklı yiyecek getirdi:
taşınabilecek kadar iyi olduklarında, onları kendi evine götürdü ve en büyük özenle onlara baktı.

Bu nazik tüccar kimdi? Müslüman değildi, ateş tapanlarının veya Parsilerin dinindendi. Yeni Ahit'te okuduğumuz iyi Samiriyeli gibi değil miydi? Ah keşke tüccar Bahram gerçek Tanrı'yı ​​tanıyabilseydi!

HACILAR VE DİLENCİLER.--Çok sık, bazıları yaya, bazıları deve, at ve eşek üzerinde olan büyük bir Hacılar topluluğu görebilirsiniz.
Muhammed'in doğum yeri olan Mekke'den dönüyorlar. Hac yolculuklarından
ne gibi bir yararları oldu? Hiçbiri. Çok kutsal olduklarını düşünüyorlar,
ama eve dönerken hanlarda kavga edip dövüşerek öyle bir gürültü
yapıyorlar ki, kimse yanlarına yaklaşamıyor.

Dervişler denen bir grup dilenci var. Kendilerine çok kutsal diyorlar ve insanların böyle kutsal adamlara para vermek zorunda olduğunu düşünüyorlar. O kadar
cüretkarlar ki bazen biraz para verilene kadar bir yerden ayrılmayı reddediyorlar.

Bir keresinde bir derviş İngiliz elçisinin evinin önünde uzun süre durdu ve gitmeyi reddetti. Ama onu _gittirmek_ için bir plan düşünüldü.

Derviş duvardaki küçük bir oyukta oturuyordu. Elçi
hizmetçilerine dervişi kapatmak için tuğlalar yapmalarını emretti. Adamlar
inşa etmeye başladılar, ancak derviş tuğlalar çenesine kadar gelene kadar
kımıldamadı: sonra korkmaya başladı ve
gitmeyi tercih edeceğini söyledi.

PERS KRALI.--Ona Kralların Kralı denir. Bir adam için ne isim!
Sadece Tanrı'nın ünvanı. Kral mermer bir tahtta oturuyor ve
giysileri göz kamaştırıcı parlaklıktaki mücevherlerle parlıyor.
Devlet odasının duvarları aynalarla kaplı. Odanın bir tarafı
çiçekler ve çeşmelerle süslenmiş bir avluya açılıyor. Zamanının büyük bir kısmını avlanma ve atıcılık, şiir yazma ve hikayeler dinleme gibi eğlencelerle geçiriyor. Hikaye anlatıcısı adında bir adam tutuyor ve aynı hikayenin iki kez tekrarlandığını asla duymuyor. Her gün yeni hikayeler bulmak adama çok fazla sorun çıkarıyor. Kral şakalar yapan soytarılar tutuyor; ve onu güldürmek için
şakalar yapan taklitçileri var. Akşam sekizde saf altından tabaklarda yemek yiyor. Kimsenin onunla
yemek yemesine izin verilmiyor; ancak iki küçük oğlu ona hizmet ediyor ve doktoru çok fazla yememesi için ona tavsiyede bulunmak için yanında duruyor.

Sizce tüm ihtişamıyla mutlu mu? Kendiniz karar verin.

Tüm altın tabakları örtülü ve mühürlü olarak geliyor. Neden? Zehirlenme
korkusu yüzünden. Mutfakta aşçıyı gözeten, yemeğe zehir koymadığından emin olan bir baş memur vardır: ve hizmetkarlar
taşırken zehir koymasınlar diye
kralın yanına götürülmeden önce tabakları mühürler. Bu büyük kral ne kadar da korku içinde yaşıyor! Kendi hizmetkarlarına güvenemiyor.

TEHRAN.--Burası kraliyet şehridir. Çorak bir ovada inşa edilmiştir ve
etrafındaki tepeler havayı engellediği için aşırı sıcaktır.
Orta halli bir şehirdir, çünkü çoğunlukla çamur kulübelerden yapılmıştır.

Kralın sarayına "Gemi" denir ve çok güçlü ve görkemli bir yerdir.[5]

[5] Başlıca Southgate'in Seyahatlerinden alınmıştır.

ÇİN.

Dünyada Çin gibi bir ülke yoktur.

Çok az insanın yaşadığı Pers'ten ne kadar da farklıdır; oysa
Çin kalabalık nüfusludur!

İngiltere'den ne kadar farklı, oradaki insanlar İncil'e göre eğitilirken, Çin putlarla doludur.

Çin putperest bir ülkedir; ancak vahşi bir ülke değildir, çünkü
insanlar sessiz, düzenli ve çalışkandır.

Bir çocuğun Çin'de ne kadar çok insan olduğunu hayal etmesi zor olurdu.

Bir saatin yanında otursanız ve tüm Çinliler önünüzden tek tek geçse ve saatin her tik'inde birini saysanız ve gece gündüz saymayı hiç bırakmasanız - tüm Çinlileri saymanız ne kadar sürerdi sizce?

On iki yıl. Çin'de ne kadar çok insan olmalı! Toplamda yaklaşık üç yüz altmış milyon insan var! Dünyadaki tüm insanlar bir araya toplandığında, her üç kişiden biri Çinli olurdu. Bu muazzam milletin Tanrı'yı ​​ve
O'nun şanlı Oğlunu bilmediğini düşünmek ne kadar da üzücü!

Çin'de çok fazla insan var, çünkü hepsine yetecek kadar yiyecek yok; ve birçoğu yarı açlıktan ölüyor.

YİYECEK.--Fakirler sadece pirinç ve su içebiliyor;
ancak ara sıra pirinçlerine biraz domuz eti veya tuzlu balık karıştırıyorlar.
Her türlü et iyi kabul ediliyor; hatta fare ve yılan karışımı veya
solucan kıyması bile. Kedi ve köpek eti domuz eti kadar güzel kabul ediliyor ve aynı fiyata satılıyor.

Bir zamanlar bir İngiliz bir Çinliyle yemek yiyordu ve tabağında ne tür et olduğunu bilmek istiyordu. Ama Çince konuşamıyordu. O zaman nasıl
sorabilirdi? Bir yol düşündü. Önce tabağına, sonra da Çinliye bakarak, "Ba-a-a" dedi, yani "Bu
koyun eti mi?" diye sormak istiyordu. Çinli soruyu anladı ve hemen, "Bow-wow" diye cevap verdi, yani "Bu bir köpek yavrusu." İngiliz'in yemeye devam edip etmediğini bilmek isteyeceksiniz; ama bunu size söyleyemem.

Fakirler yiyecek sıkıntısı çekerken, zenginler çok fazla yiyor. Zengin bir adamın evindeki bir Çin ziyafeti saatlerce sürer. Hizmetçiler, bir yabancı son yemeğin ne zaman geleceğini merak edene kadar, birbiri ardına yemek getirir. Yemek ilginç bir şekilde servis edilir; tabaklarda değil, küçük
leğenlerde -çünkü tüm etler et suyunda yüzüyor. Bıçak ve çatal yerine, her kişinin bir çift yemek çubuğu vardır, bunlar örgü şişlerine benzer; ve bunlarla yüzen lokmaları ustaca yakalar ve ağzına atar. Çorbayı içmek için
Çinlilerin kuş yuvalarını yemeyi çok sevdiklerini duyduğunuzda şaşıracaksınız. Sakız kuşlarının yuvalarını yediklerini sanmayın, ki bunlar kil ve çubuklardan veya hatta yosun ve kilden yapılmış küçük yuvalardır; yedikleri yuvalar bir tür sakızdan yapılır. Bu sakız kuşun ağzından çıkar,
parlak ve şeffaftır ve yuva kayaya sıkıca yapışır.
Bu yuvalar bizim jölemize benzer ve çok besleyici olmalı.

Çinliler soğuktan hoşlanmazlar; tüm yiyeceklerini, hatta şaraplarını bile ısıtır.
Çünkü üzümden değil pirinçten yapılmış şarapları vardır ve onu
bardaklarda değil, fincanlarda içerler. Ancak çay en yaygın içecektir; çünkü
Çin çayın yetiştiği ülkedir.

Tepeler beyaz bir güle benzeyen beyaz çiçekler taşıyan çalılarla kaplıdır.
Onlar çay bitkileridir. Yaprakları toplanır; her yaprak
parmakla sarılır ve sıcak bir demir plaka üzerinde kurutulur.

Çinliler tüm çay yapraklarını saklamazlar; birçoğunu kutulara
koyarlar ve uzak diyarlara gönderirler. İngiltere ve Rusya'da her kulübede bir çaydanlık vardır. Çinlilerin bazıları o kadar fakirdir ki
yeni çay yaprakları satın alamazlar, sadece dükkanlarda satılan çay yapraklarını satın alırlar. İngiltere'de fakir insanların eski çay yaprakları satın alacağını sanmıyorum.
Bazı çok fakir Çinliler çay yaprakları yerine eğrelti otu yaprakları kullanır.

Çinliler bizim yaptığımız gibi çay yapmazlar. Onların
çaydanlıkları, süt sürahileri veya şeker kapları yoktur. Bir fincana birkaç çay yaprağı koyarlar,
üzerlerine sıcak su dökerler ve sonra çay hazır olana kadar
fincanın üzerini kapatırlar. Çin'i her ziyaret ettiğinizde bir fincan çay ikram edilir.

GÖRÜNÜM.--Çinliler Asya'nın diğer yerlilerine hiç benzemezler.
Türkler ve Araplar yakışıklı adamlardır, ama Çinliler
fakir görünümlü yaratıklardır. Çay kutularının üzerindeki resimlerini görmüşsünüzdür, çünkü kendilerinin resimlerini çizmeyi severler.

Ten renkleri oldukça sarıdır, ama evde kalan kadınların çoğu oldukça açık tenlidir. Siyah saçları, küçük koyu gözleri, geniş yüzleri, basık burunları ve yüksek elmacık kemikleri vardır. Genelde kısadırlar.
Erkekler tıknaz olmayı sever; zengin erkekler ise tıknazdır: ne kadar şişmanlarsa, o kadar çok beğenilirler: ama kadınlar zayıf olmayı severler.

Bir Çinli, şapkasını başkalarıyla birlikteyken çıkarmaz ve bunun için iyi bir nedeni vardır: başı tamamen tıraşlıdır: sadece arkada uzun bir parçanın
uzamasına izin verilir ve bu da topuklarına kadar uzar ve örülür. Uzun, koyu mavi bir elbise giyer, bol kollu. Ayakkabıları beceriksiz, burunları çirkin bir şekilde yukarı kıvrık ve tabanları beyaz. Çinliler ayakkabılarını beyazlatmada bizim ayakkabılarımızı siyahlatmaktan daha fazla zorluk çekiyorlar.

Bir Çinli kadın, bir Çinlininki gibi bol bir elbise giyiyor; ancak başlığı, bebek ayakları ve uzun tırnaklarıyla tanınıyor olabilir. Saçları toplanmış ve yapay çiçeklerle süslenmiş; bazen de alnını mücevherlerle parıldayan küçük bir altın kuş süslüyor. Ayakları beş yaşında bir çocuğun ayaklarından daha büyük değil; çünkü beş yaşındayken, büyümelerini engellemek için acımasızca bağlanmışlardı. Çocukluğu boyunca çok acı çekti ve şimdi sanki ayak uçlarında yürüyormuş gibi tökezliyor. Küçük bir itme onu yere sererdi. Yürürken suda bir gemi gibi bir yandan bir yana hareket ediyor, çünkü bu kadar küçük ayaklarla sağlam bir şekilde yürüyemiyor. Çinliler bu küçük ayaklara hayran kalacak ve onlara "altın zambaklar" diyecek kadar aptaldırlar. Tırnaklarına gelince, bunlar nadiren görülür, çünkü bir Çinli hanım ellerini uzun kollarının içine saklar;
ama sol elindeki tırnaklar çok uzundur ve kuş pençeleri gibidir.
Sağ elindeki tırnaklar o kadar uzun değildir, böylece hanım müziğini şıngırdatabilir, nakış işleyebilir ve ipek dokuyabilir.

Beyler, fakirler gibi çalışmadıklarını göstermek için küçük parmaklarında uzun bir tırnak olmasından gurur duyarlar, çünkü çalışsalardı tırnak kırılırdı. Çin'deki erkekler kolye takar ve yelpaze kullanırlar. Ne kadar aptalca gelenekler anlattım. Çinlilerin çok _zeki_ olsalar da akıllı bir halk olduğunu düşünmeyeceksiniz, bunu yakında göreceksiniz.

Erkekler ve kadınlar siyah veya mavi ve mor gibi koyu renkler giyerler;
kadınlar bazen pembe veya yeşil giyerler. Büyük insanlar kırmızı,
ve kraliyet ailesi sarı giyer. Bir insanı tamamen beyaz giyerken gördüğünüzde,
yas tuttuğunu anlayabilirsiniz. Bir oğul, ebeveynlerinden birini kaybettikten sonra
üç yıl boyunca beyaz giyer.

EVLER.--Kapının üzerinde asılı duran feneri görün. Işık oldukça loştur,
çünkü kenarları cam yerine ipekten yapılmıştır.
Fenerin üzerinde ne yazıyor?
Efendinin adı. Kapı, birçok odanın açıldığı bir avluya açılır. Tüm odalara kapı yoktur; bazılarında sadece
perdeler vardır. Perdeler, serin oldukları için birçok sıcak
ülkede kapı yerine kullanılır; ancak Çin
odalarının mobilyaları Türk ve Fars odalarının mobilyalarından oldukça farklıdır.
Çinliler bizim gibi sandalyelerde otururlar ve bizimkiler gibi yüksek masaları vardır: ve
karyolalarda uyurlar, ancak yatakları bizimkiler gibi değildir, çünkü
bir şilte yerine sadece bir hasır vardır.

Çinliler odalarını resimler yerine boyalı fenerlerle,
ve cümlelerin yazıldığı beyaz saten parçalarıyla süslerler: ayrıca kitaplıkları ve çini kavanozları vardır. Ancak şömineleri yoktur, çünkü
kendilerini ısıtmak için asla ateşe ihtiyaç duymazlar:
güney pencerelerinden içeri giren güneş odaları kışın
katlanılabilir derecede sıcak yapar; ve yazın
hava çok sıcaktır. Çinliler kışın kendilerini yeterince sıcak hissedene kadar bir paltoyu diğerinin üzerine giyerler. Çin'in kuzeyinde kışın hava o kadar soğuktur ki
yatağın bulunduğu yer (duvardaki bir girintidir) altındaki bir fırınla
ısıtılır ve tüm aile orada bütün gün
bir arada
oturur.

Çin evlerinin bizimkiler kadar çok katı yoktur; kasabalarda zemin kattan bir kat yukarıdadır, ancak kırsalda merdivenlerden yukarı
oda yoktur.

Bir Çin kır evi görmek sizi eğlendirebilir. Tek bir büyük ev yoktur, yazlık evler gibi birkaç küçük bina ve birinden diğerine uzanan uzun
galeriler vardır. Bu yazlık evlerden biri bir göletin ortasındadır ve ona giden bir köprü vardır. Gölette
altın ve gümüş balıklar vardır; çünkü bu güzel balıklar İngiltere'de genellikle cam
kaselerde tutulur, ilk olarak Çin'den gelir. Bahçe duvarlarının kenarlarına
büyük kafesler yerleştirilmiştir; birinde altın ve gümüş sülünler, bir diğerinde muhteşem bir tavus kuşu; bir diğerinde nazik bir leylek ve bir diğerinde zarif küçük bir geyik görülebilir. Bahçede genellikle bir dut ağacı korusu ve koruluğun ortasında ipek böcekleri yetiştirmek için bambudan yapılmış evler bulunur. Bu meraklı solucanları beslemek hanımların zevkidir. Onlara bakmaya ancak çok sessiz insanlar uygundur, çünkü yüksek bir ses onları öldürür. Altın ve gümüş balıklar da
fazla gürültüye dayanamazlar.

Çin'deki her büyük evde Atalar Salonu adı verilen bir oda vardır. Aile orada ölmüş ebeveynlerine, büyük ebeveynlerine,
büyük büyük ebeveynlerine ve daha da geride yaşayanlara tapar.
Atalar Salonu'nda görülecek hiçbir resim yoktur, ancak
üzerlerine isimlerin yazıldığı tabletler vardır. Aile tabletlerin önünde eğilir ve
tütsü ve altın kağıt yakar! Ne kadar da aptalca bir ibadet! Tütsü ve kağıt ölülere ne gibi bir fayda sağlayabilir? Ve ölüler çocuklarına ne gibi bir fayda sağlayabilir? Çinliler gibi zeki insanlar nasıl bu kadar
aptal olabiliyor?

DİN.-- Çinlilerin ölülere taptığını daha önce duymuşsunuzdur.

Onlara bu tapınmayı kim öğretti?

Uzun zaman önce yaşamış olan Konfüçyüs adında bir adamdı. Bu Konfüçyüs
çok bilge bir adamdı. Çocukluğundan beri diğer çocuklarla oynamak yerine tek başına oturup
düşünmeyi çok severdi. On dört yaşındayken
Nuh'un zamanından kısa bir süre sonra yazılmış olan bazı eski kitapları okumaya başladı. Bu kitaplarda, Nuh'un çocuklarına öğretmiş olabileceği gibi
çok sayıda bilgece cümle buldu. Çinliler bu bilgece kitapları okumayı bırakmışlardı ve giderek daha da aptallaşıyorlardı.[6] Konfüçyüs, büyüdüğünde, vatandaşlarını eski kitaplara kulak vermeye ikna etmeye çalıştı. Onun bilgini olan ve onu bir yerden bir yere takip eden birkaç adam vardı. Bir ağacın altında oturup Konfüçyüs'ün sözlerini dinlerken görülebilirlerdi.

Konfüçyüs, uzun siyah sakalı ve çok yüksek alnı olan çok uzun boylu bir adamdı.

Gerçek Tanrı'yı ​​tanısaydı, Çinlilere ne kadar iyilik yapabilirdi; ama olduğu gibi, onları bu dünyada sadece mutlu etmeye çalışıyordu. Kendisi, diğer dünya hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Ebeveynlere karşı gösterilmesi gereken saygı hakkında çok iyi öğütler verdi; ama öldükten sonra onlara gösterilmesi gereken ibadet hakkında çok kötü öğütler verdi.

İyi bir adam mıydı? Gerçekten iyi değildi; çünkü Tanrı'yı ​​sevmiyordu; ne de doğru davrandı: çünkü karısına karşı çok kabaydı ve onu tamamen reddetti.
Yine de insanlara öğretmek için başka ülkelere gitmekten bahsederdi.
Babil'e kadar gitmiş olsaydı, bu onun için mutlu bir şey olurdu;
çünkü orada gerçekten bilge bir adam yaşıyordu, hatta peygamber Daniel bile. Ondan
vaat edilen Kurtarıcı ve sonsuz yaşam hakkında bilgi edinebilirdi. Fakat
Konfüçyüs Çin'den hiç ayrılmadı.

Birçok zengin ve büyük adam tarafından kötü muamele gördü ve o kadar fakirdi ki
genellikle tek yiyeceği pirinçti. Ölmek üzereyken çok mutsuz hissediyordu,
nereye gittiğini bilmediğinde de öyle olabilirdi. Ölümünden hemen önce takipçilerine, "Krallar benim tavsiyemi dinlemeyi reddediyor;
ve dünyada hiçbir işe yaramadığım için, burayı terk etmem en iyisi." dedi.
Ölür ölmez, insanlar ona çok saygı duymaya ve hatta ona tapmaya başladı. Günümüzde, Konfüçyüs iki bin yıldan fazla bir süre önce ölmüş olsa da, her büyük şehirde onun onuruna bir tapınak vardır ve ona kurban olarak çok sayıda hayvan sunulur. Ondan binlerce kişi
gelir ve onlara Konfüçyüs'ün çocukları olarak büyük bir onurla davranılır ve bunlardan birine kong veya dük denir.

Çin'de Konfüçyüs'ün dininin yanı sıra çok daha kötü bir din daha vardır. Konfüçyüs'ün yaşadığı dönemde, La-on-tzee adında bir adam vardı. Göreceğiniz gibi, o büyük bir aldatıcıydı. İnsanları tamamen mutlu edebileceğini iddia ediyordu. Onlar için yapacağını söylediği üç şey vardı: birincisi, taşı altına çevirerek onları zengin edecekti; sonra, onlara verebileceği büyülerle kılıçlardan veya ateşten zarar görmelerini önleyecekti; ve en son olarak, nasıl hazırlayacağını bildiği bir içecekle onları ölümden kurtarabilirdi.

[Resim: LA-ON-TZEE RAHİPLERİ.]

Bu adam ne kadar korkunç bir yalancı olmalı! Yine de birçok kişi ona
inandı ve hala inanıyor. Şimdi La-on-tzee rahipleri var ve yılda bir kez sıcak közlerin arasından koşarak geçip zarar görmediklerini iddia ediyorlar.
Kimseye ölmesini engelleyecek içkiyi
veremedikleri için hilelerinin ortaya çıkmamasına şaşıracaksınız. Bu aldatıcı rahiplere
inanabilmek gerçekten harika.

Onların dinine "_Taou_" mezhebi denir. Taou akıl anlamına gelir.
Delilik adı böyle bir din için daha iyi bir unvan olurdu.

Çin'de _üçüncü_ bir din daha vardır. Bu Buda mezhebidir.[7] Bu Buda bir zamanlar Fo adında bir tanrıya dönüşmüş gibi davranan bir adamdı.
Görüyorsunuz ya, La-on-tzee'den bile daha kötüydü.

Buda insanları mutlu edebileceğini iddia etti; ve bunu yapma şekli
çok garipti. Onlara hiçbir şey düşünmemelerini ve sonra
mutlu olacaklarını söyledi. Bir adamın dokuz yıl boyunca gözlerini bir duvara diktiği
ve sonunda mutlu olmayı umduğu söylenir.
Bunu yapıp yapmadığını tahmin edebilirsiniz. Birçok Buda rahibi vardır, her zaman insanlara
yalan söylemekle meşguldürler. Onlara Buda'nın adını binlerce ve binlerce kez tekrarlamalarını tavsiye ederler ve bazı insanlar bunu yapacak kadar aptaldır; ancak hiç kimse bu plandan hiçbir zaman teselli bulamamıştır. Buda rahipleri, ruhlarının bedenlerini terk ettiklerinde
başka bedenlere geçtiğini söylerler. Bu fikir, ölmekte olan bir insanı çok
sefil etmeye yeter. Zavallı bir adam, ölmek üzereyken, ruhunun imparatorun atlarından birine gireceği söylendiği için dehşete kapılmıştı. Ne zaman
uykuya dalsa, kendisini acele ettiren
zalim bir sürücünün darbelerini hissettiğini düşünerek korkuyla ayağa kalkardı: çünkü imparatorun atlarının ne kadar
hızlı gittiğini biliyordu. İsa'ya gideceğini bilen ölmekte olan bir adamın duyguları ne kadar da farklıdır.

Sevinçle şöyle diyebilir:

"Benim için büyük kardeşlerim kalsın,
Ve melekler beni çağırsın,
Ve İsa gelmemi emretsin."

Budistler, insanlardan hediyeler koparmak için hilelerle doludur.

Yılda bir kez büyük bir ziyafet düzenlerler ve kimin için? Yoksullar için mi? Hayır. Hayvanlar için mi? Hayır. Çocuklar için mi? Hayır. Kendileri için mi? Hayır.
Asla tahmin edemezsiniz. Hayaletler için! Rahipler ölülerin ruhlarının
çok aç olduğunu ve onlara bir ziyafet vermenin doğru olduğunu ilan ederler. Bir dizi
masa kurulur, her çeşit yemekle yayılır. Kimsenin
yemek yediği görülmez, yiyeceklerden hiçbiri yenmez; ancak rahipler hayaletlerin
yemeğin ruhunu yediğini söyler. Hayaletlerin akşam yemeğini bitirdiği varsayıldığında,
insanlar yemeği kapmak için çırpınır ve eve götürürler ve şüphesiz rahipler de paylarını alırlar.

Ölülere yiyecekle birlikte para da verilir ve bu da
yaldızlı kağıt yakılarak yapılır; giysiler, giysi şeklinde kağıt kesilerek onlara gönderilir (sadece çok daha küçük) ve
bu nesne yakılarak;
hatta evler bile bebek evleri yapılıp yakılarak ölülere iletilir.

Rahiplerin aldatmacalarına bir örnek olarak, bir zamanlar bir kadının kapısının önünde ağlayan iki rahipten bahsedeceğim. "Sorun nedir?" diye sordu kadın. "Şu ördekleri görüyor musun?" diye cevapladı rahipler; "Anne babamızın ruhları onların içinde ve siz onları akşam yemeğinde yersiniz diye korkuyoruz." Aptal kadın acıyarak ördekleri kurnaz rahiplere verdi, onlar da bu değerli kuşlara çok iyi bakacaklarına söz verdiler; ama aslında onları kendi akşam yemekleri için yediler.

Budist rahipler başları tamamen kazınmış ve siyah elbiseleriyle tanınabilirler. Taou rahiplerinin saçları başlarının tepesinde bir topuz halindedir ve kırmızı cübbeler giyerler. Konfüçyüs'ün
rahipleri yoktur; ve bu iyi bir şeydir.

Çin'in tüm dinleri kötüdür, ama üçü arasında Konfüçyüs'ün dini en az aptalca olanıdır.

Çin'in üç dininden hangisinin en az saçma olduğuna dair şüphe olamaz.

Taou dini insanlara deli gibi davranmayı öğretir.

Buda dini onlara aptal gibi davranmayı öğretir.

Konfüçyüs dini onlara bilge insanlar gibi davranmayı öğretir, ama ruhsuz.

İMPARATOR.--Dünyada Çin İmparatoru kadar çok tebaası olan bir imparator yoktur: Rusya İmparatoru'nun altı katı kadar tebaası vardır.

Bu imparatordan daha fazla onurlandırılan başka bir adam da yoktur;
çünkü halkı tarafından bir tanrı gibi tapınılır. Kendisine "Cennetin Oğlu" ve "On Bin Yıl" denir; ancak o da yeryüzündeki diğer çocuklar gibi ölür. İşareti ejderhadır ve bu, Şeytan gibi kendini bir tanrı yapan biri için uygun bir işaret olarak bayraklarına resmedilmiştir.

Ancak imparator aynı zamanda "Halkının Babası" olarak da adlandırılır ve bir baba gibi hissettiğini göstermek için, ülkede kıtlık veya veba olduğunda,
halkı için yas tutmak üzere sarayına kapanır; ve bu sayede tebaasının sevgisini kazanır.

Ayrıca, bu büyük imparator yılda bir kez, bir tarlanın bir kısmını sürerek ve biraz mısır ekerek halkını çalışkan olmaya teşvik etmeye çalışır;
ve imparatoriçe, yılda bir kez ipek böceklerini beslemek ve ipek yumaklarını sarmak için
giderek kadınlara örnek olur.

İmparator sarı bir elbise giyer ve tüm akrabaları sarı
kuşaklar takar.

Ancak imparatorun akrabaları ülkedeki en onurlu insanlar değildir: en bilgili olanlar en onurlu olanlardır. Çin'de büyük bir lord olmak isteyen herkes gece gündüz ders çalışır. Bir adam, kitaplarının üzerinde uyuyakalmamak için uzun örgülü saç kuyruğunu tavana bağladı ve başı eğildiğinde saçları sıkıca toplandı ve bu onu uyandırdı.

Peki Çinliler bu kadar çok çabalayarak ne öğrenirler?

Başlıca Konfüçyüs kitapları ve birkaç kitap daha; ancak bunların hiçbirinde Tanrı bildirilmemiştir: böylece Çinli tüm bilgeliğine rağmen hala aptaldır.
İncil'in sözleri doğrudur.

"Dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadı." Yine de Tanrı'yı ​​bilmek, diğer her şeyi bilmekten daha iyidir.

Her kasabada, bilgili sayılmak isteyen tüm insanların yılda bir kez bir araya geldiği büyük bir salon vardır. Yazmaları ve sonra yazdıklarını göstermeleri istenir; sonra iyi ve hatasız yazanlara onurlu bir unvan verilir; ve
başka bir büyük salonda bir yıl daha yazmalarına izin verilir; ve
sonunda en bilgili olanlar mandarin olur.

Mandarin nedir? Bir kasabanın yöneticisidir ve büyük bir adam sayılır. Mandarinlerin en bilgilileri imparatorun danışmanları olur. Sadece üç tane vardır ve imparatordan sonra tüm Çin'deki en büyük adamlardır.

Bu üç kişiden biri olma umuduyla çok çalışan birçok fakir adam vardır.

Bu, bir Çinlinin elde edebileceği en büyük onurdur. Ancak bir Hristiyan, Rab İsa Mesih'in
gelişinde huzurunda bir taç ve taht gibi çok daha büyük bir onuru elde edebilir.

Mandarinlerin hepsi Konfüçyüs'ün dinine bağlıdır ve Buda'ya tapan fakirleri hor görürler.

HAYVANLAR VE AĞAÇLAR.-- Bir zamanlar Çin'de aslanlar vardı, ancak hepsi
öldürüldü; hala ülkenin sınırlarındaki dağlarda ve ormanlarda ayılar ve kaplanlar var.

Küçük vahşi kediler vardır, yakalanır ve kafeslere bağlanır, sonra öldürülür ve
pişirilir. Yumuşak tüylü ve sarkık kulaklı evcil kediler de vardır, bunlar hanımlar tarafından evcil hayvan olarak tutulur.

Evi korumak için köpekler vardır ve onlar da yenir; ancak
sadece pirinçle beslendikleri için etleri bizim köpeklerimizin etinden daha iyidir.
Köpekler o kadar akıllıdır ki, kasabın bir köpeği götürdüğünü
anlar ve onu öldüreceğini
ve zavallı yaratıklar onun etrafında
birbirlerine bağırarak gelirler, sanki kardeşlerinin hayatı için yalvarırlar.

Domuz, Çinlinin başlıca yemeğidir; çünkü tüm
çöplerle beslenebilir ve Çin'de çok az yiyecek vardır.

Çin'de çok fazla kuş yoktur, çünkü ağaçlara yer yoktur.
Sadece bir kuş şarkı söyler ve yuvasını yere yapar; İngiltere'de
havada süzülürken şarkı söylediği sıkça duyulan bir kuştur, yani tarla kuşu.

Çin'in çoğu yerinde tüm yükleri erkekler taşır, atlar ve eşekler değil.

Bir beyefendi iki adam tarafından bir sandalyede taşınır: ve bir mandarin dört kişi tarafından. Yine de
imparator at sırtındadır.

ÜÇ BÜYÜK ŞEHİR

Kuzeyde Pekin.
Ortada Nankin.
Güneyde Kanton.

Pekin en görkemlisidir.
Nankin en bilgili olanıdır.
Kanton en zengin olanıdır.

Pekin'de imparatorun sarayı vardır. Bahçeler aşırı büyüktür ve
tepeler, göller ve duvarların içinde korular ve ayrıca imparatorun akrabaları için evler vardır.

Nankin'de Çin kulesi vardır. Çin tuğlalarından yapılmıştır ve
birbirinin üstünde dokuz oda içerir. İki yüz fit yüksekliğindedir, harika bir
yüksekliktir.

Ne işe yarar? Hiçbir işe yaramaz - hiçten de kötü. Buda için bir tapınaktır ve
onun resimleriyle doludur.

Kanton'da o kadar çok insan var ki, karada herkese yer yok; bu yüzden binlercesi suda gruplar halinde yaşıyor. Birçoğu kıyıda tek bir gece bile uyumamış. Çocuklar sık ​​sık denize düşüyor, ancak her çocuğun boynuna içi boş bir kabak bağlandığı için yüzüyorlar ve kısa süre sonra alınıp götürülüyorlar.

Çinliler uzun süre yabancıların şehirlerine girmesine izin vermedi. Çok sayıda yabancı gemi Kanton'a çay ve ipek satın almak için geldi; ancak tüccarların şehre girmesi yasaktı ve yakınlardaki küçük bir adada yaşıyorlardı ve orada Macao adında bir kasaba kurdular. Ancak son zamanlarda Çin imparatoru yabancıların Shang-hae, Ning-po, Foo-choo, Amoy ve Hong-Kong adlı beş limana gelmesine izin vermeyi kabul etti.

Bu son liman olan Hong-Kong, Kanton yakınlarındaki bir adadır ve İngilizler orada bir şehir
kurmuş ve ona Victoria adını vermişlerdir.

İKİ NEHİR.--Yeang-te-sang veya "Okyanusun Oğlu" adında bir tane vardır. Asya'nın en büyüğüdür.

Diğeri ise Sarı Nehir'dir, çünkü suyla karışan yumuşak kil ona sarı bir renk verir.

GÖLLER.-- Tekneler ve balıkçılarla kaplı muazzam göller vardır.

Ancak en iyi balıkçılar, efendileri için balık yakalayan evcil karabataklardır.

İKİ BÜYÜK HARİKA.-- Büyük KANAL harikadır. İki nehri birleştirir; böylece bir Çinli Kanton'dan Pekin'e su yoluyla gidebilir.

Büyük DUVAR daha büyük bir harikadır, ancak kanal kadar kullanışlı değildir.

Bu duvar, Tatarları dışarıda tutmak için Çin'in kuzeyinde inşa edilmiştir.
Bin beş yüz mil uzunluğunda, yirmi fit yüksekliğinde ve yirmi beş fit genişliğindedir. Ancak Çin'de düşmanları dışarıda tutmaya yetecek kadar asker yoktu ve Tatarlar duvarı aştılar.

Çin İmparatoru bir Tatardır.

İmparatoriçe'nin Çinliler gibi küçük ayakları yoktur.

Çinlileri başlarını tıraş etmeye zorlayanlar Tatarlardır, çünkü
saçlarını başlarının tepesinde bir düğüm halinde bağlarlardı.
Çinlilerin çoğu
saçlarından ziyade başlarını kaybetmeyi tercih ederdi. Sadece tıraş
etmedikleri için başlarını kesmek zalimlik değil miydi? Ancak
Tatarlar Çinlilere karşı çok zalimdi.

BİLGİ VE İCATLAR.-- Çinlilerin çok
zeki olduğunu kabul etmeliyiz. Baskı yapmayı, barut yapmayı
ve mıknatıs taşının kullanımını öğrendiler. Bu ne? Mıknatısa sürtülen bir
çelik parçası her zaman
kuzey'i gösterecektir. Çinliler bu üç şeyi, baskıyı, barutu,
ve mıknatıs taşının kullanımını, biz Avrupa'da bunları keşfetmeden önce keşfettiler. Ama
bunları bize öğretmediler; biz kendimiz keşfettik.

Ama Çinlilerin bize öğrettiği iki sanat var: ipek nasıl yapılır,
ve çini veya porselen nasıl yapılır. Ve yine de bize öğrettiklerini
söylememeliyim; çünkü sanatlarını öğrenmemizi engellemeye çalıştılar; ama biz onların
ipeklerini ve porselenlerini gördük ve yavaş yavaş bunları kendimiz yapmayı
öğrendik. Kurnaz bir keşiş Çin'den içi boş bir bastonun
içine saklanmış ipek böceği yumurtaları getirdi.

DİL.--Çince'ye benzeyen başka hiçbir dil yoktur. Kelimeleri hecelemek için
harflere sahip olmak yerine, her kelime için bir resme sahiptirler. Buna
resim diyorum, ama bir resimden çok bir figüre benziyor. Çinliler
kalem yerine yazmak için fırça kullanırlar; ve mürekkep keklerini küçük bir mermer tabağa sürerler, önce biraz suya batırırlar, tıpkı bizim boya keklerini batırdığımız gibi. Mermer tabakta suyu tutmak için oyuk bir yer vardır.
Sizce Çinliler "dört değerli şey" derken neyi kastediyorlar?
Mürekkebi, fırçayı, mermer tabağı ve suyu kastediyorlar. Onlara
değerli diyorlar çünkü yazmaya çok düşkünler. Okul müdürleri Çin'de büyük bir onurla anılır, her yerde de öyle olmaları gerekir. Yine de Çin'deki okullar Türkiye'dekilere çok benzer, çocuklardan çok papağanlara daha uygundur; sadece Çinli oğlanlar Türkiye'deki gibi yerde çapraz bacak oturmak yerine önlerinde sıralar olan sandalyelerde otururlar. Önce kelimeleri boyamayı öğrenirler, sonra da dersleri ezbere tekrar ederler. Bunu yüksek sesle
çığlık atarak yaparlar; Derslerini verirken
her zaman efendilerine sırtlarını dönerler.

Çocukların okuduğu ilk kitap, her sayfasında bir resim olan hikayelerle doludur.
Bu hikayelerden birini dinlemek ister misiniz?

"Um-wen adında sekiz yaşında bir çocuk vardı. Ebeveynleri o kadar
fakirdi ki, yazın sinekleri uzak tutmak için yataklarına bir tül perde almaya güçleri yetmiyordu. Bu çocuk, ebeveynlerinin
sinek tarafından
ısırılmasına dayanamıyordu; bu yüzden başucunda durdu ve
sineklerin ebeveynlerinin yerine
kendisini ısırması için küçük göğsünü ve sırtını açtı. 'Çünkü,' dedi, 'eğer kendilerini
kanımla doldururlarsa, anne babamın dinlenmesine izin verecekler.'"

Küçük bir çocuğun bu şekilde davranması doğru olur muydu? Kesinlikle hayır;
çünkü küçük çocuklarının ısırılması iyi kalpli anne babaları üzerdi.
Zavallı küçük Çinli çocuklar! Onlar,
bizim yutulup yok edilmememiz için eski yılan tarafından
ısırılan O'nu bilmiyorlar.

CEZA.--Çinliler çok sessiz ve düzenlidir; ve bu şaşırtıcı değildir,
çünkü onlar büyük bambu sopasından korkarlar.

Mandarinler (veya kasaba yöneticileri) genellikle suçluları yere yatmaya ve bambu sopasıyla otuz
vurmaya mahkûm ederler. Ancak tahta tasma, bambu sopasından daha kötüdür. Bir adamın başını geçirebileceği bir deliği olan büyük bir tahta parçasıdır. Tahta tasmalı adamlar her sabah hapishanelerinden çıkarılır ve herkesin onları
görebileceği bir duvara zincirlenirler. Kendilerini tahta tasmalarıyla besleyemezler, çünkü ellerini ağızlarına götüremezler;
ama bazen bir oğul, duvara zincirlenmiş halde duran babasını beslerken görülebilir. Ayrıca, tutukluları beslemek için
iş yapan adamlar da vardır. Büyük suçlar için adamlar boğulur veya başları kesilir.

KARAKTER.--Bir Çinlinin karakteri ilk başta bilinemez.
Konuşma tarzından bir Çinlinin çok mütevazı olduğunu varsayabilirsiniz; çünkü
kendisine "değersiz adam" veya "aptal" der ve
oğluna "köpeğin oğlu" der; ama ona kötü bir kalbi olduğunu
söyleseniz, çok gücenir; çünkü kendisine sadece bu isimleri verir, mütevazı görünebilir.
Tanıdığı kişiye "saygıdeğer amca", "şerefli kardeş" der. Bunu onları memnun etmek için yapar.
Çinliler ülkeleriyle çok gurur duyarlar ve buna benzer hiçbir şeyin olmadığını düşünürler. Ona "Göksel veya Göksel İmparatorluk" adını verdiler. Yabancılara maymun ve şeytan olarak bakarlar. Sokaklarda bir kadının küçük çocuğuna "Yabancı bir şeytan (veya bir Fan Quei) var" dediğini sık sık duyabilirsiniz. Çinliler İngilizleri çok çirkin bulur ve onlara "kızıl saçlı millet" derlerdi.

Çinlilerin çalışkan olduğu kabul edilmelidir: aslında, çalışkan olmasalardı açlıktan ölürlerdi. Fakir bir adam genellikle pirinç tarlasında dizlerine kadar suda bütün gün çalışmak zorunda kalır ve yine de akşam yemeğinde biraz pirinç ve birkaç patatesten başka bir şey alamaz.

Çalışmadan yaşayabilen kadınlar çok tembeldir ve kışın sabah çok geç kalkarlar.

Erkekler de burada çocuklar gibi oynar; uçurtma uçurmak en sevdikleri oyundur.

Ancak dans pek bilinmez.

Çinliler çok bencil ve duygusuzdur. Dilenciler kasabanın ortasında ölürken görülebilir ve kimse onlarla ilgilenmez, ancak yakınlarda kumar oynayan insanlar vardır.

Çinliler, bir adam öldükten sonra evin hayaletlerden
temizlenmesi gerektiği fikrine sahiptir; bu yüzden, kendilerini bu dertten kurtarmak için, fakir insanlar
sık sık ölmekte olan akrabalarını kulübelerinden sokağa atarlar!

Ama genelde oğullar anne babalarına büyük saygıyla davranırlar.
Babalarının
tabutunu genellikle üç ay boyunca evde tutarlar ve bir oğulun
üç yıl boyunca tabutun yanında uyuduğu bilinmektedir.
Akrabalar genellikle birbirlerine karşı naziktir, çünkü aynı kişilere tapmak için "Atalar Salonu"nda bir araya gelirler. Paradan tasarruf etmek için genellikle birlikte yaşarlar ve
yüz kişi aynı masada yemek yer.

Çinliler eskiden ılımlı olurlardı, şaraba göre çayı tercih ederlerdi. Kasabalarda
çay meyhaneleri vardır. Bizim birahanelerden ne kadar da iyidir! Ama son zamanlarda
afyon içmeye başladılar. Bu, beyaz haşhaşın koyu toplar halinde yapılmış suyudur. Çinlilerin buna sahip olmasına izin verilmez; ancak İngilizler, ne yazık ki, bunu onlara gizlice satarlar. Çin'de birçok afyon
meyhanesi vardır, burada erkekler yastıklara uzanmış, sıcak afyonu
çekip ağızlarından tüttürürler. Afyon içenlerin
çökük yanakları ve titreyen elleri olur ve kısa sürede yaşlanır, aptallaşır ve
hasta olurlar. Öyleyse neden afyon alırlar? Birçoğu afyonu bırakmak istediklerini
söylerler, ancak yapamazlar.

MİSYONERLER. --Çin'de var mı? Evet, çok; ve daha fazlası da oraya gidiyor. Ama bu kadar çok insan için kaç tane gerekiyor! Misyonerler İncil ve risaleler dağıtmak için Çin'in her yerine seyahat ediyor. Bunlardan biri iki taşıyıcısı olan kaba bir sandalye kiraladı. Bu şekilde dağlar arasında beyaz bir adamın hiç görülmediği köylere gitti. Çocuklar dehşet içinde çığlık
atarak annelerine koştular. Erkekler onun etrafından dolaşıp giysilerine ve beyaz tenine baktılar. Ellerinin beyazlığına çok şaşırdılar ve farkı görmek için sarı ellerini onun ellerine yaklaştırdılar. Bu dağcılar naziktiler ve yabancıyı serinletmek için çay ve kek getirdiler.

Bir İngiliz hanım küçük kızlara ders vermek için Çin'e gitti; çünkü kimse onlara ders vermiyor. Okulunda yok olmaktan kurtardığı birkaç küçük yaratık var: çünkü Çinliler çok zalimler ve birçok kız çocuğunu sokaklarda ölüme terk ediyorlar; kızların yetiştirilmeye değmediğini
söylerler.

Soğuk ve yağmurlu bir akşam, Bayan Aldersey sokak kapısının dışında alçak bir ağlama sesi duydu ve dışarı baktığında taş kaldırımda yatan, kaba hasırlara sarılmış zavallı bir bebek gördü. Onu aç köpekler tarafından
yinelenmeye
dayanamadı; bu yüzden onu nazikçe içeri aldı ve
yukarı çıkardı.

Sokaklarda ölü bebeklerin cesetlerine
takılmak yaygın bir şeydir. İngiltere'de bir bebeği öldürmek cinayet sayılır, ancak Çin'de bunun
zararlı olmadığı düşünülür. Yine de Çinliler kendilerine iyi derler. Ancak
bir fakir adama öldüğünde nereye gitmeyi beklediğini sorduğunuzda, "Elbette cehenneme" diye cevap verir ve bunu yüksek sesle gülerek söyler. Cehenneme gideceğini düşünmesinin nedeni, tanrılara verecek kadar parasının olmamasıdır; çünkü zengin insanların hepsi cennete gitmeyi bekler. Özellikle Mandarinler oraya gitmeyi bekler. İncil'i okusalardı, Tanrı'nın kralları, güçlü adamları, büyük komutanları ve
kötü olan herkesi cezalandıracağını görürlerdi.

[6] Bunlar eski kitaplarda yazılmış cümlelerden bazılarıdır:

"Asla, 'Beni gören yok, çünkü her şeyi gören bilge bir
Ruh var' deme."

"İnsan düşüşten önce sahip olduğu şeye artık sahip değil ve çocuklarını sefaletine
getirdi. Ey! Cennet, yalnızca sen bize
yardım edebilirsin. Babanın lekelerini sil ve çocuklarını
kurtar."

"Asla büyük bir özenle konuşma. 'Bu sadece tek bir kelimedir' deme. Unutma ki, yüreğini ve dilini senden başka kimse koruyamaz."

Bu cümleler Mezmurlar ve Atasözleri'ndeki bazı ayetlere benzer;
ve belki de bunlar ilk olarak eski zamanlarda bazı kutsal kişiler tarafından söylenmiştir.

İşte hepsinden daha dikkat çekici olanı:--

"Tanrı kibirlilerden nefret eder ve alçakgönüllülere karşı naziktir."

[7] Budist dininin Çin'e girdiği yollar dikkat çekicidir. Bir Çin imparatoru bir zamanlar Konfüçyüs'ün kitabında şu cümleyi okumuştu: "Gerçek aziz Batı'da bulunacaktır." Bunun hakkında çok düşündü; sonunda bunu
rüyasında gördü. Rüyasından o kadar etkilendi ki, iki büyük efendisini Batı'daki gerçek dini aramaları için gönderdi. Hindistan'a ulaştıklarında, Buda'ya tapan kalabalıklarla karşılaştılar. Bu Buda, bin yıl önce Hindistan'da doğmuş kötü bir adamdı. Çinli haberciler Buda hakkında duydukları tüm saçma hikayelere inandılar ve Çin'e onun hakkında yazılmış bir kitapla geri döndüler. Ah! Kenan'a kadar gitselerdi, Pavlus ve Petrus'un İncil'i vaaz ettiğini duyabilirlerdi. Yazık! Neden daha ileri gitmediler ve neden bu kadar uzağa gittiler, sadece putlarla Çin'e geri dönmek için!

KOÇİN ÇİNİ.

Bu ismi duyan herkes ülkenin Çin gibi olduğunu tahmin ederdi;
ve öyledir. Oraya gitseydiniz, birçok gelenek
ile Çin'i hatırlardınız. Akşam yemeğinde tabak yerine küçük leğen, bıçak ve çatal yerine yemek çubukları görürdünüz; ekmek yerine pirinç yerdiniz; üzüm şarabı yerine pirinç şarabı içerdiniz.

Ancak Çin geleneklerinin _tamamını_ Koçin-Çin'de bulamazsınız: çünkü kadınların serbestçe dolaştığını ve büyük ayaklarla, yani doğal büyüklükte ayaklarla ve Çin'in "altın zambakları" gibi sıkışık olmadıklarını
görebilirsiniz. Koçin-Çin'de insanların Çin'deki kadar katı bir şekilde muamele gördüğünü de göremezsiniz. Orada dayaklar neredeyse hiç yaygın değildir ve davranışlar Çin'deki kadar iyi değildir.

İnsanlar Çinlilerden çok farklıdır; çünkü neşeli ve konuşkandırlar ve açık sözlü ve sosyaldirler, oysa Çinliler tam tersidir. Ancak, yeme düşkünlükleri bakımından Çinlilere benzerler.
Büyük akşam yemekleri vermeyi çok severler ve bazen yüzlerce tabak hazırlar ve yüzlerce misafir davet ederler. Böyle görkemli akşam yemekleri veren bir adam çok cömert olarak düşünülür. Koçin-Çin'de hiç kimse
bir lokmasını tek başına yemeyi düşünmez, fakat herkes etrafındakilerden katılmasını ister; ve eğer biri bunu yapmazsa, çok cimri sayılır. Fakat Koçin-Çin halkı her zaman hediye dilenir; ve istedikleri şeyleri elde edemezlerse, onları çalarlar. Cömert midirler? Hayır, çünkü onlar
açgözlüdürler. Aynı anda hem cömert hem de
açgözlü olmak imkansızdır; eğer başkalarının şeylerini istiyorsak, kendi şeylerimizi vermenin ne gibi bir iyiliği olabilir ki?

Şimdi _insanları_ bırakıp _toprağa_ bakalım. Verimli ve güzeldir, güzel nehirler tarafından bolca sulanır: fakat bu nehirler, yüksek dağların arasından akar, sık sık taşar ve insanları ve sığırları boğar.
Böyle bir ülkenin otu çok zengin olmalı; ve üzerinde inekler otluyor; fakat süt veya tereyağı yok. Neden? Çünkü insanlar
inekleri sağmanın yanlış olduğuna dair aptalca bir fikre sahipler.

Hiçbir ülkede daha güçlü ve daha büyük filler yoktur; o kadar güçlü ve o kadar büyük ki, bir kişi aynı anda sırtında on üç kişiyi taşıyabilir.

Ülke putlarla doludur: Çünkü Buda veya Fo, Çin'de olduğu gibi
Koçin Çin'de de tapınılır.

Putlar bazen yüksek ağaçlarda tutulur ve rahiplerin
adak sunmak için
merdivenlere çıktıkları görülebilir.

Ancak insanlar ağaçlardaki putlarla yetinmezler; her yere yanlarında taşıdıkları cep putları vardır.

TONQUIN.--KAMBOÇYA.

Bu iki krallık da Koçin Çin kralına aittir; ancak üçü de,
Tonquin, Kamboçya ve Koçin Çin, Çin'e haraç öder ve bu nedenle
fethedilmiş ülkeler olarak kabul edilmelidirler.

Hepsi de adetleri bakımından Çin'e çok benzer. Hepsinde büyük şehirler ve çok sayıda insan var, ancak İngiltere'de bunlar hakkında çok az şey biliniyor.

HINDOSTAN.

Hindostan kelimesi "kara yer" anlamına geliyor, çünkü Farsçada "hind" "kara" ve "stan" "yer" anlamına geliyor. Bu nedenle, Hindostan'daki insanların çok koyu tenli olduğunu tahmin edebilirsiniz; ancak tam olarak siyah değiller ve bazı hanımlar sadece açık kahverengi tenlidir.

Hindostan ne kadar büyük bir ülke! Çin gibi kendi imparatoru var mı? Hayır: büyük olmasına rağmen İngiltere adlı küçük ülkeye aittir.

İngilizler bunu nasıl elde etti?

Onu yavaş yavaş fethettiler. İlk geldiklerinde, Moğollar adı verilen bir Müslüman halkı buldular. Bu Moğollar Hindostan'ı fethetmişti: ancak İngilizler yavaş yavaş onları fethetti ve tüm toprakların efendisi oldular.

Dağlar arasında İngilizler tarafından fethedilmemiş tek bir küçük ülke var ve o da Nepal. Himalaya dağlarının yakınında. Kuzeydeki o büyük dağ zincirine bakın: onlar Himalayalar -- dünyanın en yüksek dağları. "Om" veya "hem" kelimesi kar anlamına geliyor -- ve o dağlar gerçekten de karlı.

Himalayalardan akan Ganj adlı büyük bir nehir var. Birçok ağızdan okyanusa akar; ancak bu ağızların sadece biri büyük gemilerin yelken açması için yeterince derindir; diğer ağızların hepsi kumla
dolmuştur. Ganj'ın derin ağzına Hoogley denir.

İlk İngiliz şehri Hoogley kıyılarında inşa edilmiştir.
Bazı İngiliz tüccarlar tarafından inşa edilmiştir ve Kalküta olarak adlandırılır. Bu isim
Kalee adlı korkunç bir putun adından gelir, bundan sonra daha fazlası söylenecektir.

Kalküta artık çok görkemli bir şehirdir; orada valinin sarayı vardır ve
birçok zengin İngiliz'in malikanesi vardır. "Saraylar şehri" olarak adlandırılmıştır.

Hindostan'ın diğer tarafında İndus adlı başka bir büyük nehir daha vardır.
Hindostan, Hindistan veya Doğu Hint Adaları adını bu nehirden almıştır.

KÖYLER.--Kalküta, Bengal adlı geniş bir ovada kurulmuştur. Bu ovada birçok köy vardır. Uzaktan bakıldığında İngiliz köylerinden daha güzel görünürler, çünkü kalın ağaçlarla gölgelenmişlerdir; ancak yaşamak için berbat yerlerdir. Kulübeler insan yaratıklarını barındıracak kadar büyük değillerdir, fırtınanın şiddetine dayanacak kadar da güçlü değillerdir. İçeri girdiğinizde ne zemin ne de pencere ve çok az mobilya; ne sandalye, ne masa ne de yatak bulacaksınız; sadece su almak için büyük bir toprak şişe, içmek için daha küçük bir şişe, giysiler için bir sepet, birkaç toprak tava, birkaç pirinç tabak ve bir hasır.

Bir Hindoo, üzerine hasırını koymak için tahta bir karyola ve giysilerini koymak için kilitli ve anahtarlı tahta bir sandık edinmişse çok zengin sayılır; böyle bir adamın iyi döşenmiş bir evi olduğu düşünülür.

Köylerden geçerken, ağaçların altında oturup pipo içen erkek grupları, üzerlerinde kıyafet olmayan çocuklar ise tozda yuvarlanıp çocuklarla eğlenirken görebilirsiniz. Köylerde dolaşan aç köpekler ve sızlanan çakallar kemik ve sakatat ararlar; ancak çocuklar bu yaratıklara o kadar alışmışlardır ki onlardan korkmazlar. Havada uçan kargalar ve uçurtmalar, görebildikleri her lokmayı kapmaya veya eğer yapabilirlerse çocukların küçük ellerinden yiyecekleri kapmaya hazırdırlar.

Geçerken ne kadar da karmaşık bir ses duyuyorsunuz! Havlama, sızlanma,
ve ciyaklama, yüksek sesle gülme ve aralıksız gevezelik. Bu bir putperest köyüdür ve Tanrı'ya övgü dolu tatlı notalar orada asla söylenmez.

Yine de her köyde bir putun bulunduğu küçük bir tapınak ve putu alıp uyutmak ve ona yiyecek sunmak için bir rahip vardır ve bu yiyeceği kendisi yer.

Fakir insanlar put için çiçeklerle yiyecek getirir ve tapınağın
kapısına koyarlar.

GÖRÜNÜM.--Hindular görünüş olarak hoşturlar, çünkü yüz hatları düzgündür, dişleri beyazdır ve gözleri yumuşak bir ifadeye sahiptir. Kadınlar ipek kadar yumuşak olan uzun siyah saçlarını şekillendirmek için çok çaba sarf ederler: saçlarını başlarında bir düğüm halinde toplarlar ve çiçeklerle taçlandırırlar. Hepsi tek parça olduğundan elbiselerini yapmak için iğneye ihtiyaçları yoktur. Vücutlarının etrafına uzun bir beyaz muslin şeridi (sari denir) sararlar ve başlarının üzerine bir örtü gibi sararlar ve sonra süsleri hariç tamamen giyinirler ve kendilerini bunlarla doldururlar; Kollarında farklı renklerde cam
yüzükler, parmaklarında ve ayak parmaklarında gümüş yüzükler, kulaklarında altın
yüzükler ve burunlarında altın bir halka.

Erkekler vücutlarının etrafına sıkıca sarılmış uzun bir patiska şerit takarlar,
ve bir diğeri omuzlarına gevşekçe atılır; ancak sonuncusunu işteyken çıkarırlar: bu üst giysileridir. Başlarında
türban, ayaklarında sandalet vardır. Hem erkeklerin hem de kadınların giysileri genellikle beyaz veya pembe veya kırmızıyla çevrili beyazdır.

YİYECEK.--En yaygın yiyecek pirinçtir; ve buna genellikle bir tat vermek için
köri eklenir. Köri nedir? Otlar, baharatlar ve
yağ karışımıdır.

Çok fakir insanlar ne pirinç ne de köri yemeye gücü yetmiyor; bunun yerine
biraz kaba tahıl yiyorlar. Fakirler için bir ziyafet düzenleyen bir kadın
sadece pirinç verdi ve bunun İngiltere'de rosto dana eti ve erik pudingi kadar iyi olduğu düşünüldüğünü gördü. Ziyafetten sonraki gün
fakir yaratıklardan bazıları yere düşen pirinç tanelerini toplamaya geldi.

Zengin Hindular koyun eti ve geyik eti yerler ama sığır eti yemezler; bunu yemenin
kötü olduğunu düşünürler, çünkü boğalara ve ineklere taparlar.

En sevdikleri yiyeceklerden biri, köri ile karıştırmak için deri şişelerde saklanan, beyaz, bayat bir şey olan "ghee" adı verilen arıtılmış tereyağıdır.

Genel içecek sudur ve daha iyisi olamaz. Yine de sarhoş edici içecekler vardır ve Hinduların bazıları İngilizlerin çok fazla içtiğini gördükleri için onları sevmeyi öğrenmişlerdir.
Hristiyanların putperestlere kötü örnek olması ne kadar üzücü!

ÜRÜNLER.--Hindistan'da İngiltere'de hiç görülmemiş birçok güzel ağaç ve burada hiç tadına bakılmamış birçok güzel meyve vardır.

Muazzam yapraklarıyla palmiye ağacı Hindistan'ın ihtişamıdır. Bu
yapraklar çok faydalıdır; Hinduların çatısını, şemsiyesini, yatağını,
tabaklarını ve yazı kağıtlarını oluştururlar.

Hindistan'daki en ilginç ağaç, bir ağaçtan yüz tane büyüdüğü için
banyan ağacıdır. Bu nasıl? Dalları aşağı sarkar, yere değer, orada
kök salar ve eski ağaçlara bitişik yeni ağaçlara dönüşür. Yaşlı bir banyan ağacının altında büyük bir cemaat için gölge vardır. Yetmiş bin kişi dallarının altında oturabilir.

Yüz fit yüksekliğe kadar büyüyen ve odun gibi
sertleşen bir tür ot vardır. Buna bambu denir. Sapı bir boru gibi içi boştur ve
genellikle su borusu olarak kullanılır. Ayrıca evlerin direkleri ve
arabaların sırıkları olarak da kullanılır.

Hindistan'da bol miktarda güzel meyve vardır; ve bunların arasında mango
en iyisidir. Gördüğünüzde onu bir armut sanabilirsiniz, ama
tattığınızda değil. Hindistan'da armut yetişemez; güneş üzümler ve portakallar için çok sıcaktır, tepeler hariç.

Hindistan'ın başlıca ürünleri pirinç ve pamuktur; pirinç yiyecektir ve
pamuk Hinduların giysisidir: ve bunlardan büyük miktarlar İngiltere'ye gönderilir, çünkü yiyecek olarak buğdayımız olsa da pirince de ihtiyacımız vardır; ve
giysi olarak yünümüz olsa da pamuğa da ihtiyacımız vardır.

DİN.--Hindular kadar çok tanrısı olan bir millet yoktur. Üç yüz otuz milyon hakkında ne düşünüyorsunuz! Hindostan'da o kadar çok insan yoktur. Hiç kimse tüm bu tanrıların
adlarını bilemez; ve kim bilmek ister ki? Bazıları yılandır ve
bazıları maymundur!

Herkesin baş tanrısı Brahm olarak adlandırılır. Ama gariptir ki, hiç kimse ona tapmıyor. Tüm Hindistan'da onun bir resmi yok.

Neden olmasın? Çünkü Hindular, onun yeryüzündeki insanları
düşünmek için çok büyük olduğunu söylüyor. O her zaman bir tür uykuda. Ona tapmanın ne faydası olur?

Yanında üç tanrı var ve onlar Brahm'ın bir parçası.

İsimleri şunlardır--

I. Brahma, Yaratıcı.
II. Vishnoo, Koruyucu.
III. Sheeva, Yıkıcı.

Sizce insanların bunlardan hangisine en çok tapması gerekir? Yıkıcıya değil. Yine de en çok taptıkları _ona_. Çok az kişi yaratıcıya
Brahma'ya tapıyor. Neden olmasın? Çünkü Hindular onun kendileri için yaptığından daha fazlasını
yapamayacağını düşünüyorlar; ve ona teşekkür etmeyi umursamıyorlar.

Koruyucu olan Vishnoo çok sevilen biridir; çünkü her türlü
hediyeyi bahşettiği varsayılır. Hindular onun yeryüzünde _dokuz_ kez bulunduğunu söylerler; önce bir balık, sonra bir kaplumbağa, bir insan, bir aslan, bir
yaban domuzu, bir cüce, bir dev olarak; _iki kez_ Ram adında bir savaşçı ve bir kez Krishna adında bir hırsız olarak. Onun tekrar beyaz bir ata binmiş bir fatih kral olarak geleceğini söylerler. Bunu söylemeleri harika değil mi? Bu, Rev. xix.'daki Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili kehaneti hatırlatıyor.
Hindular bu kehaneti eski zamanlarda duymuşlar mıydı? Duymuş olabilirler,
çünkü havari Thomas bir zamanlar Hindistan'da vaaz vermişti, en azından biz onun
duyduğuna inanıyoruz. İnsanlar neden yıkıcı Sheeva'ya tapıyorlar? Çünkü onun lütfunu kazanırlarsa onun tarafından yok edilmeyeceklerini umuyorlar. Yıkıcıdan Tanrı'dan başka kimsenin kurtaramayacağını bilmiyorlar.

Hindular tanrılarının heykellerini yaparlar. Brahma bir kaz üzerinde tasvir edilir; Vishnoo yarı kuş yarı insan bir yaratığın üzerinde; ve Sheeva bir boğanın üzerinde.

Sheeva'nın heykeli kaplan derisi ve kafatasları ve yılanlardan oluşan kolyesiyle korkunç derecede vahşi görünüyor; ancak Sheeva'nın _karısı_ kendisinden çok daha vahşi. Adı Kalee. Tüm zevkinin kanda olduğu söylenir.
Onu memnun etmek isteyenler, hayvanların kanını sunarlar; ancak onu daha da memnun etmek isteyenler, kendi kanlarını sunarlar.

[İllüstrasyon: THE SWING.]

Kalee Ghaut adlı büyük tapınağı Kalküta yakınlarındadır. Yılda bir kez o tapınakta onun şerefine büyük bir 
ziyafet verilir. Sabahın erken saatlerinde
kalabalıklar trompet ve davul sesleriyle orada toplanır. Şu
çiçeklerle süslenmiş vahşi, vahşi adamlara bakın. Tapınağa doğru giderler. Bir
demirci hazırdır. Bakın! Biri dilini çıkarır ve demirci
keser: bu Kalee'yi memnun etmek içindir: bir diğeri ise dilinden bir demir çubuk geçirilmesini tercih eder. Bazıları demir çubukları ve yanan kömürleri yanlarına
sokar. En cesurları tahta bir iskeleye çıkar ve kendilerini
kum torbalarına saplanmış, alttaki demir çivilerin üzerine atarlar. Bu çivilerin üzerine düşmek çok acı vericidir; ancak aynı derecede acı verici başka bir işkence yolu daha vardır: Salıncak. Sallanmaya karar verenler, demircinin sırtlarındaki etlere kancalar saplamasına izin verir ve bu kancalara
asılarak on dakika, hatta yarım saat havada sallanırlar. Peki bu acımasız işkenceleri KİM yapar? Kalee'yi memnun etmek ve
insanları hayrete düşürüp hayran bırakmak için, çünkü etraftaki kalabalık bu korkunç eylemleri
gördüklerinde sevinçten bağırıyorlar.

KASTLAR.--Hindular, Brahma insanları yarattığında,
bazılarını ağzından, bazılarını kollarından, bazılarını göğsünden ve
bazılarını da ayağından yarattığını iddia ederler. Rahiplerin Brahma'nın ağzından,
askerlerin kolundan, tüccarların göğsünden,
işçilerin ayağından çıktığını söylerler. Bu tarihi kimin
uydurduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Rahiplerin kendileriydi: Bu tarihin bulunduğu kutsal kitapları
yazanlar onlardı.

Rahipler yüksek doğumlarıyla çok gurur duyarlar ve kendilerine
Brahminler derler.

Brahma'nın ayağından geldikleri söylenen işçiler, düşük doğumlarından çok
utanırlar. Onlara sudra denir.

Sudraların yüksek ve kibirli Brahminlere gösterdikleri büyük saygıyı duyduğunuzda şaşırırsınız. Bir sudra sokakta bir Brahminle karşılaştığında, alnını üç kez yere değdirir, sonra rahibin ayağını eline alarak parmağını öper.

Bir Brahminin ayaklarını yıkadığı suyun çok kutsal olduğu düşünülür.
Hatta bu tür suyun hastalıkları iyileştirebileceğine inanılır.

Çok ateşli bir Hindu prensine bu ilacı denemesi tavsiye edildi.
Ülkenin dört bir yanından Brahminleri sarayında toplanmaya davet etti. Binlerce kişi geldi. Her biri geldiğinde ayaklarını bir leğende yıkaması istendi. Bu, hasta prense içmesi için verilen ilaçtı. Bunu elde etmek çok paraya mal oldu; çünkü
her Brahmin'e zahmetinin karşılığı olarak birkaç şilin verildi ve
hepsine güzel bir akşam yemeği sağlandı. Prensin
hemen iyileştiği söylenir, ancak onu iyileştirenin su olmadığından oldukça eminiz.

Kutsal kitaplarda veya fal kitaplarında, bir Brahman'a karşı nazik olanlara büyük
kutsamaların vaat edildiği görülür. Ona bir şemsiye veren
bir daha asla
güneş tarafından kavrulmayacak; ona bir çift ayakkabı veren
bir daha asla
ayakları su toplamayacak; ona tatlı baharatlar veren
bir daha asla
kötü kokulardan rahatsız olmayacak; ona bir inek veren
bir daha asla
cennete gidecek. Bu tür vaatlerden sonra Brahminlerin bol miktarda
hediye aldığından emin olabilirsiniz; aslında, genellikle iyi beslenmiş görünümleriyle ve gururlu yürüyüşleriyle tanınırlar. Boyunlarına her zaman
beyaz bir kordon asarlar.

Ancak tüm Brahminlerin zengin, tüm sudraların fakir olduğunu varsaymamalıyız;
çünkü öyle değil. O kadar çok Brahmin var ki bazıları rahip olarak
iş bulamıyor ve meslek öğrenmek zorunda kalıyorlar. Birçoğu
aşçı oluyor.

Prensler kadar zengin sudralar var; ancak yine de bir sudra bir Brahmin kadar
şerefli olamaz, Brahmin aşçı ve sudra usta olsa bile.

Ancak sudralar _en_ ​​hor görülen insanlar değildir. Tam tersine. En
aşağılananlar hiç kastı olmayanlardır. Onlara
paryalar denir. Bunlar kastlarını kaybetmiş insanlardır. Kast kaybetmek çok kolaydır ve bir kez kaybedildiğinde asla geri kazanılamaz. Bir Brahman
bir sudra ile yemek yiyerek kastını kaybederdi; bir sudra ise
bir parya ile ve _sen_ ile yemek yiyerek kastını kaybederdi - evet, _sen_ ile, çünkü
Hindular kimsenin kendilerinden başka kutsal olmadığını düşünürler. Bir misyoner, bir kulübeye girdiğinde insanların yemeklerini aceleyle kaldırdıklarını gördüğünde genellikle gülümser,
dokunarak kirletmemek için.

Bir gün, yolda yürüyen bir İngiliz subayı, akşam yemeğini yemeye giden bir
Hindu'nun çok yakınından geçti; aniden adamın tabağı alıp öfkeyle
yereye fırlattığını gördü. Neden? Subanın gölgesi
yemeğin üzerinden geçmiş ve onu kirletmişti.

Eğer fakir Hinduları bir ziyafete davet etseydiniz, onlarla birlikte oturduğunuzda yemek yemezlerdi: ayrıca bir Hindunun yemeklerini
pişirdiğini bilmedikleri sürece yemek yemezlerdi. Okuldaki çocuklar bile
alt kasttan çocuklarla yemek yemezlerdi, -veya öğretmenleri Hindu değilse-
öğretmenleriyle yemek yemezlerdi.

Bir zamanlar Rajee adında küçük bir Hindu kız varmış. Bir
misyoner okuluna gidiyormuş ama okul arkadaşlarıyla yemek yemiyormuş,
çünkü onlardan daha yüksek bir kasta mensupmuş. Okulda
yaşadığı için annesi her gün ona yemek getiriyormuş ve Rajee de yemek için
bir ağacın altına oturmuş. İki yılın sonunda annesine putlardan dönüp
yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek istediğini söylemiş. Annesi bunu duyunca çok üzülmüş ve çocuğundan Hristiyan olarak aileye
utanç getirmemesini rica etmiş. Fakat Rajee değerli ruhunu kurtarmak için endişeliymiş. Artık kastını umursamıyordu, çünkü bu konuda kendisine öğretilen her şeyin aldatmaca ve aptallık olduğunu biliyordu; bu nedenle bir gün oturdu ve okul arkadaşlarıyla birlikte yemek yedi. Annesi Rajee'nin davranışlarını duyduğunda, öfkeyle okula koştu ve küçük kızını saçlarından tutarak onu
şiddetli bir şekilde dövmeye başladı. Sonra aceleyle rahiplere gidip çocuğun kastını sonsuza dek kaybedip kaybetmediğini sordu. Rahipler, "Çocuğun yeni dişleri çıktı mı?" diye sordular. "Hayır," dedi anne. "O zaman onu temizleyebiliriz ve yeni dişleri çıktığında her zamanki gibi
temiz olacaktır. Ama temizlik için epey para ödemeniz gerekir." Onlar _kurnaz_ rahipler değil miydi? Ve _açgözlü_ rahipler de?

Para ödendi ve Rajee isteği dışında eve getirildi. Zavallı çocuğu korkunç acılar bekliyordu. Temizlik acımasız bir işti. Rahipler çocuğun dilini yaktılar. Bu onların zulümlerinden biriydi.
Küçük Rajee okula geri dönmek zorunda kaldığında o kadar hastaydı ki
yatağından kalkamıyordu.

Zavallı aldatılmış anne onu görmeye geldi. "İsa'ya gidiyorum," dedi genç şehit. Anne ağlamaya başladı, "Ey Rajee, ölmene
izin vermeyeceğiz."

"Ama mutluyum," diye cevapladı küçük acı çeken, "çünkü İsa'ya
gideceğim. Eğer sen, anne, onu seversen ve putlarından vazgeçersen, cennette
tekrar buluşuruz."

Bir saat sonra Rajee cennete gitti; ama annesinin putlarından vazgeçip vazgeçmediğini hiç duymadım.

GANJ.--Bu güzel nehir Bengal'in boğucu ovasını sular. Tanrı
bu nehri bir lütuf olarak yarattı, ama insan onu bir lanete dönüştürdü. Hindular, Ganj Nehri'nin tanrıça Gunga olduğunu söylerler ve ona tapmak için Hindistan'ın her yerinden akın ederler. Nehre ulaştıklarında
içinde yıkanırlar ve tüm günahlarını temizlediklerini düşünürler.
Evdeki arkadaşları için kutsal sudan büyük şişeler taşırlar.

Ama hepsi bu kadar değil; nehrin kenarında çok acımasızca şeyler
işlenir. Orada ölen herkesin
Hindu cennetine gideceği varsayılır. Bu nedenle, ölmekte olan insanları yataklarından
sürükleyip, kavurucu güneşin
sıcağına maruz bırakarak çamura yatırmak ve sonra başlarına kovalarca su dökmek gelenektir.

Suya taşınan, sanki ölmüş gibi örtülü hasta bir adam, aniden örtüyü
üzerinden attı ve "Ben ölmedim, sadece çok hastayım." diye bağırdı. Onu taşıyan zalim insanların, daha hayattayken onu suya atacaklarını biliyordu: ama söyleyebileceği hiçbir şey onu kurtaramazdı: zalim yaratıklar, "Şimdi de ölebilirsin, başka bir zamanda da;" diye cevap verdiler ve bu yüzden onu boğdular, bu arada çok nazikmiş gibi davrandılar.

Ölümden sonra nehre atılmanın iyi bir şey olduğu düşünülür.
Ganj büyük bir mezarlıktır; ve kargalar ve akbabalar etleri kemiklerden
parçalarken, sularında yüzen cesetler görülebilir.
Bu korkunç görüntülerden çok daha fazlası olurdu, eğer birçok ceset yakılmasaydı ve külleri sadece nehre atılmasaydı.

Bazı aptal aldatılmış yaratıklar, bundan sonra bir ödül olarak çok mutlu olmayı umarak kendilerini Ganj'da boğarlar. Brahmanlar, bu tür insanlara suya eşlik etmeye
hazırdır. Bir zamanlar bazı adamlar, her birinin arkasına
bağlanmış büyük, boş bir kavanozla nehre girerken görülmüştü. Boş kavanoz
onların batmasını engelledi; ama zavallı adamların her birinin elinde birer
kase vardı ve bu
kaselerle kavanozları doldurdular ve sonra
batmaya başladılar. İçlerinden biri korktu ve kıyıya çıkmaya çalıştı;
ama teknelerindeki kötü Brahminler onu avladılar ve onu
suda tutmaya çalıştılar; ancak onu yakalayamadılar ve zavallı adam
kaçtı. Bu zavallı yaratıkların
kaçtığı ve birlikte günlerini geçirdikleri nehir yakınlarında köyler var; çünkü evlerine dönerlerse eski dostları onlarla
konuşmazdı.

DİLENCİLER.--Hindostan'da yürürken bazen kaplan derisinden veya turuncu bir eşarptan başka bir örtüsü olmayan korkunç bir nesneyle karşılaşırsınız; vücudu külle kaplı, saçları vahşi bir
hayvanın tüylü
kabarık postu gibi keçeleşmiş ve tırnakları kuş pençeleri gibidir. Adam bir dilenci ve çok cesur biri, çünkü en kutsal adamlardan biri olarak kabul ediliyor. O kim?

Bir sunnyasee. _O_ kim?

Diğer Brahminlerden daha kutsal olmak isteyen bir Brahmin (kutsal oldukları kadar) her şeyi bırakıp bir dilenci olmuştur. Bir ödül olarak, öldüğünde, dünyada yeniden doğmadan doğrudan cennete gitmeyi bekler. Bir sunnyasee'nin katlanacağı işkenceleri görmek harikadır.
Yıllarca tek ayak üzerinde duracak, yaralarla dolana kadar veya isterse tırnaklar ellerinden çıkana kadar yumruğunu sıkacaktır.

Bu kutsal dilenciler Hindistan'ın her yerinde bulunur, ancak özellikle en ıssız yerleri severler. Ganj'ın ağzına yakın bazı çöl yerleri, kaplanların dinlenme yeri vardır ve orada birçok sunnyasee kulübelerde yaşar. Kaplanlardan korkmuyormuş gibi yaparlar ve Hindular kaplanların bu tür kutsal adamlara dokunmayacağını düşünürler;
ama kaplanların bu gururlu adamlardan bazılarını ormana sürüklerken görüldüğü kesindir.

Fakir adı verilen başka bir dilenci türü daha vardır; onlar da Sunnyasee'ler kadar kötü ve aptaldır; ama onlar Müslümandır, Brahman değildir.

HAYVANLAR.--En vahşi ve en itici hayvanlardan bazıları Hindistan'da çok onurlandırılır.

Maymun bir tanrı olarak kabul edilir; sonuç olarak maymunlar kendilerine saygı gösterildiğini görünce çok cesurlaşır ve sürekli olarak evlerin çatılarına tırmanırlar. Bir yerde
maymunların zevklerine göre etrafta koşturduğu bir bahçe vardır, çünkü o bahçedeki her şey
sadece onlar içindir, lezzetli meyveler, serin çeşmeler,
gölgeli çardaklar, hepsi değersiz, yaramaz maymunlar içindir.

Ama eğer insanların _maymunlara_ tapınması garipse, _yılanlara_ ve _yılanlara_ tapınmak daha da garip değil midir? Yine de Hindistan'da yılanların zevklerine göre etrafta süründüğü, rahipler tarafından
hizmet edildiği ve meyvelerle ve her türlü zarif şeyle beslendiği bir tapınak vardır. Yaşlı yılan bu tapınmadan ne kadar da memnun olmalı!

Ayrıca uçurtmalar, o vahşi kuşlar da tapınılır. Onlar için özel olarak dükkânlarda et satılır; satın alınır ve havaya
büyük açgözlü yaratıklara atılır.

Ormanda uçan muhteşem tavus kuşları vardır, ancak Hindular onlara tapınmaz; onları vurur ve yerler.

Hindistan'daki tüm hayvanlar arasında
kaplan kadar insanı korkutan hiçbir hayvan yoktur. Bengal kaplanı iyi ve vahşi bir hayvandır. Üzerine
atladığı adama veya kadına yazıklar olsun! Peki,
inine düşen adamın başına ne geleceğini düşünüyorsunuz?
Bu inler genellikle
ağaçlarla kaplı, çalılar ve uzun otlarla kaplı ormanlarda gizlidir.

Bir beyefendi bir zamanlar ormanda yürürken,
kendisinin
yere battığını hissetti, bir toz bulutu gözlerini kör etti. Kısa süre sonra
alçak bir homurtu sesi duydu. Bir ine
battığını sandı ve öyle de oldu. Yanında, ona zarar veremeyecek kadar genç olan birkaç küçük kaplan yatıyordu; ancak bu kaplanların bir annesi vardı ve yabancı ine
battığında orada olmasa da, çok uzakta olamazdı. Şaşkın adam
kaybedilecek zaman olmadığını hissetti, çünkü kaplanın yakında
yavrularına döneceğini biliyordu. Onunla karşılaşmaya nasıl hazırlanabilirdi? Elinde ne bir silah, ne bir kılıç, hatta bir sopa bile yoktu. Ama aklına bir düşünce geldi.
Boynundan bir ipek mendil kaptı ve cebinden bir tane daha çıkarıp, sıkıca kolunun etrafına dirseğine kadar sardı; ve böylece
düşmanıyla karşılaşmaya hazırlandı. Kadın kısa süre sonra yerde çömelmiş bir şekilde belirdi,
ve sonra bir yay ile yabancının üzerine atladı. Aynı anda
cesur adam kolunu açık çenelerinin arasına soktu ve onun
pürüzlü dilini kavrayarak, tüm gücüyle ileri geri büktü.
Canavar artık ağzını kapatamıyor ve keskin dişleriyle ısıramıyordu; ama keskin pençeleriyle tırmalayabiliyordu; ve tırmaladı da,
ta ki giysiler adamın vücudundan ve et kemiklerinden kopana kadar. Ama cesur adam tutunmayı bırakmayacaktı; ve dişi kaplan önce yoruldu: telaşlandı, - aniden geriye doğru
sıçrayarak dilini adamın elinden çekip
ininden ve ormandan
dışarı fırladı.

Adam korkunç bir kaderden kurtulduğu için ne kadar da mutluydu! bedeni baygındı
ve kanıyordu; ama hayatı kurtulmuştu ve kalbi
harika kurtuluşu için Tanrı'ya şükranla dolup taşıyordu. Daniel'i
aslanın ininden kurtaran, onu kaplanın ininden de kurtardı. Kaplanın
ağzı, gerçekten de, kapatılmamıştı; ama açık ağzının
Rab'bin hizmetkarını
yiyip bitirmesine izin verilmemişti.

SERSERİLER.

Hindistan'da vahşi hayvanlardan daha tehlikeli bir grup insan vardır. Onlara
Serseriler, yani aldatıcılar denir; ve bu ismi hak ediyorlar;
çünkü tüm işleri _aldatmak_ ve _yok etmek_tir. Yine de
kötülüklerinden utanmıyorlar; çünkü tanrıça Kalee'ye tapıyorlar ve onun kandan hoşlandığını biliyorlar. Zalim yolculuklarından birine çıkmadan önce Kalee'nin heykelinin önünde eğiliyorlar ve ellerinde tuttukları küreği ve bezi kutsamasını istiyorlar.

Bunlar ne işe yarıyor?

Bez, yoksul yolcuları boğmak için, kürek ise mezarlarını kazmak için.

Bir zamanlar bir Hindoo ailesi, yolda üç adamı yakaladıklarında seyahat ediyorlardı. Bu adamlar çok medeni ve yardımsever görünüyorlardı; ve kısa sürede aileyle tanışıp yolculuklarında onlara eşlik ettiler. Bu adamlar kimdi? Ne yazık ki! Onlar Thug'lardı. Ailenin yabancılarla gitmeye bu kadar hazır olması çok aptalcaydı. Sonunda bir ağacın gölgesinde oturup şekerli pirinç yiyen üç adamın yanına geldiler. Bu adamlar da Thug'lardı; ve diğer Thug'larla kötü planlarında onlara yardım etmeleri konusunda anlaşmışlardı. Ancak aile onların nazik ve dost canlısı insanlar olduğunu düşündü ve onlarla gölgede oturmaya ve yemeklerinden yemeye razı oldu. Pirinçle birlikte insanların uykuya dalmasına neden olan bir tür uyuşturucunun karıştırıldığını bilmiyorlardı. Aile yedi ve uykuya daldı: ve uyuduklarında Thug'lar hepsini bezleriyle boğdular - baba, anne ve beş genç - ve sonra kürekleriyle mezarlarını kazdılar. Ancak onları gömmeden önce üzerlerindeki giysileri ve mücevherleri çıkardılar; çünkü bu korkunç cinayetleri değerli ganimetlerini elde etmek için işlemişlerdi. Thug'lar daha sonra Kalee rahiplerine bir kutsama almak için gittiler ve rahipleri çalınan hazinelerinden bazılarını vererek ödüllendirdiler.

Ancak, sonuçta, bu kötü adamlar cezadan kaçamadılar; çünkü
İngiliz valiler suçlarını duydular, onları yakaladılar ve adalete teslim ettiler. Sonra bu katiller az önce anlatılan kötü eylemi itiraf ettiler: ancak bu onların tek suçu değildi; çünkü hayatlarının işi
soymak ve yok etmekti.

Bu Thug'lar sürekli kimi yutacağını arayarak dolaşan birine benzemiyor mu? Sadece o, _ruhu_ ve _bedeni_ de yok eder. O,
büyük Aldatıcı ve büyük Yıkıcıdır. Tanrı'dan başka kimse bizi onun gücüne düşmekten alıkoyamaz: bu nedenle dua ediyoruz, "Bizi kötülükten kurtar" veya
kötü olandan.

HİNDU KADINLARI.

Hindu bir kadın olmak sefil bir şeydir. Çok küçük bir kızken etrafta oynamasına izin verilir, ancak on veya on iki yaşına geldiğinde, evlenene kadar evin arka odalarına kapatılır; ve evlendiğinde de hala kapalı kalır. Evin arkasındaki bahçede yürüyebilir, ancak başka hiçbir yerde.

Hindu hanımlarına, Çinli hanımların öğrendiği önemsiz beceriler bile öğretilmez: ne resim yapabilirler ne de müzik çalabilirler; okumayı ve yazmayı ise hiç bilmezler. Süslerini takarak veya kocalarını memnun etmek için köri ve şekerlemeler yaparak eğlenirler:
ama zamanlarının çoğunu boş boş dolaşarak ve saçma sapan gevezelik ederek geçirirler. Zengin Hinduların birden fazla karısı olduğu için hanımlar yalnız değildir; ve çok fazla bir arada oldukları için çok fazla kavga ederler.

Bir zamanlar bazı İngiliz hanımlar zengin bir Hindu'nun evini ziyaret ettiler. Evin arkasındaki avluya götürüldüler ve küçük bir odaya alındılar. Tek tek bazı kadınlar içeri girdi, hepsi çok utangaç ve konuşmaktan korkuyordu; yine de çok şık muslin sariler giymiş, altın ve gümüş çiçeklerle çalışmışlardı ve incilerle ve elmaslarla süslenmişlerdi. Sonunda ziyaretçilerinin kıyafetlerine hayran kalmaya ve hatta onlara dokunmaya cesaret ettiler. Sonra İngiliz hanımlardan gelip mücevherlerini görmelerini istediler;
ve onları pencerelerinde parmaklıklar olan küçük, karanlık bir odaya aldılar
ve hazinelerini sergilediler. Çok yüksek sesle ve hep birlikte
ve o kadar aptalca konuştular ki hanımlar onları azarladılar. Zavallı yaratıklar, "İngiliz hanımları gibi okumayı ve çalışmayı öğrenmek isteriz; ama yapacak hiçbir şeyimiz yok ve bu yüzden tembelliğe ve aptalca konuşmaya alıştık. Tekrar gelin ve bize kitaplar, resimler ve bebekler getirin." diye cevapladılar.

Hindu _hanımlarının_ ne kadar işe yaramaz, yorucu hayatlar sürdüklerini görüyorsunuz. Şimdi dinleyin
fakir kadınların ne kadar zor ve sefil hayatlar yaşadığını. Fakir bir adamın karısı gün doğmadan önce şiltesinden kalkar ve bir lambanın ışığında
aile giysileri için pamuk eğirir. Sonra çocukları besler, evi ve bahçeyi süpürür, bakır ve taş kapları temizler. Sonra pirinci yıkar, ezer ve kaynatır. Bu sırada saat on oluyor,
diğer kadınlarla birlikte nehirde yıkanmaya gidiyor, ya da yakınlarda nehir yoksa büyük bir yağmur suyu havuzunda. Oradayken, genellikle
tanrısının kilden bir heykelini yapıyor ve yaklaşık bir saat boyunca dualar, eğilmeler,
meyve ve çiçek sunularıyla ona tapıyor. Eve döndüğünde, akşam yemeği için köriyi hazırlıyor: mutfağı avluda bir kil fırını ve orada pirinci kaynatıyor. Akşam yemeği hazır olduğunda,
kocasıyla oturup yemeye cesaret edemiyor: hayır, saygıyla
şeftalisinin önüne koyuyor ve sonra avluya çekiliyor. Küçük oğulları babalarıyla birlikte yemek yiyor; ama küçük kızları kalan
yemeklerle onunla birlikte yemek yiyor.

Zavallı bir kadını mutsuz eden şey, yaşadığı yoğun hayat değil:
katlandığı kötü muameledir. Ona nadiren nazik bir söz söylenir: ama
sık sık sert bir darbe indirilir. Kendi oğulları ona hakaret etmeye teşvik edilir
çünkü o sadece bir kadındır. Kocasına ne kadar kötü olursa olsun bir tanrı olarak tapınması öğretilir. Hindistan'da kadınların ne kadar hor görüldüğünü gösteren bir atasözü vardır. "Siyah pirinç kabını altın baharat kutusunun yanına nasıl koyabilirsin!" Pirinç kutusuyla bir kadın kastedilmektedir: baharat kutusuyla bir erkek: ve atasözünün anlamı, bir eşin kocasıyla aynı masada oturmaya layık olmadığıdır.

Bir _eş_ bu şekilde muamele görür: bir _dul_ daha da hor görülür.
Ne kadar genç olursa olsun, tekrar evlenmesine izin verilmez; ancak babasının evinde veya (babası yoksa) kardeşinin evinde yaşamaya, en zor işleri yapmaya ve günde asla bir öğünden fazla yemek yememeye ve o öğünde en kaba yiyecekleri yemeye mecburdur. Dullar, kocalarının cesetleriyle birlikte büyük bir ateşte kendilerini yakarlardı; ancak
İngiliz hükümeti artık bunu yapmalarını yasakladı; ancak
katı yürekli ilişkileri onları olabildiğince sefil hale getiriyor.

MİSYONERLER.--Hindistan'da yüzlerce misyoner var; ancak milyonlarca insan için
yeterli değil. Hindular onlara
"Baba-Beyefendiler" anlamına gelen
Padri-Sahibler diyor ve bu ismi onlara sevgilerini ve saygılarını göstermek için veriyorlar.

Bir zamanlar Hindistan'da uzun süredir bulunan bir misyoner bir süreliğine
İngiltere'ye dönüyordu. Yelken açtığı yer Kalküta'ydı. Hristiyan
Hindular ona veda etmek için nehir kıyısında kalabalıklar halinde durdular. Geri kalanlar arasında anne babasıyla birlikte küçük bir kız vardı. Putlardan uzaklaşıp yaşayan Tanrı'ya hizmet eden nazik bir çocuktu. Misyoner ona, "Pekala, çocuğum, İngiltere'ye gideceğimi biliyorsun. O ülkeden sana
ne getireyim?" dedi.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Annem, babam, kardeşim, Padri-Sahib'lerim ve kitaplarım var, daha ne isteyebilirim?"

"Ama," dedi misyoner, "sen daha küçücük bir kızsın ve kesinlikle İngiltere'den bir şey istersin. Sana biraz oyuncak getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi çocuk; "Oyuncak istemiyorum, okumayı
öğreniyorum."

"Gel, gel," dedi misyoner, "sana bir oyun arkadaşı, İngiltere'den beyaz bir çocuk getireyim mi!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı küçük kız, "onu ailesinden ayırmak olur."

"Peki," dedi arkadaşı, "sana getirebileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Peki, eğer bana bir şey getirmekte ısrar edecek kadar nazik olursan, İngiltere'deki Hıristiyanlardan bana bir İncil kitabı ve daha fazla PADRİ-SAHIB göndermelerini iste."

[İllüstrasyon: MİSYONER EVİ.]

Bu gerçekten iyi bir istekti, ancak Padri-Sahib'leri elde etmek
zor bir şey. Şimdiye kadar ne kadar çok iyilik yaptıklarını kim bilebilir! Hindistan'da birçok
Hristiyan köyü var ve bunlar putperest köylerinden, bir güvercin yuvasının bir kaplanın ininden farklı olduğu kadar farklıdır.

Bazı çok kötü adamlar dönüştürüldü. O gururlu ve nefret dolu dilencileri, Sunnyasee'leri ve Fakir'leri duymuşsunuzdur.

Bir gün sağlığı için Himalaya Dağları'na giden bir misyoner, evinin verandasında yürürken, bir adamın aniden ayaklarının dibine
attığını ve dizlerine sarıldığını görünce şaşırdı. Misyoner bu adamın kim olduğunu söyleyemedi, çünkü
koyu bir battaniye adamın başını ve yüzünü örtüyordu. Fakat kısa süre sonra örtü kaldırıldı ve esmer ve solgun bir yüz belirdi; misyoner bunun bir zamanlar tanıdığı eski bir Fakir olduğunu biliyordu, bir haydut çetesinin baş rahibiydi, fakat şimdi Müslüman bir
Hristiyan olmuştu; ve öğretmeninin yüzünü bir kez daha görmek umuduyla altı yüz mil yol kat etmişti; ve işte! sonunda görmüştü.

OKULLAR.--Hinduların kendi okulları var, ama sadece erkekler için.
Alimler bir kulübede, hasırların üzerinde çapraz bacak oturarak oturuyor ve büyük yapraklara demir iğnelerle
harfler çizmeyi öğreniyorlar. Fakat Brahman öğretmenlerden sahte tanrılar hakkında aptalca hikayelerden başka ne öğrenebilirler ki?

Misyonerlerin İncil'in öğretildiği çok daha iyi okulları var; ve
misyonerlerin eşlerinin kızlar için okulları var; ve bazen zavallı yetimlere acır ve onları evlerine kabul ederler.

Bir akşam Hristiyan bir kadın evine dönerken, yerde yatan bir Hindu kadın ve yanında oturan küçük bir çocuk gördü. Kadın hasta kadına nazikçe konuştu ve sonra küçük çocuk başını kaldırıp gözlerinde yaşlarla "Annem hasta ve yiyecek hiçbir şeyi yok; korkarım ölecek" dedi. Kadın anneye ve çocuğa acıdı ve eve aceleyle gidip hizmetçisini ikisini de almaya gönderdi. Kısa süre sonra üzerlerine bir battaniye örtülmüş güzel, temiz bir hasırın üzerine yatırıldılar;
ama anne ertesi sabah öldü. Küçük çocuk yetim kaldı, ama terk edilmiş ya da arkadaşsız değildi, çünkü Hristiyan kadın ona bakıyordu. Beş yaşındaydı, zayıf ve narindi ve çoğu Hindu çocuğundan çok daha güzeldi. Kazanma yolları vardı; ama gururlu bir kalbi vardı. Adıyla gurur duyuyordu, "Ramchunda", çünkü bu büyük bir sahte
tanrının adıydı: ama gerçek Tanrı'yı ​​öğrendiğinde, yeni bir ad istedi ve "John" olarak adlandırıldı. Adını değiştirme isteği iyi bir işaretti:
ve bu küçük yetimde başka iyi işaretler de vardı; ve ölmeden önce, -çünkü yakında öldü- sadece yeni bir _adı_
olmadığını, aynı zamanda yeni bir _doğası_ olduğunu açıkça gösterdi.

Küçük Phebe, bir misyonerin karısı tarafından alınan bir diğer çocuktu. O bir
yetim değildi, ama bir yetim kadar acınacak biriydi; çünkü
annesi misyonerlere çocuğu almazlarsa onu çakallara atacağını söylemişti. Bebeğin, bu kadar zalim bir anneyi, onu çakallara atmak yerine İsa'ya getiren bir Hıristiyan kadın tarafından büyütülmesi mutlu bir değişimdi.

Daha beş yaşındayken bir kaza sonucu öldü: Ellerini yıkarken
büyük tankın içine düştü ve boğuldu.

Ancak bazı Hindu çocukları, dikkatlice eğitilmiş olsalar da, John ve Phebe gibi nazik ve sevgi dolu
olmuyorlar.

Bazı İngiliz askerlerinin çadırları Hindistan'ın ıssız bir yerinde kurulmuştu; ve gece karanlıktı, bir subayın hanımı bir çocuğun ağladığını
duyduğunu sandı. Hanım hizmetçilerini dışarı bakmaları için gönderdi ve
en sonunda dört yaşında küçük bir kız getirdiler. Peki sizce onu nerede
bulmuşlardı? Bir bataklığa boğazına kadar gömülmüş, küçük
başı tek başına dışarı bakıyordu. Peki sizce onu oraya kim koymuştu? Zalim
annesi. Evet, onu orada ölmesi için bırakmıştı.

Bu çocuk, onu kurtaran nazik hanıma çok fazla sorun
verdi ve o da ona nezaketinin karşılığında hiçbir sevgi göstermedi; ve hanım onu ​​yaklaşık iki yıl tuttuktan sonra onu bir misyoner okuluna gönderdi.

Hindistan'daki annelerin bazen çocuklarına ne kadar zalimce davrandıklarını görüyorsunuz.
Dinleri onlara zalim olmayı öğretir.

Bir anneye, bebeği hasta olduğunda kötü bir ruhun
kızdığına inanması öğretilir. Bu kötü ruhu memnun etmek için bebeğini bir sepete koyar ve
üç gün boyunca bir ağaca asar. Sonra ona bakmaya gider ve
canlıysa eve götürür. Ama onu canlı bulmak ne kadar nadirdir!
Ya karıncalar ya da akbabalar yemiştir ya da açlıktan ölmüştür. Ülkede kıtlık olduğunda, birçok anne çocuklarını her biri altı peniye satar: ve eğer satamazlarsa, onları
yok olmaya terk ederler.

Bir misyoner evine elli bir yoksul, aç çocuk kabul etti:
sürekli "Sahib, roti, roti" diye bağırıyorlardı; yani, "Efendim, ekmek, ekmek." Ama ekmek hayatlarını kurtarmak için çok geç geldi; çünkü hepsi öldü
biri hariç.

Yine de bu hasta çocuklar çok kötüydü.

İçlerinden biri pirinç bir leğen çalıp onu şekerleme karşılığında sattı. Çok
iyi muamele görmelerine rağmen, bazıları kaçmak istedi; ve bunu önlemek için, misyoner onları on beşerli iplerle birbirine bağladı;

Hindistan'da Khunds adında bir kabile var; ve tarlalarına çocuklarının kanını
serpiyorlar ve bunun mısır yetiştirmenin yolu olduğunu söylüyorlar. İngiliz hükümeti bir keresinde Khunds'lardan seksen yoksul çocuğu kurtardı ve onları bir Hristiyan okuluna gönderdi. Geldiklerinde ne kadar zavallı küçük yaratıklardı! ama kısa sürede giydirildiler ve teselli edildiler; iğne tutmayı, harfleri bilmeyi ve daha da iyisi İsa'nın adını telaffuz etmeyi öğrendiler. Bu zavallı küçük esirler gibi, İsa bizi kurtarana ve inananlara sonsuz yaşam vaat edene kadar hepimiz ölmeye mahkûm edildik.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZLER.

Hindistan'da yaşayan birçok zengin İngiliz beyefendisi var: bazıları yargıç, bazıları tüccar, bazıları da orduda subay. Yere kadar uzanan birçok penceresi ve güneşi uzak tutmak için geniş bir verandası olan büyük ve görkemli evlerde yaşıyorlar. Pencerelerde _cam_ yerine _çimen_ var: panjurlar hoş kokulu çimenlerden yapılmış ve dışarıdaki hizmetçiler havayı serinletmek için sürekli çimenlere su döküyorlar. _Ateş_ yerine _yelpazeleri_ var. Bu vantilatörler tavandan sarkan ve ileri geri sallanan büyük ekranlar gibidir. Halılar yerine yerde hasırlar vardır; ve yatakların etrafına böcekleri uzak tutmak için tül perdeler çekilir.

Hizmetçilerin hepsi Hindu'dur ve çok sayıda hizmetçi tutulur; ve bu gereklidir, çünkü her hizmetçi yalnızca bir tür iş yapacaktır.

Her atın iki hizmetçisi vardır, biri atın bakımını üstlenir, diğeri de çim biçer: hatta köpeğin bile tek başına bakacak bir oğlu vardır. Hizmetçiler efendilerinin evinde değil, yakınlardaki küçük kulübelerde yaşarlar. Yaşadıkları yere "yerleşim yeri" denir.

İngilizler seyahat ederken arabalarla değil, palankinlerle giderler. Palankin, bir çocuk karyolası gibidir, yalnızca daha büyüktür; ve orada bir yolcu rahatça uyuyabilir.

Palankinleri taşıyan adamlara "Taşıyıcılar" denir. Dadılara ise Ayah denir. Bebekler kapıdan ayahları tarafından çıkarılır, ancak üç veya dört yaşındaki çocuklar taşıyıcılar tarafından çıkarılır.

Bir zamanlar taşıyıcısına Tanrı'dan korkmayı öğreten üç yaşında küçük bir kız vardı.

Küçük Mary, putperest taşıyıcısıyla bir koruda yürüyordu.
Küçük bir Hindu tapınağında durduğunu ve kapının önündeki taş heykele eğildiğini gördü.

Pelvis sordu, "Saamy, neden bunu yapıyorsun?"

"Ah, küçük hanım," dedi, "bu benim tanrım!"

"Senin tanrın!" diye haykırdı çocuk, "senin tanrın, Saamy! Neden senin tanrın
göremiyor, duyamıyor, yürüyemiyor - senin tanrın taş! Tanrım seni, beni, her şeyi yap!" Yine de Saamy, tapınağın önünden her geçtiğinde putuna eğiliyordu: ve çocuk hala onu azarlıyordu. Yaşlı adam aldırış etmese de, yine de bebek öğretmenini seviyordu. Bir keresinde, onun İngiltere'ye gideceğini düşündüğünde ona şöyle dedi: "Zavallı Saamy, Missy İngiltere'ye gittiğinde ne yapacak? Saamy'nin babası yok, annesi yok."

"O Saamy!" diye cevapladı çocuk, "Tanrı'yı ​​seviyorsan o senin baban olacak,
ve annen de."

Zavallı taşıyıcı, gözlerinde yaşlarla Tanrı'yı ​​seveceğine söz verdi.
"O zaman," dedi, "dualarımı öğrenmelisin;" ve ona Rab'bin Duası'nı öğretmeye başladı. Kısa bir süre sonra, Mary'nin babası, taşıyıcının aile duası sırasında odaya girdiğini görünce şaşırdı ve daha da
şaşırdı, onun türbanını çıkardığını, diz çöktüğünü ve efendisinin ardından Rab'bin Duası'nı tekrar ettiğini görünce. Bebeğin peltek konuşmaları yaşlı adamı Tanrı'ya getirmişti: Saamy sadece diz çökmekle kalmadı, ruhen ve hakikaten ibadet etti ve gerçek bir Hıristiyan oldu.

BAŞLICA ŞEHİRLER.

Hindistan'da İngiliz şehirleri olarak adlandırılabilecek üç büyük şehir vardır: çünkü İngilizler onları inşa etti, içlerinde yaşadı ve onları yönetti.
Adları Kalküta, Madras ve Bombay'dır.

Başkent Kalküta'dır. Baş vali orada ikamet eder.
Kalküta'nın bir kısmına Kara Şehir denir ve sadece Hindularla dolu bir
çamur kulübeler yığınıdır.
Kalküta'nın diğer kısmına İngiliz
şehri denir; ve nehir kıyısındaki güzel evlerden oluşur, her ev büyüleyici bir bahçe ve sık bir koruyla çevrilidir.

Madras deniz kenarındaki bir ovada inşa edilmiştir ve İngilizlerin zarif villalarda ve bahçelerde yaşadığı
ağaçların güzel caddeleriyle süslenmiştir. Burada
ayrıca bir Kara kasabası var. Madras'a inmek çok zordur, çünkü
limanı yoktur.

Bombay dünyanın en iyi limanlarından birine sahiptir. Hindistan cevizi bahçeleriyle kaplı küçük bir adada kurulmuştur.

Şimdi bu yerleri birbirleriyle karşılaştıralım.

_Kalküta_ güzel nehriyle övünür, ancak o zaman zemin düz ve
bataklıktır; ve bu nedenle hava nemli ve sağlıksızdır ve büyük
olasılıklar yoktur.

Madras çok kuru, kumlu ve tozludur; ancak o zaman onu canlandıran ve tazeleyen
deniz vardır.

Bombay'da ayrıca bahçelerin yanı sıra deniz vardır ve biraz uzakta,
güzel görünen ve ziyaret etmesi keyifli yüksek dağlar vardır. Kalküta veya Madras yakınlarında böyle dağlar yoktur.

Bunlar başlıca İngiliz şehirleridir. Şimdi Hinduların en sevdiği
şehirden bahsetmeliyim.

Ganj Nehri üzerindeki Benares'tir.

Kalküta'dan bir tekneyle gidebilir ve dört yüz mil yelken açtıktan sonra Benares'e varabilirsiniz. Hindular, tanrıları Sheeva tarafından altın ve değerli taşlardan inşa edildiğini söylerler; ancak kötü bir zamanda yaşadığımız için tuğla ve çamurdan yapılmış gibi görünür, ancak aslında çok farklıdır. Benares'in diğer tüm şehirlerden seksen bin adım daha yakın olduğunu ve orada ölen herkesin (sığır eti yese bile!) cennete gideceğini söylerler.

Bir misyoner bir zamanlar bir Hindu'nun yalan söylediğini bildirmişti. Cevap şuydu:
"Ne olmuş yani? Benares'te yaşamıyor muyum?" Adam, ne kadar kötü olursa olsun, kendisinin oldukça güvende olduğunu düşünüyordu.

Benares'te dolaşırken bir yabancı, arada sırada sırtında bir kambur olan, sürücüsü veya binicisi olmayan veya onu düzene sokacak kimsesi olmayan beyaz bir boğayla karşılaştığında şaşırabilir. Beyaz bir boğanın Benares'in baş tanrısına ait olduğu ve kutsal bir hayvan olarak kabul edildiği ve istediğini yapmasına izin verildiğini bilmelisiniz.

Peki nasıl davranır?

Kendi istediği gibi davranan bir çocuk gibi davranır.
Beyaz boğa sokaklarda satılan meyve ve sebzelere ve hatta şekerlemelere bile yardım eder. Çiçeklere karşı büyük bir zevki vardır;
ve kurnazca tapınakların kapılarının yakınında saklanır, boyunlarında kadife çiçeği çelenkleriyle dışarı çıkan insanları gözetlemek için.
Bunları diliyle hevesle kapar ve bir anda
yutar. Herkesin onu okşadığını görünce o kadar cesurlaşır ki
evlere girer ve hatta çatıya çıkan taş merdivenlerden yukarı çıkar,
burada sessizce geviş getirirken serin havanın tadını çıkarıyormuş gibi görünür.

Baharda beyaz boğalar yumuşak yeşil otları yemek için tarlalarda dolaşmayı severler. Bir çiftçi tarlasında bu boğalardan birini bulup,
onu bir tekneye bindirdi ve bir adamla Ganj nehrinin karşısına gönderdi.
Ama kurnaz yaratık akşam geri geldi; çünkü bazı insanların bir tekneye
bindiğini görene kadar bekledi ve sonra tekneye atladı; ve yolcular onu
dışarı çıkarmaya çalışsalar da, orada kaldı. Bu şekilde
mısır tarlalarına geri döndü.

Bu boğalara o kadar çok saygı duyulur ki, bir Hindu, onlardan birinin öldürülmesine
izin vermektense kendi hayatını kaybetmeyi tercih eder. Bir İngiliz beyefendisi bahçesine giren birini vurmak üzereyken, Hindu hizmetçisi onunla boğa arasına daldı ve "Vurun beni, efendim, vurun ama bırakın gitsin." dedi. Beyefendinin hizmetçiyi vurmadığından emin olabilirsiniz ve boğanın hayatını bağışlamış olması muhtemel.

Dikkat edilmesi gereken bir şehir daha var.

DELHI bir zamanlar Hindistan'ın en görkemli şehriydi ve İngilizler gelmeden önce Hindistan'ı fetheden Müslümanlar olan büyük Moğolların merkeziydi. Antik saray hala görülebilir: kırmızı taştan yapılmış; ancak süsleri gitmiş; kristallerle kaplı oda, elmas meyveli altın palmiye ve zümrüt kanatlı altın tavus kuşu şimdi nerede, hükümdarın tahtını gölgeliyor?

Persler sarayın tüm muhteşem ihtişamını yok ettiler.

Dünyanın en kalabalık iki ulusunu tanımladık, Çin
ve Hindostan. Birlikte dünyanın yarısından fazlasını kaplarlar. Bazı
bakımlardan benzerler ve bazı
bakımlardan farklıdırlar. Bu
bakımlardan farklıdırlar.

ÇİN'DE. HİNDOSTANA'DA.

Bir imparator vardır. İmparator yoktur ve
ülkeyi İngilizler yönetir.

Tek bir dil vardır. Çok sayıda dil vardır.

Sandalyeler ve masalar kullanırlar,
Minderlerin üzerinde oturur ve uyurlar.
ve yataklar.

Çubuklarla yemek yerler. Parmaklarıyla yerler.

Ayakkabı giyerler. Çıplak ayakla gezerler ve
sandalet giyerler.

Erkekler başlarını tıraş eder Erkekler saçlarını tarakla
bir tutam hariç kıvırırlar.

Nadiren yıkanırlar. Sık sık yıkanırlar.

Domuzları diğer etlerden daha fazla yerler.

Ciddi ve sessizdirler. Neşeli ve gevezedirler.

Çalışkandırlar. Tembeldirler.

En bilgili olanlar yükselir. Herkes kastına göre yüksek ve alçak
büyük adamlardır.

Yasalara dikkat ederler. Yasaları umursamazlar.

Topraklar iyi ekilir. Çok fazla çorak arazi
ve birçok orman vardır.

Şimdi hangi açılardan _benzer_ olduklarını düşünelim.

Çin ve Hindistan bu açılardan benzerdir. İkisi de çok
_nüfusludur_, ancak Çin'in Hindistan'ın iki katı nüfusu vardır.

Her ikisinde de başlıca yiyecek pirinçtir.

Her ikisinde de büyük yetişkin aileler birlikte yaşar.

Her ikisinde de kadınlar kapatılır.

Her ikisinde de yabancılardan nefret edilir.

Her ikisinde de büyücüler hayranlıkla izlenir.

Her ikisinde de birçok put tapılır.

Her ikisinde de eski kutsal kitaplar vardır.

Her ikisinde de insanlar aldatıcıdır, yoksullara karşı acımasızdır ve
bebekken kendi küçük kızlarını yok etme alışkanlığındadır.

Her ikisinde de ruhun ölümden sonra başka bir bedene geçtiğine ve bu dünyaya tekrar tekrar doğduğuna inanılır.

Dünyadaki insanların yarısından fazlasının ölmekte olan bir yatağı neşelendirmek için parlak bir umudunun olmaması üzücü değil midir? Zavallı bir Hindoo'nun ölürken "En son nereye gideceğim?" diye haykırdığı duyuldu. Akıllıca bir soru sordu. Çok sayıda kez doğduktan sonra sonsuza dek nereye konması gerektiğini bilmek istiyordu. Hepimizin bilmek istediği önemli nokta budur. Ancak Hindoo ve Çinli bunu bilemez: _sonsuz_ mutluluktan hiç haberdar değillerdir.

ÇERKESYA.

Burası Çin veya Hindostan gibi geniş bir ülke değildir. Bir köşe olarak adlandırılabilir, bazı büyük krallıklarla karşılaştırıldığında çok küçüktür: ancak insanların güzelliği nedeniyle ünlüdür. Avrupalılar gibi beyaz tenlidirler,
yakışıklı yüz hatlarına ve ince vücutlara sahiptirler. Ama güzellikleri onlara
zarar vermiş, iyi değil; çünkü zalim Türkler, güzel oldukları için birçok Çerkes
kadınını satın alıp evlerine kapatıyorlar.
Belki de genç Çerkeslerin Türkiye'ye gitmenin, kendi sade evlerinde kalmak yerine
güzel saraylarda ve bahçelerde yaşamanın hoş bir şey olduğunu düşündüklerini duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ama bence
kendilerini yüksek duvarlar arasında sıkışmış bulduklarında,
evlerindeki sürülerini ve çiftliklerini ve hepsinden önemlisi, geride bıraktıkları sevgili
akrabalarını düşünerek iç çekmeleri gerekir.

Çerkesya, Kafkasya'nın asil dağlarının yakınında bulunan hoş bir ülkedir.
Dağlardaki kar havayı serinletir ve
Çerkesya'yı bizim İngiltere'miz kadar
hoş bir şekilde yaşanır hale getirir. Gerçekten de, eğer aniden
Çerkesya'ya
gönderilecek olsaydınız, "Burası
İngiltere değil mi? Burada elma ağaçları, armut ağaçları ve erik ağaçları var, tıpkı babamın bahçesindekiler gibi: bu sesler, İngiliz ormanlarındaki alıçlar arasında
şakıyan karatavuk ve ardıç kuşunun notalarına benzer." diye haykırmaya hazır olurdunuz.

Ama tekrar bakın, yayılan meşelerin arasında
meyveli dallarını birbirine dolayan asmaları göreceksiniz. İngiltere'de böyle asmalar göremezsiniz. Ama dinleyin!
Ne duyuyorum? İngiltere'de hiç duyulmamış bir sestir. Çakalların
bağırışıdır.

HALKIN DAVRANIŞLARI.--Dünyada insanların yabancılara
Çerkesya'daki kadar nazik olduğu başka bir ülke yoktur. Ne kadar fakir olursa olsun her ailenin
bir misafirhanesi vardır. Meyve bahçesi ve ahırları olan aile evi vardır
ve biraz ileride yabancılar için başka bir ev vardır. Bu, bir ucunda ahır bulunan büyük bir odadan ibarettir. Duvarlar
saman işinden yapılmıştır ve kil ile sıvanmıştır. Kirişlerden başka tavan yoktur ve
çıplak topraktan başka zemin yoktur. Yine de, bir yığın kütükle
yanan bir ateşin tutulduğu geniş bir baca vardır. Ve çizgili ipekle kaplı bir kanepe veya divan ve gelebilecek birçok yolcu için yatak görevi görecek birçok düzgün hasır vardır. Rüzgar çatlaklardan ıslık çalabilir ve yağmur çatıdan gelebilir, ancak yabancı iyi
ısıtılır ve rahat bir şekilde
yerleştirilir; ve her şeyden önce, bir hizmetçiden daha fazla ilgiyle ona hizmet edecek bir ev sahibi vardır. Akşam yemeği
güneş batar batmaz servis edilir.

Peki masa nerede? Yok. Akşam yemeği yere mi konur?
Öyle değil. Üç ayaklı taburelerle getirilir.
Masaların, tepsilerin ve tabakların hepsi bir arada amacına hizmet ederler.
Servis edilen
yemek nedir? Bu, sunulan akşam yemeği türüdür. İlk masaya bir
düz somun ekmek konur; ortada sos ve her tarafta et. Bu kaldırıldığında, peynirli keklerle başka bir masa getirilir; üçüncüsü
tereyağı ve balla; dördüncüsü bir turtayla; beşincisi kremayla; ve son olarak, kesilmiş süt dolu tahta bir kaseyle bir masa.
Şirketin
tabakları yoktur; ancak her Çerkez kemerinde bir kaşık ve bir bıçak taşır ve
kendisine bunlarla yardım eder. Yanında duran hizmetçiler unutulmuyor: genellikle birine bir parça et veya turta kabuğu veriliyor;
adamların onu bir köşeye götürüp orada yemeleri ilginç.
Misafirhanenin kapısında bekleyen, hizmetçilere ziyafetin kalıntılarını
yutmak için yardım etmeye hazır çok sayıda aç fakir var; ve genellikle
çok fazla yiyecek kalıyor; çünkü genelde _on_ masa ve
bazen _kırk_ masa oluyor. Konukların her birinde, kaç tane olursa olsun, yemeği tatmaları bekleniyor.

Şarap yerine, konuklara şuat adı verilen bir içecek veriliyor: tahıl ve baldan damıtılıyor.
Çerkesya'da sebzeler pek yenmez: çünkü yeşillikler sadece hayvanlara uygun kabul edilir: ve
patates yoktur. Çeşitli türlerde turtalar, tartlar ve tartletler çok sevilir ve ülkenin en iyi hanımları bunları yapmada beceriklidir.

Aile, "aile evi" adı verilen sazdan çatılı bir kulübede yaşıyor.
Odalara bölünmemiş. Bir adam birkaç oda istiyorsa, birkaç ev inşa ediyor.

Bir Çerkes'in evine yaklaştığınızda, köpeklerin havlamasını duyuyorsunuz ve yaklaştığınızda, inekleri sağan, kümes hayvanlarını besleyen
kadınlar ve keçileri otlatan ve atları süren oğlanlar görüyorsunuz.

Çiftlik bahçesine girerseniz, hayvanlar arasında bizonları göreceksiniz--ama domuz yok. Ancak ormanda yaban domuzları var.

ÇERKES KADINLARI.--Hindu, Çinli ve Türk kadınları gibi kapalı değiller. Aslında yabancıları görmek için misafirhaneye girmezler; ancak bazen yabancılar onları görmek için aile evine davet edilirler.

Bir aile evini ziyaret eden bir İngiliz, karısı ve kızıyla tanıştırıldı. Adam içeri girdiğinde ikisi de ayağa kalktılar: O oturana kadar
oturmadılar; ve hanımlar bu saygıyı sadece beyefendilere değil,
en fakir köylülere bile gösterirler. Evdeki tek mobilya, hanımların oturduğu
divan; yatakların bulunduğu bir yığın kutu,
geceleri yere serilecek; ve kumaş dokumak için bir tezgah ve
eğirmek için iğlerdi.

On altı yaşında olan kızı, mavi bir korse ve gümüş tokalarla çizgili ipekten bir etek giymişti; ve gümüş dantellerle süslenmiş kırmızı kumaştan bir şapka takmıştı - açık saçları omuzlarına dökülüyordu: yine de çok güzel giyinmiş olmasına rağmen ayakları çıplaktı; çünkü o sadece
dışarı çıktığında kırmızı terliklerini giydi. Anne gevşek bir
baskılı örtüyle örtülüydü ve yüzü kalın bir beyaz örtüyle gizlenmişti.
Ziyaretçi hanımların ayaklarına birkaç iğne kutusu bıraktı, çünkü
ellerine hediye almak
âdet değildir.

İğne kutuları genç Hafıza'yı ve annesini çok sevindirdi.
Hediye iyi seçilmişti, çünkü Çerkes kadınları çok çalışkandır, kocalarına ve kardeşlerine yünlü başlıktan maroken ayakkabıya kadar tüm kıyafetlerini
sağlarlar. Yün, keten ve kenevir, hepsi evde anneler tarafından hazırlanır ve önce ipliği eğirir, sonra kumaşı dokur ve dikişleri dikerek
sonra kızlar tarafından kıyafete dönüştürülür. Bazı kızlar giysileri süslemek için gümüş dantel örmede çok beceriklidir. Dussepli adında bir kız bu sanattaki
becerisiyle ünlüydü, gerçekten de adı "Dantel gibi parlayan" anlamına gelir.

Bir İngiliz, dantellerinden satın almak için yaşadığı yere gitti.
Misafirhaneye götürüldü ve kısa süre sonra Dussepli'nin yüksek bir
pattensle yaklaştığını gördü. İlk bakışta Dussepli'de hoş bir şey yoktu ama konuştuğunda o kadar nazik ve o kadar gerçek görünüyordu ki ondan hoşlanmamak imkansızdı. Dantel örme ve kumaş boyama konusundaki çalışkanlığıyla
fakir olan babasına destek oldu.

ÇERKES ERKEKLERİ.--Savaş onların başlıca mesleğidir. Tarlalarda çalışmak
kadınlara, küçük oğlanlara ve kölelere bırakılır.
Ne yazık ki! topraklar uzun zamandır birçok tehlikeli düşmanla
dolduğundan, erkeklerin savaşması için büyük bir fırsat var.

Ruslar Çerkesleri fethetmeye çalışıyorlar: ama
Çerkesler teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini söylüyorlar. Uzun zaman önce düşmanlar
zavallı avlanan sakinler için saklanma yerleri sağlayan yüksek dağlar olmasaydı
zafer kazanmış olmalılardı. Her adam bir tüfek, bir
tabanca, bir hançer ve bir kılıç taşır; ve soylular bir yay ve bir ok kılıfıyla ayırt edilir. Alışılmış kıyafetler kaba koyu kumaştandır ve
bir tunik, pantolon ve tozluktan oluşur. Şapka veya bone
koyun veya keçi derisindendir.

Çocuklara bebekliklerinden itibaren dayanıklı ve erkeksi olmaları öğretilir.
Tek bir şekilde
yetiştirilirler. Evde kalmak yerine,
üç yaşında bir yabancının bakımına verilirler: ve bu geleneğin sebebi,
ebeveynleri tarafından okşanmamalarıdır.
Yabancıya "üvey baba" denir ve bakımı altındaki her çocuğa
iyi ata binmeyi ve bir hedefe ateş etmeyi öğretir. Çocuk üvey babasını dağların üzerinden takip eder, atlarını muazzam yüksekliklere tırmanmaya ve
dağ geçitlerinden aşağı koşmaya zorlar; ve açlığını,
kemerine bağlanmış torbadan bir ağız dolusu balla yatıştırır. Uzun ve güçlü bir genç olana kadar böyle bir hayat sürer; ve sonra ailesinin yanına döner. Üvey babası ona bir at ve savaş silahları verir ve tüm bu bakımı için
hiçbir ödeme talep etmez.

Bu şekilde yetiştirilen insanlar vahşi, cesur, huzursuz ve cahil olmalıdır.
Çerkesler böyledir. Çinliler gibi öğrenmeye önem vermezler,
sadece cesarete önem verirler. Ülkelerinde ne tür düşmanlar olduğunu hatırladığımızda buna şaşıramayız. Ruslar, yaklaşan herkesi vurdukları birçok güçlü kule inşa ettiler. Ancak, bununla
yetinmeyip sık sık gelip köyleri soyuyorlar.

[İllüstrasyon: "Çerkesya Aslanı" Guz Beg.]

Guz Beg adında bir Çerkes vardı (ve hala hayatta olabilir); ve
kendisine "Çerkesya Aslanı" adını kazandırdı. Her zaman Ruslara saldırmak için küçük gruplar halinde adamlar çıkarırdı. Bir gün tarlada biçen bazı Rus askerleri buldu ve yaklaştığında, tarlada iki yüz tırpan bırakarak dehşet içinde kaçtılar ve bunları ele geçirdi. Ancak bu Aslan'ın başına büyük bir felaket geldi. Tek bir oğlu vardı. Çocuğu ilk kez savaşa götürdüğünde, ona düşmandan asla kaçmaması, tam ortasından geçmesi talimatını verdi. Bir gün Guz Beg Rus askerlerinin arasına
girmişti ki, aniden bir gülle
atına isabet etti ve baş aşağı yere düştü. Aslan orada avcıların arasında yatıyordu. Başka bir anda öldürülecekti,
aniden genç bir savaşçı onu kurtarmaya geldi;--kendi oğluydu.
Ama bu kadar çok insan arasında _biri_ ne yapabilirdi ki! Bir Çerkes atlı birliği
oraya koştu ve Guz Beg'i alıp götürdü; ama oğlunu kurtarmak için
çok geçti. Sadece cesur çocuğun _bedenini_ alıp götürdüler. Guz Beg
çok üzüldü; ama ülkesi için savaşmaya devam etti.

Şu kara kül yığınlarına bakın. O noktada bir zamanlar Zefri Bey adında dört yüz hizmetkarıyla birlikte bir prens
yaşamıştı; ama evleri Ruslar tarafından
yerle bir edildi. O prens yardım istemek için Türkiye'ye kaçtı. Karısı ve küçük kızları, eğer iyi kalpli bir arkadaş onları himayesine almasaydı ne olurdu? Bu arkadaş kamburdu, ama çok cesurdu. Birkaç İngiliz gezgin onu ziyarete gitti ve misafirhanede ağırlandılar ve birçok masadan oluşan bir akşam yemeğiyle ağırlandılar. Ertesi gün küçük kızlar misafirhaneye geldi ve ellerini öptüler. Kambur adamın kızı onlara eşlik etti. Çocuklar gezginin onlara verdiği oyuncaklardan çok memnundu ve iyi kalpli genç hanım
iğne ve makas kabul etti. Peki Zefri Bey'in karısı neredeydi? Bir hizmetçi onu sormak için gönderildi ve onu paçavralar içinde, bir hasırın üzerinde, bir yatak örtüsü bile olmadan, acı acı ağlarken buldu. Kimse ona giysi ve örtü vermemiş miydi? Evet, ama her şeyini verdi, çünkü bir prenses olarak hediye yapmak için kullanılmıştı ve şimdi hiçbir şeyi umursamıyordu. Rusların Çerkesya'ya getirdiği sefaletler bunlardır.

HÜKÜMET.--Çerkesya'nın kralı yoktur; ancak birçok
prens vardır.

Halk bu prenslere büyük saygı gösterir, onların huzurunda durur ve onlara şölenlerde ve savaş meydanında ilk yeri verir. Ancak halk onları onurlandırsa da, onlara itaat etmez.

Çerkesya'da bir parlamento vardır, ancak bir evde değil, bir
koruda toplanır. İsteyen herkes gelebilir, ancak yalnızca yaşlılar konuşabilir.
Eğer genç bir adam fikirlerini söyleseydi, hiç dikkat edilmezdi.
Savaşçılar çimenlerin üzerinde oturur ve savaş silahlarını başlarının üzerindeki dallara asarlar, atlarını ise ağaçların gövdelerine bağlarlar.

Konuşmacılar ses tonlarında ve davranışlarında naziktir.
Çerkesler tatlı, kazanan konuşmalara hayrandır. Büyük bir adamı
belirten üç şey olduğunu söylerler; keskin bir kılıç, tatlı bir dil ve kırk
masa. Bunlarla neyi kastediyorlar? Keskin bir kılıçla yiğitliği,
tatlı bir dille yumuşak konuşmaları ve kırk masayla
komşulara ve yabancılara bol bol akşam yemeği vermeyi kastediyorlar. Çerkesler bu düşünce tarzında haklı mı? Hayır--çünkü yiğitlik iyidir ve iyi konuşmak iyidir ve vermek iyidir, ama bunlar en büyük erdemler değildir: ve insanlar cesur olabilir, iyi konuşabilir ve çok verebilir, ama yine de kötü olabilirler: çünkü kalplerinde Tanrı sevgisi olmayabilir. En büyük erdemler nelerdir? Bu üçü, İnanç, Umut ve
Hayırseverlik. Bunlar Tanrı'dan gelen lütuflardır.

HİZMETÇİLER.--Çerkesya'da serf denen köleler vardır. Ama onlar o kadar iyi muamele görürler ki diğer ülkelerin köleleri gibi değillerdir.
Efendilerinin evinin etrafındaki kulübelerde yaşarlar; tarlalarda çalışırlar,
misafirlere hizmet ederler ve küçük masalardaki güzel yiyecekleri paylaşırlar.

Bir Çerkes bir Rus esir aldığında onu köle yapar ve
ona yapması gereken en zor işleri verir. Yine de Ruslar kendi ülkelerinde olduğundan
Çerkes efendileriyle çok daha mutludurlar.

Bir Çerkes bir Rus kölesine, "Seni Rusya'ya geri göndereceğim." demiş. Adam efendisinin ayaklarına kapanarak, "Bunu yapmak yerine, beni köpeğin olarak kullan; beni döv, bağla ve kemiklerini bana ver." demiş. Efendisi daha sonra ona ciddi konuşmadığını ve onu
göndermeyeceğini söyledi ve zavallı adam bağırmaya başladı ve
sevinçten zıplamaya başladı.

KARDEŞLİKLER.--Çerkesya'da diğer ülkelerdeki planlardan farklı olarak çok dikkat çekici bir plan var. Belli sayıda adam kendilerine "kardeş" demeyi kabul ediyor.
Bu kardeşler her fırsatta birbirlerine yardım ediyor ve
sık sık birbirlerinin evlerini ziyaret ediyorlar.
Misafirhanede değil, aile evinde karşılanıyorlar ve tüm aile tarafından
sanki gerçekten efendinin kardeşleriymiş gibi muamele görüyorlar.

Bir kardeşlik bazen iki bin kişiden oluşur, bazen de sadece
yirmi kişiden.

DİN.--Çerkesya güzel olmasına rağmen mutsuz bir ülkedir.
Ruslar halkı sürekli korku içinde tutuyor; bu büyük bir kötülük.
Ama
Çerkeslere daha da büyük zarar veren başka bir millet daha var.
Türklerden bahsediyorum. Peki onlara ne yaptılar? Onları Müslüman olmaya ikna ettiler. Birine yapılabilecek en büyük kötülük, ona sahte bir din vermektir. Çerkesya'da büyük camiler yoktur, çünkü kasabalar yoktur: ama her küçük köyde, Muhammed adına duaların sunulduğu bir kil kulübe vardır. Böylesine sefil bir camide minare olamaz: bu yüzden namaz saatlerini çağıran adam, çentiklerin yardımıyla uzun bir ağaca tırmanır ve tepedeki bir sepete girer, kayaları ve tepeleri haykırışıyla yankılandırır. Bir gün her ülkede duyulan ses ne kadar farklı olacak; tüm insanlar İsa'ya inandığında. "O zaman kayaların sakinleri şarkı söyleyecekler - o zaman dağların tepesinden bağıracaklar ve _Rab_'a şan verecekler" ve Muhammed'e değil. (Yeşaya xlii. 11, 12.)

Ancak Çerkesler kendilerine Müslüman deseler de, eski

törelerinin çoğunu sürdürüyorlar ve bu töreler bir zamanlar Mesih hakkında bir şeyler duyduklarını gösteriyor.

Her çocuğu Tanrı'ya adamak onların geleneğidir: ama gerçekte _Tanrı'ya_ değil,
çünkü gerçekte onu _haça_ adıyorlar. Size adanma bayramlarından birinin hikayesini anlatayım.

Toplantı yeri, yayılan meşe ağaçlarının gölgelediği bir yeşil alan.
Ortada bir haç duruyordu. Ziyafete gelen her aile küçük bir masa getirip haçın önüne koyuyordu; her masada ekmek somunları ve "makarna" adı verilen bir tür ekmek vardı. Yeşil alanda yanan bir ateş vardı, yaşlı kadınlar etrafında otururken, genç kadınlar çalılıkların gölgesini tercih ediyordu. Rahip bir eline bir somun ekmek, diğer eline de büyük bir kadeh şuat (bir tür şarap) aldı ve bunları haça doğru uzatarak onları kutsadı. Bunu yaparken erkekler, kadınlar ve çocuklar diz çöktüler ve başlarını yere eğdiler. Daha sonra şuat ve ekmek cemaat arasında dağıtıldı. Fakat bu
sadece bayramın başlangıcıydı. Daha sonra bir buzağı, bir koyun ve iki
keçi kutsanmak üzere haça getirildi. Sonra biraz tüyleri bir mumla yakıldı ve sonra kesilmek üzere götürüldüler. Şimdi eğlence başladı: bazıları hayvanları kesmek ve etlerini büyük kazanlarda, yeşillikler üzerinde yakılan ateşlerde kaynatmak için ilerledi; birçok genç adam yarışarak, zıplayarak ve taş atarak eğlenirken, yaşlılar oturup sohbet etti. Et
kaynadığında, altmış masaya dağıtıldı ve sonra rahip
yemeği kutsadı. Ve sonra ziyafet başladı. Çerkeslerin bir zamanlar çarmıha gerilmiş İsa'yı, ekmek ve şaraptan oluşan akşam yemeğini, Yahudi bayramlarını ve kurbanlarını öğrenmiş olmaları gerekmiyor mu?
Belki bir zamanlar gerçek dini biliyorlardı, ama kısa sürede unuttular ve
Haç'ı hala hatırlasalar da, _Mesih'i_ unuttular; ve
Ekmeği ve kadehi hala kutsasalar da,
kurtarıcı sevgiden habersizler. Siz de Çerkesya'ya misyonerler göndermeyi özlemiyor musunuz? Evet,
birkaç yıl önce oraya birkaç iyi İskoç misyoner gitti, ama ne yazık ki! Ruslar onları
gönderdi. Sazdan çatılı evleri ve
meyveli bahçeleri hala görülebilir, ancak kendileri gittiler. Ancak, Çerkesya'da birkaç Alman Hristiyan var. Misyoner değiller,
sadece çiftçiler, bu nedenle Ruslar onların kalmasına izin veriyor. İncil'in okunduğu ve Tanrı'ya ibadet edilen küçük bir kiliseleri var. Cemaat arasında birkaç Çerkes'in görülebileceğini duymaktan
memnun olacaksınız;
İskoç misyonerler tarafından dönüştürüldüler ve putperest komşuları arasında
sadık kaldılar.

Çerkesya iki deniz arasında yer almaktadır:--

Karadeniz ve

Hazar Denizi.

Hazar Denizi ne harika bir yerdir. Bir göl gibidir, ancak o kadar muazzam büyüklüktedir ki, buna deniz denir. Göllerin suları nehirlerinki gibi
tatlıdır; ancak Hazar'ın suları tuzludur, ancak
tuz denizi kadar tuzlu değildir. Hazar kıyıları düz ve
sağlıksızdır. Orada dururken, büyük okyanusun
yanında olduğunuzu düşünebilirsiniz, çünkü kumların üzerinde kırılan dalgalar ve göz alabildiğine uzanan su vardır, ancak havada gerçek denizdeki kadar tazelik yoktur.

Kafkasya dağları Çerkesya'dan geçer. Himalayalara kıyasla oldukça
alçaktırlar; Alpler'in yüksekliğine yakındırlar ve
tepeleri karla kaplıdır. Ancak bu dağlar arasındaki vadiler, geniş ve hoş olan İsviçre vadileri gibi değildir; ancak bu
vadiler dar ve karanlıktır ve yaşamaya uygun değildir, yine de Çerkesler için saklanma yerleri olarak çok faydalıdırlar. Bir Rus tarafından takip edildiğinde, bir Çerkes atını karanlık vadiden aşağı doğru koşmaya zorlar ve
atının aşağıdaki tehlikeli derinliği görüp korkmaması için hayvanın gözlerini peleriniyle örter. Böylece, birçok cesur
süvari zalim bir askerden kaçar.

GÜRCİSTAN.

Çerkesya'dan duyduğunuzda, genellikle Gürcistan'dan da duyarsınız, çünkü
ülkeler birbirine yakın uzanır ve birçok bakımdan birbirine benzer.
Ancak çok yakın olmalarına rağmen, iklimleri farklıdır; çünkü Çerkesya
Kafkasya dağlarının ötesinde yer alır ve bu nedenle kuzeyin soğuk
rüzgarlarına maruz kalır. Ancak Gürcistan dağların altında yer alır ve
soğuk rüzgarlardan korunur. Bu nedenle Gürcistan, Çerkesya'dan çok daha verimlidir, insanlar da daha az güzel ve daha az çalışkandır. Tepelerin yamaçları asmalarla kaplıdır ve derin verandaları olan evler
üzüm bağlarının arasına dağılmıştır ve uzun beyaz çarşaflara sarılı kadınlar
portiklerde dinlenirken, yumuşak havanın ve güzel manzaranın tadını çıkarırken görülebilir. Çerkes hanımlar dokuma ve süt sağmayla meşgulken,
Gürcü hanımlar kanepelerinde uzanır ve hiçbir şey yapmazlar. Sizce hangisi daha mutlu? Bu Gürcü hanımlar da çok yakışıklı olsalar da,
boyalı yüzleri ve lekeli kaşları yüzünden çok çirkinleşmişler.
Yüzleri de beklendiği gibi cansız ve aptalca, çünkü
zamanlarını tembellikle harcıyorlar. Alınlarının üzerinde, tiara adı verilen bir tür alçak taç takıyorlar. Gürcistan'daki kadar çok şarap içilen başka bir ülke yoktur, bir işçiye bile günde beş şişe şarap içme hakkı verilir. Üzümler son derece iyidir,
Çerkesya'daki üzüm denen küçük meyvelerden oldukça farklıdır.
Fıçılar çok ilginçtir, bunlar manda derileridir ve kuyrukları ve bacakları kesilmediğinden, şarapla dolu bir deri ölü veya uyuyan bir manda gibi görünür.

Peki Gürcistan'ın dini nedir? Rus dinidir, çünkü
Ruslar ülkeyi fethetmiştir. Cesur ve aktif Çerkesleri fethedemezler, ancak yumuşak ve tembel
Gürcüleri fethetmişlerdir. Gürcülere Hıristiyan denir, ancak Rus dini olan Yunan Kilisesi, törenlerle ve
yanlış doktrinlerle dolu bir Hıristiyanlıktır.

TIFLIS.

Gürcistan'da sadece bir kasaba vardır. Bir nehrin dik kıyılarında, üzüm bağlarıyla çevrili evlerin teraslarıyla güzel bir şekilde konumlanmıştır. İnsanlar okumaya o kadar az önem verir ki, kasabada bir kitapçı dükkanı yoktur ve bir evde kitaplık görmek çok nadirdir; çünkü Gürcüler gösteriyi, eğlenceyi ve aylaklığı severler, ancak çalışmayı sevmezler.

TATARYA.

Bu dünyanın en büyük ülkelerinden biridir, ancak Fransa'nın küçük toprakları kadar çok insanı barındırmaz. Bu nasıl? Ne tür bir ülke olduğunu duyduğunuzda, orada çok fazla insanın yaşamamasına şaşırmayacaksınız.

Göz alabildiğine kadar düz, birkaç alçak kum tepeciğinin yükseldiği yerler hariç; oldukça çıplak, kaba otların yetiştiği yerler hariç; dar, çamurlu derelerin aktığı yerler hariç, oldukça kurak bir ülke hayal edin.
İşte Tatarya böyledir. Tepeleri, ağaçları, dereleri olmayan bir ülke nedir? Hoş olabilir mi? Bu düz, çıplak, kuru ovaya Tataristan bozkırları denir. Tataristan'ın bir bölümünde bir dağ zinciri vardır ve birkaç kasaba ve ağaç vardır, ama _çok az_. Uzun süre seyahat edip bir tane bile görmeyebilirsiniz.

Hiçbir şey kış mevsiminde bozkırların ortaya çıkması kadar kasvetli olamaz. Ova boyunca esen kuvvetli
rüzgar, karı yüksek yığınlara
sürükler ve sık sık
zavallı hayvanları soğuk bir mezara fırlatır. Kızaklar kullanılamaz,
çünkü böyle engebeli bir zeminde kayamazlar. Fakat _beyaz_
zemin kışın kasvetli görünüyorsa, _siyah_ zemin yazın iğrenç görünür; çünkü sıcak güneş çimenleri siyaha çevirir ve havayı siyah tozla
doldurur ve gölgeli korular, serin tepeler, ferahlatıcı
dereler yoktur. Gerçekten de, dikenlerin arasında _küçük_ bir gölgelik olmalı, çünkü
bir adamın iki katı yüksekliğe kadar büyürler; ama böyle bir gölge
bizimki gibi yayılan meşelerin gölgesinden ne kadar da farklıdır! Güzel meyve yerine,
otların arasında acı pelin otu yetişir ve inekler onu yediğinde
sütleri acılaşır.

YABAN HAYVANLARI.--En yaygın olanı, sooslik adı verilen
çok güzel küçük bir yaratıktır. Bir sincaba çok benzer.

Ama sincapların yaşadığı yerde yaşayabilir mi,--ağaç oyuklarında?
Bozkırdaki ağaçlar
nerede? Sooslik, tıpkı İngiltere'deki tavşanların yaptığı gibi,
yerde bir delik kazarak kendine bir ev yapar. Kurtların ve hatta
yabani köpeklerin de aynı planı izlediğini duymak sizi şaşırtmaz mı?
Köpeklerin yaptığı evler çok kullanışlıdır, çünkü giriş çok
dardır ve aşağıda bolca yer vardır.

Bozkırda çok iğrenç hayvanlar vardır. Yılanlar ve kurbağalar. Evet,
bazen kurbağa yağmurları yağar. Ama ne yılanlar ne de kurbağalar çekirgeler kadar büyük bir beladır. Bir çocuğun baş parmağından daha büyük olmayan bu küçük hayvanlar, bir kurt sürüsünden daha çok korkulur. Ve neden? Çünkü çok büyük sayılarda gelirler. Yumurtalar bütün kış boyunca
yerde saklı kalır. Ah, eğer _nerede_ saklandıkları bilinseydi,
çok geçmeden yok olurlardı. Ama kimse yumurtadan çıkana kadar
nerede olduklarını bilmez. İlkbaharın ilk sıcak günlerinde genç hayvanlar ortaya çıkar,
ve hemen büyük bir sürü halinde yerde sürünmeye başlarlar,
geçerken tüm otları yerler; bir ay içinde uçabilirler ve
sonra havayı kalın bir bulut gibi karartırlar; yeşil bir şey gördükleri her yerde,
aşağı inerler ve oraya yerleşirler. Yemek yerken çıkardıkları ses
çok uzaklardan duyulabilir ve uçarken çıkardıkları ses
bir ormandaki yaprakların hışırtısına benzer. Yok edilemezler: ancak
nefret ettikleri iki şey vardır,--duman ve gürültü--ve bunlar yüzünden bazen korkarlar ve uçup gitmeye zorlanırlar.

İNSANLAR VE GELENEKLER.--Vahşi hayvanların yanı sıra,
bozkırda kendilerine bakan erkekler ve kadınlarla yaşayan evcil hayvanlar da vardır. Hepsi gezgindir, hem erkekler hem de hayvanlar. Neden dolaştıklarını kolayca tahmin edebilirsiniz.
Sığırlar için yeterli ot bulmaktır.

Tatarlar her altı haftada bir yeni bir yere taşınırlar. Yine de bir yer diğerine o kadar benzer ki, hiçbir yer yeni görünmez; her zaman aynı uçsuz bucaksız ova vardır; bir kulübe, meyve bahçesi, yeşil bir tepe veya akan bir dere olmadan, herhangi bir yeri hatırlatır. Tatar kadınları için çadırları toplayıp develerin sırtına yerleştirmek ve sonra çadırları açıp kurmak büyük bir iştir. Erkekler için kadınların bu kadar çok çalışmasına izin vermek büyük bir utançtır: ama erkekler çok tembeldir ve karıları tüm güçleriyle çalışırken ve çabalarken çadırlarının yanında oturup sigara içip içmeyi severler. Kadınlar tüm sığırların bakımını üstlenir: ve erkekler sadece atlarla ilgilenir. Belki de binicilik yapmayı çok sevmeselerdi bunu bile yapmazlardı; ve Tatarlar gibi biniciler nadiren görülür.

Size nasıl bindiklerine dair bir fikir vermek için, bozkırda gerçekleşen bir sahneyi anlatacağım.

Avrupa'dan gelen bazı gezginler bir Tatar prensini ziyarete gidiyorlardı: (çünkü
çölde _prensler_ vardır) ve bir
vahşi at sürüsünü görmeye götürüldüler. Prens bu vahşi atlardan birinin yakalanmasını istiyordu.
Bunu yapmak kolay değildir. Ancak Tatarlar yolu bilirler. Altı adam evcil bir ata bindi ve vahşi atların ortasına daldı. Adamların her birinin
elinde büyük bir ilmik vardı. Hepsi prense hangi atı yakalayacağını bilmek için baktılar. Prensin bir işaret verdiğini gördüklerinde,
adamlardan biri hemen genç bir ata ilmik geçirdi. Yaratık yakalandığını anladığında dehşete kapılmış gibiydi: gözleri fal taşı gibi açıldı, burun delikleri
duman gibi
görünüyordu. Hemen bir adam koşarak geldi, vahşi atın sırtına
atıldı ve boynundaki kayışları keserek onu serbest bıraktı. Bir anda at bir ok hızıyla
uzaklaştı; ancak adam sıkıca yerinde durdu. Hayvan garip yükünden çok
tedirgin görünüyordu ve ondan kurtulmak için her planı denedi;--bazen aniden durdu,--bazen bir solucan gibi çimenlerin üzerinde süründü,--bazen
yuvarlandı,--bazen şahlandı,--bazen sürünün ortasından hızla dörtnala koştu; ama hepsi işe yaramadı; binici ata her zamanki gibi
sıkı tutundu.

Ama binici ateşli atından nasıl inecekti? Bu gerçekten
zor olacaktı; ama prens ona yardım gönderdi. At sırtındaki iki adam onun peşinden gitti ve ikisi birlikte adamı titreyen ve köpüren
attan çekip aldılar. Hayvan, yükünün aniden gittiğini görünce şaşırdı, bir an sersemlemiş bir şekilde durdu ve sonra arkadaşlarına katılmak için
fırladı. _Bu_ adamın yaptığı şeyi, _birçok_ Tatar yapabilir: ve
hatta _küçük oğlanlar_ bile vahşi atlara biner ve yelelerine
tutunarak devam ederler: _kadınlar_ da vahşi atların üzerinde dörtnala koşarlar.

Çerkesya'da gelenekler çok farklıdır; çünkü _erkekler_ çok iyi ata binse de, _kadınlar_ hiç ata binmezler; ve kesinlikle bir Tatar kadını kadar cesur olmaktan
daha iyi ata binmemektir.

YEMEK.-- Tatarların yemeği ne olabilir? Ekmek değil (çünkü mısır yoktur), meyve değil, sebze değil. Yiyecek sürülerdir. En
çok sevilen et at etidir; ancak koyun ve sığır eti de yenir. Sonra
bol miktarda süt var -hem inek sütü hem de koyun sütü. Süt olduğu gibi
tereyağı ve peynir de var. Ama ekmek ve sebze olmadan
et ve sütle yaşamak çok sağlıksız. Su da çok kötü;
çünkü çamurlu nehirlerden alınıyor, berrak kaynaklardan değil.
Çin'den çay tedarik edebildiği için Tatarlar için bir teselli. Onların çayı
gerçekten İngiltere'ye getirilen çaydan çok farklı; çünkü Tatarlara
tuğla şeklinde sert topaklar halinde geliyor. Bir tencerede suyla kaynatılıyor
ve sonra süt, tereyağı ve tuzla karıştırılıyor. Böylece Tatarların
ne çaydanlığa, çaydanlığa ne de şeker kabına ihtiyacı olduğunu görüyorsunuz.

Tatarlarda sadece çay ve süt içilse iyi olurdu; ama Tatarlar kısrak sütünden bir tür içki damıtıyorlar; ve brendi de
Rusya'dan getiriliyor.

ÇADIRLAR.--Tatar çadırı Arap çadırına hiç benzemez.

Bir kulübe şeklindedir, çünkü yanları diktir ve sadece çatısı eğiktir ve dumanın dışarı çıkması için tepesinde küçük bir delik vardır. Deriden de yapılmamıştır, bunun yerine soğuğu dışarıda tutan keçe adı verilen kalın yünlü bir kumaştan yapılmıştır. Geceleri giriş kapalıdır ve aile
ortadaki ateşin etrafındaki hasırlarda uyur.

GÖRÜNÜM.--Tatarlar Türkler ve Çerkezler gibi yakışıklı değildir.
Kısa ve kalındırlar; yüzleri geniş ve kemiklidir, gözleri çok
küçük ve sadece yarı açıktır; burunları düz, dudakları kalın, çeneleri sivri, kulakları büyük ve sallanır ve tenleri koyu ve sarıdır.

Giysileri sıcaktır ve çölde at binmeye çok uygundur. Farklı
kabilelerin farklı elbiseleri vardır: bu Kalmuk Tatarlarının elbisesidir. Siyah kuzu derisiyle süslenmiş sarı bir bere; geniş pantolon, dar bir ceket ve beline bağlanmış bol bir tunik giyiyor. Çizmeleri kırmızı ve yüksek topuklu. Kadınlar erkekler gibi giyiniyor; ancak saçlarını iki uzun tutam halinde uzatıyorlar, erkekler ise başlarının bir kısmını tıraş ediyor ve omuzlarında sadece _bir_ tutam saç bırakıyorlar.

[İllüstrasyon: TARTAR ÇADIRLARI.]

Görüyorsunuz ki Tatarlar kişilikleri ve giyimleri bakımından Çinlilere çok benziyorlar; ancak çok daha güçlü, daha cesur ve çok daha
cahil bir halk. Bu nedenle, Tatarların yıllar önce Çin Seddi'ni aşarak Çin tahtını ele geçirmelerine şaşmamalı. Çin İmparatoru'nun bir Tatar olduğunu unutmamalısınız.

HÜKÜMET.--Tataristan kime aittir? Kendine ait bir kralı var mıdır? Hayır.
Bir zamanlar han denilen birçok kralı vardı; ama şimdi hanlar güçlerini kaybettiler ve sadece onlara onur vermek için _han_ deniyor. Şimdi Tataristan, her iki tarafındaki büyük imparatorluklara, Rusya ve Çin'e ait. Tataristan'ın bir kısmına Rus Tataristanı, bir kısmına da Çin Tataristanı deniyor. Fethedilmemiş sadece küçük bir kısmı var; ve Bağımsız Tataristan olarak adlandırılıyor.

Birçok farklı kabile var ve her kabile ülkenin belirli bir
kısmında kalıyor ve asla kendi sınırlarının ötesine geçmeye cesaret edemiyor.

DİN.--Din, Çin'de çok yaygın olanla aynı, Buda dini; ama Tataristan'ın bazı bölgelerinde Muhammed dini var. Dünyada çok daha fazla insanın, Tanrı'nın Oğlu İsa'dan daha çok, aldatıcı Buda'ya taptığını düşünmek üzücü. Tatarlar, yüksek sesle ses çıkararak sahte tanrılarını memnun etmeyi düşünüyorlar. Bir yabancının şıngırdayan
çanlarını, tiz borularını, gıcırdayan deniz kabuklarını,
böğüren trompetlerini ve sağır edici davullarını duyması şaşırtıcı olurdu. Onların anlamsız
gürültüsü, bir Hıristiyan ilahisinin tatlı sesine ne kadar da benzemez!

Tatarlar ayrıca göz kamaştırıcı renklerle tanrılarını memnun etmeyi düşünürler; bu yüzden
rahipleri kırmızı ve sarı giyinir ve parlak ipek şeritlerle süslenmiş
bayraklar taşırlar. Bir rahip grubu bir asker alayını andırır.

Başrahibe Lama denir ve ona bir tanrı olarak tapılır; ancak
durumu pek hoş değildir; çünkü yardımsız yürümesine
izin verilmez. Yürümeye çalıştığında, her iki yanından bir adam tarafından tutulur,
sanki bir bebekmiş gibi; ve genellikle bir arabada çekilir veya
bir palankinde taşınır. Egzersiz eksikliğinden dolayı çok zayıf ve çaresiz hale gelir.
Öldüğünde, bedeni yakılır ve külleri toplanarak bir put haline getirilir.
Böylece öldükten sonra da bir tanrı olmaya devam eder.
Prenslerden biri başka bir Lama seçer. Tataristan'da çeşitli kabileler için birçok Lama vardır.

Tatarlar sürekli hareket halinde olduklarından, bir çadır tapınak görevi görür; ve
putlar büyük sandıklarda taşınır. Yürüyemezler, bu nedenle
taşınmaları gerekir. Bu tür tanrıların ne faydası var?

Tatarlar hiçbir sorun yaşamadan dua etmenin bir yolunu bulmuşlardır; ve bu putlara çok uygun bir yoldur. Bazı dualar yazdırırlar ve
bunları bir davula yerleştirirler ve sonra davulu bir iple çevirip dururlar. Buna dua etmek derler; ve dua ederken
gevezelik edebilir, sigara içebilir ve hatta kavga edebilirler. Prenslerin dualarını sunmanın daha
kolay bir yolu vardır. Bir bayrağa dualar yazarlar ve
sonra rüzgarın savurması için çadırlarının önüne koyarlar.

Bu onların tanrılarına dua etme yoludur.

Peki ya sevgili çocuğum, senin Tanrına dua etme yolun nedir?

Misyonerler Tatarları ziyaret etti mi?

Evet; size Hazar Denizi ve Volga Nehri yakınlarında yaşayan Kalmuklar adlı bir Tatar kabilesini
dönüştürmeye çalışan iki Alman misyonerden bahsedeceğim. Bu iyi adamlar Tatarlar tarafından büyük bir hor görmeyle karşılandı. Misyonerler Aziz Matta İncili'ni Tatar diline çevirdiler. Tatarlardan biri onlara teşekkür etmek yerine,
"Asla okumayacağımız bir kitabı hazırlamak için bu kadar zahmete girmenize şaşıyorum." dedi. Değerli kitaplar Tatarlara verildiğinde, bazıları kitapları geri verdi; ve onlara okunduğunda, yüzlerini dönerken alaycı bir şekilde, "Bu sadece İsa'nın tarihidir," dediler.

Sonunda Sodnom adında bir Tatar İsa'ya inandı. Misyonerlere, "Şimdi Tatarlar, benim örneğimden, Rabbe dönebilirler:
Çünkü koyunlar yıkanırken, her biri _biri_ suya girene kadar
korkuyorsa, benim vatandaşlarım da öyle olabilir." dedi.

Sodnom her akşam çadırda ailesine Ahit'i okurdu.
Başta karısı bundan hoşlanmadı ve kocasının işe yaramayan bir kitabı okumak için
ışık yakarak yakacak odunu boşa harcadığını söyledi. Ama
sonra dinledi ve çocukları susturdu. Komşular da dinledi ve _yirmi iki_ Rabbe döndü!

Sonra prens ve rahipler öfkelendiler ve Hıristiyanların kampı terk etmeleri gerektiğini söylediler. Hıristiyanlar nereye gidebilirlerdi?
Sarepta adında bir köy vardı, bazı Almanlar orada yaşıyordu. Oraya gitmeye karar verdiler, iki yüz mil uzakta olmasına rağmen. Misyonerlerden biri at sırtında yol gösterdi; Tatarlar yaya olarak takip etti: sonra çadırları ve kadınları taşıyan develer geldi, bir öküz arabası ise küçük çocukları taşıyordu.
Sürüler ve sürüler daha büyük çocuklar tarafından sürülüyordu.

Sarepta'daki iyi Almanlar Tatarları büyük bir sevinçle karşıladılar.
Seksen üç yaşında, gri saçlı bir adam bastonuna yaslanarak onları karşılamaya geldi. Ölmeden önce bir _Hristiyan_ Tatar
görmek için dua ettiğini söyledi. Bu Tatarların İsa'ya övgüler yağdıran ilahiler söylediğini duydu ve dualarının kabul olduğunu hissetti. İki gün sonra
öldü. Yaşlı Simeon gibi, "Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü." demiş olabilirdi.

Hristiyanlar Volga nehrindeki küçük bir adaya yaşamaya gittiler.
Nehir donduğunda, Almanlar onları ziyaret etmek için buzun üzerinden geçtiler. Sodnom
onlara büyük bir tahta kasede yağla karıştırılmış çay verdi; ve onu memnun etmek için,
iyi kalpli Almanlar, hoşlanmasalar da, biraz içtiler. Birçok Tatar
Sodnom'un çadırında toplandı ve yere oturup pipo içtiler,
birlikte göksel şeyler hakkında konuştular; ve ayrılmadan önce pipolarını
kaldırdılar ve ellerini kavuşturup kendi dillerinde ilahiler söylediler. Almanlar ayrılırken büyük bir somun ekmeği
şirket arasında paylaştırdılar; çünkü ekmek Tatarlar tarafından oldukça lezzetli kabul edilir.

Bu Tatarlarda meydana gelen değişim Almanları
sevinçle doldurdu; ve daha fazla misyoner, Rusya İmparatoru onları yasaklamasaydı, putperest Kalmuklara ders vermeye gidecekti.

ASTRACAN.

Bu şehir Hazar Denizi'ndedir. Sıcak ve sivrisinekler yüzünden çok
hoş değildir.

Sadece Tatarlar değil, aynı zamanda her milletten birçok insan, Ruslar,
Hindular ve Ermeniler orada yaşar. Astracan'ın başlıca ticareti denizdeki balıklar ve kıyılardaki tuzdur.

BUHARA (TARTARYA'DA).

Bu, Tataristan'ın ortasındaki bir krallıktır. Hazar Denizi'nin güneyinde yer alır. Tataristan'ın geri kalanına benzemez, çünkü tatlı bir yeşil noktadır. Gezginler, dünyanın en güzel yeri olduğunu
söylemişlerdir, ancak bu doğru değildir. Gezginlerin bunu söylemesinin nedeni, büyük bir çölden geçtikten sonra tekrar akan
dereleri ve gölgeli koruları
görmenin büyüsüne kapılmış olmalarıdır.

Ancak Buhara güzel bir yer olmasına rağmen, kötü bir yerdir.

Kral, dünyanın en büyük tiranlarından biridir. Ona Emir denir.

Yaşadığı şehrin adı Buhara'dır (bu aynı zamanda tüm ülkenin adıdır). Sarayı, görkemli camilerin ve konakların ortasında yüksek bir höyüğün üzerindedir. Bu görkemli binaların arasında, korkunç bir
zulmün yeri olan hapishane vardır. Orada mahkumlar karanlıkta ve
nemli bir yerde yatmaktadır. Hapishanenin bir kullanımı da yazın kral için suyu serin tutmaktır;
bu nedenle tıpkı bir mahzen gibi hissettirir.

Ama en kötü zindan, mahkumlara işkence etmek için özel olarak yetiştirilen "keneler" adı verilen
ısırıcı böceklerle doludur. Keneleri canlı tutmak için
hiç mahkum olmadığında, oraya çiğ et atılır.
Ayrıca, insanların iplerle indirildiği derin bir çukur da vardır; tıpkı bir zamanlar kutsal
Yeremya'nın Kudüs'te olduğu gibi.

İki haftada bir mahkumlar Emir tarafından yargılanır.
Yer karla kaplı olsa bile, saatlerce
Amir gelene kadar çıplak ayakla beklerler.

Bu kadar zalim bir hükümdar mutlu olabilir mi? Hayır. Sürekli hayatından korkar.

Su içmekten korkar, çünkü zehirlenir.
İçtiği her şey nehirden derilerle getirilir, mühürlenir ve iki memur tarafından
korunur; Daha sonra baş danışmana, yani Vezir'e götürülür
ve onun ve hizmetkarlarının tadına bakılır; sonra tekrar mühürlenir ve Majestelerine gönderilir.

Emir'in yemeği hazır olduğunda, kraliyet masasına konulmaz,
bir kutuya kilitlenir ve sarayda servis edilmeden önce Vezire tadına bakılması için götürülür.

Ancak zehirden korkan tek kişi Emir değildir. Kimse bir diğerinden meyve kabul etmez, ta ki o kişi önce tatmadığı sürece. Buhara halkı gibi katillerin arasında yaşamak çok
korkunç olmalı.

Emir, insanların onu yok etme planları yapmasından o kadar çok korkar ki,
tebaasının yazdığı tüm mektupları görmeyi seçer; eğer bir koca karısına mektup yazarsa, mektup önce Emir'e gösterilmelidir. Şehirde dolaşıp söylenen her şeyi dinleyen oğlanlar da var,
eğer biri Amir'e karşı konuşursa, ona haber vermek için.

Ama Amir halkını izlerken, onlar da onu izliyorlar; çünkü
baş subayları, Amir'in konuşmasını dinlemek için adamlar tutuyorlar,
ki onları öldürmeyi düşünüp düşünmediğini anlasınlar. Yine de her insan Amir'in yaptıklarını onaylıyor gibi görünüyor, her fırsatta, "Bu bir kralın işi; iyi olmalı." diyor. Bunlar, Yeremya'nın İncil'de anlattığı gibi insanlardır. "Dilleri fırlatılmış bir ok gibidir, aldatmaca söyler; biri komşusuna
barışçıl bir şekilde
konuşur, ama yüreğinde_ bekler."--(Yer. ix. 8.)

GÖRÜNÜM. --Buhara'daki insanlar diğer Tatarlardan çok daha yakışıklıdır; ten renkleri daha açık ve saçları daha açık renklidir. Büyük beyaz sarıklar ve yüksek topuklu botlarla birlikte birkaç koyu renk pelerin giyerler. Bu yüksek topuklular iyi yürümelerini engeller ve hem erkek hem de kadın çoğu insan ata biner; ancak hanımlar yüzlerini her zaman siyah saç beziyle örterler.

Sarayın geniş avlusu sabahtan akşama kadar gürültülü insanlarla doludur, çoğu at ve eşek sırtındadır.

Avlunun ortasında meyve pazarı vardır. Meyvelerin miktarını ve güzelliğini görmek harikadır. İngiltere'dekiyle aynı meyveler Buhara'da da yetişir, ancak çok daha iyidirler. _Böyle_ üzümler, erikler,
kayısılar, dutlar ve kavunlar Avrupa'da asla görülmez ve
kıyılmış buzla karıştırılarak daha ferahlatıcı hale getirilirler. Pazar yerinde yaz boyunca büyük buz yığınları durur ve dilenciler bile
buzlu su içer. Ancak sıcak çay diğer tüm içeceklerden daha çok tercih edilir. Pazarın her köşesinde büyük sıcak çay kapları ve
zengin süt dolu küçük kaseler vardır ve bunlar gün boyu susamış bir kalabalıkla çevrilidir. Bu manzara Londra'daki cin saraylarından ne kadar da iyidir!

Ancak Buhara'da büyük bir rahatsızlık vardır ki, tüm meyveleri
bunun telafisi neredeyse imkansızdır. Kötü su vardır. Çünkü Buhara bir nehrin kıyısına veya akan derelerin arasına inşa edilmemiştir: tüm su
kanallarla, kasabanın yakınındaki küçük bir dereden getirilir ve kanallar
sıcak nedeniyle kuruduğunda, su depoları dışında su kalmaz. Bu durgun su Gine kurdu adı verilen bir hastalığa neden olur. Bu şikayette cilt ağrılı şişliklerle kaplıdır ve
patladıklarında, zavallı hasta iyileşmeden önce her birinde küçük bir yassı kurt keşfedilir.

DİN.--Bu Müslümandır. Emir, dinine sıkı sıkıya bağlıdır. Her cuma büyük camisinde namaza giderken görülebilir. Önünde Kuran taşınır ve altın asalı dört adam ona eşlik eder ve "Allah'a dua edin ki Müminlerin
Komutanı adil davransın." diye bağırır. Yanından geçerken, halkı saygılarını göstermek için sakallarını sıvazlar. Buhara, Müslümanlar tarafından çok dindar bir şehir olarak kabul edilir; çünkü her sokakta bir cami vardır; her akşam insanlar namaza
toplanırken görülebilir; ve eğer çocuklar ayin sırasında uyurken yakalanırlarsa,
birbirlerine bağlanırlar ve onları kalın bir kayışla döven bir memur tarafından pazarda gezdirilirler.

Buhara'nın hemen hemen her sokağında bir okul da vardır ve orada
zavallı çocuklar gün doğumundan gün batımına bir saat kala oturup
Kuran'dan aptalca derslerini haykırırlar; ve tüm bu zaman boyunca
ekmek için bir kez hariç, eve gitmelerine asla izin verilmez. Akşamları hariç,
oynamak için zamanları yoktur ve Cuma hariç, tatilleri yoktur. Yedi
yıllarını bu şekilde okuyup yazmayı öğrenerek geçirirler.
Okuldan ayrıldıklarında, eğer çok akıllı sayılmak istiyorlarsa, kolejlerden birine giderler; çünkü Buhara'da çok sayıda kolej vardır. Bazıları tüm hayatlarını bu kolejlerde geçirir, küçük hücrelerde yaşar ve büyük bir salonda Müslüman dini hakkında dersler dinlemek için
toplanırlar. Ancak, öğrencilerin yazın tarlalarda çalışmaya gitmesi mutlu edici bir şeydir; çünkü
elleriyle çalışmak, kafalarını Muhammed'in
kötü icatlarıyla doldurmaktan ne kadar daha iyidir.

Ancak Müslümanlar dinleriyle çok gurur duyarlar, çünkü putlara tapmadıklarını söylerler (ancak Mekke'de siyah bir taşa ve diğer yerlerdeki benzer şeylere taparlar). _Tüm_
Hristiyanların putperest olduğunu düşünürler, çünkü Rusların
resimlere eğildiğini bilirler.

Bir keresinde Buhara Veziri iki İngilizle dinleri hakkında uzun süre sohbet etti.

Onlara, "Putlara tapıyor musunuz?" diye sordu.

İngilizler, "Hayır." diye cevap verdi.

Vezir onlara inanmadı, ama "Eminim ki boyunlarınızda
resimler ve haçlar asılıdır. "

Bunun üzerine, gizli hiçbir şey olmadığını göstermek için yeleklerini açtılar.

Sonra Vezir gülümsedi ve hizmetkarlarına, "Onlar kötü insanlar değiller." dedi.

Hizmetkarlar çay hazırlarken, Vezir bir fincan aldı ve yolculara, "Bizimle içmelisiniz, çünkü siz Kitap halkısınız," dedi.

Ancak Vezir bu Hıristiyanları onaylıyor gibi göründüğü için, kendisinin ve Emir'in misyonerlerin krallığa yerleşmesine izin vereceğini düşünmemelisiniz.

İngilizlerin Buhara'yı ziyaret etmesi tehlikelidir. Geldiklerinde, kimseyi rahatsız etmemeye çok dikkat etmelidirler, yoksa hayatlarını kaybederler.
İngilizler diğer insanlardan daha çok korkulur, çünkü Buhara'da Hindistan'ı fethettikleri bilinmektedir ve bu nedenle Emir, onların krallığını da fethetmelerinden
korkar. Bir İngiliz Buhara'ya girer girmez, bir mektup yazması yasaktır. Düşmanları
oraya getirmek için bir plan
yapmaktan korktuğu için. Sokaklarda
at binmesine de izin verilmiyor; Müslümanlar dışında hiç kimse at binmesine izin verilmiyor, ancak
herkes şehrin _dışında_ at binebilir.

Birkaç yıl önce Albay Stoddart ve Yüzbaşı Conolly adında iki İngiliz Buhara'ya geldi. Mektuplar yazarak ve
gizlice arkadaşlarına göndermeye çalışarak aptalca davrandılar. Yakalandılar ve susturuldular.

Albay Stoddart bir konuda çok kötü davrandı; Müslümanmış gibi
davrandı! Bu kötü değil miydi? Kısa sürede pişman oldu ve
kendini bir Hıristiyan ilan etti. Sonunda hem Stoddart hem de Conolly ölüme
mahkûm edildiler. Elleri arkalarından bağlı olarak sarayın yakınındaki bir yere götürüldüler ve idam edildiler. Conolly yürürken, "Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana, çünkü bir tiranın eline düştüm." diye haykırdı. İnfaz yerinde iki İngiliz birbirini öptü.

Stoddart, kralın bakanına (çünkü Emir orada değildi) dedi ki,
"Emir'e Muhammed'e inanmayan biri olarak öldüğümü ama İsa'ya inanan biri olarak öldüğümü söyle. Ben bir Hristiyanım ve ben bir Hristiyan olarak ölüyorum."

Sonra Conolly arkadaşına, "Cennette İsa'nın yanında görüşeceğiz." dedi.

Son sözleri bunlardı. Hemen ardından başları bir bıçakla kesildi.

Bu acımasız cinayetten bir süre sonra, Joseph Wolff adında bir din adamı
Buhara'ya geldi. İngiltere'den tüm yolu tek başına, sevgili arkadaşı olan Conolly'yi sormak için gelmişti. Emir onun gelişine şaşırdı ve şöyle dedi: "Binlerce _Pers_ alıp onları köleleştirdim ve İran'dan kimse onlara ne olduğunu sormak için gelmedi; ama iki İNGİLİZ'i esir alır almaz, işte bu kadar uzun yoldan bir adam gelip onları _sorguladı!_"

Emir, İngilizlerin hayatlarının vatandaşlarının gözünde ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu.

Joseph Wolff, Buhara'dan ayrılmayı zor buldu. Uzun bir süre hapiste tutuldu ve öldürülmekten korkuyordu; çünkü Emir'den Stoddart ve Conolly'nin kemiklerini İngiltere'ye götürmesini istediğinde, Emir'in cevabı şu oldu: "Kemiklerinizi göndereceğim!" Yine de, sonuçta, Rab lütfederek zorbayı onu bırakmaya yönlendirerek Buhara'dan ayrılmasına izin verdi.

Böyle bir ülkeye nasıl misyonerler gönderilebilir!

* * * * *

Buhara, krallıktaki tek büyük kasabadır.

Aral Denizi, krallığın kuzeyinde yer alır: muazzam bir göldür,
ama Hazar Denizi kadar büyük değildir.

Oxus nehri Hazar'a akar. Altın kumlarıyla ünlüdür.

Buhara'nın büyük ticareti, Persler için şapka yapmak üzere siyah yünlü kuzu derileridir: kuzu ne kadar gençse yünü o kadar narindir. Bu nedenle
birçok güzel kuzu yavrusu bir Pers soylusunu süslemek için ölür.

Dünyanın en iyi kuru üzümleri Buhara'dan gelir.[8]

TOORKMAN TARTARLARI.

Tatarlar hakkında çok şey duymuşsunuzdur ve size
onların sessiz ve barışçıl bir millet olduğu söylenmiştir. Ama _hepsi_ değil; çok farklı bir karaktere sahip olan Toorkmanlar adlı bir Tatar kabilesi vardır. Buhara ile Pers arasındaki ülkede dolaşırlar ve başlıca görevleri Pers'ten adam çalıp Buhara'da köle olarak satmaktır. Atlara binmiş bir grup, ellerinde kılıçla bir Pers şehrine saldırır ve kampa yüzlerce hayvan ve insan yaratığıyla birlikte geri dönerler.

Bir zamanlar bazı İngiliz gezginler, çölün derin kumlarında hüzünlü adımlarla yürüyen, zincirlenmiş beş adamla karşılaşmışlardır. Bunlar, Toorkmanlar tarafından yeni yakalanmış ve Buhara'ya doğru giden Perslerdi. İngilizler bu zavallı esirleri gördüklerinde, hüzünlü bir çığlık attılar ve Persler ağlamaya başladı. Gezginlerden biri, onların hüzünlü hikayesini dinlemek için devesini durdurdu; birkaç hafta önce tarlada çalışırken, yakalanıp götürüldüklerini duydu. Aç ve susuzlardı; Çünkü
Toorkmanlar kölelerini acımasızca aç bırakırlar, böylece kaçamayacak kadar
zayıf olabilirler. Gezgin onlara susuzluklarını gidermek için
sahip olduğu tek şey olan bir kavun verir.

Ancak Toorkmanların davranışlarının en kötü kısmı henüz anlatılmadı.
Birçok esir aldıklarında, genellikle yaşlıları _öldürürler_,
çünkü Buhara'da onlar için fazla para bulamazlardı; ve
esirlerinden birini tanrılarına şükran
sunusu olarak sunmak üzere seçerler!! Onların tanrısı kimdir? Muhammed'in tanrısı. Ancak
Mahomedan olmalarına rağmen camileri yoktur ve Kuran'ı
okuyamayacak kadar cahildirler.

Soygun onların tek işidir. Bu amaçla ata binmeyi ve
savaşmayı öğrenirler. Bir atı nasıl idare edeceklerini çok iyi bilirler, böylece onu
güçlü ve hızlı hale getirirler. İstediği zaman yemesine izin vermiyorlar, ama ona günde üç öğün saman ve arpa veriyorlar ve sonra otları kemirmesin ve şişmanlamasın diye dizginlerini çekiyorlar; ve bazen ona hiç yiyecek vermiyorlar ve yine de onu millerce dörtnala koşturuyorlar. Bu yönetimle atlar
çok zayıf ama çok _güçlü_ oluyor ve gerektiğinde efendilerine günde seksen mil dayanabiliyorlar; ve o kadar hızlılar ki takipçilerinden
daha hızlı koşabiliyorlar.

Diğer Tatarlar at etine çok düşkün olsalar da, Toorkman'ların bu zayıf atları yememesi şaşırtıcı değil. Koyun etini tercih ediyorlar.
Bir yabancıyı
akşam yemeğine davet ettiklerinde, büyük bir
kazanda bütün bir koyunu haşlıyorlar; sonra etini parçalayıp, ufalanmış ekmekle karıştırıp
tahta kaselerde servis ediyorlar. İki kişi bir kaseden yemek yiyor, ellerini kaseye batırıp, köpekler gibi yemeklerini yalıyorlar. Yemek kavun yiyerek
biter.

Bu kaba tavırlar, Toorkmans gibi vahşi ve vahşi yaratıklara yakışır. Ne bir AĞACIN ne de bir KRALIN gölgesinde dinlenmedikleriyle övünürler: yani çölde onları koruyacak ne ağaçları ne de kralları vardır.

Erkekler siyah koyun derisinden yüksek başlıklar takarken, Kadınlar yüksek beyaz sarıklar takarlar. Çadırlar sadece zeminleri değil, yanları da güzel halılarla süslüdür ve kadınların başlıca işi onları örmektir. Erkeklere gelince, zamanlarının çoğunu çadırların arasında dolaşarak geçirirler; çünkü vahşi köpekler sürüleri korur. Ama elleri boştayken, düşünceleri hala yeni soygunlar ve cinayetler planlamakla meşguldür.

Tanrı tufanı gönderip onu yok ettiğinde, yeryüzü böyle adamlar tarafından mesken tutulmuştu. Şöyle yazılmıştır, "Yeryüzü ŞİDDETLE dolmuştu."

Bu adamlara gidip onları gelecek yargıdan haberdar edecek ve tövbe edenler için İsa'nın kanı aracılığıyla af dileyecek kadar cesur bir adam var mı?[9]

[8] Sir Alexander Burnes'ten ve Rus Kanikoff'tan ve Rahip Joseph Wolff'tan alınmıştır.

[9] Sir Alexander Burnes'in "Buhara"sından alınmıştır.

ÇİN TARTARYASI.

Avrupa'da Tataristan'ın bu kısmı hakkında çok az şey bilinmektedir; ve neden? Çünkü
burayı yöneten Çin İmparatoru, gezginlerin oraya gitmesini sevmez.

Tataristan'ın geri kalanından yüksek ve karlı dağlarla ayrılmıştır. Bir gezgin bu dağları
aştığında, diğer tarafta
Çinli subaylar bulur ve onlar ona ne iş bulduğunu sorarlar. Eğer
sadece ülkeyi
dolaşmak için gelmişse, tekrar evine dönmesi istenir;
çünkü Çinliler yabancıların casus göndermesinden ve sonra
ORDULARIN imparatorluklarını fethetmesinden korkarlar.

Bir gezgin, Tataristan'da çok uzun kaldığı için üç ay hapse atıldı; ve serbest bırakılmadan önce bir resmi çekildi. Bu resimle
ne yapıldı? Kopyalandı ve kopyalar Çin Tataristanı sınırlarındaki çeşitli kasabalara şu emirle gönderildi: "Eğer
bu resme benzeyen
bir adam ülkeye
girerse, başı
İmparator'undur ve malı _sizindir_." Neyse ki gezgin bu emri duydu ve ülkede bir daha hiç görülmedi. Çinlilerin, yolcuyu öldüren herhangi birinin malına sahip olmasına izin vermelerinin ne kadar
kurnazca olduğunu görüyorsunuz; çünkü böylece onu öldürmeyi herkesin çıkarı haline getirdiler.

Çin Tataristanı'nda birçok yabancının insanlarla ticaret yapmak için geldiği bir şehir var. Adı Yarkund. Beş aylık bir yolculuktan sonra Pekin'den çay yüklü kervanlar geliyor.
Sonra Buhara'dan tüccarlar çay satın almak ve çok beğenildiği

yerlere taşımak için geliyor.

AFGANİSTAN.

Bu topraklar çöl değil. Yine de çok az ağaç var ve çok az gölge olduğu için dereler kısa sürede kuruyor. Yine de, sakinleri ekse ve dikse verimli bir toprak olabilir. Ancak çadırlarda dolaşmayı ve ganimetlerle yaşamayı, tek bir yere yerleşip emekleriyle yaşamaya tercih ediyorlar.
Tatarların ovalarında dolaşmak için iyi bir nedenleri var, çünkü toprak kötü; ama Afgan'ın bir nedeni yok,
sadece gezme _sevgisi_ var.

Afganistan ovaları boğucu, ama dağlar serin; çünkü
tepeleri karla kaplı. Çobanlar sürülerini kışın ovalarda otlatıyor; ama ilkbaharda onları yazlarını orada geçirmek için
dağlara götürüyorlar. Sonra hava yonca ve menekşelerin tatlı kokusuyla doluyor. Koyunlar genellikle taze
merada otlamak için duruyor; ama uzun süre kalmalarına izin verilmiyor. Çocuklar
kuzuların sorumluluğunu üstleniyor; yaşlı bir keçi veya koyun kuzuları ilerlemeye teşvik etmek için önden gidiyor ve çocuklar yeşil otların
sapkınlıklarıyla onları takip ediyor. Sadece tek başına koşabilen birçok küçük çocuk, genç kuzuları
sürüp sürmenin keyfini çıkarıyor. Çadırlar develerin
sırtlarında taşınıyor. Erkekler korkunç görünümlü yaratıklar, uzun, iri, esmer ve asık suratlı, tüylü saçlı ve uzun siyah sakallı. Büyük mavi kareli sarıklar ve şık ceketler ve koyun derisinden pelerinler giyiyorlar; kemerlerinde kasap bıçağı kadar büyük bıçaklar taşıyorlar; omuzlarında bir kalkan ve bir silah taşıyorlar.

Bu vahşi gezginlerin yanı sıra evlerde yaşayan bazı Afganlar da var.

Başkent Cabool güzel bir şehir ve kral güzel bir
kalede yaşıyor. Çarşı tüm Asya'nın en güzeli. Üzerinde birçok kemer bulunan bir sokak gibi; ve bu insanlar her türlü malı satıyor.

Ama güzel bir _çarşı_ güzel bir _bahçeyle_ kıyaslandığında nedir ki? Cabool bahçelerle çevrilidir: en güzeli kralınkidir. Ortasında sekizgen bir yazlık ev var, sekiz yürüyüş yolu birleşiyor ve tüm yürüyüş yolları meyve ağaçlarıyla gölgeleniyor. Burada, Buhara'da olduğu gibi, bir İngiliz bahçesinde bulunabilecek en iyi meyveler yetişiyor, ancak çok daha büyük ve tatlı. Aynı tür kuşlar da İngiltere'de şarkı söyler, hatta melodik bülbül bile. Cabool halkının en büyük zevki bahçelerde dolaşmaktır: her akşam oraya gelirler, günlerini çarşıda dolaşarak geçirdikten sonra; çünkü tembel bir halktırlar, çok konuşurlar ve az çalışırlar. Şehirdeki gürültü o kadar büyüktür ki bir arkadaşınıza ne söylediğinizi duyurmak zordur: Londra'daki gibi gürleyen tekerleklerin gürültüsü değildir, çünkü
tekerlekli arabalar yoktur, gevezelik eden dillerin gürültüsüdür. Afganlar ılımlı bir halktır; çoğunlukla meyve ve az ekmekle yaşarlar; ve Müslüman oldukları için şaraptan uzak dururlar ve bunun yerine meyve suyundan yapılmış buzlu şerbetler içerler. Kışın mükemmel
_kurutulmuş_ meyveler taze meyvelerin yerini alır.

Fakat Afganlar meyveyle yaşamalarına rağmen zararsız ve sevimli bir karakter olmaktan uzaktır; tam tersine zalim, açgözlü ve haindir. Afganistan vadilerinde çok fazla İngiliz kanı dökülmüştür.

Afganları kendi ülkelerini savundukları için suçlayamayız. "İngiltere'nin bize karışmaya ne hakkı var?" diye sormaları doğaldı.

Bir zamanlar Afganistan'a bir İngiliz ordusu gönderilerek halkın sevdikleri bir kral yerine sevmedikleri bir kral edinmeleri sağlanmıştı.

Size babasına savaşlarda eşlik eden bir gençten bahsedeceğim. Bu çocuk, bir asker olarak yabancı bir ülkeye gitmeyi büyük bir keyifle bekliyordu
ve trompet askerleri gemiye binmeye çağırmak için çaldığında kalbi hızla çarpıyordu. Sevinçle Bombay'dan ayrıldı, Hint Okyanusu'nu geçti ve İndus'un ağzına yakın bir yere
çıktı. Ordu Afganistan'a doğru yürüyüşe başladığında, babasının yanında bir midilliye bindi.

İlk başlarda, her gün çadırı yeni bir yere kurmak, sıcakta dinlenmek ve gecenin karanlığında, güneş gökyüzünde yükselene kadar seyahat etmek hoş görünüyordu.
Ama kısa süre sonra bu yaşam tarzının yorucu olduğu görüldü,
çünkü sıcak çoktu ve su kıttı. Hava da askerlerin yürüyüş sırasında kaldırdığı tozla bulutlanmıştı; yeşil çimenler veya dinlenilecek gölgeli bir ağaç nadiren görülüyordu. Yiyecekler de kuru ve bayattı ve taze yiyecek temin edilemiyordu, çünkü Afganlar kaçmadan önce tarlalarda yetişen mısır ve meyveleri yok ettiler, böylece düşmanları onları yemesin. İngiliz ordusunun yükünü taşıyan develer de sıcaktan ve susuzluktan hastalandı; çünkü develerin susuz _uzun_ yaşayabileceği doğru değildir; üç veya dört gün içinde ölürler. Bunun yanı sıra, engebeli arazideki sert kayalar ayaklarına zarar verdi ve ölümlerini hızlandırdı. Birçok deve, vadideki dar bir derede susuzluğunu gidermeye çalışırken öldü ve cansız bedeni suya düşerek onu kirletti. Yine de askerler bu suyu içtiler, çünkü başka suları yoktu ve içmekten hastalandılar. Genç askerin babası da bunlardan biriydi ve yolda birkaç hafta durmak zorunda kaldı; ve bir çadırın sıcağı çok fazla olduğu için
harap bir binaya sığındı. Burada oğlu onu ağır bir kalple emzirdi.
Genç adamın bir askerin hayatında bulmayı umduğu zevk neredeydi?

Sonunda İngiliz ordusu bir tepenin üzerine inşa edilmiş güçlü bir kaleye ulaştı; adı Guznee'ydi. Duvarları ve kapıları o kadar güçlüydü ki
şehre girmek imkansız görünüyordu; ancak İngilizler eğer
girmezlerse
ya Afgan kılıcıyla ya da kayaların arasında açlık ve susuzluktan
öleceklerini biliyorlardı. Bir süre çok şaşkın ve sıkıntılıydılar. Sonunda bir İngiliz yüzbaşının aklına bir düşünce geldi,
"Kapıları barutla havaya uçuralım." Plan iyiydi; ama
nasıl gerçekleştirilecekti, zorluk oradaydı. Kısa sürede her şey ayarlandı.
Gece birkaç çuval barut kapılara çok yumuşak bir şekilde yerleştirildi;
Ancak kimse çuvallara _yakınken_ ateş veremeyeceğinden, uzun bir bez boru barutla dolduruldu ve bir yılan gibi yere gerildi; borunun bir ucu çuvala değdi ve diğer ucu
ateşlenecekti. Ancak kibrit ateşlenmeden önce, bir İngiliz subayı, Afganların içeride ne yaptığını görmek için kapıdaki bir çatlaktan içeri baktı. İşte! Sessizce sigara içiyor ve akşam yemeklerini yiyorlardı,
hiçbir tehlikeden şüphelenmiyorlardı! Kibrit ateşlendi - barut patladı ve
güçlü kapılar bin parçaya bölündü; ordu
elinde kılıçla hücum etti ve Afganlar çılgın bir karmaşa içinde kaçtılar. Genç askerimiz neredeydi? İki dost askerin arasında kaleye doğru koşuyordu, onlar da ona nazikçe yardım ettiler; her biri bir kolunu tutuyordu ve askerler kapılardan hızla geçerken onlara yetişmesine yardımcı oluyorlardı. Koşarken korkunç çığlıklar duydu, ancak karanlık, toz içinde yuvarlanan ölen Afganları görmesini engelledi, sadece aceleyle üzerlerinden geçerken yumuşak vücutlarını hissetti. Asker arkadaşlarının her taraftan bağırıp ateş ettiğini duydu. Bazıları yanına düştü, diğerleri yaralandı ve yoldaşlarının omuzlarında, acı içinde çığlık atarak götürüldüler.

Kapılar ateşlendikten yarım saat sonra şehir alındı. Zafer haberi dağlardaki Afganlar ve ovalar arasında yayıldı ve tüm ülke İngilizlere boyun eğdi.

Ordu kısa süre sonra o gururlu şehir olan Cabool'a yürüdü. Hiç kimse onların girişine
karşı çıkmadı ve çarşı, kralın bahçesi ve kraliyet kalesi
askerlerimiz tarafından ziyaret edildi.

İki ayını güzel Cabool'da geçirdikten, yorgun uzuvlarını dinlendirdikten
ve güzel meyvelerle ziyafet çektikten sonra, orduya eve dönmeleri emredildi.
Tekrar kıyıya doğru yürümeye başladılar, bin beş yüz mil uzaklıkta, engebeli kayalar ve kavurucu ovalar üzerinden.

Bu korkunç yolculuk sırasında, genç askerin babası
yine hastalandı ve yolda durmak zorunda kaldı. Şefkatli oğlu
onu gece gündüz emzirdi; gözlerini ölüme kapattı ve onu çölde alçak bir
mezarda yatarken gördü. Genç, kanayan bir yürekle Bombay'a dönmek için yola çıktı.

Yolculuk sırasında, şiddetli bir fırtına çıktı ve gemideki herkes
hayattan
ümidini kesti. _Sonra_ genç, ölmekte olan babasının yatağında ettiği duaları hatırladı; _o zaman_ tüm kalbiyle Tanrı'ya dönmediğini hissetti ve _o zaman_ yemin etti, eğer Tanrı onu bu _bir kez_ bağışlarsa, yüzünü hakikatte arayacağını söyledi. Tanrı duydu ve _bağışladı.

Ve genç dualarını ve yeminlerini hatırladı mı? Hatırladı, ama _ilk_ değil, -ama kısa bir süre sonra _hatırladı_. Tanrı'nın sözünü okudu, _Tanrı'nın Ruhu için dua etti ve sonunda Tanrı'nın huzurunun tadını çıkardı;
ve şimdi ne fırtınadan ne de kılıçtan korkuyor, çünkü Mesih onun sığınağı
ve kalkanı.

BELOOCHİSTAN.

Afganistan'ın hemen altında, deniz kıyısında Beloochistan yer alır. Hindistan'dan İndus nehriyle ayrılır. Bir Beloçi'yi bir Afgan'dan, siperliği olmayan bir şapka şeklindeki sert kırmızı pamuklu başlığından tanıyabilirsiniz; oysa bir Afgan sarık takar. Ancak Beloochee'nin dini Afgan'ın diniyle, yani Mahomedan'ın diniyle aynıdır ve
karakterleri aynıdır, sadece Beloochee ikisinin arasında daha vahşi olanıdır: ülke de vahşi ve kayalık olduğu için aynıdır.

Beloochistan İngilizler tarafından fethedilmemiştir: kendi kralı vardır; ancak İngilizler Beloochistan'a karşı savaşmıştır. Bir keresinde, Beloochistan kralını bize söz verdiği gibi tahıl göndermediği için cezalandırmak üzere bir İngiliz ordusu gönderilmiştir.

Ordu üç bin kişiden oluşuyordu ve aralarında daha önce çok şey duyduğunuz genç asker de vardı. Babası o sırada hastaydı ve savaşamıyordu; ancak genç, çadırını ve tüm eşyalarını taşımak için bir deveyle birlikte midillisine bindi.

Askerler her zamanki gibi gece yürüyüşe geçti. Sabah, saat sekiz civarında, ilk önce Beloochistan'ın başkenti Kelat'ı gördüler. Muhteşem bir görüntüydü, çünkü şehir yüksek bir tepenin üzerine kurulmuştu ve tepesinde bir kale vardı. Karanlık Beloochee'ler duvarların ve kulelerin etrafında toplanmış, İngiliz ordusuna bakıyorlardı ama onlara yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Askerlerimiz ilk geldiklerinde saldırıya başlamak için çok yorgundular ve bu nedenle iki saat çimenlerin üzerinde dinlendiler. Saat onda emir verildi ve saldırı yapıldı. İngilizler altı toplarını kapıların karşısına yerleştirdiler ve ateş etmeye başladılar. Genç asker neredeydi? Bölüğüyle birlikte duvara doğru koşması ve orada kalması emredildi. Koşarken, düşmanın
tüm ateşine maruz kaldı. Genç, geçerken vızıldayan mermileri duydu ve her an bir güllenin onu yere sereceğini bekliyordu;
ama Tanrı'nın merhametiyle duvara güvenle ulaştı. Duvarın altında tehlikeli bir direk yoktu, çünkü mermiler orada duranların
başlarının üzerinden geçiyordu.

Öğle vakti, İngiliz topları kapıları yok etmişti. Sonra İngiliz
askerleri kasabaya hücum etti. İçeri giren ilk kişiler arasında genç asker vardı; çünkü kapılar düştüğünde o yakında duruyordu. Sokaklarda yürürken, ölüler ve ölmekte olanlardan başka kimseyi görmedi; çünkü
Beloocheeler tepenin tepesindeki kalelerine sığınmak için kaçmışlardı. Kralın kendisi de oradaydı.

Kale, bir düşmanın girmesi için çok zor bir yerdi; çünkü
giriş, yeraltındaki dar ve karanlık bir geçitten sağlanıyordu. İngiliz askerleri bu geçide
akın etti, ancak kısa süre sonra geçemedikleri bir kapıya geldiler, çünkü Beloochee askerleri kılıç ellerinde orada duruyordu, yaklaşan herkesi kesmeye hazırdı. "Sırtıma bak," dedi bir asker arkadaşına. Diğeri baktı ve kocaman açılmış ve serbestçe kanayan en korkunç
yarıkları gördü. O kapıya yaklaşan her askerin alacağı yaralar böyleydi.

Bu sırada, "Başka bir geçit bulundu," diyen bir haykırış duyuldu.
Beloochee'ler bu haykırışı duyduklarında, düşmanı kaleden uzak tutma umutlarından vazgeçtiler; bu yüzden savaşmayı bırakıp "Barış" diye bağırdılar.

Ancak kralları çoktan ölmüştü; son bulunan geçidin eşiğine düşmüştü. Bu yoldan içeri girmeye çalışan _ilk_ adamı _kral_ öldürmüştü; ancak _ikinci_ adam kralı öldürmüştü. İngilizler, bu yeni yoldan içeri
girerken, düşmüş
hükümdarın bedenini çiğnediler. Ölümünde bile muhteşem bir nesneydi; uzun koyu bukleleri
parıldayan giysilerinin üzerinden akıyordu ve altın kabzalı keskin kılıcı elindeydi. İngilizler aceleyle geçip
kalenin tepesine çıkan dik ve dar merdivenleri tırmandılar ve düşman artık onların yoluna çıkmaya
cesaret edemiyordu.

Kalenin tepesindeki terasta, açık havada, Beloochistan'ın soyluları duruyordu. Ayrıca, etraftaki ülkelerden prensler de vardı. Muhteşem bir meclisti. Bu adamlar, iyi bir ırkın en iyileriydi. Bazıları parlak zırhlara bürünmüştü ve diğerleri yeşil ve altın rengi uçuşan
giysiler içindeydi. Böylece bir _an_ için ayakta durdular ve
_sonra_--yerde yuvarlanıyorlardı!!

Bu nasıldı? Her iki tarafta da barışa varılmamış mıydı? Evet, ama bir
İngiliz askeri prenslerden birinin kılıcını almaya çalışmıştı. Prens direnmiş ve kılıcıyla askeri yaralamıştı; ve o noktadaki tüm İngiliz silahları anında Beloochistan soylularına doğrultulmuştu.

Soyluların ölüm acıları içinde yatmalarının sebebi buydu.

Genç askerimiz soyluları öldürenlerden biri değildi. Terasın başka bir yerinde duruyordu ve muazzam bir silah sesi duyduğunda bir arkadaşına "Bu ne olabilir?" diye haykırdı. İlerlediğinde, kanayan cesetler, sarıklar ve giysiler gördü - tek bir karışık kitle halinde. Ölenler su istiyordu ve onları vuran askerler, kendileri susuzluktan kavrulmuş olmalarına rağmen, titreyen dudaklarına kupa tutuyorlardı. Fakat su, düşmüş soyluların hayatlarını kurtaramadı: birer birer bağırmayı bıraktılar ve kısa süre sonra -hepsi
sessizleşti- ve hepsi hareketsiz kaldı. ZAFER KAZANILMIŞTI! Fakat son sahne ne kadar korkunçtu! O prens meclisinin hayatları ne kadar acımasızca, ne kadar adaletsizce
kısa kesilmişti!

Fatihler o akşam kamplarına döndüler. Yolda, şehrin ıssız sokaklarından geçtiler; her iki taraftaki çamurdan evler
boştu ve aralarından kan akıyordu. Genç subay, bölüğünün başında yürürken, kendi askerlerinden oluşan bir sıranın yerde ölü yattığını görünce şaşırdı. Ertesi gün gömülmek üzere oraya yerleştirilmişlerdi. Korkunç yüzleri ve kocaman yaraları
görülmeye değerdi. Genç adam sabahleyin onları hayat dolu ve ruh dolu olarak hatırladı, kasvetli sonlarını umursamadan; _sonra_ Tanrı'nın hayatını bağışladığı için ne kadar merhametli olduğunu hissetti; ve o gece küçük çadırına girdiğinde, ona dizlerinin üstünde teşekkür etti; o zamanlar onu ebedi ölümden Kurtarıcısı olarak sevmese de. Yorgun bir şekilde, kısa süre sonra uykuya daldı, ancak uykusu korkunç kan ve ölüm rüyalarıyla bölündü.

Ertesi gün fethedilen kasabadan geçti ve İngiliz askerlerinin düşmanlarının cansız bedenlerini ayaklarına bağlı iplerle sürüklediklerini gördü. Onları mezarlarına, derin bir hendeğe sürüklüyorlardı ve onları oraya atıp toprakla örttüler.

Kelat'ın fethinin tarihi böyledir.[10] Kaç ruh
aniden sonsuzluğa fırlatıldı! Kaç kişi Yargıçlarıyla karşılaşmaya hazır değildi,
çünkü günahları affedilmemişti ve ruhları yıkanmamıştı! Ama savaşta,
kim ruhları ve günahları düşünür! Ah, korkunç savaş! Barış Prensi'ne
ne kadar da nefret
duyuluyor!

[10] 13 Eylül 1839.

BURMAH.

Asya'daki tüm krallar arasında, Burma kralı Çin imparatorundan sonra en büyüğüdür. Gerçekten de o imparator kadar büyük bir krallığı veya çok sayıda tebaası yoktur; ancak onun gibi, halkı tarafından tapınılır.
Ona "Yaşam ve Ölüm Efendisi" ve "Kılıcın Sahibi" denir, çünkü
elinde bir asa_ tutmak yerine, altın bir kınlı
_kılıç_ tutar. Kılıç ona gerçekten çok yakışır, çünkü tebaasına karşı çok
zalimdir. Hiçbir yerde bu kadar ağır cezalar uygulanmaz.
Brandık içmenin cezası, boğazına erimiş kurşun dökmektir; ve
ordudan kaçmanın cezası, iki bacağını kesmek ve
zavallı yaratığı kan kaybından ölmeye bırakmaktır.
Hristiyan olmayı
seçtiği için bir adam tahta bir tokmakla vücudunun her yerine vuruldu, ta ki
bir yığın morluk oluşana kadar; ama ölmeden önce serbest bırakıldı.

Herkes bu zalim kralı gücendirmekten çok korkuyor.
Halk onun adını duyunca titriyor; ve onu gördüklerinde,
başları toza bulanıp yere düşüyorlar. Kral istediği kişiyi lord yapıyor,
ama lordlarına bile çok kaba davranıyor. Onlardan hoşnut olmadığında,
çektiği kılıcıyla onları odadan kovalıyor. Bir keresinde, lordlarından kırkını, kavurucu güneşin altında, onları hareketsiz tutmak için üzerlerinde büyük bir kirişle saatlerce yüzüstü yatırdı. Kralın benekli yüzlü adamları çağırmaması onlar için iyi oldu. Bu adamlar kim? Cellatlar. Yüzleri her zaman deriye işlenmiş yuvarlak izlerle kaplıdır. Bu benekli yüzlerin görüntüsü tüm insanları dehşete düşürür. Herkes benekli bir yüz görünce kaçar ve kimse benekli yüzlü bir adamın evinde oturmasına izin vermez. Zavallı Burma'lılar ölüm emrinin ne zaman geleceğini bilmeden nasıl bir dehşet içinde yaşıyor olmalılar. Yine de kral o kadar saygı görüyor ki öldüğünde, "O öldü" demek yerine, insanlar "Cennet diyarlarında eğlenmeye gitti" diyorlar. Kralın emrinde çok sayıda vali var ve onlar da kendisi kadar zalim. Bir misyoner bir keresinde çarmıha gerilmiş zavallı bir yaratık gördü. Adamın ne yaptığını sordu ve katil olmadığını anlayınca, valinin yanına gidip adamı affetmesini rica etti. Vali uzun
bir süre onu dinlemeyi reddetti: ama sonunda ona bir not verdi,
çarmıha gerilmiş adamın çarmıhtan indirilmesini istiyordu. İnanır mısınız?--Burma memurları o kadar zalimdi ki, misyoner onlara ödül olarak bir _parça kumaş_
verene kadar
çivileri çıkarmadılar! Adam serbest bırakıldığında, neredeyse ölmüştü, çarmıhta yedi saat kanıyordu; ama misyoner tarafından şefkatle
bakıldı ve sonunda iyileşti. Yine de bir çarmıhın tüm acıları adamın kalbini değiştirmemişti ve eski hayat tarzına, bir hırsız olarak geri döndü. Günahları yüzünden çarmıha gerilmiş olan Kurtarıcıya inansaydı, ölmekte olan hırsız gibi tövbe etmiş olurdu. Burma'lılar birbirlerine karşı bu kadar duygusuz olsalar da, hayvanları öldürmenin yanlış olduğunu düşünürler ve
kendiliğinden ölmüş hayvanların eti dışında hiçbir et yemezler. Balıkçılar bile balık tuttukları için bundan sonra cezalandırılacaklarını düşünürler;
ama "Bunu yapmalıyız, yoksa aç kalırız." derler.
Böyle bir halkın sahte ve aptalca bir dine sahip olduğundan emin olabilirsiniz;
ve göreceğiniz gibi öyle de yaptılar.

[İllüstrasyon: İDOL ARABA VE PAGODA.]

DİN.--Bu Buda'nın dinidir. Bu Buda, iki bin yıldan fazla bir süre önce Hindistan'ın Benares kentinde doğmuş bir adamdı; ve insanlar, onun büyük iyiliği için bir boodh veya bir tanrı yapıldığını söylüyorlar. Yine de
Burma'lılar onun şu anda hayatta olduğunu düşünmüyorlar; İyiliğinin bir ödülü olarak dinlendiğini söylüyorlar. Öyleyse neden onu duyamıyorsa ona dua ediyorlar? Dua ediyorlar çünkü dua etmenin çok iyi olduğunu ve bir gün bunun için ödüllendirileceklerini düşünüyorlar. Ne ödül bekliyorlar? Bu -- Buda'nın yaptığı gibi -- dinlenmek -- sonsuza dek uyumak. Aradıkları ödül bu. Burma'daki herkes dünyaya birçok kez
doğduğunu düşünüyor -- şimdi bir böcek olarak, şimdi bir kuş olarak, şimdi bir hayvan olarak ve
çok iyi olduğu için -- bir ödül olarak bir
_insan_ yapıldığını düşünüyor. Sonra, eğer _fakir_ bir adam olarak çok iyiyse, bir dahaki sefere _zengin_ bir adam olarak doğacağını ve sonunda, kendisi gibi dinlenmesine izin verileceğini düşünüyor. İyi olmak nedir? Birmanyalılar
en büyük iyiliğin bir put yapmak olduğunu ve bunun yanında
bir pagoda yapmak olduğunu söylerler. Bir putun ne olduğunu biliyorsunuz, ama bir pagodanın ne olduğunu biliyor musunuz? Bir evdir, içinde _gizli_ bir put vardır ve ne kapısı ne de
penceresi vardır, bu nedenle kimse bir pagodaya giremez. Bazı pagodalar çok
büyük, bazıları ise çok
küçüktür. Put ve pagoda yapmak çok iyi olduğu düşünüldüğü için, tüm topraklar onlarla doludur; bazı yerlerdeki yollar
onlarla kaplıdır; dağlar onlarla taçlanmıştır.

Put yapmak ve pagoda inşa etmenin yanında, adak sunmak da iyi olarak kabul edilir. Babanın, küçük çocuğu yanındayken bir pagodaya ulaşmak için dik bir tepeye tırmandığını ve giderken yeşil dalları topladığını görebilirsiniz. Pagodaya varır ve büyük çanı çalar, sonra pagodanın yakınındaki put evine girer ve küçük çocuğuna küçük ellerini nasıl katlayacağını ve anlamsız bir duayı tekrarlarken alnına nasıl kaldıracağını öğretir; sonra yeşil dalları putun ayaklarının dibine bırakarak, baba çocuğuyla birlikte aşağı iner. İsa'nın bir zamanlar
kollarına aldığı gibi, kaç tane küçük çocuk her gün Şeytan'a hizmet etmek üzere eğitilir.

Burma'da en iyi olduğu düşünülen insanlar rahiplerdir.
İsteyen herkes rahip olabilir. Rahipler fakirmiş gibi davranır ve her sabah ellerinde boş tabaklarla dilencilik yapmaya giderler; ama
tabakları iyice doldururlar ve sonra hepsi altınla
parlayan güzel eve geri dönerler, orada bolluk ve gurur içinde yaşarlar. Fakir olduklarını göstermek için paçavralar giymeleri beklenir; ama paçavraları sevmedikleri için, kumaşı küçük parçalara keserler ve parçaları birbirine dikerek
sarı cübbelerini yaparlar; ve buna paçavra giymek derler. Öyle mütevazıymış gibi görünürler ki, yüzlerini göstermekten hoşlanmazlar ve vaaz verirken bile onları bir yelpazeyle gizlerler; çünkü vaazlarını kendi tarzlarında verirler, yani
Buda hakkında aptalca hikayeler anlatırlar. Ona verdikleri isim
Guadama'dır, Çinliler ise ona Fo derler. Kitaplarında onun hakkında yazılmış beş yüz elli hikaye vardır; çünkü bir zamanlar bir
kuş, bir sinek, bir fil ve her türlü yaratık olduğunu ve her ne ise o kadar iyi olduğunu
söylerler ki, sonunda bir kralın oğlu olarak doğmuştur.

KARAKTER.--Burmalılar kaba ve sert insanlardır. Çinliler ve Hindular gibi yabancılara iltifat etmeye hazır değillerdir. Bir
Burmalı ziyaretini bitirdiğinde, "Gidiyorum" der ve arkadaşı da "Git" diye cevap verir. "Bu çok açık sözlü bir davranış. Ancak tüm açık sözlü insanlar samimi değildir. Burma'lılar çok aldatıcıdır ve her fırsatta yalan söylerler;
aslında, yalanlarından utanmazlar. Ayrıca çok
gururludurlar, çünkü bu dünyaya gelmeden önce çok iyi olduklarını
düşünürler. Yaptıkları tüm nazik eylemler daha fazla
değer kazanma umuduyladır ve bu kötü niyet yaptıkları her şeyi mahveder. Seyahat edenlere karşı naziktirler. Her köyde Zayat adı verilen, seyahat edenlerin dinlenebileceği
güzel bir ev vardır. Bir misafir gelir gelmez, köylüler
onu karşılamak için acele ederler; biri temiz bir hasır, diğeri bir sürahi su,
üçüncüsü de bir sepet meyve getirir. Ama tüm bu ilgi neden gösterilir? Değer kazanma umuduyla. Burma'lılar, ebeveynlerine karşı saygıları bakımından Çinlilere benzerler. Çocuklarına karşı Çinlilerden daha iyi davranırlar, çünkü _kızlara_ karşı naziktirler, oğlanlar; bebeklerinden hiçbirini de öldürmezler. Ayrıca ılımlıdırlar, şarap içmezler, günde sadece iki öğün yemek yerler ve sonra da çok fazla yemezler. Bu noktalarda onaylanmaları gerekir. Ancak, öfkelerinde çok şiddetlidirler; çok kolay kışkırtılmadıkları doğrudur, ancak öfkelendiklerinde çok küfürlü bir dil kullanırlar. Bu nedenle, kesinlikle sevimli bir halk olmadıklarını görüyorsunuz.

GÖRÜNÜŞ.--Kişiliklerinde Hindulardan çok daha az hoşturlar; çünkü _ince_ yüzler ve figürler yerine, geniş
yüzlere ve kalın figürlere sahiptirler. Ancak Hindular kadar koyu tenli değillerdir.

Kendilerini çeşitli şekillerde çirkinleştirirler. Derilerini sarartmak için üzerlerine sarı bir toz serperler. Ayrıca dişlerini siyah yaparlar, çünkü köpekler ve maymunlar gibi beyaz dişlere sahip olmak istemediklerini söylerler. Kulaklarını açarlar ve deliklerden altın, gümüş veya mermer külçeler geçirirler.

Kadınlar eteklik ve ceket giyerler. Erkekler sarık, bol bir
cübbe ve ceket giyerler; saçlarını arkadan bir düğüm halinde bağlarlar ve bacaklarına dövme yaparlar, bunu derilerini delerek ve sonra siyah yağ sürerek yaparlar.
Sigara içme ve bir kutuda taşıdıkları "rakun" adı verilen bir şeyi çiğneme gibi tatsız bir
âdetleri vardır.

Herkes (rahipler hariç) kendisini güneşten korumak için bir şemsiye taşır; yalnızca kralın beyaz bir şemsiyesi vardır; soylularının yaldızlı şemsiyeleri vardır;
bir sonraki sınıfın kırmızı şemsiyeleri vardır; ve en alttakilerin yeşil şemsiyeleri vardır.

YİYECEK.--Burma, Hindistan'dan daha hoş bir ülkedir, çünkü çok sıcak değildir,
ama yine de aynı derecede verimlidir. Halk çoğunlukla pirinçle beslenir;
ama yeterli
yiyemedikleri zaman, açlıklarını gidermek için bol miktarda yaprak ve kök bulurlar.

HAYVANLAR.--Çok sayıda kaplan var, ama aslan yok. Burma'lılar evlerini aslan heykelleriyle süslemeyi severler, ama hiç görmedikleri için,
çok garip ve gülünç figürler yaparlar. Burma'nın gururu filleridir; ama hepsi krala aittir ve hiç kimse
kendisi ve onun en sevdiği dışında birine binemez. Arabalar öküzler veya bufalo tarafından çekilir; ve binmek için atlar vardır, bu yüzden Burma'lılar filler olmadan da gayet iyi idare edebilirler. Kral bu asil hayvanlara
çok fazla değer verir. O kadar çok sevdiği beyaz bir fil vardı ki, onu altın ve mücevherlerle süsledi ve rütbe olarak kendisinden sonra, hatta kraliçeden bile daha üstte sayardı.

EVLER.--Burma'lılar evlerini direkler üzerine inşa ederler, böylece
katların altında boş bir yer kalır. Köpekler ve kargalar sıklıkla evlerin altında yürürken görülebilir, zeminin çatlaklarından düşen her şeyi yerler.

Kral, sadece soyluların tuğla ve taştan ev inşa etmesine izin verir;
geri kalanlar bambudan evler inşa eder. Bu yasa hoş değildir; ancak
yoksullar için büyük bir teselli olan başka bir yasa daha vardır. Bu _şudur_;--herkesin
dileyeni toprak sahibi olabilir. Bir adamın sadece bir parça boş araziyi ekmesi gerekir ve o ekmeye devam ettiği sürece bu onun sayılır; bu nedenle tüm çalışkan insanların kendilerine ait bahçeleri vardır.

KAREN'LAR. Burma dağları arasında Karenler adı verilen vahşi bir halk vardır,
çok fakir ve çok cahil; yine de bazıları misyonerlerin
sesine kulak vermiştir. Burmalılar kadar gururlu değillerdir; çünkü hiç tanrıları yoktur ve hiç kitapları yoktur: kafalarını Gaudama hakkında beş yüz elli hikayeyle doldurmamışlardır; bu nedenle İsa'nın
tarihini dinlemeye daha hazırdırlar.

Karenler yerden yükseltilmiş evlerde yaşarlar ve altındaki yer o kadar büyüktür ki, orada kümes hayvanları ve domuz beslerler. Her yıl
yeni bir yere taşınırlar ve yeni evler inşa ederler,
yabani otları yakarak yeni bir toprak parçası temizlerler, onu kazarlar ve pirinç ekerler. Böylece etrafta dolaşırlar ve
yıllarını yaşadıkları ev sayısına göre sayarlar.

Tüm Doğu ulusları arasında en tatlı şekilde şarkı söyler ve oynarlar ve
Hristiyan olduklarında, ilahiler söylerler, gerçekten çok tatlı bir şekilde.

Dağlar arasında Mata adında bir Hristiyan köyü vardır, bu sevgi anlamına gelir; ve her sabah insanlar Zayat'ta veya gezginlerin evinde bir araya gelip şarkı söyleyip dua ederler. Hristiyan olmadan önce, Karenler Nat'lardan sürekli korkarlardı; (böcekler değil, kötü ruhlar) ve bazen Nat'larını memnun etmek için bir domuzu döverek öldürecek kadar zalim olurlardı. Hristiyan Karenler bu barbarca uygulamaları bıraktılar ve nazik ve şefkatli oldular. Misyonerler onlara birbirlerini sevmeleri gerektiğini söylediklerinde, bazıları ertesi gün gizlice fakir bir cüzzamlıya ve yaralarla kaplı bir kadına hizmet etmeye gittiler. Başka bir gün, kendilerine sorulmadan biraz para toplayıp misyonerlere götürdüler ve Mesih uğruna hapsedilmiş fakir bir Burma'lıyı serbest bırakmak istediklerini söylediler. Misyonerlerin günahlarından dönmelerini görmek onları neşelendiriyor.[11]

AVA.

Bu şehir bir zamanlar Burma'nın başkentiydi ve o zamanlar "altın şehir" olarak adlandırılıyordu. Fakat şimdi kral başka bir şehirde yaşıyor ve Ava'nın ihtişamı
geçti.

MAULMAIN.

Bu şehir, Burma'da olmasına rağmen, İngiliz şehri olarak adlandırılabilir, çünkü onu İngilizler inşa etti; çünkü Burma'nın büyük bir bölümünü fethettiler. Orada misyonerler var. Judson adında biri var, yüzlerce Burma'lıyı Tanrı'ya döndürdü. Fakat büyük sıkıntılar yaşadı. Karısı ve küçük kızı bu sıkıntıları paylaştı.

Şimdi küçük Maria Judson'ın kısa hayatının tarihini anlatacağım.

MİSYONERİN ÇOCUĞU.

Misyonerin bebeği, küçük Maria, bir nehrin kenarındaki bir kulübede ve kralın yaşadığı büyük Ava şehrinin duvarlarına çok yakın bir yerde doğdu.

Ahşap bir kulübeydi, samanla kaplıydı ve bir verandayla yakıcı güneşten korunuyordu. İngiliz kulübesi gibi değildi, çünkü
yüksek direkler üzerine inşa edilmişti, böylece serin hava altında oynayabilirdi.
Üç küçük odayı tek bir katta barındırıyordu. Çevresindeki kırlar güzeldi; çünkü
nehrin yeşil kıyıları çeşitli renkli çiçeklerle ve
güzel meyvelerle yüklü ağaçlarla süslenmişti.

Bu güzel kulübede, bebek Maria annesinin kollarında uyutuluyordu
ve annenin yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları
bebeğin güzel yüzüne düşüyordu. Anne neden ağlıyordu? Kocası için ağlıyordu. Kocası ölmemişti, ama hapisteydi. O bir misyonerdi ve
Ava kralı onu büyük şehrin ortasında hapsetmişti. Karısı, bebeğiyle kulübesinde tek başına mı kalmıştı? Hayır, orada iki küçük Burma kızı vardı. Putperest ebeveynlerin çocuklarıydılar ve nazik hanım onları kulübesine kabul etmişti ve şimdi
Tanrı'ya ibadet etmeyi öğreniyorlardı. Yeni isimleri Mary ve Abby'ydi. Ayrıca, koyu tenli, beyaz
pamuklu giysiler giymiş ve sarık takmış iki erkek hizmetçi vardı. Kederli küçük bir ev halkıydı, çünkü
ailenin efendisi yoktu, çünkü sıkıntıdaydı ve
hayatı tehlikedeydi. Her gün sevgili karısı onu hapishanede ziyaret ediyordu. Bebeğini Mary'nin bakımına bıraktı ve elinde küçük bir
sepetle yola çıktı. Ava sokaklarında iki mil yürüdükten sonra,
yüksek duvarlara geldi - kapıyı çaldı - sert bakışlı bir
adam açtı. Kapıdan geçen hanım, bir avluya girdi.
Avlunun bir köşesinde, bambudan yapılmış küçük bir kulübe vardı ve
onun yanında, bir hasırın üzerinde, solgun ve kederli bir adam yemek yiyordu. Hanımın içeri girdiğini gördüğünde yüzü
aydınlandı. Kadın, sepetinde getirdiği güzel yiyeceklerle onu ferahlattı ve tatlı ve
cennetten gelen sözlerle onu rahatlattı:--sonra bebeğine geri dönmek için acele etti. Kulübesine girer girmez, yarı baygın bir şekilde sallanan sandalyesine gömüldü,
ve küçük sevgilisini tekrar kollarına aldı. Mutlu bebek!
Annen ve baban İsa için acı çekiyorlar ve Rab tarafından kutsandılar, ve
bebekleri de onlarla birlikte.

Küçük aileyi daha da büyük acılar sardı. Bir gün, bir haberci kulübeye geldi ve bambu kulübenin yıkıldığı, hasırın ve yastığın götürüldüğü ve zincirlerle
yüklenmiş mahkumun iç hapishaneye atıldığı üzücü haberiyle geldi. Sevgi dolu karısı, şehrin valisine merhamet dilemek için acele etti; ancak hiçbir şey elde edemedi,
sadece kocasını görmesine izin verildi. Ve _ne_ bir manzara! Yüz adamla
bir odaya ve _penceresiz_ kapatıldı!!_ Hava sıcak olmasına rağmen zavallı mahkumlara
tahtalardaki çatlaklardan başka hiçbir nefes ulaşmıyordu. Misyonerin kısa süre sonra ateşlenmesine şaşmamak gerek. Karısı, onun öleceğinden korkarak, benzetmedeki dul kadın gibi davranmaya ve adaletsiz yargıcı yalvarışlarıyla yormaya karar verdi. Sessiz
köşkünü terk etti ve valinin kapısına bambudan bir kulübe inşa etti
ve orada bebeği ve küçük Burma kızlarıyla yaşadı. Hapishane valinin kapısının tam karşısındaydı, bu yüzden endişeli eş
şimdi acı çeken kocasının yanında olmanın rahatlığını yaşıyordu. Vali
onun ısrarlarından bıkmıştı ve sonunda hapishane avlusunda tutuklu için tekrar bir bambu kulübe inşa etmesine izin verdi. Hasta adam
kötü kokulu zindandan çıkarıldı ve temiz havada
yatı üzerine yatırıldı. Sadık eşi ona yiyecek ve ilaç sağladı
ve iyileşmeye başladı.

Ancak üç gün içinde bir değişiklik oldu. Zavallı eş aniden sevgilisinin hapishaneden sürüklenerek çıkarıldığını ve nereye götürüldüğünü
du, bilmiyordu. Gördüğü herkese "Nereye gitti?" diye sordu ama
hiçbir cevap alamadı. Sonunda vali ona, tutuklusunun A-ma-ra-poora adında büyük bir şehre götürüldüğünü söyledi. Bu şehir Ava'dan yedi mil uzaktaydı. Karısı bir anda ne yapacağına karar verdi. Kocasını takip etmeye karar verdi. Bebeğini kucağına alıp, Burmalı çocuklar ve bir hizmetçiyle birlikte yola çıktı. Nehirden yukarı doğru şehre gitti ve böylece Kızılderili Mayısının kavurucu güneşinden korundu. Ama Amarapoora'ya vardığında, kocasının altı mil uzaklıktaki bir köye götürüldüğünü duydu. Bu köye öküzlerin çektiği beceriksiz bir arabayla gitti. Yorgunluktan bitkin bir şekilde hapishaneye vardı ve zavallı kocasını mahkemede başka bir tutukluya zincirlenmiş ve çok hasta bir şekilde otururken gördü. Ne şapkası, ne ceketi, ne de ayakkabıları vardı ve ayakları, hapishaneye giderken
yanan çakılların üzerinden sürülürken aldığı yaralarla kaplıydı: ancak yaraları, kendi sarığını yırtıp bandaj yapan nazik bir putperest hizmetçi tarafından sarılmıştı.

Misyoner, karısının bebeğiyle yaklaştığını gördüğünde,
onun adına üzüldü ve haykırdı, "Neden geldin? Burada
yaşayamazsın?" Ancak, nerede yaşadığını umursamıyordu, böylece acı çeken kocasının
yakınında olabilirdi. Hapishane kapısına bir bambu kulübe
yapmak istiyordu: ancak gardiyan buna izin vermedi. Ancak, onun kendi evinin bir
odasında yaşamasına izin verdi. Sefil bir odaydı, sadece bir hasır vardı. Burada anne ve çocuklar o gece uyudular, hizmetçi ise
bezine sarılı bir şekilde kapıda yatıyordu. O gece akşam yemeği yemediler. Ertesi gün köyden yiyecek satın aldılar, biraz da gümüşle birlikte hanımın giysilerinin içinde sakladığı.

Kısa süre sonra başlarına yeni bir bela geldi. Mary korkunç bir çiçek hastalığına yakalandı. Şimdi zayıf anneye küçük Maria'yı
bakması için kim yardım edecekti? Abby çok küçüktü. Bebek dört aylıktı ve zayıf kollar için
ağır bir yüktü; yine de anne bütün gün onu taşıdı, hasta çocuktan zavallı tutukluya gidip geldi. Bazen,
uykuda olduğunda, onu kocasının yanına yatırırdı. Kocası _uyuyan_ bir bebeği izleyebiliyordu, ama _uyanık_ bir bebeği emziremiyordu, çünkü çok zayıftı ve ayakları sakattı. Kısa süre sonra bebek de çiçek hastalığına yakalandı ve üç ay boyunca çok hastaydı. Bu son deneme zavallı anne için fazlaydı. Gücü onu yarı yolda bıraktı ve
haftalarca yatakta yatıp kalkamadı. Sadık hizmetçi olmasaydı, çoktan ölmüş olmalıydı. Bengalli ve putperestti. Yine de hasta
hanımı ve hapsedilmiş efendisi için o kadar endişeliydi ki, bazen onların ihtiyaçlarını karşılarken
bütün gün aç kalıyordu; ve tüm bunları hiçbir ücret beklemeden yapıyordu.

Zavallı küçük bebek şimdi çok üzgündü, annesi
yatak üzerinde yatıyordu. O kadar çok süt ağlıyordu ki, bir keresinde babası onu köyde gezdirip
bebek sahibi annelerden kendisine biraz süt vermelerini istemek için izin aldı. Bu plan sayesinde küçük yaratık gündüzleri sakinleşti, ancak
geceleri ağlamaları çok üzücüydü.

Sonunda bu denemelerin sona ereceği zaman geldi. Kral, bir zamanlar amaçladığı gibi onu öldürmek için değil, yardımını istemek için misyoneri çağırdı. Krala ne gibi bir yardımda bulunabilirdi? Misyonerin bu kadar uzun süre hapiste kalmasının sebebi, bir İngiliz ordusunun
Burma'ya saldırmasıydı. Kral, misyonerin düşmanla birlikte hareket etmesinden
korkmuştu ve bu yüzden onu susturmuştu. Şimdi barış
umutları vardı ve Birmanyalıların İngilizlerle
konuşmasına yardımcı olacak bir tercümana ihtiyaç duyuluyordu. Misyoner hem İngilizceyi hem de Birmanyacayı biliyordu ve krala İngiliz generalin ne söyleyeceğini açıklayabilirdi.

Bu amaçla Ava'ya getirildi. Bir hayvan gibi yolda sürüklenmedi, zincirlerinden kurtarıldı ve eskisinden daha az
zulümle muamele gördü. Yine de hala bir tutukluydu.

Anne artık yolculuk yapabilecek kadar iyiydi, ancak hala çok zayıftı.
Nehir kıyısındaki kulübesine döndü ve kısa süre sonra kocasının içeri girdiğini görmenin sevincini yaşadı. Kralın memurları tarafından
on yedi ay önce oradan koparılmıştı ve o zamandan beri
zincirler içinde inliyordu. Fakat artık kulübesinde kalmaya değil,
sadece Burma kampına götürmek üzere biraz yiyecek ve giyecek almaya gelmişti. Karısı, tercüman olarak
iyi muamele göreceğini umarak onun hesabına neşelendi.

O gider gitmez, o ölümcül hastalığa yakalandı,
benekli humma. Peki şimdi küçük Maria'nın hali ne olacaktı?
Tanrı'nın şefkatli merhametiyle, annesinin hastalandığı gün, bir Burma kadını
bebeği emzirmeyi teklif etti. Anne her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki
en sonunda komşular onu ölürken görmeye gelene kadar. Etrafta dururken,
Burma dillerinde, "O öldü ve meleklerin kralı
gelse bile, onu kurtaramaz." diye haykırdılar. _Onların_ meleklerinin kralı
yapamadı_, ama _onun_ MELEKLERİN KRALI yapabilirdi, çünkü o ölüleri diriltebilir.
Ama bu sevgili hanım _ölmemişti_, neredeyse ölmüştü.

Yaşamın Efendisi ona merhamet gösterdi. Bir arkadaşı hasta odasına girdi.
Bu, bir misyoner ve bir tutuklu olan Dr. Price'dı, ama hasta hanımı ziyaret etmek için kraldan izin almıştı. Kadının durumunu anladı ve
başının tıraş edilmesini ve ayaklarına kabarcıklar konulmasını emretti. O zamandan itibaren iyileşmeye başladı ve bir ay içinde ayağa kalkacak güce kavuştu. Bir zamanlar şikayetlerini duymakta çok yavaş davranan vali,
şimdi onu evine çağırdı. Onu en nazik şekilde karşıladı.
Kocasını orada bir mahkum olarak değil,
bir misafir olarak alt ettiğinde ne kadar sevinmişti. Uzun hastalığı boyunca birçok dua etmişti
ve şimdi hepsi kabul edilmişti. Güvendiği söz yerine gelmişti.
Bu _o_ sözdü: "Sıkıntı gününde bana seslen, BEN SENİ KURTARACAĞIM ve sen beni yücelteceksin."

Ama daha parlak günler yaklaşıyordu. Burma Kralı, İngilizlerle barışmıştı
ve misyonerleri onların eline teslim etmeyi kabul etmişti.
Gerçekten de, zalim hükümdarın gücünden kurtuldukları için mutluydular.
Küçük Maria ve anne babası, Mary ve Abby ile birlikte, İngiliz ordusunun kamp kurduğu yere
bir tekneyle nehirden aşağı götürüldüler. İngiliz general onları babacan bir nezaketle karşıladı ve onlara kendi çadırının yakınında ikamet etmeleri için bir çadır verdi. O çadırda ne iki hafta geçirdiler.
Bir gece ağladıktan sonra, neşe dolu bir sabahtı. Küçük Maria şimdi,
ilk kez, _her iki_ ebeveyniyle birlikte yaşıyordu.

Kısa bir süre sonra, İngilizler tarafından inşa edilen Burma'daki bir kasabadaki yeni bir eve götürüldü.
Amherst[12] olarak adlandırıldı. Burada misyoner,
Burmalılara, zalim Burma kralının
gücü altında olmadan Kurtarıcılarını
tanımayı öğretebilirdi.

Uzun süredir sıkıntı çeken küçük ailenin artık
güvende yaşayıp,
rahatça çalışacakmış gibi görünüyordu. Fakat Tanrı'nın halkı için bir dinlenme
vardı ve bu aileden biri kısa süre sonra bu dinlenmeye götürüldü.

Misyoner, kraldan tebaasına ders verme izni istemek için Ava'ya gitmeye karar verdi.
Bir daha asla onu göremeyeceğini hiç düşünmeden sevgili karısından ayrıldı.

Kocasının yokluğunda, küçük Maria'sını derin bir endişeyle izliyordu. Çocuk solgun ve cılızdı, ama çok şefkatli ve zekiydi. Annesi her ne zaman "Sevgili baba nereye gitti?" dese, küçük yaratık ayağa kalkıp denizi işaret ediyordu. Açıkça konuşamıyordu, çünkü henüz yirmi aylıktı.

Annesinin şefkatli bakımının tadını uzun süre çıkaramadı. Geçmişteki nöbetleri ve ağlamalarıyla bitkin olan zavallı anne, ateşe yakalandı. Yatağa uzandığında, "Öğretmen uzun zamandır geliyor, tek başıma ölmeliyim ve küçük çocuğumu terk etmeliyim; ama Tanrı'nın isteği olduğu için memnunum." dediği duyuldu.

Öyle hastalandı ki, etrafında olup biten hiçbir şeye dikkat etmiyordu; ama o zaman bile çocuğunu çağırdı ve dadıya ona karşı nazik olmasını ve babası dönene kadar her şeyi yapmasını söyledi. Bu suçlamayı yaptı, çünkü bebeğin hasta olduğunu ve en şefkatli bakıma ihtiyacı olduğunu biliyordu. Sonunda anne kıpırdamadan yatıyordu, gözleri kapalıydı
ve başı koluna yaslanmıştı. İki gün boyunca böyle devam etti ve
sonra bir çığlık attı ve nefes almayı bıraktı. Hastalığı on sekiz gün sürmüştü. Sonra çalışmalarından dinlendi ve İsa'da uyudu.

Küçük Maria'ya şimdi ne oldu? Bir İngiliz subayının karısı onu birkaç hafta evine aldı ve sonra bir misyoner ve karısı Maria'nın evine geldi ve çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Maria kendi evine dönmekten memnundu ve nazik Bayan Wade'in kendi annesi olduğunu düşünüyordu.

Zavallı baba eve döndüğünde ne gündü! Onu sevgi ve neşeyle karşılayacak bir karısı yoktu; sadece onu unutmuş ve ondan endişeyle uzaklaşmış hasta bir bebek. Mezara gitmekten başka nereye gidebilirdi ki? sonra karısıyla dua ederek diz çöktüğü ve mutlu bir
dönüş umuduyla ondan ayrıldığı yere bakmak için eve döndü.

Küçük Maria bir annenin bakımıyla emzirildi, ancak bir annenin kollarında değildi; ancak narin yapısı bebeklik sorunlarıyla sarsılmıştı ve bakım ve rahatlık ÇOK GEÇ geldi. Gün geçtikçe bitkin düştükten sonra, annesinden tam altı ay sonra, iki yıl üç aylıkken öldü. Babası solgun gözlerini kapatmak, küçük ellerini soğuk göğsüne koymak ve sonra onu annesininkine yakın, Umut Ağacı'nın altındaki küçük bir mezara yatırmak için yakındı.

Şairin sözleri bu çok denenmiş bebeğin durumuna çok uygun olurdu:--

"Kısa acı, kısa keder, sevgili bebeğim, senindi,
_Şimdi_, sonsuz ve ilahi sevinçler."

Maria'nınki gibi birçok misyoner bebeğinin acıları vardır ve birçoğu erken bir mezarda yatar. Ancak onlar Kurtarıcı için değerlidir, anne babaları uğruna ve ölümleri onun gözünde değerlidir ve ruhları ve tozları onun ellerinde güvendedir.

[11] Rahip Howard Malcolm'un "Doğu Asya'da Seyahatler" adlı eserinden alınmıştır.

[12] Amherst, Maulmain'den sadece otuz mil uzaklıktadır.

SIAM.

Bir nehri geçerseniz, Burma'dan Siam'a geçersiniz. Bu iki ülke, birbirine yakın olan çoğu ülke gibi, çok fazla kavga ettiler ve şimdi Britanya aralarına girdi ve onları ayırdı; tıpkı bir dadı gibi. Britanya, Siam'a yakın olan Burma'nın o kısmını fethetti ve ona İngiliz
Burma'sı adını verdi; bu yüzden Siam artık barış içinde.

Ancak bu iki ülke çok düşman olsa da, birbirlerine iki kız kardeş kadar benziyorlar. Siam küçük kız kardeştir. Siam, bir tarafında deniz, diğer tarafında dağlar olan uzun ve dar bir ülkedir.

Siam'ın dini, Burma'nın diniyle aynıdır, Buda'ya tapınma. Ancak Siam'da Buda olarak adlandırılmaz: orada ona verilen isim "Codom"dur. Bu Buda'nın kaç tane ismi olduğunu görüyorsunuz; Çin'de ona Fo denir; Burma'da ona Gaudama denir; Siam'da ona Codom denir. Siam'da da Burma'daki gibi tam olarak aynı şekilde onurlandırılmaz. Siyamlılar görkemli pagodalar inşa etmek yerine görkemli put evleri veya tapınaklar inşa ederler.

Siyamlılar görünüş olarak Birmanyalılara benzerler, ancak çok daha
kötü görünürler. Yüzleri çok geniş ve düzdür; ve kulakların altındaki çeneleri o kadar büyüktür ki, şişmiş gibi görünürler. Saçlarını
düzleştirme biçimleri görünümlerini iyileştirmez; çünkü saçlarını
çok kısa keserler, sadece başlarının tepesinde, orada kıl gibi dik hale getirirler; ayrıca başlarına herhangi bir örtü takmazlar, ancak çok sıcak olduğunda, o zaman yapraklardan yapılmış bir süt tavası şeklinde bir şapka takarlar. Kendilerini, Birmanyalılar gibi, burun halkaları ve küpelerle çirkinleştirmezler; ancak onlar, süsleri oldukça
çok severler ve kendilerini kolyeler ve bileziklerle doldururlar. Giysileri, vücuda sarılmış baskılı bir pamuklu giysiden oluşur. Bu, hem kadınların hem de erkeklerin giysisidir; sadece bazen kadınlar boyunlarına bir
mendil takarlar.

Siyamlılar mizaç olarak aldatıcı ve korkaktırlar. Onlar hakkında, _dost_ olarak _güvenilmemesi_ ve _düşman_ olarak _korkulmaması_ gerektiği söylenmiştir: aldatıcı oldukları için güvenilemezler: korkak oldukları için korkulmalarına gerek yoktur. Bu gerçekten de
korkunç bir karakterdir; çünkü birçok kötü insan arkadaşlarına sadıktır ve
düşmanlarına karşı cesurca direnirler.

Hiç şüphesiz yönetilme biçimleri onları korkak yapar; çünkü
solucanlarmış gibi davranmaları öğretilir. Kralın huzuruna çıkan herkes, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dolaşmalıdır. Büyük efendiler, hizmetkarlarının da kendilerine aynı saygıyı göstermesini isterler. Hizmetkarlar
her zaman bir odaya sürünerek girer, tepsilerini önlerine iterler; ve beklerken
dizleri üzerinde yürürler. İnsanların, diğer insanların gururunu tatmin etmek için solucan gibi yaratıldığını görmek ne kadar da şok edici! Kural şudur:
Başınız, kendinizden daha onurlu birinin başından daha yüksekte olmasın;
Eğer o ayaktaysa, siz oturmalısınız; eğer o oturuyorsa, siz çömelmelisiniz.

Siyamlılar, zalimlikte Birmanyalılar gibidir. Bir düşman onların eline düştüğünde,
hiçbir merhamet gösterilmez.

Laos adlı küçük bir ülkenin kralı, Siyamlılar tarafından esir alındı.
Bu kral, ailesiyle birlikte, büyük bir demir kafese kapatıldı ve
bir manzara olarak sergilendi. Orada, oğulları ve torunlarıyla çevriliydi
ve hepsi boyunlarında ve bacaklarında zincirlerle ağır bir yük taşıyorlardı.
İkisi küçük çocuktu ve kafeslerinde oynuyor ve gülüyorlardı!--çocuklar ne kadar düşüncesizdir! Fakat büyük oğullar çok
sefil görünüyorlardı; başlarını eğdiler ve gözlerini
yere diktiler; ve öyle de yapabilirlerdi; çünkü görüş alanlarında çeşitli korkunç işkence aletleri vardı;--onları delmek için mızraklar;--onları haşlamak için yağ
ısıtmak için demir bir kazan;--bedenlerini asmak için bir darağacı ve--çocukları toz haline getirmek için bir havan ve tokmak. Şeytan'ın putperestlerin kalbini kendi
acımasız düzenekleriyle nasıl doldurduğunu görüyorsunuz. Bu sefil aileyi görmeye gelen insanlar, onların sefaletini görünce sevindiler: ama yaşlı krala işkence etmekten bekledikleri zevki kaybettiler, çünkü o kırık bir kalpten öldü; ve o zaman tek yapabildikleri, bedenine hakaret etmekti; başını kestiler ve sonra herkesin görebileceği bir darağacına astılar ve hayvanlar ve kuşlar onu
yiyip bitirdi.

Mutsuz ailesinin başına ne geldiği bilinmiyor.

Ama düşmanlarına karşı bu kadar barbar olmalarına rağmen, Siyamlılar bazı açılardan diğer putperest ulusların çoğundan daha iyidir, çünkü akrabalarına daha nazik davranırlar. Bebeklerini öldürmezler, eşlerini kapatmazlar, ebeveynlerini kovmazlar. Yine de zalimliklerini şu şekilde gösterirler: -sık sık birbirlerini köle olarak satarlar. Ayrıca çok sayıda köle satın alırlar; ve dağlarda, Burmanlar ve Karenleri, onları Siam'ın büyük şeflerine satmak için izleyen vahşi adamlar var. Şeflerinin gururu, etraflarında binlerce kölenin sürünmesidir.

BANKOK.

Bu şehir, geniş bir nehrin üzerindeki bir adada ve bir kısmı nehrin
kıyısında kurulmuştur. Bu nedenle hoş bir şehir olması gerekirdi, ancak aşırı dağınıklığı nedeniyle
_değildir_. Sokaklar çamurla doludur ve
çalışmalarla kaplıdır, bunların arasına tüm çöpler atılır; ayrıca
üzerine tahtalar atılmış birçok hendek vardır. Şehrin sadece bir hoş kısmı vardır, o da Wat'ların inşa edildiği yerdir. Wat'lar
put-evlerdir. Yakınlarında gölgeli yürüyüş yolları, hoş kokulu çiçekler ve rahipler için zarif
konutlar vardır. İnsanlar Wat yaparak büyük bir meziyet elde ettiklerini düşünürler ve bu yüzden çok fazla zahmete girerler: çünkü Siamlılar
çok tembeldir. O kadar tembeller ki, Çinliler buraya kalabalıklar halinde gelip şeker yapıp, alıp satıp, Çin'e götürmek için para kazanmasalardı, Bankok'ta çok az ticaret olurdu. Bir Çinlinin bahçesini bir Siyam bahçesinden bir anda ayırt edebilirsiniz; biri çok temiz ve çiçeklerle doludur; diğeri yabani otlarla kaplıdır ve çöplerle doludur. Bankok'taki en ilginç manzara, yüzen evlerin sırasıdır. Bu evler nehirdeki direklerin üzerine yerleştirilmiştir ve tekneler gibi hareket etmezler; ancak evinizi taşımak _isterseniz_ bunu yapabilirsiniz; tek yapmanız gereken direkleri alıp başka bir yere yüzdürmektir.

Yüzen evlerin yanı sıra, nehirde çok sayıda tekne vardır ve bazıları o kadar küçüktür ki bir çocuk kürek çekebilir. O kadar çokturlar ki,
sık sık birbirlerine çarparlar ve devrilir. Bir zamanlar bir gezgin, yedi yaşında küçük bir kızın kürek çektiği bir teknenin yanından geçti ve kazara teknesi onunkini devirdi. Çocuk teknesinden düştü ve küreği elinden düştü; ama en ufak bir korku duymadı, sadece şaşırdı; bir an etrafına baktıktan sonra kahkaha attı ve kısa süre sonra küreği elinde, teknesinin arkasında (hala baş aşağı) yüzerken görüldü. Bu küçük gülen kürekçiler öğrenmekten hoşlanmayacak kadar sersemlemiş durumdalar ve misyoner okullarına gelmeye hiç istekli değiller; ama kölelikten kurtarılan bazı zavallı çocuklar orada olmaktan mutlular ve bu okullarda Mesih hakkında
öğrenildiler.

MALACCA.

Bu bir yarımada veya neredeyse bir ada, çünkü neredeyse her tarafı su. Şekli itibariyle bir _köpeğin_ bacağına benziyor, tıpkı İtalya'nın bir _insanın_ bacağına benzemesi gibi. Malakka'daki hava Hindistan'ın çoğu yerinden çok daha hoştur,
çünkü deniz meltemleri havayı tazeler. Çoğu sıcak ülkede olduğu gibi
yağmur mevsimi yoktur, ancak neredeyse her gün bir sağanak havayı serinletir.
Ülke de güzeldir, çünkü dağlar, ormanlar ve
dereler vardır.

Yine de yaşamak için tehlikeli bir ülkedir, çünkü insanlar çok
haindir. Aralarında birçok korsan vardır. Korsanlar nedir?
Denizdeki
soyguncular. Küçük bir gemi görürlerse, gemilerindeki korsanlar bir anda onu ele geçirmeye, ele geçirmeye, mürettebatı esir alıp köle olarak satmaya çalışırlar. Ülkenin valileri korsanları cezalandırmaz; onları cezalandırmaktan
çok uzak, kazançtan pay alırlar. Gerçekten de orası kötü bir ülkedir, valilerin insanları günahlarında teşvik ettiği yer.

Malakka'nın kendi kralı yoktur; ülke Siam'a aittir, çok küçük bir kısmı hariç. Yerlilere Malaylar denir. Karakter olarak Siyamlılara benzemezler; çünkü korkak olmak yerine vahşidirler. Aynı dine de sahip değillerdir, çünkü Budist olmak yerine Müslümandırlar. Yine de Kuran veya yasaları hakkında çok az şey bilirler. Ancak öğrendikleri bir emir vardır: kafirlerden nefret etmek.
Muhammed'e inanmayan herkesi kafir sayarlar ve onları avlamanın doğru olduğunu söylerler. Hristiyan kaplarını almaktan ve Hristiyanları köle olarak satmaktan gurur duyarlar.

Malakka'da bazı değerli bitkiler vardır. "Biber" adı verilen bir tohumu olan bir bitki vardır. Sapında sago adı verilen bir öz bulunan bir ağaç vardır. Biber ve sagoyu kim toplar? Kalay madenleri vardır. Kalayları kim çıkarır? Tembel Malaylar bu kadar zahmete girmez, bu yüzden çalışkan Çinliler bunun yerine çalışır. Çinliler binlerce kişi olarak Malakka'ya zengin olmak için gelir. Kendi ülkelerinde kendilerine yer olmadığı için,
başka ülkelere yerleşmekten mutluluk duyarlar. Fakat Çinliler _endüstrinin_ bir örneğini oluştursalar da, _iyiliğin_ bir örneğini oluşturmazlar; çünkü
kumar oynarlar ve böylece _paralarını_ kaybederler, afyon içerler ve böylece _sağlıklarını_ kaybederler ve _ruhlarını_ kaybettikleri birçok kötülük yaparlar.

Malaylara gelince, onlar o kadar tembeldirler ki, ağaçlar nehrin üzerine devrilip yolu tıkadığında, tekneleri için bir yol açma zahmetine girmezler, --daha çok devrilen ağaçların _altından_ veya _üzerlerinden_ geçerler.

Malakka'nın başkenti Malakka'dır ve bu şehir İngilizlere aittir;
ama liman iyi olmadığı için onlar için pek işe yaramaz.

SİNGAPUR.

Bu şehir de İngilizlere aittir ve onlar için çok faydalıdır,
çünkü liman dünyanın en iyilerinden biridir. Birçok gemi oraya gelip
satmaktadır ve bunların arasında Çin gemileri de vardır. Şehir
kıyıya çok yakın küçük bir adada kurulmuştur. Tepelerde İngiliz ailelerinin yaşadığı birçok güzel kır evi vardır ve
evlerinden denize uzanan uzun taş basamaklar vardır.

Ancak Malayların çoğunun evi yoktur, sadece yatacak kadar büyük olmayan bir tekneleri vardır.
Burada balık yakalayarak,
deniz kabukları ve mercan toplayarak ve bunları yiyecekleri olan sago ile değiştirerek geçimlerini sağlarlar. Bu adamlara
"Su Adamı" anlamına gelen "Ourang-lout" denir. Bu isim size "Orman Adamı" anlamına gelen "Ourang-outang" adlı maymunları hatırlatmıyor mu? Malakka ormanlarında orangutanlar vardır ve onlar
insanlara daha çok benzerler ve diğer maymunlardan daha kolay evcilleştirilebilirler. Yine de
en evcil maymun en vahşi insandan ne kadar farklıdır; çünkü
birinin ölümsüz bir ruhu vardır ve diğerinin hiç yoktur.

Malay dilinin dünyanın en kolay dili olduğu söylenir, tıpkı Çince'nin en zoru olduğu gibi. Malay dilinde, küçük erkek çocuklarını Latin gramerlerinde çok şaşırtan durumlar, cinsiyetler veya çekimler yoktur. Misyonerlerin Malay dilini öğrenmesi kolaydır. Bunu öğrendiklerinde, Malakka'daki Çinlilerle bu dilde konuşabilirler. Size Singapur'da bir İngiliz hanımın fakir Çinli kızlar için açtığı
bir okuldan bahsedeceğim.

HRİSTİYAN OKUL KIZLARI.

İki büyük kız kardeşti ve Chun ve Han olarak adlandırıldılar. İkisi de İsa'yı duyduklarında ona inandılar ve onu sevdiler. Yine de karakterleri çok farklıydı, Chun neşeli bir mizaca sahipti ve Han kederli ve çekingen bir mizaca sahipti. Babaları yoktu ve
anneleri okulda küçük çocuklara bakmak ve onlara iğne işi öğretmek için çalışıyordu; ama bir putperestti.

Chun ve Han okulda üç yıl geçirdiklerinde, anneleri onların gitmelerini ve kendisiyle birlikte evine gelmelerini istedi. Kızlar, Hristiyan öğretmenlerini bırakıp putperest bir evde yaşama düşüncesiyle kederlendiler; yine de annelerinin isteğini yerine getirmenin kendi görevleri olduğunu hissettiler. Ama gitmeden önce vaftiz olmak istiyorlardı, eğer annelerinin iznini alabilirlerse. Nazik öğretmenleri Bayan Grant, annenin kızlarını alıp götürmesinden ve onları hapse atmasından
korkarak, zamandan _çok_ önce izin istemenin bir faydası olmayacağını düşündü. Bu yüzden vaftiz için belirlenen akşama kadar bekledi. Bayan Grant, Tanrı'dan yardım için
bütün gün dua etmişti ve iki kız kardeş birlikte dua ediyorlardı;
ve şimdi akşam ayini için çan çalmaya başlamıştı. Artık annenin sorulması gereken zaman gelmişti.

"Çocukların benimle kiliseye gideceğini biliyor musun," dedi Bayan Grant anneye, "Evet," diye cevapladı anne, "Missie onları nereye götürmek isterse." Sonra kadın ona vaftizden bahsetti ve
onayını rica etti. En sonunda putperest anne, "Eğer istersen, sana karşı çıkmam." diye cevap verdi. Bayan Grant, annenin fikrini değiştirmesinden korkarak
seğirtti, tahtırevanına ve kız kardeşler de
kendilerine doğru koştular. Geriye baktığında, hanım annenin tahtırevanını
izlediğini fark etti. Bunu görünce durdu ve "Nomis, neden
gelmiyorsun ve ne yapıldığını görmüyorsun?" dedi. Hanımın şaşkınlığına rağmen, anne hemen gelmeye razı oldu; ve böylece bu putperest anne kızlarının vaftizinde
hazır bulundu. Öğretmenleri (ki o Mesih'teki
anneleriydi) sevgili kızlarının kendilerini Rab'be adadıklarını ve onların bozuk İngilizceleriyle "Bütün _dis_lere kesinlikle inanıyorum." diye cevap verdiklerini görünce büyük bir sevinçle
sevindi.

Vaftizlerinden kısa bir süre sonra, kızlar annelerinin evine yaşamaya gittiler.
Onları rahatlatmak için, Bayan Grant her Pazar onları almaya ve günü onunla geçirmeye söz verdi. Sabahın beşinde,
daha hava aydınlanmadan onları almaya geldi ve dokuzda, hava iyice karardığında onları geri aldı.
Eğer onları kendisi almasaydı, gitmelerine izin verilmeyecekti.

Bir süre sonra, gitmelerine izin verilmedi. Bunun sebebi, putperest annenin Chun'un putperest bir Çinliyle evlenmesini istemesiydi. Chun böyle bir günah işlemeyi
reddetti. Sonra annesi öfkelendi, onunla alay etti ve Bayan Grant'i görmesini
engelledi. Chun yine de reddetti. Annesinin gelinliğini
işlediğini gördü, ancak yine de bir putperestle
evlenmeyeceğini, özellikle de nikahında bir putun önünde eğilmek zorunda kalacağını söyledi. Chun çok mutsuz oldu ve çok solgun göründü, nazik arkadaşına birçok mektup yazdı ve merhametli Tanrısına birçok dua etti. Ve Tanrı onu duydu mu ve onu kurtardı mı? Kurtardı. Bir misyoner tarafından yetiştirilen Hristiyan bir Çinli, Chun'u duydu ve onunla evlenmek için izin istedi. Kızları hiç görmemişti çünkü Çin'de kızların görülmesi
âdet değildi.

Bayan Grant, sevgilisi Chun'un bir Hristiyanla evleneceği düşüncesinden çok memnundu ve düğün hazırlıklarına yardım etti. O düğünde bir putun önünde eğilmek yoktu, ancak bir İngiliz din adamı ayini
okudu. Chun'un yüzü, âdete göre, kalın bir
örtüyle örtülmüştü ve hatta elleri ve ayakları bile gizlenmişti. Düğünden birkaç gün sonra, Bayan Grant, âdete göre, yeni evlileri ziyaret etti. Odayı, o dönemdeki tüm Çin odaları gibi, güzelce dekore edilmiş buldu, ancak Çin'de nadiren görülen iki süs vardı: Masanın üzerinde açık duran iki İncil.

Chun, bir putperestle evlenmeyi bu kadar kesin bir şekilde reddettiği için uzun süre sevindi. Bir gün, Bayan Grant ona şakayla, "Kocan seni dövdü mü?" diye sordu (Çinlilerin karılarını dövmekten çekinmediklerini biliyordu.)
Chun tatlı bir bakışla cevap verdi, "Ah hayır! Bana sık sık, önce Tanrı'ya, sonra da beni karısı olarak verdiğin için sana şükrettiğini söyler."

Bayan Grant'in okulunda Been adında bir kız daha vardı. Bazen, Chuneo'nun Bayan Chun anlamına gelmesi gibi, ona da Beneo denirdi, bu da Bayan Been anlamına gelirdi.
Bayan Grant, Been'in Kurtarıcı'yı sevdiğini ve putlardan nefret ettiğini umuyordu, ancak
anne ve babası onu putperest evlerine götürdüğü için onu kısa sürede kaybetti.

Been eve geldikten kısa bir süre sonra annesi öldü. Komşular, Been'in annesinin ruhuna tapınmayı ve diğer dünyada ona para sağlamak için altın kağıt yakmayı reddettiğini görünce şaşırdılar.
Akrabaları putperest törenleriyle meşgulken, Been sessizce ve yalnız oturuyordu. Kısa bir süre sonra, onunla ilgilenmeyen babası,
onu kırk dolara karısı olması için bir Çinliye sattı.

Bayan Grant onun üzücü kaderini duydu ve onu sık sık görmek istedi, ancak
nerede bulacağını bilmiyordu. Bir akşam, palankininde ziyaretlerde bulunurken, bir çalılığın arasından bakan parlak siyah bir çift göz gördü ve bunların kendi Been'ine ait olduğundan emin oldu. Durdu ve
kızı çağırarak onu sevgiyle selamladı. Been'in
nerede yaşadığını öğrendiği için mutluydu, çünkü artık onu ziyaret edebilecekti.

Kısa süre sonra onu kendi evinde ziyaret etti; bir şeker plantasyonunun ortasındaki zavallı küçük bir kulübe. Hediye olarak İngilizce ve büyük puntolarla yazılmış bir Yeni Ahit getirdi. Been çok sevinmiş gibi görünüyordu.

"Onu nasıl okuyacağını hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Grant.

"Evet, nasıl unutabilirim?" Been tatlı bir şekilde cevapladı.

"O zaman oku," dedi Bayan Grant.

Been okudu, "Ben iyi çobanım ve koyunlarımı tanırım."

"Anlıyor musun?" diye sordu hanım.

"Evet," dedi Been ve kelimeleri Malaycaya çevirdi.

Bayan Grant ayrılmak üzere ayağa kalkarken, bir tavuğun yavrularını kanatlarının altına topladığını gördü.

"Bu sana neyi hatırlatıyor, Been?"

"Biliyorum," dedi zavallı kız; "Okulda öğrendiklerimi hatırlıyorum;" ve
sonra kırık İngilizcesiyle şu sözleri tekrarladı: "Bir tavuk tavuklarını kanatlarının altına aldığı gibi, ben de _gaderd de_ isterdim ama _dou_
istemezdim."

Bu sırada Been'in kocası içeri girdi. Kız sevinmişti, çünkü Bayan Grant'in ona büyük bir iyilik yaparak gelecek
Pazar gününü okulda geçirmesine
izin vermesini istemesini istiyordu. Kocası kabul etti. O Pazar günü Been, Chun ve Han arasında gerçekten de neşeli bir buluşma oldu;
şefkatli öğretmenleri de oradaki en neşeli kişi değildi.

SİBİRYA.

Bu, insanların _titremesine_ neden olan bir isimdir, çünkü onlara
soğukluğu hatırlatır. Rusların _titremesine_ neden olan bir isimdir, çünkü onlara
sürgünü hatırlatır, çünkü imparator onu
kötüye kullananları sık sık Sibirya'da yaşamaya gönderir.

Ancak Sibirya, Tataristan gibi çirkin bir ülke değildir. Düz bir arazi değil, dağlar, ormanlar ve nehirler içeriyor. Sibirya da hiçbir şeyin yetişmediği bir ülke değil; bazı yerlerde buğday var ve buğdayın yetişmediği yerde arpa yetişiyor ve arpanın yetişmediği yerde şalgam yetişiyor. Yine de Sibirya'da çok fazla mısır tarlası yok çünkü orada çok az insan yaşıyor. Ormanlarda İngiltere'dekilere benzer böğürtlenler ve yabani güller; kırmızı meyveler ve siyah meyveler ve zambaklar ve güller bulabilirsiniz.

Yine de Sibirya'nın çok soğuk bir ülke olduğu kabul edilmelidir; çünkü kar Haziran'a kadar erimez ve Eylül'de tekrar yağmaya başlar; bu yüzden karsız sadece iki ay vardır; bunlar Temmuz ve Ağustos'tur.

YERLİLER.--Ruslar Sibirya'nın efendileridir ve orada birkaç büyük kasaba
kurmuşlardır. Fakat bu kasabalar birbirinden çok uzaktadır ve
ülkede dolaşan birçok vahşi kabile vardır.

Bu kabilelerden biri Ostyaklar'dır. Evleri kutu şeklindedir, çünkü
düz çatılı karelerdir. Bir kapı vardır, ancak içeri girmek için
eğilmeniz gerekir, çok küçük bir çocuk değilseniz; ve
ışık yerine balık derisi olan bir pencere vardır. Ayrıca bir baca ve
yerdeki bir delikte kütüklerden yapılmış, alev alev bir ateş vardır. Ayrıca, yemek masası yerine bir yalak vardır ve tüm aile, hatta bazen
köpekler bile ondan yemek yer. Ev odalara değil, ahırlar gibi bölmelere ayrılmıştır; ve bölmelere geyik derileri serilmiştir ve bunlar
yataklardır; her kişi kendi ahırında, kendi geyik postunda oturur ve uyur, aile ateşin etrafında toplanıp alçak taburelere oturup
ısıtıp sohbet etmediği sürece.

Bu dar köşelerden birinde, tamamen kör olan yaşlı bir kadın görüldü,
bütün gün dikiş dikiyor ve dilinin yardımıyla iğnesini geçiriyordu.
Tüm Ostyak kadınlarının yaptığı gibi başının üzerine kalın bir bez parçası örtmüştü ve
ışığa ihtiyacı olmadığı için başını tamamen örtünün altına saklamıştı.

Fakat Ostyaklar fakir olsalar da, köpeklerinde büyük bir hazineye sahiptirler, çünkü bu yaratıklar atlar kadar faydalıdır ve çok daha
akıllıdır. Onları harekete geçirmek için kırbaca veya doğru yöne döndürmek için dizginlere ihtiyaçları yoktur; ne zaman yola koyulacaklarını ve duracaklarını
ya da daha hızlı veya daha yavaş hareket etmek için dönmelerini _söylemek_ yeterlidir. Bu köpekler beyazdır, siyah beneklidir; Vücutlarındaki tüyler kısadır, ancak güzel kıvrık kuyruklarında uzundur. Efendilerini kızaklarla çekerler ve çiftler halinde boyunduruk altına alınırlar. Bir adamın rahatça uzanabileceği bazı büyük kızaklar vardır: böyle bir kızağı çekmek için on iki köpek gerekir; ancak zavallı bir Ostyak'ın ancak çömelmeyi başarabileceği ve iki köpeğin çekebileceği küçük kızaklar da vardır. Köpekler koşum altına alınacakları zaman, atlar gibi yakalanmazlar, ancak sadece çağrılır. Yine de atlar kadar çalışmayı sevmezler ve ilk yola çıktıklarında ulumaya başlarlar, ancak kısa bir süre sonra sessizleşirler. Sürücü bazen bu zavallı köpeklere karşı acımasızdır ve en küçük hatalarını onlara bir taş veya elinde tuttuğu büyük sopayı veya en azından bir kartopunu atarak düzeltir: aç bir köpek yolda bir lokma yiyecek almak için eğilirse, bu şekilde cezalandırılır. Yine de köpeklerin kusurları olduğunu kabul etmek gerekir; açgözlüdürler ve hırsızlığa eğilimlidirler. Yiyecekleri yollarından uzak tutmak için Ostyaklar çok yüksek direklerin tepelerine ambarlar inşa ederler. Köpekler efendilerinin evlerine girmek için her zaman tetiktedirler. Kapı biraz açık bırakılırsa, bir köpek içeri girebilir; ancak içeride _uzun_ kalamaz, çünkü kısa sürede yumruklar ve tekmelerle dışarı atılır;
Kadınlar kulübede bir köpek gördüklerinde çığlık atarlar, çünkü balık yalağı bulmasından korkarlar. Yine de uzun yolculuklardan sonra köpekler kulübeye getirilir ve ateşin yanında yatmalarına ve aile yalağıyla yemek yemelerine izin verilir. Diğer zamanlarda karda uyurlar ve kendilerine atılan her şeyi yerler. Seyahat ettiklerinde, yolda onları beslemek için kızaklarında kurutulmuş balık torbaları getirirler. Yavrulara şefkatle davranılır ve ateşle okşanırlar; ancak birçoğu, kürklü
tüyleri için güzel bir süs olarak kabul edilen
yumuşak tüyleri uğruna öldürülür.

Ostyaklar'ın köpeklerden daha büyük bir hazinesi daha vardır; ren geyikleri vardır. Balıkçılıkla geçinenlerin yalnızca köpekleri vardır, ancak tepelerde yaşayanların geyikleri de köpekler kadar vardır. Ren geyikleri bir açıdan köpeklere benzer, atlar için çok gerekli olan kırbaç veya gem olmadan sürülebilirler. Ancak kırbaç darbesine ihtiyaç duymasalar da; uzun bir sırıkla nazikçe dürtülmeleri gerekir; ve geme ihtiyaç duymasalar da, başlarına bağlı bir dizginle yönlendirilmeleri gerekir; çünkü köpekler gibi konuşarak yönetilebilecek kadar akıllı değillerdir. Ancak geyikler çok naziktir ve atlardan çok daha kolay sürülürler.
Dört elle at sürmek çok zordur, ancak dört ren geyiğini sürmek zordur.
Dört geyik kızakta bir sıra halinde koşulmuştur ve birinin başına bir dizgin bağlanmıştır; o döndüğünde geri kalanlar da onunla birlikte döner. Genellikle dörtnala giderler, ancak çok hızlı, hatta yokuş aşağı bile dörtnala gidebilirler. Nefesleri kesildiğinde sürücü onları durdurur ve sonra
güzel yaratıklar yatar ve yerde yatan karla ağızlarını serinletir.

İnsanlar ren geyiklerine binerler; sırtlarında değil, boyunlarında; çünkü
sırtları zayıf, boyunları ise güçlüdür. Biniciler atlara bindikleri gibi ren geyiklerine binmezler, sırtlarına yaslanıp sonra bir sıçrama yaparlar, çünkü bu zavallı hayvanlara zarar verir; Uzun bir bastona yaslanırlar ve
bunun yardımıyla geyiğin boynuna atlarlar. Fakat
otururken devam etmek kolay değildir; _siz_ kesinlikle düşersiniz, çünkü tüm yabancılar
ilk kez binmeye çalıştıklarında düşerler. Ostyak, geyik
hızlıca koşarken, uzun bastonunu havada sallayarak dengesini nasıl koruyacağını bilir. Fakat bu ren geyiklerinin bazı tuhaf fantezileri vardır;
yerden kopardıkları dışında hiçbir yiyecek yemezler. Uzun bir yolculuğun sonunda onları bir
ahıra koymanın bir faydası olmazdı;--yemek yemezlerdi; kendi besinlerini bulmaları için serbest bırakılmaları gerekirdi, ki bu da tepelerde yabani olarak yetişen bir tür yosundur.

Ren geyiği, öldükten sonra, Ostyak için hayattayken olduğu kadar faydalıdır;
çünkü derisi efendisinin giysisidir. Hem erkekler hem de kadınlar, baştan ayağa kadar onları örten bir takım elbise giyerler; dikişler ren geyiği sinirlerinden yapılmış iplikle iyi bir şekilde birleştirilmiştir ve soğuk dışarıda tutulur. Ostyak, vücudunun hiçbir yerinin açıkta kalmasına izin vermez, sadece yüzü hariç; ve eğer sık ​​sık tüylü ren geyiği eldivenleriyle kaplı elleriyle ovuşturmasaydı, yüzü donardı. Kadınlar yüzlerini kalın örtülerle örterler. Ostyak, beyaz bir geyiğin derisinden yapılmış bir palto giyer; bu ona büyük beyaz bir ayı görünümü verir. Elinde kendisinden daha uzun bir yay taşır. Okları çok uzundur ve tahtadan yapılmıştır, ucu demirle sivridir. Bunlarla vahşi hayvanları vurur. Bir samur vurabildiğinde çok mutlu olur; çünkü Rus
imparatoru her Ostyak'ın kendisine her yıl vergi olarak iki samurun derisini vermesini ister. Samur kürkü çok değerlidir ve Rus soyluları için manşon, atkı ve pelerin yapılır.

Ama kar ayakkabıları olmadan Ostyak vahşi hayvanları takip edemezdi, çünkü karda batardı. Bu ayakkabılar uzun tahtalardan yapılır, uçları bir tekne gibi yukarı doğru kıvrılır ve ayaklara bağlanır. Bir Ostyak avını
avlarken ne kadar vahşi bir yaratık gibi görünmelidir, tüylü beyaz ceketine sarılı, uzun koyu saçları rüzgarda uçuşur, elinde
muazzam yayı ve ayaklarında devasa ayakkabılar!

Bu vahşi adamın karakteri nedir? Dini nedir diye sorun,
bu size ne kadar aptal ve vahşi bir yaratık olduğunu gösterecektir. Ostyak, görülemeyen TEK Tanrı'ya inandığını, ancak
yalnız ona tapmadığını, başka tanrılara taptığını söyler. Ve böyle tanrılar! Ölü adamlar! Bir adam öldüğünde, akrabaları onun tahtadan bir heykelini yapar ve üç yıl boyunca ona tapınır ve sonra gömerler. Fakat bir _rahip_ öldüğünde, tahta
heykeline üç yıldan _fazla_ tapınılır; bazen _asla_
gömülmez; çünkü hayatta olan rahipler, insanları ölü rahiplerin heykellerine tapınmaya devam etmeye teşvik ederler, böylece kendilerine yapılan
sunuları alabilirler.

Peki, insanların ÖLÜ HAYVANLARA tapınması hakkında ne düşünüyorsunuz? Fakat Ostyaklar bunu
yapar. Bir kurt veya ayı öldürdüklerinde, derisini samanla doldururlar ve onunla alay etmek, tekmelemek, üzerine tükürmek için etrafında toplanırlar,
ve sonra onu kulübenin bir köşesinde arka ayakları üzerine dikerler ve
TAPTİN ederler! Ah! Şeytan zihinlerini nasıl da kör etmiş!

Peki hayvanlara nasıl tapıyorlar? Çığlık atarak,
dans ederek,
kılıçlarını sallayarak,
kürk,
gümüş ve altın ve ren geyiği sunarak. Bu ren geyiklerini çok acımasızca öldürüyorlar,
vücutlarının çeşitli yerlerinden bıçaklayarak, zalim tanrıları, daha doğrusu taptıkları zalim şeytanları memnun etmek için.

Hiç kimse Ostyakları Tanrı'ya döndürmeye çalışmadı mı? Rusya imparatoru
Protestan misyonerlerin Sibirya'da ders vermesine izin vermeyecek. Ostyakların Yunan kilisesine ait olmasını istiyor ve onları vaftiz olmaları için kumaş hediyeleriyle rüşvet vermeye çalıştı; ve birçoğu vaftiz edildi. Fakat bu tür vaftizler ruha ne gibi bir fayda sağlayabilir?

Ruslar, tebaalarına brendi almaya teşvik ederek onlara çok zarar veriyorlar. Ostyaklar'ın elde etmek için bu kadar istekli olduğu hiçbir şey yok, bu tehlikeli içki kadar. Bir keresinde, bir gezgin, hepsi brendi dilenen bir Ostyaklar birliği tarafından çevrelenmişti ve hiç bulamayınca, büyük bir donmuş balık yığını getirip gezginlerin ayaklarına koydular ve "Asil beyefendi, size bunu sunuyoruz." dediler. Karşılığında biraz brendi aldılar. Sonra, daha fazlasını umarak, büyük bir somon ve bir mersin balığı getirdiler, bir adam kadar uzun. Brendi uğruna sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye hazır görünüyorlardı.

Böylece, Ostyaklar'ın Ruslarla tanışmalarından ne kadar zarar öğrendiklerini
görebilirsiniz. Elde ettikleri en büyük fayda,
ev inşa etmeyi öğrenmek oldu; bir zamanlar sadece çadırlarda yaşıyorlardı.

SAMOYEDES.

Bu kabile o kadar kuzeyde yaşıyor ki, Rusları çok az görüyorlar, ancak Rus imparatoruna aitler. Kuzey Denizi'nin yakınında yaşıyorlar. Ne kadar soğuk olduğunu hayal edin. Samoyedler, Ostyakların yaşadığı
ren geyiği derilerinden yapılmış çadırlarda yaşıyorlar. Ostyaklardan çok daha vahşi bir halk. Kadınlar garip
fantastik bir şekilde giyiniyorlar; Ostyaklar gibi ren geyiği elbisesiyle yetinmiyorlar, çeşitli türlerde kürk ve derileri bir araya getiriyorlar; ve yüzlerini örtmek yerine, sarkık kenarlı, neşeli bir kürk şapka takıyorlar; ve boyunlarının arkasında obur bir kuyruk ve kendi saçlarından uzun kuyruklar sarkıyor, uçlarında pirinç halkalar şıngırdatıyor.

Ama _giyim_ zevkleri gülünç olsa da, _yemek_ zevkleri korkunçtur, göreceğiniz gibi. Bir gezgin bir Samoyede ailesiyle kısa bir süreliğine gitti. Ren geyikleri tarafından kızaklarla çekildiler ve diğer ren geyikleri
kendi istekleriyle takip ettiler. Gece için durduklarında, çadırı kurdular, uzun direkleri ren geyiği derileriyle örttüler,
birbirine diktiler. Kar çadırın içindeki zemini kapladı, ama kimse
onu süpürmeyi
düşünmedi. Kazanı doldurmak için su bulmak kolaydı,
çünkü birkaç kar parçası kısa sürede eridi. Bazı adamlar yanan ateşin yanında uyurken, diğerleri geyiği kurtlardan korumak için uzun sırıklarla silahlanarak dışarı çıktılar. Grupta annesiyle birlikte iki yaşında bir çocuk vardı.
Çocuğun büyük kazandaki yulaf lapasından kendisine almasına izin verildi. Gezgin ona beyaz şeker teklif etti; ama ilk başta buna
kar dedi ve attı; ancak kısa süre sonra bundan hoşlanmaya başladı ve
yabancıyı çayda gördüğünde biraz istedi. Geceleri,
çocuk uzun bir sepete yatırıldı ve kürklerle sıkıca örtüldü;
aynı sepette, kızakla da seyahat etti.

Bir gün gezgin bir Samoyede ziyafeti gördü. Bir ren geyiği getirildi ve
çadır kapısının önünde öldürüldü; ve kanayan bedeni çadıra alındı ​​ve
çok iştahla çiğ olduğu halde yendi. Samoyedelerin kemiklerden eti kemirmesini görmek korkunçtu;
yüzleri kanla lekelenmişti ve hatta çocuk bile çiğ etten payını aldı. Gerçekten de insanlardan çok kurtlara benziyorlardı. Size başka birçok kabileden bahsetmeye devam edebilirim; ancak sadece birkaçını belirtmekle yetinmeliyim.

Sibirya'nın doğu kesiminde yaşayan Yakutlar adlı bir kabile vardır ve geyik ve köpek yerine at ve öküz beslerler ve gariptir ki öküzlerin üzerine binerler ve atları yerler. Bir
atın
başını onlar için en zarif yemek sayarlar. İnekler bir odada yaşar ve aile bir sonraki odada buzağılarla birlikte yaşar. Buzağılar ateşin yanındaki direklere bağlanır ve tam ateşin tadını çıkarırlar. Evin pencerelerinin buzdan olduğunu ancak soğuğun o kadar büyük olduğunu ve buzun
erimediğini söylediğimde buzağıların ateşin sıcaklığına ihtiyaç duyduğunu düşünebilirsiniz.

Buraets adlı büyük bir kabile vardır. Çadırlarda yaşarlar. Budisttirler. Bir zamanlar Ruslar misyonerlerin onlara gitmesine izin vermişlerdi. Andang adında yaşlı bir adam vardı, ayinlere çok 
düzenli olarak katılırdı. Karısı ona eşlik ederdi. Bir Pazar günü vaiz cennetten ve onun ihtişamından çok
bahsetti. Yaşlı kadın çadırına döndüğünde kocasına, "Yaşlı adam, bu gece eve gidiyorum." dedi. Kocası onun ne demek istediğini anlamadı: sonra kadın, "İsa Mesih'i seviyorum ve sanırım bu gece onunla olacağım." dedi. O gece çadırında uzandı, ama bir daha
kalkmadı. Sabahleyin yaşlı adam onu ​​kaskatı ve üşümüş halde buldu. Atını eyerledi ve misyonere haber vermek için yola koyuldu. "Efendim," dedi, gözyaşlarıyla, "karım eve gitti." Misyoner onun ölümünün hikayesini duyduğunda, yaşlı kadının bir putperest olarak doğmasına rağmen bir Hıristiyan olarak öldüğü ve çadırını terk edip yukarıdaki görkemli bir malikaneye yerleştiği umuduyla neşelendi; ölüm korkusu hissetmemesinin ve cennetin onun evi olduğunu hissetmesinin sebebi neydi?
İsa'nın onu sevmesi ve onun da İsa'yı sevmesi değil miydi?

SÜRGÜN RUSLAR.

Sibirya, imparatorun halkından çoğunu, kendisini
hoşnut etmedikleri zaman gönderdiği topraklardır. Sibirya'dan geçerken, genellikle kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlarla dolu vagonlar, onları takip eden bir grup genç adam ve at sırtındaki bir grup asker görürdünüz. Onları
sürgün Ruslar olarak tanıyor olabilirsiniz. Onlara ne olacak? Bazıları madenlerde
çalışacak, bazıları fabrikalarda çalışacak. Bazıları daha az ağır bir ceza alacak; Sibirya'nın ortasında serbest bırakılacaklar,
kendilerini geçindirmek için ellerinden geleni yapacaklar. Beyefendiler ve hanımlar imparator tarafından kendilerine verilen küçük bir miktar paraya sahipler ve
kasabalarda yaşıyorlar.

Bu insanlara Sibirya'da "talihsizler" denir. Bazıları
sürgün edilmeyi hak etmemiş; ancak bazıları suç işlemiş.

ŞEHİRLER.

Sibirya'da birkaç şehir var, ancak sadece birkaçı ve bunlar Ruslar tarafından
inşa edilmiş.

Üç ana şehir şunlardır:

Batıda, Oby nehri kıyısında Tobolsk.
Ortada, Baykal gölü kıyısında Irkutsk.
Doğuda, Lena nehri kıyısında Yarkutsk.

BU ŞEHİRLERDEN,

Tobolsk en güzelidir.
Irkutsk en hoşudur.
Yarkutsk en soğuktur.

Tobolsk'un en güzel olması şaşırtıcı değildir, çünkü Sibirya valisi orada ikamet etmektedir.

Çok sayıda Çinli ticaret yapmak için Irkutsk'a gelir ve bol miktarda
çay getirirler.

Yarkutsk dünyanın en soğuk şehridir; kuzeye daha yakın başkaları da olabilir, ancak hiçbiri bu kadar soğuk rüzgarlara maruz kalmaz. Sakinler soğuğun artmasından korktukları için ışığın içeri girmesine neredeyse hiç cesaret edemiyorlar; ve evlerinde sadece
bir veya iki tane çok küçük pencere yapıyorlar. Yine de yazın sebzeler
bahçelerde serbestçe yetişiyor.

Ostyaklar Oby yakınlarında yaşıyor.
Buraetler Baykal Gölü yakınlarında yaşıyor.
Yakutlar Lena yakınlarında yaşıyor.

URAL DAĞLARI.

Hazinelerle dolular; altın, gümüş, demir, bakır ve değerli
taşlar. Sürgün edilen Ruslar tarafından kazıp çıkarılıyor ve imparatorun zenginliğini
artırmak için büyük
arabalarla Rusya'ya gönderiliyorlar.

KAMKATKA.

Sibirya'ya baktığınızda, kısa bir kol gibi dışarı doğru uzanan Kamkatka'nın şekline hayran kalmamak imkansız. Bir yarımada. Güzel bir ülke; dağlarla, nehirlerle, ormanlarla ve şelalelerle dolu ve beklendiği kadar soğuk değil. Ama içinde yaşayan çok fazla insan yok; çünkü Büyük Britanya'dan daha büyük olmasına rağmen, tüm
sakinler bizim küçük kasabalarımızdan birinde toplanmış olabilir. Ve neden
bu kadar güzel bir ülkede bu kadar az insan var? Çünkü insanlar konyaktan daha çok hoşlanıyor. Rus askerleri, tüccarlar ve mahkumlar tarafından
yozlaştırıldılar ve hastalanıp ölüyorlar.

Bir zamanlar bir gezgin bir Kamkatdale'e, "Çin'den buraya çay ve şeker yüklü bir geminin gelmesini nasıl istersin?" demişti. "İyi isterim," diye cevapladı adam, "ama daha çok istediğim bir şey var - bir geminin _insanlarla_ dolu olarak gelmesini; ihtiyacımız olan şey insan, çünkü adamlarımız hasta;
buradaki on iki kişiden altısı avlanmak veya balık tutmak için çok zayıf."

Ancak Kamkatka'ya en çok fayda sağlayacak gemi bir misyoner gemisidir. Yunan kilisesi dindir; ancak Kamkatka'da _hiçbir_ din pek düşünülmez; sadece avcılık ve balıkçılıkla ilgilenilir. Yine de korkarım ki misyonerler Kamkatka'ya giderse, Rusya imparatoru onları
gönderir.

İnsanların az olduğu yerlerde genellikle çok sayıda hayvan ve kuş vardır; Kamkatka'da durum budur.

Sibirya'daki en ilginç hayvanlardan biri Argalis veya dağ koyunudur. Çok ilginç bir şekilde kıvrılmış devasa boynuzlarıyla dikkat çeker. Bizim sessiz, aptal koyunlarımızdan birine benzediğini düşünmeyin; aynı anda hem bu kadar güçlü hem de bu kadar aktif olan başka bir hayvan yoktur. O kadar tırmanıcıdır ki, hiçbir kurt veya ayı onu yüksek yerlere, korkunç uçurumların üzerinden sarkarken takip edemez ve kaldırımda sizin kadar sağlam yürür. Bazen bir avcı onu dağların arasında bulur ve tam
vurmak üzereyken yaratık kaybolur:--kendini
bir
uçurumdan aşağı atmıştır! Parçalanmış mıdır? Hayır, yaralanmadan düşmüştür ve
bir çürük almadan kurtulmuştur; çünkü kemikleri çok güçlüdür ve derisi çok kalındır.

Kamkatka ayıları çoğunlukla balık ve meyvelerle beslenir ve nadiren
insanlara saldırır. Yine de insanlar onları derileri ve yağları için avlar. Derilerden pelerin yapılır ve yağları lambalarda kullanılır; ancak etleri
köpeklere atılır. Ayıların çoğu çok zayıftır. Sadece _şişman_
ayılar kış boyunca inlerinde yiyeceksiz uyuyabilirler; _zayıf_
ayılar uzun süre uyuyamazlar ve kışın bile yiyecek için etrafta dolaşırlar.
Köpekler onlardan çok korkar. Kızaklarla seyahat eden ve köpeklerin çektiği büyük bir yolcu grubu, köpeklerin aniden havayı koklamaya başladığını gördü ve işte! hemen ardından, tam hızla bir ayı
yolu geçti ve bir ormana doğru koştu. Köpekler arasında büyük bir karışıklık yaşandı; tüm güçleriyle yola koyuldular; bazıları koşumlarını
kopurken, diğerleri ağaçlara dolandı ve kızaklarını
düşürdü. Ancak ayı kaçamadı; çünkü yolcular onu önce bacağından sonra da vücudundan vurdular; ve köpekler ayının _kendi_ etini yemesi yerine onun etini yediler.

Fok avlamak Kamkatdales'in uğraşlarından biridir. Beş köpeğin çektiği kızaklarla üç adam bir keresinde kıyıya yakın büyük bir buz parçasına
çıktı. Buzun üzerinde iki fok öldürmüşlerdi ki, aniden buzun hareket ettiğini ve onları denize taşıdığını fark ettiler. Zaten geri dönebilmek için karadan çok uzaktaydılar. Ne olacağını bilmiyorlardı ve soğuktan ve açlıktan
öleceklerinden çok korkuyorlardı. Buz o kadar kaygandı ki denize kayma tehlikesi çok yüksekti. Bunu önlemek için uzun sırıklarını buzun derinliklerine sapladılar ve kendilerini sırıklara bağladılar. Günlerce sürüklendiler; ancak bir sabah, büyük bir sevinçle, kıyıya yakın olduklarını gördüler. Hayatlarını bu kadar merhametli bir şekilde kurtardığı için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadılar; ancak yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftılar ki, kıyıya
çıkmaları neredeyse imkansızdı.

KARAKTER.--Kamkatdale'ler cömert ve minnettardır. Fakir bir aile bazen altı hafta boyunca başka bir aileyi evine kabul eder; ve
yemek neredeyse bitmek üzereyken, cömert ev sahibi, ziyaretçilerine bundan bahsetmek
istemediği için, farklı et ve
sebzelerden oluşan bir tabak servis eder; ziyaretçiler bunun
yemeğin neredeyse tükendiğinin bir işareti olduğunu bilir ve ayrılırlar.

Kamkatdale'lerin minnettar olduğunu söylemiş miydim? Minnettarlıklarına dair bir örnek vereyim. Bir gezgin fakir bir çocukla karşılaşmış. Yüzünü hatırlamış ve
"Sanırım seni daha önce görmüştüm." demiş. "Öyle," demiş çocuk; "Geçen yaz seni nehirden aşağı kürekle götürmüştüm ve sen bana bir post ve birkaç çakmak taşı verecek kadar nazik davranmıştın; ve şimdi sana hediye olarak bir samur postu getirdim." Gezgin, çocuğun gömleği olmadığını ve
deri elbisesinin yırtık olduğunu fark ederek hediyeyi reddetmiş; ama çocuğun
gözyaşları içinde gittiğini görünce onu geri çağırdı ve kabul etti. Yanında duran bir Çinli
hizmetçi, çocuğun perişan haline o kadar acıdı ki, ona kendi ince nankin gömleklerinden birini verdi.

THİBET.

Sana Tibet hakkında fazla bir şey anlatamam; bunun nedeni, oraya çok az
gezginin gitmiş olmasıdır. Ve neden oraya çok az
gezgin gitti? Bunun nedeni
dağların çok dik ve yüksek, patikaların çok dar ve tehlikeli olması mıdır?
Bütün bunlar doğru; ama Tibet'ten gezginleri uzak tutan dağlar değil; Çin hükümetidir; çünkü Tibet Çin'e aittir ve
Çin imparatorunun yabancıları imparatorluğundan ne kadar dikkatli bir şekilde uzak tuttuğunu
bilirsiniz.

Çinliler Tibet'i nasıl ele geçirdi? Uzun zaman önce, bir Hindu ordusu ülkeyi işgal etti ve halk korku içinde Çin'e yardım
için gönderdi. Çinliler geldi, Hinduları uzaklaştırdı ve kendileri kaldılar. Onlar sert efendiler değiller, çok yumuşak bir şekilde yönetiyorlar; sadece her yıl Pekin'e haraç olarak bir miktar para gönderilmesini istiyorlar.

Fakat Tibet Çin'e ait olsa da, orada Çince konuşulmuyor.

İnsanlar görünüşte Tatarlara benziyor; aynı kemikli
yüzleri, keskin siyah gözleri ve düz siyah saçları var; ancak soludukları temiz dağ havası nedeniyle çok daha taze bir ciltleri var.

Asya'nın en yüksek dağları olan Himalaya dağları Tibet ile
Hindostan arasında yer alır. Zirveleri her zaman karla kaplıdır ve engebeli yamaçlardan hızla akan
dereler vardır. Dağ tepelerindeki kar Tibet'i
çok soğuk yapar; ancak üzümlerin ve hatta pirincin
yeşerdiği sıcak vadiler vardır.

İnsanlar evlerini bulabildikleri en sıcak noktalara inşa ederler; kuzey rüzgarından, yüksek bir kayanın yanında korunaklı ve
güney güneşine açık bir yer bulmaya çalışırlar. Onların meskenleri sadece taşlardan yapılmış,
birbirine yığılmış ve çatıları düz. Zenginlikleri koyun ve keçi sürülerinden oluşuyor. İngiltere'de bilinmeyen, ancak çok faydalı bir yaratık olan başka bir hayvanları daha var, çünkü bir inek gibi zengin süt veriyor ve bir at gibi yük taşıyor. Bu hayvana Yak denir ve hem ata hem de ineğe benzer. Başlıca güzelliği, bir atın kuyruğundan çok daha ince, siyah, parlak, yumuşak ve akıcı olan kuyruğudur. Bu kuyrukların çoğu Hindistan'a gönderilir ve orada sinek kovucu olarak kullanılır.

Tibet'in koyun ve keçileri bizimkilerden daha faydalıdır; çünkü dağlarda yük taşımaları öğretilir. Küçük sırtlarına büyük paketler bağlanmış şekilde uzun trenlerde birbirlerini takip ederken ve çok dar ve dik patikalara tırmanırken görülebilirler.

Peki bu paketlerde ne var? Yün: koyun yünü değil, keçi yünü: çünkü
Tibet keçilerinin tüylerinin altında çok ince yün vardır. Başka hiçbir keçide böyle bir
yün bulunmaz. Fakat Tibet halkı sıradan kumaş dokuyabilmesine rağmen, bu güzel yünü dokuyamazlar, çünkü dokunulmayı hak eder. Bu yüzden onu Himalaya dağlarının diğer tarafındaki Kaşmir adlı bir ülkeye gönderirler; ve orada dünyanın en güzel
şalları dokunur.

Fakat yün Tibet'in tek zenginliği değildir. Orada altın bulunur; bazıları büyük parçalar halinde, bazıları da küçük toz halinde. Ayrıca büyük bakır madenleri de var. Peki bu zenginlikler ne işe yarıyor? Dünyanın en kötüsü. Altın ve bakırla birçok PUT yapılıyor; çünkü Tibet putlar diyarıdır. Oradaki din Çin'dekiyle aynıdır --Budist;--ve bu bir putlar dinidir.

Ama Tibet'te Çin'de olmayan bir put var. Bu bir
YAŞAYAN PUT. Ona Büyük Lama denir. Tataristan'da Lamalar var, ama
BÜYÜK Lama Tibet'tedir. Tataristan'daki tüm Lamalar ve Budist dininin tüm insanları tarafından dünyadaki en büyük varlık olarak görülür. Onu onurlandıran insan sayısı, _çok çok_ daha fazladır, bizim BÜYÜK TANRIMIZI onurlandıranlardan daha fazladır.

Ama bu adam sefil bir hayat sürüyor. Bir Lama öldüğünde, bir diğeri seçilir; -küçük bir bebek--ve çok görkemli bir saraya yerleştirilir ve hayatı boyunca bir tanrı olarak tapınılır. Bu bebek Lamalardan birini duydum, henüz on sekiz aylıkken yastık yığınının üzerinde büyük bir ihtişamla otururdu. Yabancılar içeri girdiğinde, onlara nazikçe bakardı,
ve ona bir konuşma yaptıklarında, küçük başını çok
nazik bir şekilde eğdi. Bu zavallı bebek için ne kadar üzücü bir kader! Bir tanrı olarak gösterilmek,
ve kendisini bir tanrı olarak düşünmeye zorlanmak--oysa o her zaman çaresiz,
aptal, günahkâr, ölmekte olan bir yaratıktır!

LASSA.

Burası Tibet'in başkentidir. İşte Büyük Lama'nın sarayı.
Çok büyük. ON BİN oda hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiç bu kadar _büyük_ bir ev duydunuz mu? Hiç bu kadar _yüksek_ bir ev duymadınız. Neredeyse St. Paul kilisesinin zirvesi kadar yüksektir. Yedi katlıdır ve en üst katta Büyük Lama'nın devlet daireleri vardır. Odalarına ulaşmak için kaç tane merdiven olduğu onun için önemli değildir; çünkü yürümesine asla izin verilmez; ancak tapanları için bu kadar yükseğe çıkmak yorucudur. Sanırım rahipler Büyük Lama'larını o kadar yüksekte oturtuyorlar ki, en yüksek göklerde yaşayan Tanrımız gibi olsun. Sarayın on bin odasını kim işgal ediyor? Başlıca altın ve gümüş putlar. Dışarıdaki ev zengin bir şekilde süslenmiş ve çatısı altınla parlıyor.

Rahiplerin yaşadığı Tibet'te birçok muhteşem ev var. Büyük bir gürültüye dayanamayan kimse onlarla yaşayamaz: çünkü rahipler günde üç kez ibadet etmek için bir araya geliyor ve her seferinde Buda'ya saygılarını sunmak için tüm güçleriyle bağırıyorlar. Gürültü şaşırtıcı, ancak yeterince yüksek olduğunu düşünmüyorlar; bu yüzden bayram günlerinde, en büyük boyuttaki
davul ve trompet gibi bakır enstrümanlar kullanırlar ve onlarla birlikte
çok büyük bir ses çıkarırlar.

Bu anlamsız gürültü bize bir sesi hatırlatabilir --çok daha yüksek-- bir gün duyulacak; o kadar yüksek ki _tüm dünya_ duyacak. Bu
SON BORNA sesidir! Ölüleri uyandıracak. Yiğit yürekler
ürperecek; şeytanlar titreyecek; ama Rab'bi seven herkes
sevinecek ve diyecek ki, "İşte, bu bizim Tanrımız; O'nu bekledik ve O bizi
kurtaracak."--(Yeşaya xxv. 9.)

SEYLON.

Bu, dünyanın en güzel adalarından biridir. Bir kısmı gerçekten de
düzdür--Hindustan'a yakın kısmı; ama ortasında--dağlar vardır;
ve yanlarından aşağı akan ve güzel nehirlere dönüşen,
verimli vadiler boyunca kıvrılan dereler vardır. Bu tür sahneler size Avrupa'nın en güzel ülkesi olan
İsviçre'yi hatırlatabilir.

Seylan'ın en büyük güzelliği AĞAÇLARIDIR.

Bu hoş adanın güzel, merak uyandırıcı ve faydalı ağaçlarından birkaçından bahsedeceğim. Seylan'ın övüldüğü ağaç
TARÇIN ağacıdır. Kıyı boyunca altmış mil boyunca tarçın bahçeleri vardır ve tatlı koku denizlerde çok uzaklardan duyulabilir.
Bir tarçın ağacı görürseniz, onu bir defne ağacı sanabilirsiniz;--İngiliz bahçelerinde sıklıkla bulunan bir ağaç. Tarçın ağaçlarının asla uzun uzamasına izin verilmez, çünkü sadece üst dalları kabukları için çok değerlidir. Seylan'ın küçük çocukları sıklıkla gölgede otururken, bıçaklarıyla kabuklarını soyarken görülebilir; ve bu kabuk daha sonra pudinglere tat vermek ve ilaçlarla karıştırmak için İngiltere'ye gönderilir.

Seylan kıyılarında ayrıca hindistan cevizi ağaçları da vardır. Bu ağaçlardan birkaçı fakir bir adam için küçük bir servettir; çünkü
_meyveyi_ yiyebilir, _odun_ ile evini inşa edebilir, _yapraklarla_ çatı yapabilir, _kabuğundan_
kaseler_ yapabilir ve mum yerine _çekirdek_ yağını kullanabilir.

JACK-AĞACI dünyadaki diğer tüm ağaçlardan daha büyük bir meyve verir;--bir at başı kadar büyük--ve o kadar ağırdır ki bir kadın ancak bir tanesini başının üstünde pazara
götürebilir. Bu büyük meyve ağaçta bir sapla asılı kalmaz,
gövdeden veya büyük dallardan büyür. Bu iyi düzenlenmiş,
çünkü bu kadar büyük bir meyve bir sap için çok ağır olur ve düşebilir,
ve gölgesinde oturanların başlarını incitebilir. Bu meyvenin dışı
at kestanesi gibidir, yeşil ve dikenlidir; içi
sarı ve fasulye gibi çekirdeklerle doludur. Odun
maun gibidir,--sert ve yakışıklıdır.

Ancak Seylan'da jack ağacından daha da ilginç bir ağaç vardır. O
TALPOT AĞACI'dır. Bu çok uzun bir ağaçtır ve tepesi yuvarlak yaprak kümeleriyle kaplıdır, her yaprak o kadar büyüktür ki bir halı, sıradan büyüklükte bir oda için kullanılabilir; ve tek bir YAPRAK, üç köşeli parçalara
kesildiğinde bir ÇADIR olur! Kesildiğinde, yapraklar yelpazeler ve kitaplar için kullanılır. Ama bu ağaç ölmeden hemen önce meyve vermez, yani _elli_ yaşına gelene kadar: SONRA--yaprakların tacının ortasında kocaman başını kaldıran devasa bir tomurcuk
görülür;--tomurcuk
yüksek bir sesle
patlar ve sarı bir çiçek belirir,--o kadar büyük bir çiçektir ki bir odayı doldurabilir! Çiçek meyveye dönüşür. AĞAÇ AYNI YIL ÖLÜR!

İNSANLAR.--Peki bu güzel topraklarda yaşayan insanlar kimlerdir?

Adanın kuzeye doğru düz kesiminde, insanlar
Hindulara benzer, onlar gibi konuşur ve düşünür; ve bunlara Tamullar denir.

Ama güneydeki dağlar arasında farklı bir tür insan yaşar, bunlara Cingalese denir. Tamul dilini konuşmazlar ve
Hindu dinini takip etmezler. Budist dinini takip ederler. Biliyorsunuz
bu, ulusların çoğunun dinidir. Seylan, Buda tapınaklarıyla doludur. Her tapınakta, Buda'nın neredeyse tüm odayı dolduran büyük bir
görüntüsünün saklandığı, çok büyük, karanlık bir iç oda vardır.

[İllüstrasyon: ŞEYTAN RAHİPLERİ.]

Sarı pelerinli, tıraşlı kafalı ve çıplak ayaklı rahipler her sabah kapı kapı dolaşıp dilenirken görülebilir; ancak _gururlu_
dilencilerdir, _konuşmaya_ tenezzül etmezler, yalnızca pirinç ve meyve almaya hazır sepetleriyle ayakta dururlar; ve tek teşekkürleri
kutsamalarıdır.

Seylan'da başka bir ibadet daha vardır ve Buda'ya ibadetten daha çok takip edilir, ancak hayal edebileceğiniz en korkunç ibadettir. Bu, ŞEYTAN'a ibadettir! Buda, hayattayken Tanrı olmadığını, ancak birçok şeytan olduğunu öğretmiştir: ancak insanların bu şeytanlara ibadet etmesini yasaklamıştır; ama kimse onun bu noktada ne söylediğini umursamıyor.

Birçok _şeytan rahibi_ var. Birisi hasta olduğunda,
şeytanın hastalığa sebep olduğu varsayılır ve bir şeytan rahibi çağrılır. Peki
rahip ne yapabilir? Dans eder, şarkı söyler, yüzü boyalı, bacaklarında küçük çanlar ve her elinde yanan bir meşaleyle;
diğer bir adam yüksek sesle davul çalar. Dans eder, şarkı söyler, bütün gece boyunca, bazen beyaz ceketini siyahla, siyah ceketini beyazla değiştirir, bazen düşer, bazen zıplar, bazen sendeler ve bazen koşar ve tüm bunları şeytanı memnun etmek ve onu hasta kişiden çıkmaya ikna etmek için yapar. Onun _iddia ettiği_ şey budur; ama _gerçekte_, hileleriyle para kazanmaya çalışır. İnsanlar bu şeytan dansçılarına çok düşkündür; Budist rahiplerin kitaplarından Buda'nın beş yüz elli tarihini mırıldanmalarını dinlemek onları _yorar_; ancak bütün gece bir şeytan rahibinin
şakalarını izlemek onları _hoş_ eder.

Bu aldatılmış insanların karakteri nedir? Nazik ve yardımseverdirler, ancak kendi rahipleri kadar aldatıcıdırlar. Yanlış dinlerinde bile _samimi_ değillerdir, ancak en uygun olan herhangi bir dine mensupmuş gibi davranmaya _hazırlar_. Portekizliler bir zamanlar Seylan'ın efendileriydi ve insanları Roma Katolikleri yapmaya çalıştılar. Sonra Hollandalılar geldi ve onları Protestan olmaya zorladı. Birçok bebek vaftiz edildi ve bunlar büyüyüp putperest rahipler oldu. Şimdi İngilizler Seylan'ın efendileri; _İnsanları Hıristiyan olmaya_ mecbur etmiyorlar, yine de birçok kişi
Hıristiyan olmadıkları halde Hıristiyan gibi davranıyor.

Bir keresinde bir adama, "Budist misin?" diye sorulmuş.

"Hayır," diye cevap vermiş.

"Bir Müslüman mısın?"

"Hayır."

"Roma Katoliği misin?"

"Hayır."

"Dininiz nedir?"

"Hükümet dini."

Cevabı böyleydi. Bu adamın hiç dini yoktu, sadece
valinin gözüne girmek istiyordu. Ama dünyanın Valisi, kralların Kralı'nın gözüne girecek mi?

Cingales'in görünüşü hakkında henüz hiçbir şey söylemedik. Hem erkekler hem de kadınlar beline dolanmış bir bez parçası takarlar, buna comboy denir; ancak Hindular gibi bunu omuzlarına kıvırmazlar;
onun yerine bir ceket giyerler. Erkekler Hindistan'daki gibi türban takmazlar,
ama saçlarını tarakla tuttururlar, kadınlar ise
uzun tokalarla tuttururlar. Cingale hanımları ve beyefendileri, özellikle İngiliz Valisi'nin evindeki bir partiye geldiklerinde, İngiliz kıyafetlerini taklit ederler.
Sonra sandalet yerine ayakkabı ve çorap giyerler;
beyler, önce tarakları çıkararak uzun saçlarının üzerine bir şapka takmayı
başarırlar; ancak yine de İngiliz kıyafetlerinin üzerine bir komboy sararlar.
Hindular İngilizleri bu şekilde taklit etmezler, çünkü kendi gelenekleriyle
fazla gurur duyarlar. Hindoo hanımları asla bir araya gelmezler; ancak Cingale hanımları partilerde renkli saten ceketler giymiş,
altın saç tokaları ve elmas kolyelerle süslenmiş olarak görülebilir.

Hinduların kastlar hakkında besledikleri aptalca fikirleri duymuşsunuzdur.
Bu fikirleri onlara öğretenler Brahman rahipleridir. Budist rahipler kastlar hakkında hiçbir şey söylemezler; ancak Cingales'in kendi kastları vardır; ancak Hindular ile aynı kastlar değildir. Toplamda yirmi bir kast vardır; en yüksek kast çiftçilerden, en düşük kast ise hasır dokuyuculardan oluşur.

En düşük kastın altında DIŞLANMIŞLAR vardır! Zavallı dışlanmışlar, herkes tarafından nefret edilen köylerde tek başlarına yaşarlar. Dışlanmış olmayan biriyle karşılaştıklarında, saygılarını göstermek için ellerini başlarının üstüne koyarak çite olabildiğince yaklaşırlar. Bu zavallı yaratıklar, köpeklermiş gibi muamele görmeye alışkındır. İnsanın kalbinde ne kadar da gurur vardır! Zavallı bir solucan, ikisi de aynı tozdan yapılmış olmasına ve aynı tozda birlikte yatmalarına rağmen, nasıl olur da diğer solucanlardan bu kadar yükseğe
kalkabilir!

KANDY.

Bu kasaba yüksek dağların arasında kurulmuştur. Aynı sebepten dolayı orada inşa edilmişti, kartalın yuvasını yüksek bir kayanın tepesine yapması gibi, düşmanların erişemeyeceği bir yerde. Ancak bir zamanlar orada yaşayan gururlu kral fethedildi ve şimdi İngiltere Kraliçesi Seylan'ı yönetiyor. Gururlu kralın düşmanlarının olmasına şaşmamalı, çünkü o bir zalimlik canavarıydı. Sarayı hala görülebilir. Şu yüksek kuleye ve tepedeki şu açık galeriye bakın! _Son kral_ orada durup tebaasının acılarını seyrederdi. Onu gücendirenler aşağıdaki Mahkemede öldürülüyordu, sıradan bir şekilde değil, her türlü barbarca şekilde öldürülüyordu, örneğin parçalara ayrılarak veya erimiş kurşun yutularak. Sonunda Cingalesliler İngilizleri gelip onları tiranlarından kurtarmaya davet ettiler; İngilizler gelip onu ölünceye kadar hapse attılar ve şimdi Seylan'ı bir İngiliz valisi yönetiyor.

Kandy'de görülebilecek en büyük merak bir DİŞ! İnsanların Buda'nın ağzından çıkarıldığını
söyledikleri bir diş. Altın bir masanın üzerinde, büyük bir altın kutunun içinde muhteşem bir tapınakta saklanıyor. Birbirinin içinde yedi kutu var ve en içteki kutuda, altına sarılmış bir fildişi parçası var, bir adamın baş parmağı büyüklüğünde, işte bu Buda'nın dişi! Her gün tapınılıyor ve meyve ve çiçek
sunuları sunuluyor.

KOLOMBO.

Burası Seylan'ın başlıca _İngiliz_ kasabası, çünkü Kandy başlıca _Cingalesli_ kasabası. İngiliz valisi burada yaşıyor, ancak Kandy'de de bir evi var, orada serin dağ havasının tadını çıkarabilir. Colombo'dan Kandy'ye İngiliz yollarından daha geniş ve daha zorlu güzel bir yol var; yine de
dik dağlardan ve tehlikeli uçurumlardan geçerek ilerliyor. Ancak
İngiltere'dekilerden daha güçlü
Seylan işçileri var. Yani
FİLLER. Bu devasa hayvanın dişlerinin üzerine bir tahta koyarak veya büyük taşlarla dolu vagonları sürükleyerek uysalca yürüdüğünü görmek ilginç.
Dağların arasında _vahşi_ fil sürüleri var, bazen bir sürüde
yüz tane görülebilir. Dünyada Seylan filleri kadar
cesur fil yoktur, yine de evcilleştirildiklerinde çok itaatkardırlar.
Dağları ziyaret etmek isterseniz, güvenli bir şekilde
sağlam ayaklı filin sırtına binebilir ve tüm kardeşleriniz, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, sizinle birlikte binebilirler.

MİSYONERLER.--Seylan'da bazıları var ve bazı putperestler
onların sesine uymuşlardır.

Bir zamanlar bir şeytan rahibi varmış. Bir suçta yakalanmış, Kandy'de hapse atılmış ve hapisteyken bir Hıristiyan risalesini okumuş ve
dönmüş. Böylece (İncil'de okuduğumuz Onesimus gibi) _insan_ hapishanesinde kapalıyken _Şeytan'ın_ hapishanesinden kaçmış. Serbest bırakıldığında, Kandy'deki misyoner tarafından vaftiz edilmiş ve İbrahim olarak anılmayı seçmiş. On dört yaşında bir çocuk olan oğlu için hangi ismi seçmiş? İshak. Büyü kitaplarını gömmüş, belki de onları sekiz pounda satmış. Kulübesi Kandy'den on beş mil uzaklıktaki bir köydeymiş. Onu terk etmiş--kötü bir adam; lib kulübeye _iyi_ bir adam olarak dönmüş.

Bir süre sonra, bir misyoner İbrahim'i kulübesinde ziyaret etmeye gitmiş. İyi bir Cingalesli ona rehberlik etmiş. Oraya yürüyüş güzeldi, dar patikalar boyunca, pirinç tarlalarının ortasında, karanlık çalılıklar ve uzun otların arasından. İbrahim'in köyünde hiç kimse bir İngiliz'in güzel yüzünü görmemişti;
ve misyonerin görüntüsü sakinleri tedirgin etti. İbrahim'in ailesi
o yerdeki tek Hıristiyan aileydi. İbrahim misyoneri görünce ne kadar sevinmişti, neredeyse ilk İbrahim'in üç meleği görünce hissettiği kadar sevinmişti. Misyoner içeri girdiğinde, İbrahim karısına ders veriyordu, çünkü karısı yakında vaftiz olacaktı. Hangi isimle? Sarah adıyla. Ailede yedi çocuk vardı. İbrahim'in onları putperest komşularının arasında Hıristiyan olarak yetiştirmesi ne kadar zor olmalıydı. Kardeşleri bile ondan nefret ediyor, sığırlarını yaralıyor ve çitlerini yıkıyordu. Bir keresinde ona bir silah doğrulttular, ama ateş almadı. İbrahim'in tesellisi her cumartesi Kandy'ye yürüyerek gitmek,
Pazar günü orada Hristiyanlarla birlikte Tanrı'ya ibadet etmek; ve istekli ayakları için
on beş mil fazla uzak bulmuyor. Rab, kötülerin ortasında sadık olan İbrahim'i korusun.

BORNEO.

Bu, dünyanın en büyük adası, bir tanesi hariç. Borneo, bizim Britanya'mızdan
farklı bir şekildedir, ancak Britanya ve İrlanda'yı bir araya getirebilseydiniz, ikisi birlikte Borneo kadar büyük olmazdı. Yine de Borneo, Britanya'ya ne kadar da benzemiyor! Britanya bir Hristiyan adasıdır. Borneo bir putperest adasıdır. Yine de Borneo, Seylan gibi bir _putlar_ adası değildir.
_Bütün_ putperestler putlara tapmaz. Borneo'da kimin yaşadığını söyleyeceğim,
ve orada neden bu kadar az put olduğunu göreceksiniz.

Birçok insan Malakka'dan gelip Borneo'ya yerleşmiş; bu yüzden ada
Malaylarla dolu. Bu insanların kurnaz ve zalim bir görünümü var ve buna şaşmamak gerek;--çünkü birçoğu KORSAN! Borneo'da büyük bir tekneyle dışarı çıkmak,--daha küçük tekneleri gözetlemek,--onları yakalamak,--erkekleri zincire vurup köle olarak eve getirmek yaygın bir gelenektir. Dünyada, Borneo yakınlarındaki denizler kadar tehlikeli denizler yoktur, sadece
kayalıklar nedeniyle değil, aynı zamanda çok sayıda korsan olması nedeniyle. Borneo'nun dini nedir? Müslümanlıktır. Ancak
Malaylar, Türkler gibi Muhammed'in kanunlarını takip etmezler. Namaz vakitlerine dikkat etmezler, ayrıca camiye düzenli olarak gitmezler. Bu şaşırtıcı değil, çünkü onlar Kuran'ı anlamıyorlar. Muhammed
Arapça yazıyordu ve Malaylar Arapça anlamıyor. Neden Kuran'ı
çevirmiyorlar? Muhammed kitabın çevrilmesini istemiyordu.
O zaman Malaylar neden Arapça öğrenmiyor? Acaba öğrenmiyorlar ama sanırım çok tembel ve çok dikkatsizler. Çocuklar okula gidiyor ve
kendi kolay dilleri olan Malaycayı okuyup yazmayı öğreniyorlar; ayrıca Kuran'ın bütün bölümlerini tekrar etmeyi öğreniyorlar ama tek bir kelime bile anlamıyor. Yine de bu bölümleri bilmenin büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorlar çünkü tekrarlayarak kötü ruhları
kovabileceklerini düşünüyorlar.

Malaylar Muhammed'in domuz eti yememe yasasına uyuyorlar; ama birçoğu
şarap içiyor, Muhammed yasaklamasına rağmen. Ancak, Muhammed'i izleyerek
ziyafetlerinde dans etmiyorlar; aslında, ziyafetlerdeki davranışları
ağırbaşlı ve düzenlidir, çünkü kendilerini çoğunlukla şarkı söyleyerek ve
şiirleri tekrarlayarak eğlendirirler. Günde sadece iki öğün yemek yerler ve çoğunlukla yerde bacak bacak üstüne atarak oturdukları pirinçle yaşarlar. Çin'den çay alırlar ve Çinliler gibi gün boyunca birçok fincan içerler.

Hanımlar Türkiye'deki hanımlar gibi muamele görür ve evlerine kapatılırlar, zamanlarını çılgınlık ve tembellikle geçirirler.

Erkekler neredeyse hiç çalışmaz, ancak denizde çaldıkları köleleri tarlalarında çalıştırmaları için işe alırlar. Evleri ahırlardan daha iyi değildir ve
onlar kadar da sağlam değildir; çünkü yanlar ve çatı genellikle sadece büyük yapraklardan yapılır. Siam'daki gibi direkler üzerine inşa edilirler. Sülüklerin erişemeyeceği bir yerde olmak iyidir, yerde sürünürler.

Malaylar bol giysiler, pantolonlar, ceketler ve geniş kuşaklar giyerler;
Kadınlar bol bir giysiye sarınmış ve parlak siyah
saçları omuzlarına dökülüyor. Zengin erkekler muhteşem giyiniyor ve
ceketlerini altınla kaplıyor, hanımlar ise mücevherlerle
parıldamaktan zevk alıyor.

BRUNİ.

Başkent burası. Genellikle Borneo olarak anılır ve
haritalarda bu isimle geçer. Dünyanın en ilginç şehirlerinden biridir;
çünkü evlerin çoğu nehirde inşa edilmiştir ve sokakların çoğu
sadece sudur. Her sabah su üzerinde büyük bir pazar kurulur.
Halk ülkenin dört bir yanından teknelerle gelir, satmak için meyve ve
sebze getirir ve mallarını
satana kadar şehirde aşağı yukarı kürek çekerler.

Sultanın sarayı kıyıya, suya yakın bir yere inşa edilmiştir; ve sarayının önü açıktır; böylece tekneyle gelip, tahtında bağdaş kurmuş bir şekilde oturan, mor satenle
örülmüş, altınla
parıldayan onu görmek kolaydır.

Bruni'de bir cami var; ancak sadece tuğladan yapılmış ve
içinde ahşap bir minberden başka hiçbir şey yok; ve neredeyse hiç kimse oraya gitmiyor, ancak
bir adam dışarıda büyük bir davulla yüksek sesle ses çıkararak insanları içeri davet ediyor.

DYAKLAR.

Bunlar Borneo'da yaşayan vahşi bir halk. Malaylar gelmeden önce orada yaşıyorlardı ve onlara boyun eğmek zorunda kaldılar. Gerçekten vahşiler. Malaylardan daha koyu tenliler; ancak siyah değiller;
tenleri sadece bakır renginde. Saçları önden kısa kesilmiştir,
ama sırtlarından aşağı doğru akar; büyük ağızlarında betel cevizi çiğneyerek siyahlaşmış bir miktar siyah diş vardır. Çok az giysi giyerler, ancak kulaklarını, kollarını ve bacaklarını çok sayıda pirinç halkayla süslerler. Görünüşleri vahşi ve vahşidir, ancak Malaylarınki gibi
kurnazca değildir. Müslüman değillerdir; neredeyse hiç dinleri yoktur. Bazı tanrılar olduğuna inanırlar, ancak onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezler ve bilmek de istemezler. Tanrılara
resim yapmazlar, onlara dua etmezler. Hayvanlar gibi yaşarlar,
sadece bu hayatı düşünürler; ancak hayvanlardan daha mutsuzdurlar, çünkü
ormanlar ve tepeler arasında kötü ruhların olduğunu ve onlara zarar vermek için onları izlediğini
hayal ederler. Kötü ruhların yaşadığını söyledikleri bir dağın tepesine gitmeye ikna etmek genellikle zordur. Böyle bir halk, putları, tapınakları, rahipleri ve kutsal kitapları olanlardan
daha fazla misyoner dinlemeye hazır olurdu.

Kötülükleri çok büyüktür. Düşmanlarının
kafalarını almak onların en büyük zevkidir. Çok sayıda farklı Dyak kabilesi vardır ve her kabile diğer kabilelerin
kafalarını kesmeye çalışır. Deniz kenarında yaşayan Dyaklar en zalim olanlardır; soymak için teknelerle dışarı çıkarlar ve
eve köleler değil, KAFALLAR getirirler! Ve bir kafayı aldıklarında
nasıl davranırlar? Beyinlerini çıkarırlar ve sonra et ve saç hala üzerindeyken dumanda kuruturlar; sonra içinden bir ip geçirirler ve
bellerine bağlarlar. Yeni kafaları olduğu akşam, savaşçılar keyifle dans ederler, kafaları yanlarında sallanır; ve dans ederken dönerler, kafalarına bakarlar, bağırırlar, zaferle haykırırlar! Geceleri hala kafaları yanlarında tutarlar; ve gündüzleri, bebekleriyle oynayan çocuklar gibi, onlarla konuşurlar, ağızlarına yemek koyarlar ve korkunç dudaklarının arasına betel cevizi koyarlar. Kafaları günlerce taktıktan sonra, odalarının tavanlarına asarlar.

Hiçbir İngiliz lordu, Dyaklar'ın kafalarına yaptıkları kadar resimlerini düşünmez. Bu kafaların evlerinin en güzel süsleri olduğunu düşünürler.
_En çok_ kafası olan adam, _en büyük_ adam olarak kabul edilir. _HİÇ_ KAFA OLMAYAN bir adam hor görülür! Saygı görmek istiyorsa,
en kısa sürede bir kafa edinmelidir. Bazen bir adam, bir baş elde etmek için, kendisine hiçbir zararı dokunmamış zavallı bir balıkçıyı aramaya çıkar ve başıyla geri döner.

Dyaklar düşmanlarına karşı savaşırken, sadece _erkeklerin_ değil, aynı zamanda _kadınların_ ve ÇOCUKLARIN başlarını da almaya çalışırlar. Zavallı bir BEBEK BAŞININ tavandan sarktığını görmek ne kadar da korkunç olmalı!
Tüm mal varlığını yangında kaybeden bir Dyak vardı, ama hiçbir şeyi kaybetmeyi umursamıyordu, DEĞERLİ BAŞLARINI kaybetmek kadar; hiçbir şey onu BU kayıptan
acıtamazdı; bazılarını kendisi kesmişti ve diğerleri
babası tarafından kesilip ona bırakılmıştı!

Bu Dyaklar gibi öldürmeye bu kadar kararlı olan insanların çok sayıda
düşmanı olmalı. Dyaklar her zaman düşmanları tarafından saldırıya uğramaktan korkarlar.
Yalnız kulübelerde yaşamaktan korkarlar; Birlikte yaşamanın daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorlar, böylece geceleyin
çarpışılırlarsa kendilerini savunabilirler. Dört yüz Dyak bir evde
birlikte yaşayacak. Ev çok büyük. Daha güvenli hale getirmek için,
çok yüksek direkler üzerine inşa edilmiş ve tırmanabileceğiniz merdivenler var. Direkler bazen kırk fit yüksekliğinde; böylece
evdeyken, kendinizi uzun ağaçlar kadar yüksekte buluyorsunuz.
Tüm erkeklerin ve kadınların oturup konuştuğu ve gündüz işlerini yaptığı çok büyük bir
oda var. Kadınlar pirinç dövüyor ve hasır örüyor, erkekler ise savaş
silahları yapıyor ve küçük çocuklar oynuyor. Bu odada her zaman çok fazla gürültü ve karmaşa oluyor. Uzun odanın bir tarafında çok sayıda kapı vardır; ve bu kapıların her biri bir ailenin yaşadığı küçük bir odaya açılır; ebeveynler, bebekler ve kızlar orada uyurken, ailenin erkek çocukları az önce anlatılan büyük odada uyurlar.

Her ailenin övündüğü süslerin ne olduğunu zaten biliyorsunuzdur: odalarında asılı duran BAŞLAR! Bu çok büyük evlerde
yaşayanlar DENİZ Dyaklarıdır.

TEPE Dyak'ları bu kadar büyük evlerde yaşamazlar. Yine de birkaç aile aynı evde yaşar. Köylerinin ortasında, her zaman erkek çocuklarının uyuduğu bir ev vardır. Bu evde köyün tüm BAŞLARI tutulur. Ev yuvarlaktır ve direkler üzerine inşa edilmiştir ve giriş zeminin altından geçer. Bu köydeki en iyi ev olduğundan, gezginler her zaman uyumaları için bu eve getirilir. Gece uyandığınızda tavandan sarkan otuz veya
kırk korkunç kafa gördüğünüzde ne kadar korkunç olduğunu düşünün! Çatıdaki küçük kapılardan giren rüzgar da kafaları savurur; böylece
birbirlerine çarparlar ve neredeyse hala
canlıymış gibi görünürler. Bu BAŞ EVİ'dir.

Bu Tepe Dyak'ları sık sık yeni bir kafa almazlar; ama aldıklarında,
gece Baş Evine gelirler ve yüksek sesli gonglarını çalarken
yeni kafaya şarkı söylerler. Yeni kafaya ne derler?

"Başınız ve ruhunuz artık bizimdir. Vatandaşlarınızı bizim tarafımızdan öldürülmeye
ikna edin. Tarlalarda dolaşsınlar ki, kardeşlerinizin
başlarını getirip sizinkilerle birlikte asalım."

Şeytan bu dualardan ne kadar da hoşlanmış olmalı. Bunlar tam da o büyük KATİL ve YIKICI'ya uygun dualardır!

Malaylar tüm Dyakların düşmanıdır; ve evlerinin çoğunu
yaktılar, meyve ağaçlarını kestiler ve çocuklarını
esir aldılar. Dyaklar çektikleri acılardan acı bir şekilde yakınırlar. Bazıları, "İnsanlar gibi değil, maymunlar gibi yaşıyoruz; bir yerden
bir yere avlanıyoruz; evimiz yok; ve ateş yaktığımızda, dumanın düşmanlarımıza nerede olduğumuzu bildirmesinden korkuyoruz." derler.

Maymunlar gibi yaşadıklarını söylerler. Ama neden kaplanlar gibi davranıyorlar?

Sir James Brooke adında bir İngiliz beyefendisi Borneo'ya yerleşmiş ve
büyük bir arazi parçasının şefi olmuştur. Evi Sarawak nehrinin yakınındadır. Borneo Sultanını, İngilizlere Labuan Adası adında ÇOK KÜÇÜK bir ada vermeye ikna etmiştir. Issız bir adadır. Bu küçük adanın İngiltere'ye ne faydası olabilir? İngiliz askerleri orada yaşayabilir ve korsanların denizleri istila etmesini önlemeye çalışabilirler. Korsanlar olmasaydı, Borneo birçok hazineyi yabancı ülkelere gönderebilirdi. Borneo'dan Singapur'a sadece biraz mesafe var ve Singapur'da Borneo'nun değerli şeylerini satın almaya hazır birçok İngiliz tüccar var. Borneo'da toprakla karışık altın bulunur. Ama bu adaya para
kazanmak için büyük sayılarda gelen çalışkan Çinliler olmasa, onu kimin çıkaracağını bilmiyorum. Orada elmaslar ve antimon adı verilen değerli bir metal bulunur.

Sago ağacı, biber bitkisi, şeker kamışı ve hindistan cevizi ağacı bol miktarda bulunur.

Borneo'nun sahip olduğu en büyük merak yenilebilir yuvalardır. Bu beyaz ve şeffaf yuvalar deniz kıyısındaki mağaralarda bulunur ve bunlar küçük bir kırlangıcın eseridir. Çinliler bu yuvalara yüksek bir fiyat verirler, böylece ziyafetleri için çorba
yapabilirler.

HAYVANLAR.--Borneo'da çok az büyük hayvan vardır. Nehirlerde gerçekten de devasa timsahlar vardır, ancak aslan veya kaplan yoktur; hatta
ayılar bile küçüktür ve meyve ve bal için ağaçlara tırmanmaktan memnundurlar. Seylan'ın gururu olan görkemli hayvan Borneo'da bulunmaz: Fil.

Ancak ormanlar canlı yaratıklarla doludur. Sincaplar ve maymunlar
ağaçların arasında spor yaparlar. Maymunların sıçrayışları şaşırtıcıdır; yüzlercesi bir ev kadar yüksek bir ağaçtan birbiri ardına atlar ve hiçbiri
ayaklarını yerden kesmez; yine de ara sıra bir maymun düşer. En ilginç maymun türü Borneo'da bulunur - Orangutan; ancak en az aktif olanlardan biridir; daldan dala dikkatlice tırmanır,
sıçramadan önce her zaman ellerinden tutar. Bu Orangutanlar bir insan kadar büyük değildir, ancak çok daha güçlüdürler. Tüm
maymunlar ağaçlarda uyur; bir maymun bir dakika içinde birkaç dalı birbirine bükerek yatağını yapar.
Ağaçların altında--birbirine hiç benzemeyen iki tür hayvan
dolaşır: beceriksiz domuz ve zarif geyik. _En büyük_ _maymun_ türü Borneo'da bulunduğu gibi, _en küçük_ _geyik_ türü de orada bulunur.
Sadece sekiz inç uzunluğunda bacakları olan bir geyik var. Dünyada bu parlak gözlü, hızlı ayaklı küçük geyikten daha zarif bir
yaratık yoktur.

JAPONYA.

Bu büyük bir imparatorluğun adıdır. Üç ana ada vardır.
Bunlardan biri çok uzun ve çok dardır; yaklaşık bin mil uzunluğundadır,
-Büyük Britanya'dan çok daha uzundur, ancak neredeyse o kadar geniş değildir. Yine de
üç ada _birlikte_ bizim adamızdan daha büyüktür. Japonya adalarının yakınında Jesso adında dördüncü bir ada vardır ve Japon insanlarıyla
doludur.

Çin'e girmenin zor olduğunu biliyorsunuz; ancak Japonya'ya girmek çok daha zordur. İmparatorun, ülkesine yabancıların girmesini önlemek için kıyı boyunca sürekli gözetleme yapan tekneleri vardır. Bu tekneler öyle yapılmıştır ki,
kıyıdan çok uzağa gidemezler. Hiçbir Japon gemisi yabancı bir limanda
yüzerken görülmez. Japonya'ya girmek zorsa, oradan çıkmak da zordur. Ülkesini terk eden herhangi bir Japon'u ölüme mahkum eden bir yasa vardır. Çinlilerin de topraklarından ayrılmaları yasaktır; ancak _onlar_ kendi yasalarına Japonların _kendi yasalarına_ uydukları kadar uymazlar.

Size Japonya hakkında fazla bir şey anlatamayacağım; çünkü yabancılar oraya gidemez ve yerliler de oradan gelemez. İngiliz gemileri Japonya'ya çok nadiren gider,
çünkü çok yakından izlenirler. Muhafız tekneleri gece gündüz onları çevreler.
Karanlık olduğunda, yabancıları daha iyi gözlemlemek için fenerler yakılır. Bir İngiliz kaptan,
yıldızları aletleriyle gözlemlemek ve daha sonra haritalar yapmak için karaya çıkmak için izin istedi; ancak sadece birkaç balıkçı kulübesinin olduğu
küçük bir adaya çıkmak için izin alabildi; ve orada olduğu süre boyunca,
Japon subaylar gözlerini ondan ayırmadı. Ona
toprağı ölçmemesi gerektiği söylendi. Görünüşe göre Japonlar
toprağı ölçmesinin onu elinden almasının başlangıcı olacağından korkuyorlardı.
Ancak, böyle bir niyeti yoktu ve
DENİZ'i ölçmekle yetindi.

Japonlardan mürettebatı için bir miktar meyve ve sebze satmalarını istedi ve bir miktar
stok getirildi; ancak Japonlar karşılığında
para
almadı. Mürettebatının sığır eti olabilmesi için öküz satın almak istedi, ancak
Japonlar, "Onları alamazsın, çünkü çok çalışıyorlar ve
yorgunlar, sabanı çekiyorlar; görevlerini yapıyorlar ve yenmemeliler; ancak _domuzlar_ tembel; hiçbir iş yapmıyorlar, isterseniz onları
yemenize izin verebilirsiniz." diye cevap verdi. Japonlar ineklerini bile sağmazlar, ancak
buzağıların tüm sütü almasına izin verirler.

Japonların yabancıların ülkeye girmesine neden izin vermediğini bilmek istiyorsanız,
üç yüz yıl önce gerçekleşen bazı olayları anlatmalıyım.

İspanya ve Portekiz'den bazı Roma Katolik rahipleri ülkeye yerleştiler ve
insanlara Mesih'i öğrettiler, ama aynı zamanda onlara haça ve Meryem Ana'ya tapınmayı da öğrettiler. Binlerce Japon vaftiz edildi ve
Hristiyan olarak adlandırıldı. Birkaç yıl geçtikten sonra, imparator
İspanya ve Portekiz krallarının gelip
diğer ülkeleri aldıkları gibi ülkesini de kendisinden alacağından korkmaya başladı; böylece imparator rahipleri ve sözlerini takip eden herkesi zulmetmeye başladı. Birbiri ardına imparatorlar Hıristiyanlara zulmetti. Japonya'da yanan bir
dağ var ve korkunç ağzından aşağı birçok Hıristiyan atıldı. Bir imparator halkına haça _tapınmak_ yerine onu _çiğnemelerini_ emretti. Bunlardan herhangi birini yapmak kötüdür; bunlardan herhangi birini yapmak
İsa'ya hakaret etmektir.

Japonya'da artık tüm Hıristiyanlardan nefret ediliyor. Hollandalılar
imparatorları kendilerine _güvenmeleri_ için ikna etmeye çalıştılar; ancak yalnızca bir yerde alım satım yapmak için izin alabildiler, ancak ülkeye yerleşmek için izin alamadılar.

Japonya'da birçok güzel şey var, özellikle kutular, paravanlar,
ve dolaplar, verniklenmiş ve ilginç bir şekilde süslenmiş ve bunlar
Avrupa'daki büyük insanlar tarafından çok beğeniliyor. Japonya'da ipek, çay ve
porselen de var; ancak bunlar Çin kadar iyi değil. Ayrıca
altın da var.

Japonya'da Britanya'daki kadar çok insan var; çünkü
Japonlar çok çalışkandır ve bol miktarda pirinç ve
buğday yetiştirirler. Ah! Bu kadar çok milyonun karanlıkta yaşayıp
ölmesi ne kadar üzücü; çünkü başlıca din, Buda'nın
ya da Japonya'da adlandırıldığı şekliyle "Budso"nun sahte ve aptalca dinidir. Bu aldatıcıya kaç tane isim
verilmiştir! Seylan'da Buda; Çin'de Fo; Burma'da Gaudama; Siam'da Codom--ve Japonya'da Budso!

Japonlar ne tür insanlardır?

Çok nazik bir halktırlar--Çinlilerden çok daha naziktirler, ama çok
gururludurlar. Okuyup yazabildikleri ve coğrafya, aritmetik ve astronomiyi
anladıkları için bilgili bir millettirler. Birçok dilin, hatta İngilizcenin
öğretildiği bir kolej vardır. Beyefendilerin kıyafetleri zariftir; bol tunik ve pantolon, kuşak ve ceket çeşitli desenlerle süslenmiş bir tür ince ketenden yapılmıştır; çoraplar beyaz kottandır; ayaklara sandalet giyilir, ancak başın üzerine örtü giyilmez, ancak saçların çoğu tıraş edilir ve geriye kalan az miktarda saç sıkıca birbirine bağlanır; güneşten korunmak için sadece şemsiye veya yelpaze kullanılır; yolculuklar hariç, o zaman yağlı kağıttan veya örülmüş otlardan yapılmış büyük bir şapka giyilir. Bir beyefendinin tanınmasını sağlayan en önemli işaret iki kılıç takmasıdır.

Japon evleri çok güzeldir. Pencerelere saksılar yerleştirilir; gerçek çiçekler bulunamadığı zaman yapay çiçekler kullanılır.
Büyük evlerde, hanımlar bir bölüme kapatılır; diğer bölümde ise misafir kabul edilir. Ev, büyük paravanlarla odalara bölünmüştür ve bunlar hareket ettirilebildiğinden, odalar efendinin isteğine göre daha büyük veya daha küçük yapılabilir. Sandalye yoktur, çünkü Japonlar, Çinliler gibi, onlar gibi sandalyelerde değil, güzelce dokunmuş
hasırlarda otururlar. İmparatorun sarayına "Bin Hasır Salonu" denir.
Bir Japon evinin her yeri kağıtla kaplıdır ve resimlerle, altın ve gümüş çiçeklerle süslenmiştir; hatta kapılar ve tavanlar bile bu şekilde dekore edilmiştir. Güzel kutular ve porselen kavanozlar odaların güzelliğine güzellik katar.

İklim hoştur, çünkü kış kısadır ve güneş Çin'deki kadar
sıcak değildir; bu yüzden hanımlar ve beyler, işçiler çok esmer olsalar da, neredeyse Avrupalılar kadar beyazdır.

[Resim: JAPON BEYEFENDİSİ.]

Ancak Japonya, rüzgardan, sudan ve
ateşten kaynaklanan birçok tehlikeye maruz kalmaktadır - üç korkunç düşman! Dalgalar kayalık kıyılara şiddetle çarpmaktadır; rüzgar genellikle korkunç kasırgalar halinde esmektedir; depremler ve
yanan dağlardan gelen sıcak akarsular insanları dehşete düşürmektedir.

Ancak bunların hepsinden daha korkunç olan şey kötülüktür; ve Japonya'da çok
kötü
adetlere uyulmaktadır. Bir adamın kendini öldürmesi çok kötüdür, ancak Japonya'da imparatoru gücendiren tüm saray mensuplarının kendi bedenlerini bir kılıçla kesmeleri gelenektir. Beş yaşındaki küçük
erkek çocuklar bu korkunç sanatı öğrenmeye başlarlar. Gerçekten kendilerini kesmezler, ancak bunu _nasıl_ yapacakları gösterilir, böylece
erkek olduklarında kendilerini zarif bir şekilde öldürebilirler. Ne kadar korkunç! Her büyük adamın asla giymediği,
ama yanında sakladığı, kendini öldüreceği zaman giyebileceği beyaz bir elbisesi vardır:
ve nereye gitse onu yanında taşır, çünkü ne
zaman aniden ihtiyacı olabileceğini bilemez. Bir saray mensubu kendisini ölüme mahkûm eden bir mektup aldığında, arkadaşlarını bir ziyafete davet eder; ve sonunda,
hükmü imparatorun memuru tarafından yüksek sesle okunur; sonra kılıcını alır,
ve kendi vücudunda büyük bir yarık açar; aynı anda, arkasında duran bir hizmetçi, kafasını keser.

Bu ölüm şekli çok hoş karşılanır ve bir ödül olarak, imparator ölen adamın oğlunun sarayda babasının yerini almasına izin verir.
Ama _ne_ bir yer, en sonunda böylesine korkunç bir sahne yaşanabilirken! Misyonerler Japonya'ya insanlara daha iyi bir ölme şekli öğretmek ve onlara ölümden sonra mutlu bir yer anlatmak için gelemezler.

AVUSTRALYA.

Bu dünyanın en büyük adasıdır. Avrupa kadar büyüktür (Avrupa bir ada değil, bir kıtadır). Fakat Avustralya Avrupa'dan ne kadar farklıdır! Avrupa'da olduğu gibi bir dizi büyük krallık barındırmak yerine tek bir kralı yoktur. Avustralya'nın büyük bir kısmı insanlarla dolu olmak yerine bir çöl veya ormandır ve birkaç yarı çıplak vahşi orada dolaşır.

Yüz yıl önce adanın tamamında bir kasaba yoktu; fakat şimdi
deniz kıyısına yakın birkaç büyük kasaba var, ama sadece birkaç tane. Bu büyük kasabaları inşa eden ve içlerinde yaşayanlar İngilizlerdir.

Avustralya Avrupa kadar güzel bir ülke değildir çünkü çok fazla güzel nehri yoktur; ve güzel bir ülkeyi güzel yapan şey güzel _nehirlerdir_. Avustralya'daki nehirlerin çoğu nehir adını hak etmiyor; daha çok bir dizi su birikintisine benziyorlar ve yazın genellikle kuruyorlar; ancak Murray adı verilen çok güzel, geniş, uzun, derin bir nehir var. Bin iki yüz mil boyunca akıyor. Murray'den başka birkaç nehir olsaydı, Avustralya gerçekten güzel bir ülke olurdu.

Neden bu kadar az su var? Çünkü çok az yağmur yağıyor. Bazen iki yıl boyunca yoğun sağanak yağış olmaz ve otlar solar, ağaçlar kahverengiye döner ve hava tozla dolar. Yağmur eksikliğinin nedeninin dağların yüksek olmaması olduğuna inanıyorum; çünkü yüksek dağlar bulutları bir araya getirir. Avrupa'daki Alpler kadar yüksek dağ yoktur; en yüksekleri sadece yarı yarıya yüksektir.[13]

YERLİLER.--Avustralya'nın vahşilerinin ne tanrısı ne de kralı vardır. Bazı
putperest ülkeler putlarla doludur, ancak Avustralya'nın vahşi doğasında put yoktur. Hayır, tıpkı yok olan hayvanlar gibi, bu vahşiler de
günden güne dua etmeden veya övgüde bulunmadan yaşarlar, sadece yemek ve içmekten, avlanmaktan ve dans etmekten zevk alırlar.

Çoğu insan bir tür ev inşa eder; ancak bu vahşiler fırtınadan korunmak için birkaç dalı bir araya getirmekle yetinirler. Bu barınaklardan birinde bir adamın içine girip uyuması için sadece yer vardır. Daha iyi kulübeler inşa etmeyi öğrenmek istemezler, çünkü sürekli bir yerden bir yere koşturdukları için daha iyisini inşa etmeye değmez.

Bir zamanlar bir yerli beyaz bir adamın kulübesinin köşesinde oturuyordu ve sanki
sıcaklıktan hoşlanıyormuş gibi bakıyordu. Beyaz adamlar ona gülmeye başladılar, çünkü kendisi için iyi bir kulübe inşa etmemişti. Siyah adam bir süre hiçbir şey söylemedi, sonunda mırıldandı, "Ay, ay, beyaz adam en iyisinin bu olduğunu düşünüyor. Siyah adam en iyisinin bu olduğunu düşünüyor." Beyaz bir adam kaba bir şekilde cevap verdi, "O zaman siyah adam aptaldır." Bunu duyan siyah adam oldukça gücenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve battaniyesini üzerine sararak kulübeden çıktı. İnsanın kalbinde ne kadar da gurur vardır! Bir vahşi bile kendi bilgeliğine çok önem verir ve aptal olarak adlandırılmaya dayanamaz. Bazen yerliler tüm kış boyunca dayanacak kadar _güçlü_ ve yedi veya sekiz kişiyi alabilecek kadar _büyük_ bir ev inşa ederler. Bunu bir arı kovanı şeklinde yaparlar. Sürekli hareket etmelerinin sebebi yiyecek bulmaktır. Nereye giderlerse gitsinler, kökleri kazıp, kurtçukları
çıkarıp, ağaç oyuklarında _opossum_ ararlar. (Bu garip hayvanlardan yakında daha fazlası anılacak.)

Kadınlar dünyadaki en kötü muameleye maruz kalan yaratıklardır. Erkekler istedikleri
zaman onların kafalarına vurur ve morluklarla kaplarlar. Bir
beyefendi bir gün zavallı bir siyah kadının acı bir şekilde ağladığını gördü. Kadına
ne olduğunu sorduğunda, kadın kocasının piposunu kırdığı için onu döveceğini söyledi. Beyefendi kocasına gitti ve ondan "cinini" (bu bir _karı_ veya _kadın_ için kullanılan isimdir) affetmesini rica etti. Ancak adam, kendisine yeni bir pipo verilmediği sürece onu affetmeyeceğini söyledi. Beyefendi siyah adama bir tane söz veremedi çünkü orada pipo yoktu. Ertesi sabah zavallı cin, zalim kocasının onu
kalın bir sopayla dövdüğü kırık bir kolla belirdi.

Zavallı cinler sadece _dövülmekle_ kalmıyor; _yarı aç_ durumdalar; çünkü
kocaları onlara yiyecek vermiyor ve _onlar_-zavallılar--balık tutamaz, avlanamaz veya ateş edemezler; kazdıkları kökler ve
yerde buldukları kurtçuklar, kertenkeleler ve yılanlardan başka hiçbir şeyleri yoktur. Bakışları
ne kadar sefil olduklarını gösteriyor; çünkü erkekler genellikle güçlü ve uzunken, kadınlar genellikle zayıf, kambur ve bitkindir.

Yine de _kadın_, ne kadar zayıf olursa olsun, tüm yükü taşıyor, sadece sırtına astığı bebeği değil, yiyecek torbasını ve hatta kocasının tüfeğini ve piposunu bile; _adam_ gururla yürürken, elinde mızrağı veya kolunda en fazla hafif bir sepet dışında hiçbir şey yoktur; çünkü karısını yük hayvanı olarak görür. Geceleri kadın kendi barınağını inşa etmek zorundadır, çünkü erkek kendisi için bir tane inşa etmenin yeterli olduğunu düşünür.

Yerli bir kadının _yaşadığı_ süre boyunca çektiği zor kader budur; ve _öldüğünde_ bedeni gömülmeye değmez
olarak bir ağacın üzerine tüner.

Size daha önce söyledim, yerlilerin TANRI'sı yoktur; ancak Yakoo veya debbil-debbil dedikleri bir ŞEYTAN'ları vardır. Ondan her zaman korkarlar, çünkü çocukları
yiyip bitirdiğini düşünürler. Biri öldüğünde, "Yakoo onu aldı" derler. Ölüleri için "Tanrı onları aldı!" diyebilen mutlu Hıristiyanlardan ne kadar da farklıdırlar.

Tanrı'yı ​​değil, sadece şeytanı tanıyan insanlar çok kötü olmalı. Bu vahşiler, eylemleriyle kendilerinin debbil-debbil'in çocukları olduğunu gösterirler. Bebeklerinin çoğunu öldürürler, böylece onları emzirmek
zorunda kalmazlar. Yaşlı insanları da öldürürler ve onları "yere yuvarlama" fikrine gülerler. Yaptıkları en korkunç şeylerden biri, arkadaşlarının kafataslarını içme kaplarına dönüştürmektir ve bunu yaparak SEVGİLERİNİ gösterdiklerini düşünürler! En yakın akrabalarının ölü kişinin kafatasına sahip olmasına izin verirler. Hatta sevginin bir işareti olarak ölü bedenin küçük bir parçasını bile YERLER. Ama genel olarak konuşursak, sadece _düşmanlarını_ yerler ve onları öldürebildikleri zaman yerler. Çok sayıda yerli kabile vardır ve birbirlerine düşman olarak bakarlar. Bir kabileden biri gelip başka bir kabilenin topraklarında avlanmaya cesaret ederse, hemen öldürülür ve bedeni
yenir.

Sevgili dostların bedenleri büyük bir onurla ele alınır, birkaç hafta boyunca yüksek bir platforma yerleştirilir ve sonra gömülür. Anneler çocuklarının ölü bedenlerine çok değer verirler. Bir gezgin, elinde kazmak için bir sopa ve küçük bir hasırdan başka bir örtüsü olmayan, kökler
arayan yoksul bir yaşlı kadınla karşılaştı. Sırtında ağır bir yük taşıyordu. Neydi bu? Çocuğunun, on yaşında bir oğlan çocuğunun ölü bedeni; bu yükü
üç haftadır taşıyordu ve bu kadar uzun süre yanında tutarak sevgisini gösterdiğini düşünüyordu. Ne yazık ki! Ölümsüz ruh hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve İsa'nın kanıyla yıkandığında melekler tarafından Tanrı'nın huzuruna
nasıl taşındığını. Fakat bu vahşiler çok kötü ve vahşi olsalar da, kendi eğlenceleri vardır. Dans etmek başlıca eğlencedir. Her dolunayda, Corrobory adı verilen görkemli bir dans vardır. Erkekler dans ederken, kadınlar oturup tempo tutar. Corrobory'den daha korkunç bir şey olamaz. Geceleyin, alev alev yanan ateşlerin ışığında yapılır. Erkekler, vücutlarının her yerinde büyük kırmızı ve beyaz kil lekeleri ve çizgileriyle normalden daha korkutucu görünürler; ve her türlü garip
şeyi yaparlar ve her türlü garip çığlık atarlar; böylece bunun dünyada değil, CEHENNEM'de bir dans olduğunu düşünebilirsiniz. Bu vahşi yaratıkların hem müzik hem de çizim konusunda yetenekli olduğunu duymak sizi şaşırtabilir. Kayalara oyulmuş, çizim yeteneklerini gösteren figürler vardır. Figürler hayvanları, balıkları ve insanları temsil eder ve tahmin edilenden çok daha iyi yapılmıştır. Bu yerliler kadar iyi şarkı söyleyebilen çok az vahşi vardır; ancak şarkılarının _sözcükleri_ çok aptalcadır. Bunlar bir şarkının sözleridir,

"Çok ye, ye, ye, ye;
Yine ye, bol bol ye;
Daha da ye, ye, ye, ye."

Bir domuz şarkı söyleyebilseydi, bu şarkı kesinlikle onun hoşuna giderdi.
Tanrı'yı ​​sonsuza dek övmek için yaratılmış bir adamın yemekten daha büyük bir
sevinç duymaması ne kadar üzücü!

Ve bu insanların görünüşü nasıldır?

Çirkindirler, basık burunları ve geniş ağızları vardır, ancak dişleri beyazdır ve saçları uzun, parlak ve kıvırcıktır. Saçlarını dişlerle, tüylerle ve köpek kuyruklarıyla süslerler; ve tüm vücutlarını balık yağı ve yağla
ovurlar. Bu nedenle, onlara yaklaşmanın ne kadar
kötü olduğunu hayal edebilirsiniz.

SÖMÜRGECİLER VEYA YERLEŞİMCİLER.

_Bir zamanlar_ Avustralya'da sadece siyahlar vardı ve beyaz yoktu; _şimdi_
siyahlardan daha fazla beyaz var; ve muhtemelen yakında siyahlar
kalmayacak, sadece beyazlar olacak. Beyazlar oraya yerleşmeye başladığından beri, siyahlar çok hızlı bir şekilde ölüyor;
çünkü beyazlar siyahların avlandığı toprakları alıp
buraları koyun ve sığırlarıyla doldurdular.

Avustralya'ya gelen iki tür beyaz var. Bunlara "Hükümlüler" ve "Sömürgeciler" denir.

Hükümlüler beyazların en kötülerindendir;--hırsızlar, hapishanede tutulmak yerine, uzun yıllar çalışmak için Avustralya'ya gönderilirler. Avustralya için çok üzücü bir şey, çok sayıda hırsızın oraya gönderilmesi, çünkü cezaları bittikten ve serbest bırakıldıktan sonra, bazıları topraklarda kaldı ve çok fazla zarar verdi.

Koloniciler, geçimlerini en iyi şekilde sağlamak için kendi istekleriyle gelen insanlardır.

Avustralya'da seyahat ederken, öküzler tarafından çekilen, mobilyalarla ve beyaz insanlarla yüklü bir araba görmek yaygın bir manzaradır. Yeni çiftliklerine giden bir ailedir. Arabada domuzlar vardır ve homurdandıklarını duyabilirsiniz; ayrıca bir sepete kapatılmış kümes hayvanları da vardır; ayrıca bitkiler ve aletler vardır. Aile yerleşmeyi düşündükleri yere vardığında, ne bir ev, ne bir bahçe, ne de bir tarla bulurlar, sadece vahşi bir orman. Hemen anne ve kızlarının uyuması için bir çadır kurarlar, baba, oğulları ve işçileri ise açık havada ateşin yanında uyurlar. Ertesi sabah, adamlar bir kulübe yapmak için ağaç kesmeye başlarlar ve bir haftada bitirirler; pek görkemli bir konut olmasa da güzel hava için yeterince iyidir; zemin, devasa karınca yuvalarından gelen sert kilden yapılmıştır; duvarlar büyük tahta levhalardan; çatı, tahta kiremitlerden ve pencereler, basmadan yapılmıştır. Kulübe
tamamlandığında, bir kümes ve bir domuz ahırı ve ayrıca
yeraltında bir mandıra inşa edilir. Kısa süre sonra bir bahçe dikilir ve orada asmalar ve
şeftali ağaçları güzel meyveler verir. Kızlar, kümes hayvanlarının
yetiştirilmesi ve ineklerin
sağılmasıyla ilgilenir ve kısa süre sonra bol miktarda yumurta ve tereyağına sahip olurlar. Erkekler, buğday ve
patates ekmek için toprağı ağaçlardan temizler. Böylece aile kısa sürede tüm ihtiyaçlarını karşılamış olur; ve sekiz büyük odalı taş bir ev inşa etmek için zaman bulurlar; ve tamamlandığında ahşap kulübelerini işçilerden birine verirler. Bu, "Çalılık"taki yaşam biçimidir; çünkü Avustralya'nın vahşi bölgelerine verilen isim budur.

Bazı yerleşimciler büyük koyun sürüleri besler ve yün ve yağı satarak para kazanırlar, kumaş ve donyağı yapmak için. Avustralya'da bir çoban tepeler arasında çok yalnız bir hayat sürer ve vahşi köpeklere karşı sürekli tetikte olmak zorundadır. Bu obur hayvanlar sürüler halinde dolaşır ve çok sayıda koyunu acımasızca ısırır ve sonra da olabildiğince çoğunu
yiyip bitirirler. Neyse ki kurtlar, ayılar, aslanlar ve kaplanlar gibi _büyük_ vahşi hayvanlar yoktur; çünkü bunlar çobanı da koyunları
yiyip bitirir.

Ama vahşi hayvanlar kadar vahşi olan, "orman bekçileri" denen _adamlar_ vardır.
Bunlar cezadan kaçmış mahkûmlardır. Sık sık yerleşimcilerin evlerine gelirler ve sakinleri öldürürler.

Yerliler bu kötü _beyaz_ adamlar kadar tehlikeli değildir;
aslında _onlar_ kötü muameleyle kışkırtılmadıkları sürece genellikle çok zararsızdırlar. Mısır biçerek ve koyunları yıkayarak kendilerini faydalı kılmaya isteklidirler; ve battaniye veya eski bir palto gibi küçük bir ödül onları tatmin eder. Sürüden bazıları kaybolduğunda, siyahlar onları aramak için büyük çaba sarf eder ve onları bulduklarında sanki kendi koyunlarıymış gibi çok memnun görünürler. Siyah kadınlar
çamaşırhanede ve çiftlik avlusunda yardım edebilirler; ama mutfağa uygun olmayacak kadar fazla yağa bulanmışlardır. Bir siyaha işini bitirene kadar asla iyi bir akşam yemeği vermemek akıllıca olacaktır; çünkü her zaman o kadar çok yer ki, o gün daha fazla çalışamaz.

Bu zavallı siyahlardan bazıları çok sadık ve şefkatlidir. Bir yerleşimcinin kulübesinin yakınında yaşayan biri vardı ve her sabah efendi uyanmadan önce oraya gelirdi; onu uyandırmaktan korktuğu için çok nazikçe içeri girerdi, iki tahta parçasını birbirine sürterek ateşi yakardı ve
çaydanı kaynamaya koyardı; sonra yatağa yaklaşır ve uyuyanın elini şefkatle elinin üzerine koyarak kulağına fısıldardı, ta ki gözlerini açtığını görene kadar, sonra onu nazik ve gülümseyen bir bakışla karşılardı. Bu ilgi, beyaz adama olan bağlılığının işaretiydi.

Bu siyah, şefkatli olduğu kadar sadıktı da. Bir keresinde bir çiftçi tarafından bir mesajla gönderilmişti. Mesaj şuydu: "Bu mektubu kardeşime götür, sana altı peni verecek ve sonra altı peniyi benim için pipoya harcayacak." Siyah adam mektubu aldı ve kardeşin yaşadığı yere doğru gitti. Onu at sırtında karşıladı. Kardeş mektubu okuduktan sonra, altı peniyi taşıyıcıya vermeden uzaklaştı. Zavallı siyah adam ne yapacaktı? "Geri mi döneceğim," diye düşündü, "borular olmadan mı?
Hayır. Biraz para bulmaya çalışacağım." Bildiği bir eve gitti,
ve altı peniye biraz odun kesmeyi teklif etti ve _o altı peniyle_
boruları satın aldı. Bu iyi bir hizmetçi olmak değil miydi? Bu göz hizmeti değildi; kalbin hizmetiydi. Ama bu adam gibi çok fazla yerli yok. Genellikle çalışmaktan çabuk yorulurlar.
Örneğin, Jackey adında bir çocuk, kendisine bakacak olan iyi bir efendiyi bırakıp
ormanda tekrar vahşi bir şekilde yaşamaya gitti ve
yatağındaki battaniyeyi alıp
gitti.

HAYVANLAR.--Avustralya'da _bizim_ hayvanlarımızdan veya İngiltere'de _onların_
hayvanlarından çok az var. Avustralya'da tavşan, tavşan, bülbül, pamukçuk yok. _Bir zamanlar_ ne at, ne inek, ne koyun, ne de domuz vardı; ama _şimdi_ çok sayıda var. Yerliler, İngiltere'den gelen ilk atı görünce çok korktular; çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir hayvan görmemişlerdi.

Avustralya'daki en büyük hayvan, kısa ön bacakları, büyük ve güçlü arka bacakları ve yavrularını barındırdığı cebiyle dikkat çeken Kanguru'dur. Nazik bir yaratıktır ve kolayca evcilleştirilebilir. Evcil bir kanguru, sıklıkla bir yerleşimcinin bahçesinde dolaşırken,
çimlerin üzerindeki çimleri biçerken görülebilir. Ancak kolayca evcilleştirilebilmesine rağmen, vahşi bir
kanguru kolayca _yakalanamaz_; çünkü havada, bir atın sıçrayabileceğinden çok daha yüksek,
çok büyük yaylar oluşturur, ancak bir koyun kadar büyük değildir.
Köpekler tarafından avlandığında, mümkün olduğunda suya girer ve
dönerek ve hareketsiz durarak, köpekleri tek tek batırır, ta ki
boğana kadar.

Büyük bir kediden çok daha büyük olmayan opossum adında başka bir hayvan daha vardır ve yavruları için de bir cebi vardır. Ancak çimleri biçmek yerine,
ağaçların yapraklarını yer. Bir geyik gibi nazik bir yüzü ve bir maymun gibi uzun bir kuyruğu vardır. Sincap gibi,
ağaçların oyuklarında saklanır. Baykuş gibi, gündüzleri asla görülmez, ancak
geceleri beslenmek için dışarı çıkar. Siyahlar, opossumların saklandığı delikleri bulmada çok kurnazdır ve onları uzun kuyruklarından çekerek
keskin dişleri tarafından ısırılmadan nasıl dışarı çıkaracaklarını bilirler.
Yerliler opossumların derisinden bir pelerin yaparlar.

Vahşi köpekler veya dingolar iğrenç hayvanlardır. Çoban ve çiftçinin dehşetine
geceleri bağırırken duyulabilirler. Bir avluya
girip bir buzağı veya domuzu kaçıracak kadar cesurdurlar; ve onu ormana
sürüklediklerinde, önce bacaklarını acımasızca yerler ve
uzun süre öldürmezler.

Bu üçü -kanguru, opossum ve dingo--Avustralya'nın başlıca hayvanlarıdır.

Kuşlar arasında emu en dikkat çekici olanıdır. Neredeyse bir devekuşu kadar uzundur ve devekuşununki kadar güzel olmasa da
güzel yumuşak tüyleri vardır. Ancak emudaki en ilginç nokta şudur:
dili yoktur. Bu nedenle, ne bir şarkı söyleyen kuş ne de konuşan bir kuş olduğunu düşünebilirsiniz; sadece boğazından küçük bir ses çıkarır. Ancak
_sessizse, çığlıklarıyla havayı dolduracak çok sayıda papağan ve kakadu vardır. İngiltere'de bu kuşların çok olduğu düşünülür, ancak Avustralya'da turta veya çorba yapmak için öldürülürler.
Papağan turtası ve kakadu çorbası orada yaygın yemeklerdir. Ancak, papağanların ve kakaduların çoğu siyahlar tarafından yakalanır ve İngilizlere satılır, onlar da onları gemilerle İngiltere'ye gönderir.

Avustralya'da buradaki gibi şarkı söyleyen kuşlar yoktur.
Orada bir kızılgerdan olmasına rağmen,
buradaki kadar tatlı bir şekilde
şakımaz. Ancak Avustralya'da _gülen_ kuşlar vardır. "Gülen eşek" adında bir kuş vardır. Günde üç kez çok yüksek sesle güler. Sabah başlar;--aniden boğuk, yüksek bir kahkaha duyulur,--sonra bir tane daha,
sonra bir tane daha,--ta ki bir sürü kuş hep birlikte gülüyormuş gibi görünür,
ve birkaç dakika gülmeye devam eder;--ve sonra hepsi tekrar sessizleşir.
Böyle bir ses yatağında uyuyan birçok kişiyi uyandırmış olmalı. Öğle vakti kahkaha
tekrar duyulur. Akşamleyin yine genel bir kahkaha krizi olur. Bu
kuşlar, belirli bir saatte değil, genellikle günde
yirmi kez gülen çocuklar gibi değildir. Gülen eşek neredeyse bir saat kadar faydalıdır,
ve buna "çalı adamının saati" denir.

BOTANY KÖRFEZİ.

Burası ünlü bir yerdir, çünkü İngilizler ilk buraya yerleşmiştir ve İngiltere'den hırsızlar buraya ceza olarak gönderilmiştir. Bazıları oraya
on dört yıl, bazıları yirmi bir yıl, bazıları da ömür boyu gönderilmiştir. Bu yer nasıl oldu da "çiçeklerin bilgisi" anlamına gelen güzel Botany adını aldı? Çünkü Kaptan Cook ilk gördüğünde
orada çok sayıda güzel çiçek görülüyordu. Yine de Botany Bay ismi bize
güzel gelmiyor; çünkü bize gülleri değil, haydutları;
menekşeleri değil, şiddet yanlısı adamları; zambakları değil, kötü adamları hatırlatıyor.

SYDNEY.

Bu kasaba Botany Bay'e yakındır. Avustralya'nın en büyük kasabasıdır.
Çok kötü bir şehirdir, çünkü oraya çok sayıda mahkûm gönderilmiştir.
İnsanların çoğu mahkûmların çocuklarıdır ve
ebeveynleri tarafından çok kötü yetiştirilmişlerdir. Elbette böyle bir şehirde Londra'dakinden çok daha fazla soygun var. Kim orada yaşamak ister ki!
Yine de güzel bir şehir ve deniz kenarında, yüzlerce geminin
yol alabileceği bir limanı var, fırtınadan güvende. Ayrıca, Sidney'in zengin insanlarla dolu olduğu da açık, çünkü sokaklar hızla giden arabalarla dolu. Mahkumlar genellikle ceza süreleri bittikten sonra meyhaneler işleterek zengin oluyorlar ve zengin olduklarında arabaları
işletiyorlar.

Sidney'de olsaydınız, vahşi bir adada olduğunuzu düşünmezdiniz; çünkü sokaklarda vahşiler göremezsiniz. Bir zamanlar bu bölgelerde
yaşayanlara ne oldu? Hepsi öldü veya adanın diğer bölgelerine
gittiler. Sydney yakınlarındaki son siyah, eski zamanlardan bahseder ve şöyle derdi: "Ben bir ahmakken, o zamanlar çok sayıda siyah adam vardı. Şimdi sadece bir tane kaldı, efendim."

ADELAIDE.

Burada yaşamak Sydney'de yaşamaktan çok daha iyidir, çünkü mahkumlar buraya hiç gönderilmemiştir. Her yıl çok sayıda dürüst fakir insan İngiltere ve İrlanda'yı terk ederek Adelaide'e gidiyor. Kıyıya vardıklarında arabalara biniyorlar ve Adelaide'e varana kadar yedi mil yol kat ediyorlar, birçok güzel kulübe ve bahçenin yanından geçiyorlar. Orada kendilerini bahçelerin ortasında buluyorlar; çünkü evler bizim İngiliz kasabalarındaki gibi sıkışık değil, ağaçların, çiçeklerin ve çimenlerin ortasında; çünkü Avustralya'da bolca yer var.

Ancak hem Sydney'de hem de Adelaide'de büyük bir kötülük var, o da çölden savrulan ve neredeyse sakinleri boğan toz. Avustralya'da daha fazla yağmur yağsaydı, daha az toz olurdu.

Avustralya üç bölüme ayrılır:--

I. Yeni Güney Galler. Başkent, Sidney.
II. Batı Avustralya. Başkent, Perth.
III. Güney Avustralya. Başkent, Adelaide.

[13] Avustralya dağları yaklaşık yedi bin fit yüksekliktedir.

VAN DIEMAN'IN TOPRAKLARI.

Bu ada Büyük Britanya kadar serindir; ancak
yaşamak için hoş bir toprak değildir; çünkü hükümlülerle doludur. Şu anda orada yerli yoktur;
İngilizler tarafından yakınlardaki "Flinder Adası" adlı küçük bir adaya götürülen birkaç kişi dışında, yavaş yavaş yok oldular. Oraya
güvende olmaları için götürüldüler; ancak iç çekmekten ve memleketleri için ağlamaktan asla vazgeçmediler.

GENÇ VAHŞİLER.

Birçok gezgin Avustralya'nın ortasındaki toprakları görmeye çalıştı, ancak
şimdiye kadar başaramadılar. Biraz yol aldıktan sonra geri dönmek zorunda kaldılar ve neden? Çünkü su bulamadılar.

Size Bay Eyre'nin yolculuğunu anlatacağım. Bu gezgin
ülkenin ortasına gitmek istedi, ancak gidemediğini anlayınca,
Büyük Körfez (veya Büyük Körfez) denilen kıyı boyunca seyahat etti.

Adelaide'den büyük bir grupla yola çıktı, ancak yolda çeşitli kazalar oldu ve sonunda kendisini yalnızca bir İngiliz ve üç yerli çocukla buldu. En büyüğü neredeyse bir adamdı. Adı
Wylie'ydi ve iyi huylu, canlı bir gençti. İkincisinin adı
Neramberein'di. Onun hakkında anlatacak iyi bir şeyim olmayacak, ancak çok
kötü; çünkü gerçekten çok kötü bir çocuktu. En küçüğünün adı
Cootachah'dı; kötü örnekleri takip etmeye kolayca ikna edilebilen bir çocuktu.

Bay Eyre gruptaki baş kişiydi ve İngiliz arkadaşı Bay Baxter'dı. Paketleri on at taşıyordu ve altı koyun onları takip ediyordu, böylece yiyecek için tek tek öldürülebiliyorlardı.

Bütün bu zavallı hayvanlar susuzluktan çok çektiler. Bazen serinletici bir
su olmadan yüzlerce mil yol kat ediyorlardı. Atlar o kadar zayıfladı ki, yolcular sırtlarına binmek istemiyorlardı; koyunlara gelince, onlar da zorlukla sürünebiliyorlardı.

Su elde etmenin birçok yolu denendi. Bir yol da ağaçların köklerini kazmaktı. Bir kökün ucundan sık sık az miktarda, çok az miktarda su
çekilebilir; çünkü kök ağacın ağzıdır ve yerden suyu
emer. Su elde etmenin bir başka yolu da
bir süngerde çiy toplamaktı. Bazen bir fincan çay yapmaya yetecek kadar çiy elde edilebilirdi; ama zavallı hayvanların içmesi için yeterli değildi.
Yolcular, kazarak bir kuyu açabildiklerinde, gerçekten mutlu oluyorlardı;
çünkü o zaman hayvanlar da kendileri kadar dinlenebiliyorlardı.

Tüm grup yorgunluk ve susuzluktan o kadar zayıflamıştı ki,
hızla yola çıkamıyorlardı ve yiyeceklerini mümkün olduğunca saklamaları gerektiğini düşünüyorlardı, böylece uzun yolculuğun sonuna kadar dayanabiliyorlardı.
Her gün çantalarından biraz un çıkarıp bir macun haline getiriyorlardı.
Bazen bir balık yakalıyorlar veya bir kuş veya hayvan vuruyorlardı ve sonra
doyurucu bir yemek yiyorlardı. Koyunlarından birini öldürdüklerinde, bol miktarda koyun eti oluyordu.
Sonunda, biri hariç tüm koyunlar öldürüldü.

Bu sırada, atlardan biri o kadar hastaydı ki
hareket edemiyordu. Yakında öleceği belliydi; bu nedenle gezginler
onu öldürmeye ve etini yemeye karar verdiler. Bay Eyre atını öldürme düşüncesiyle üzüldü, ayrıca
at eti yeme fikrine de dayanamadı; ama sonra at öldürülmezse
bütün grubun aç kalacağından korktu.

Yerli çocuklar atın yeneceğini öğrendiklerinde çok sevindiler;
çünkü uzun zamandır daha fazla yiyecek için endişeleniyorlardı.
Atın _hepsini_ hemen
yemek istiyorlardı; ama buna izin verilmedi;
etin büyük kısmı ince dilimler halinde kesildi, tuzlu
suya batırıldı ve sonra güneşte kurutuldu, önümüzdeki birçok gün için erzak olarak kullanıldı. Çocuklara leşin geri kalanını da yemelerine izin verildi.

Ne kadar da aceleyle ziyafet hazırladılar!
Leşin yanına bir ateş yaktılar ve sonra et parçalarını kesip hızlıca
kızarttılar ve
sonra yediler. Öğleden sonranın tamamını bu şekilde geçirdiler, insan yaratıklarından çok aç kurtlara benziyorlardı. Gece olduğunda etlerini bırakmaya yanaşmıyorlardı, ancak taşıyabildikleri kadarını yataklarına götürüyorlardı, böylece uyandıklarında yiyebiliyorlardı. Ertesi gün, etleri
kızartmaya ve yemeye geri döndüler ve ertesi gece yine etleri yanlarında yatağa götürdüler.

Bay Eyre onların oburluğuna şaşırdı ve istedikleri kadar yemelerine izin vermek yerine onlara bir miktar yiyecek vermenin gerekli olduğunu düşündü. Her çocuğa her gün beş pound et verdi. Beş pound bir koyun omzuna eşitti ve on İngiliz çocuk bunun akşam yemeği için yeterli olduğunu düşünürdü; ancak Avustralyalı çocuklar tatmin olmamıştı!

Bay Eyre geceleyin ağaçların üzerinde kurumaya astıkları etlerden bazılarını çaldıklarından şüphelenmeye başladı. Bu nedenle bir gece eti tarttı ve sabah tekrar tarttı. Dört poundun gittiğini gördü. Çok fazla şey verdiği çocukların küçük hayvanlarından çalmasını çok nankörce buluyordu. Ceza olarak ertesi gün onlara her zamankinden daha az et veriyordu.

Çocuklardan hırsızın kim olduğunu söylemelerini rica etti. En büyük ve en küçük çocuk hiç et çalmadıklarını söyledi; ancak Neramberein
hiç cevap vermedi, somurtkan ve öfkeli görünüyordu ve
gitmek ve Wylie'yi de yanına almak hakkında bir şeyler mırıldandı. Bay Eyre,
isterse gidebileceğini söyledi, aynı zamanda onu yolun tehlikeleri konusunda uyardı.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, üç çocuk da ayağa kalktı ve yürüdü. Bay Eyre, büyükleri tarafından
yanlış yönlendirildiğini hissettiği için en küçüğünü geri çağırdı, ancak diğerlerinin gitmesine izin verdi. At tamamen yenene kadar onunla kalmışlardı, kurutulmuş parçalar hariç--ama şimdi tek başlarına seyahat ederken Bay Eyre ile olduğundan daha fazla yiyecek bulmayı umuyorlardı.

Çocuklar gider gitmez Bay Eyre olduğu yerde bir süre daha kalmaya karar verdi, böylece onları yakalayamadı. Hala bir koyun
kalmıştı ve kendi başına çok huzursuz görünüyordu. Bu koyun
yiyecek için öldürüldü ve o yerde bol miktarda su vardı;
böylece küçük topluluk o gün ve ertesi gün iyi durumdaydı; özellikle de Bay Baxter, mükemmel bir güveç olan bir kartalı öldürme şansına erişti.

Yolcular akşam yemeklerini bitirdikleri sırada, iki kaçak çocuğun yaklaştığını görünce şaşırdılar. Wylie koşarak geldi ve hem kendisinin hem de arkadaşlarının kötü davranışlarından dolayı üzgün olduklarını ve yeterince yemek
yiyemedikleri için tekrar kabul edilmek istediklerini söyledi. Fakat Wylie bu açık sözlü tavırlarına rağmen arkadaşı çok somurtkandı. Hiçbir şey söylemedi, ancak somurtkan ve kaşlarını çatarak ateşin yanına oturdu ve geri dönmek zorunda kaldığı için açıkça çok sinirlendi. Bay Eyre, çocuklara kötü davranışları, özellikle de hırsızlıkları hakkında bir ders vermenin iyi olacağını düşündü; çünkü artık ağaçlardan et çaldıklarını kabul ediyorlardı, ancak daha önce bunu inkar etmişlerdi. Fakat Bay Eyre çocukları azarlasa da, onlara çok nazik davrandı, çünkü onlara
biraz çay, ekmek ve akşam yemeği için et verdi.

Ertesi gün bütün grup yolculuklarına devam etti. Yiyeceklerini çok cimri
tutmak zorundaydılar, yoksa bitince daha fazlasını
alamazlardı. Fakat en büyük zorlukları susuzluktu.

Dört gün süren yolculuğun ardından, bir akşam yüksek uçurumların tepesindeki kayalık bir yerde durdular, yağmur yağarsa,
bazılarının kayaların arasındaki oyuklara
tutulabileceğini umdular. O akşam
akşam yemeği yemediler; çünkü akşam yemeği yedikten sonra akşam yemeği yemeden idare edebilirlerdi.

Uyumadan önce, rüzgardan korunmak için
dallar dikerek kendilerine uyuyacak yerler yaptılar. Ayrıca
mallarını büyük bir yığın halinde yığdılar ve nemi dışarıda tutmak için
üzerini yağ tulumuyla örttüler. Bay Eyre, diğerleri uyurken uyumadı, çünkü gece on bire kadar
atlara bakmayı üstlendi ve sonra Bay Baxter ile yer değiştirmeyi kabul etti.

Saat neredeyse gelmişti ve Bay Eyre atları
uyuyacakları yere doğru götürmeye başlamıştı ki bir silah sesi duyduğunda irkildi.

Bağırdı, ama cevap alamayınca telaşlandı ve
atları bırakıp sesin geldiği yere doğru koştu.

Çok geçmeden Wylie ile karşılaştı, çok hızlı koşuyordu ve "Oh! Massa,
Oh! Massa, buraya gel." diye bağırıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Eyre.

Wylie cevap vermedi.

Bay Eyre telaşlı adımlarla onu kampa doğru götürdü. Gözlerine ne bir
görüntü çarptı! Arkadaşı Baxter, yerde yatıyordu,
kan içinde ve ÖLÜMÜN acıları içindeydi.

İki küçük çocuk orada değildi ve yağ tulumuyla örtülü olan eşyalar yerde dağınık bir şekilde yatıyordu. Çocuklardan birinin zavallı Baxter'ı ÖLDÜRDÜĞÜ çok açıktı. Bunu yapan şüphesiz Neramberein'dı!

Görünüşe göre çocuklar bazı eşyaları çalmaya çalışmışlardı ve onları toplarken Baxter uyanmış ve uyuduğu yerden
çıkmıştı ve _sonra_ çocuklardan biri onu vurmuştu.

Bay Eyre ölmekte olan adamı yüzüstü yattığı yerden kaldırdı ve sonra sol göğsüne bir topun girdiğini ve hayatının hızla
yok olduğunu gördü. Birkaç dakika içinde öldü!

Yalnız gezginin duyguları nelerdi! Burada, bir çölün ortasındaydı, yanında genç bir vahşiden başka kimse yoktu ve o genç vahşi güvenebileceği biri değildi; çünkü Wylie'nin geceki eylemlerde hangi rolü üstlendiğini bilmiyordu. Diğer çocuklarla birlikte
gitmeyi planladığından şüpheleniyordu, ancak Baxter öldürüldüğünde
telaşlanmıştı. Wylie soygun hakkında hiçbir şey bilmediğini gerçekten de inkar etti, ancak o zaman sözüne inanılabilecek bir çocuk değildi.

O korkunç gecenin geri kalanını Bay Eyre atları izleyerek geçirdi.
Gün ışığının ilk ışıklarını endişeyle bekledi. Sonra
atları kampa sürdü ve bir kez daha yol arkadaşının bedenini gördü. Ruhu nasıl da aniden sonsuzluğa ve Tanrısının huzuruna
götürülmüştü!

Ateşi yakmak ve kahvaltıyı hazırlamak Wylie'nin göreviydi.
Bu arada, Bay Eyre ne kadarının çalındığını görmek için bagajları inceledi.
Bunlar kaçırdığı başlıca şeylerdi. Beş somun ekmek, biraz koyun eti, çay ve şeker, tütün ve pipo, küçük bir fıçı su ve iki silahtan oluşan tüm ekmek. Peki yolcuya ne kalmıştı? Büyük miktarda un, büyük bir fıçı su, biraz çay ve şeker, bir tüfek ve tabancalar. Peki nankör çocuklar bunları götürebilecek kadar güçlü olsalardı bunlar kalır mıydı?

Bay Eyre, ölümcül yerden ayrılmadan önce arkadaşının cesedini gömmek istedi; ancak etraftaki kayalar o kadar sertti ki, bir mezar kazmak imkansızdı. Yapabildiği tek şey, onu sonsuza dek terk etmeden önce cesedi bir battaniyeye sarmaktı.

Yavaşça ve sessizce kederli yerden ayrıldı, bir atı yönetti,
Wylie diğerlerini onun peşinden sürdü. Günün sıcağında dinlenmek için durdular. Öğleden sonra saat dörttü ve yakında tekrar yola çıkacaklardı ki, uzaktan İKİ BEYAZ ŞEKİL!
iki beyaz şekil! gördüler ve kısa süre sonra bunların battaniyelerine sarılı iki suçlu çocuk olduğunu anladılar.

Bay Eyre genç katilin onu da vurmasından korkuyordu; ancak
elinde silahıyla ona doğru cesurca ilerlemenin akıllıca olduğunu düşündü. Kötü gençlerin her birinin bir silah tuttuğunu ve ateş etmeye
hazır göründüğünü fark etti. Ancak yaklaştığında, geri çekildiler. Yolculuğuna kendisini takip etmemeleri, bunun yerine başka bir yoldan gitmeleri için onlarla konuşmak istedi; ancak onlara yaklaşamadı; ancak onların "Ey Massa, seni istemiyoruz; Wylie'yi istiyoruz" diye bağırdıklarını duydu. Çocuklar Wylie'nin adını tekrar tekrar söylediler; ancak Wylie cevap vermedi, ancak atlarla birlikte sessizce kaldı. Sonunda Bay Eyre arkasını döndü ve yolculuğuna devam etti. Çocuklar, karanlık çökene kadar Wylie'yi seslenerek belli bir mesafeden takip ettiler.

Bay Eyre, bu kötü gençlerin erişemeyeceği bir yere gitmek için o kadar istekliydi ki,
o akşam on sekiz mil yürüdü. Ve onları bir daha hiç görmedi!
Onlara gerçek Tanrı'dan, asla UYUMAYAN o GÖZ'den, geceleyin HIRSIZLARI ve KATİLLERİ gören o GÖZ'den hiç söz edip etmediğini bilmiyorum; ama onlara bu büyük Tanrı'dan söz etmiş olsun ya da olmasın, hayırseverlerini soyup arkadaşını öldürdüklerinde kötü davrandıklarını BİLMİŞ olmalılar; ve bu eylemleri yaptıktan sonra kendilerini çok sefih hissetmiş olmalılar.

Bay Eyre, Wylie ile birlikte yolculuğunu Büyük Körfez'in yüksek yarıkları boyunca sürdürdü.

Beş gün boyunca atlar için susuz kaldılar; sonunda kumda birkaç kuyu kazdılar. Fakat bu sırada atlardan biri o kadar zayıflamıştı ki, sürünerek bile zorlukla yürüyebiliyordu. Bay Eyre bu atı yiyecek olarak öldürmeye karar verdi. Bu fikirden çok memnun olan Wylie, "Hanım, ben
oturacağım ve bütün gece yiyeceğim." diye haykırdı. Ve sözünü tuttu. Efendisi zavallı hayvanın derisini yüzerken, yakınlarda bir ateş yaktı ve kısa süre sonra et parçalarını koparmaya,
kızartmaya ve olabildiğince hızlı yemeye başladı. Bay Eyre, etin en iyi kısımlarını kuruttuktan sonra,
Wylie'nin geri kalanını yemesine izin verdi. Genç oburun, başı, ayakları ve içiyle, elinden geldiğince onu yemesine izin verildiğini görün!
Aceleyle bir fırın yaptı ve gece boyunca ziyafet çekmek için yaklaşık yirmi pound et pişirdi. O gece, kasvetli bir şekilde inlediğini ve çok hasta olduğundan şikayet ettiğini duyarsanız, bu şaşırtıcı olmaz. Gerçekten de, çok _çalıştığını_, onu hasta ettiğini söyledi,
ama efendisi bunun çok fazla _yediğini_ düşünüyordu, çünkü her uyandığında,
çocuğun bir kemiği kemirdiğini görüyordu.

Ertesi gün, Wylie tüm zamanını leşin üzerinde geçiremedi,
çünkü gitmesi ve kayıp bir tayı araması gerekiyordu; ama ertesi gün, onu kemiklerden
uzaklaştırmak zordu.

Bir süre gezginler kuru at etiyle, bir
kanguru veya balıkla, ufak bir değişiklik olarak yaşadılar. Wylie, sık sık yerde yuvarlanıp,
"Mendyat" veya hasta diye bağırsa da, aşırı yemeye devam etti. Bir gece çok kötü bir ruh halinde görünüyordu ve Bay Eyre bunun nedenini bulmaya çalıştı. Sonunda Wylie öfkeli bir tonda, "Köpekler deriyi
yemişler." dedi. Görünüşe göre bir kangurunun derisini çalılığa asmıştı, onu bir ara yemeyi düşünüyordu ve vahşi köpekler o zarif lokmayı çalmıştı. Wylie, efendisinin yakaladığı
birkaç güzel balığı görünce her zamanki iyi ruh haline kavuştu. Çocuk bir dahaki sefere bir kanguru vurduğunda, deriye iyi baktı, katladı ve sakladı.

Bir gün bir ağaçta iki keseli sıçan yakalayacak kadar mutluydu. Efendisi, Wylie'nin tamamen kendi başına bırakılırsa nasıl davranacağını görmeye karar verdi.
Wylie bir keseli sıçanı pişirirken, o sessizce ateşin yanında oturdu.
Çocuk, onu akşam yemeği için hazırladıktan sonra diğerini uyku yerine götürdü. Efendisi bununla ne yapmayı düşündüğünü sordu. Wylie, "Sabah aç kalacağım ve onu kahvaltım için saklıyorum." diye cevap verdi.
Sonra Bay Eyre, açgözlü çocuğun ona ne akşam yemeği ne de kahvaltı
vermek istemediğini anladı. Buna göre un torbasını çıkardı ve Wylie'ye, "Tamam, her birimiz kendi yemeğimizi yiyeceğiz; sen vurduğun keseli sıçanları
ye, ben de elimdeki unu yiyeyim; sana daha fazlasını vermeyeceğim." dedi.
Bu şekilde Bay Eyre, çocuğa bencilliğinin ne kadar aptalca olduğunu göstermeyi umuyordu.
Wylie daha fazla un alamama fikrinden korktu ve
hemen küçük keseli sıçanı efendisine teklif etti ve
kendisi pişireceğine söz verdi. Ne kadar bencil ve nankör bir çocuk! Wylie'nin doğası gereği kötü bir kalbi vardı ve _bizim_ de öyle. Sadece _ona_ neyin doğru olduğu öğretilmemişti, tıpkı _bizim_ öğrendiğimiz gibi. Bu, dünyadaki her çocuğa ve her erkeğe uygun bir duadır: "Tanrım, içimde temiz bir kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile."

Bay Eyre, Wylie'ye karşı nazik olmaya devam etti, ancak çocuğun onu gerçekten sevmediğini gördü.

Ancak yolculuğun sıkıntıları neredeyse sona ermişti. Sonunda gezginler kıyıdan birkaç mil uzakta bir gemi gördüler. Ah, denizcilerin onları görmesini ne kadar da merak ediyorlardı! Ne yapabilirlerdi? Bir kayanın üzerinde ateş yaktılar ve ateşten çok fazla duman çıktı.
Kısa süre sonra kıyıya yaklaşan bir tekne görüldü. Yorgun gezginlerin sevinci ne kadar da büyüktü. Teknedeki denizciler Fransızdı, ancak bu nedenle daha az nazik değillerdi. Bay Eyre ve Wylie'yi gemilerine eşlik etmeye davet ettiler.

Genç vahşi kendini gemide bulduğunda, neredeyse
çılgınca bir sevinç içindeydi, çünkü artık istediği kadar yiyeceği vardı ve o kadar hızlı bisküvi yemeye başladı ki, denizciler hepsini
yiyebileceğinden korkmaya başladılar; ve bunun yerine ona balık vermekten mutluluk duydular, çünkü bol miktarda balık yakalayabilirlerdi.

Wylie ve kaptanı on iki gün boyunca gemide yaşadılar ve sonra gemiden
yüklü erzak ve sıcak giysilerle ayrıldılar.

Kıyı boyunca gidecekleri daha çok mil vardı, ama artık yiyecek ve su eksikliğinden
artık acı çekmiyorlardı.

St. George's Sound tepelerini ilk gördüklerinde coşkuları büyüktü; çünkü o zaman yolculuklarının yakında sona ereceğini biliyorlardı. Ama yolda geçmeleri gereken nehirler vardı ve atları karşıya geçirmeye çalışırken, zavallı hayvanları ve kendi hayatlarını da neredeyse kaybediyorlardı. Üç gün boyunca
giysileri ıslaktı ve son gece en kötülerinden biriydi; ama sonra bunun SON olduğunu anladılar ve bu düşünce onlara
her şeye katlanma olanağı verdi. Hıristiyan yolculuğunun sonuna yaklaştığında böyle hisseder.
Fırtınaların ortasındadır ve derin sularda, hatta ÖLÜMÜN
derin sularında yürümektedir; ama EVİNE yakın olduğunu bilir.

Bu gezginler şiddetli bir fırtınanın ortasında yolculuklarının
sonuna vardılar. Artık Albany kasabasına yakın olsalar da,
ne insan ne de hayvan görülebiliyordu; çünkü ikisi de dışarı çıkmak istemiyordu.
Sonunda bir yerli belirdi ve Wylie'yi tanıyordu ve onu neşeyle selamladı,
aynı zamanda ona arkadaşlarının onu uzun zaman önce ölüme terk ettiğini söyledi. Bu yerli, yüksek sesli, tiz bir çığlıkla, vatandaşlarına Wylie'nin bulunduğunu bildirdi; ve hemen ardından bir sürü erkek, kadın ve çocuk kasabadan hızla koşarak tepeye
çıktı ve onu karşılamaya geldi. Ebeveynleri ve kardeşleri onu kollarına aldılar, etraftaki herkes onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Efendisi bir arkadaşının
evinde nazikçe karşılandı; ancak Wylie kadar sıcak bir karşılamayla karşılaşmadı, çünkü ailesinin arasında ona benzemiyordu.

Nazik efendi, yolculuk boyunca Wylie'nin tüm hatalarını görmezden geldi ve
sadece sonuna kadar ona eşlik eden nezaketini hatırladı. Hatta hükümete kendi lehine konuşarak, Wylie'nin iyi davranışının bir ödülü olarak günlük bir yiyecek
harcaması almasını talep etti. Bu genç vahşinin, kötü yoldaşlarının onu sık sık adıyla çağırıp, nazik efendisini terk etmesi için ikna etmeye çalıştıklarında, onların ayartmalarına kulak vermediği için sevinmesinin ne büyük bir nedeni vardı!

KÜÇÜK MICKEY.

Mickey, Avustralya'nın vahşi doğasında doğdu; yine de çok sevilen bir çocuktu; çünkü bir misyonerin hizmetçisi oldu. Bu, Wylie gibi bir gezginin arkadaşı olmaktan çok daha iyiydi.

Mickey neşeli ve hareketli bir çocuktu ve efendisinin çocuklarının çok sevdiği biriydi. Büyükler ona okumayı öğretti ve küçükler onunla oynadı. Mickey gündüzleri sığırlara bakardı ve geceleri efendisinin evinin yakınındaki bir kulübede uyurdu. Mutlu bir çocuk olabilirdi, ama kısa sürede günaha ve üzüntüye düştü.

Bir akşam yemek evindeydi, akşam yemeğini bir başka yerli çocukla, hizmetçi arkadaşıyla yiyordu. Fırın sıcaktı ve ekmek pişiyordu. Mickey fırının kapısını açtı ve içeri baktı. Bu yanlıştı; kötülüğe doğru atılan ilk adımdı. Mickey güzel bir akşam yemeği yemişti ve tatmin olması gerekiyordu; ancak, vatandaşları gibi, onun da muazzam bir iştahı vardı ve her zaman yiyebildiğinde çok fazla yemeye hazırdı. Sıcak ekmekten biraz aldı ve hizmet arkadaşına verdi. Davranışı, meyveyi alıp Adem'e verdiğinde Havva'nın davranışına ne kadar da benziyordu!

O gece Mickey ve küçük hizmet arkadaşı da ortalıkta yoktu. Nerede olabilirlerdi? Efendileri onları aramaları için adamlar gönderdi;
ama kimse onları görmemişti. Bu kadar nazik davranılan ve Mickey kadar mutlu görünen bir çocuğun kaçması gerçekten garipti. İyi niyetli misyoner ve çocukları, çocukların başına bir kaza geldiğinden korkarak büyük bir üzüntü içindeydiler.

Ancak ekmeği fırından çıkarma zamanı geldiğinde, Mickey'nin neden gittiğinden şüphelenmeye başladılar. Birinin büyük ekmek parçaları çaldığını gördüler. "Belki de ekmeği çalan Mickey'di, belki de utanıyordur ve bu yüzden kaçmıştır." dediler. Mickey'nin gelip suçunu itiraf etmemesi ne yazıktı; affedilir ve itibarı iade edilirdi. İyi bir çocuk bile büyük bir günaha düşebilir; ancak daha sonra bunu kabul eder ve hem Tanrı'dan hem de insanlardan af diler. Yine de Mickey, Bay Eyre'i soyan o katı yürekli çocuklar gibi değildi, çünkü utanıyordu. Aylar geçti, ancak Mickey görünmedi. Misyoner, çocuğun asla geri dönmeyeceğinden, putperest vatandaşları arasında yaşayıp öleceğinden korkuyordu.

Ancak bir gün, kapıda kendisiyle konuşmak isteyen bir adamın olduğunu söylediler.

"O kim?" diye sordu misyoner.

"Bir okul müdürü, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

"Peki ne istiyor?"

"Yanına birkaç yerli çocuk getirmiş ve senin dışarı çıkıp onları görmeni ve Kurtarıcıları hakkında birkaç kelime etmeni istiyor."

Misyoner, yerli çocuklardan oluşan bir okul gibi hoş bir manzarayı görmek için dışarı çıkmayı memnuniyetle kabul etti. O belirir belirmez, birkaç genç ses, "Mickey no come" diye bağırdı.

Misyoner şaşırdı ve çocuklara, "Ne demek istiyorsunuz? Mickey nerede?" diye sordu.

"Mickey no come" diye tekrarladı çocuklar. "Çok fazla korkmuş."

"Neden korkuyor?" diye sordu misyoner.

"Çünkü ekmeği çalıyor," diye cevapladı çocuklar. Misyoner şimdi etrafına bakmaya başladı ve kısa süre sonra Mickey'i bir çitin arkasına saklanmaya çalışırken gördü. Ona seslendi; ancak Mickey gelmek yerine daha da uzaklaştı. İki veya üç çocuk ona doğru koştu ve onu geri getirmeye çalıştı, ancak Mickey direndi.

Misyoner daha sonra titreyen suçlunun gittiğini görüp saklandığı yerden çıkmasını umarak eve girdi.

Çok geçmeden Mickey'nin diğer çocuklarla birlikte kapıda durduğu söylendi. Sonra iyi misyoner tekrar belirdi. Mickey'e nazikçe bakarak, "Neden kaçtın?" dedi.

"Çünkü ben ekmeği çaldım; çok üzgünüm."

Misyoner, kederli suçluya elini uzatarak, "Seni affediyorum, Mickey." dedi. Çocuk hevesle nazik eli yakaladı ve sıkıca tutarak misyonerin yüzüne ciddiyetle bakarak şöyle dedi, "Bir daha çaldığımda beni kırbaçlamalısın - ve beni kırbaçla - ve beni - çok - çok kırbaçla." Misyoner yine çocuğa onu tamamen affettiğine dair güvence verdi - ve sonra Mickey sevinçten zıplamaya başladı.

Mickey eski efendisinin hizmetine geri dönmekten ne kadar da mutlu olurdu! Ama bu mümkün olamazdı; çünkü o efendi tam İngiltere'ye yelken açacaktı, evini ve arkadaşlarını ziyaret edecekti ve Mickey'i yanında götüremezdi. Gitmeden hemen önce, yerli çocukların çoğuna bir ziyafet verdi ve onlara veda konuşması yaptı. Mickey oradaydı - artık korkmuyordu - ama sevgili arkadaşının yüzüne bakmaktan mutluluk duyuyordu; çünkü artık affedildiğini biliyordu.

"Elveda" deme zamanı geldiğinde, çocuklar misyonerin elini tutmak için
hevesle öne koştular - ama hiçbiri o eli o küçük kaçak kadar sıcak ve
üzgün bir şekilde sıkmadı.

O cömert efendinin ve o tövbekâr hizmetkarın bir daha yeryüzünde buluşup buluşmadıklarını bilmiyorum; ama cennette buluşacaklarına dair çok umudum var; çünkü
Mickey günahından pişman olmuş gibi görünüyor; ve şu vaadi biliyoruz: "Eğer
günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir."
Ve neden? Çünkü Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler.
Bir zamanlar Mickey'nin efendisinden korktuğu kadar Tanrı'dan korkan birçok günahkar var; ama affedildiler ve onun
CENNET ZİYAFETİNDE
hazır bulunacaklar.

SON.

[Resim: SEDİR AĞACI.]

ÇEKİCİ VE İLGİNÇ

GENÇLİK KİTAPLARI,

YAYIMCI

ROBERT CARTER & BROTHERS.

* * * * *

Çocukluğun Çiçekleri.
"Kırık Tomurcuk"un yazarından. 16 ay. 75 sent.

Bunbury.
Şan, Şan, Şan ve Diğer Anlatılar. 25 sent.

Cameron.
Çiftçinin Kızı. Resimli. 30 sent.

Vaatle Emir.
"The Week"in yazarından, &c. Resimli. 75 sent.

Duncan, Henry.
İskoç Köylülerinin Hikayeleri. 18 ay. 50 sent.
Kulübe Şöminesi. 40 sent.

Duncan, Mary Lundie.
Çocuklarım İçin Kafiyeler. 25 sent.

Uzak Asya ve Avustralya'da.
"Peep of Day"in yazarı tarafından anlatılmıştır, &c. Resimli. 16 ay.

Fry, Caroline.
The Listener. Resimli. 1,00 $.

Frank Netherton.
Veya, Talisman. Resimli. 16 ay.

Infant's Progress.
"Little Henry and his Bearer"ın yazarı tarafından. Resimli. 75 cts.

Jamie Gordon.
Veya, the Orphan. Resimli. 75 sent.

Kennedy, Grace.
Jessy Allan. 18 ay. 25 sent.
Karar veya Din, her şey veya hiçbir şey olmalıdır. 25 sent.
Anna Ross. Resimli. 30 sent.

Michael Kemp.
The Happy Farmer's Lad. Resimli. 40 sent.

My School Boy Days.
Resimli. 18 ay. 30 sent.

Genç Arkadaşlarım.
Yukarıdakinin devamı. Resimli. 30 sent.

Büyükbabam Gregory.
Resimli. 25 sent.

Büyükannem Gilbert.
Aynı yazardan. 25 sent.

Yeni Örümcek Ağları
Genç Sinekleri Yakalamak. Resimli. Kare. 50 sent.

Opie, Amelia.
Yalan Hikayeleri ve Resimleri. 18 ay. 40 sent.

Yaşlı Humphrey's
Adresler--Gözlemler--Düşünceler--Londra'da Yürüyüşler--Evcil
İpuçları--Kırsal Yürüyüşler--Deniz Kaptanı--Büyük Ebeveynler--Wight Adası--Özlü Belgeler--Hoş Hikayeler--Kuzey Amerika Yerlileri.
12 cilt. Her biri 40 sent.

Osborne, Bayan David. Suların Dünyası. Resimli. 75 sent.

Pastörün Kızı.
Bayan L.P. Hopkins tarafından. Resimli. 40 sent.

Peep of Day,
ve "Line upon Line," ve "Precept on Precept." 3 cilt.
Her biri 30 sent.

Pollok, Robert.
Tales of the Scottish Covenanters. 16 ay. 75 sent.
Helen of the Glen. 18 ay. 25 sent.
The Persecuted Family. 18 ay. 25 sent.
Ralph Gemmell. 18 ay. 25 sent.

Stories on the Lord's Prayer.
"Edward and Miriam"ın yazarından.

Sigourney, Bayan L.H.
Water Drops. 16 ay. 75 sent.
Letters to my Pupils. Portrait. 75 sent.
Zeytin Yaprakları. Resimli. 75 sent.
Erkek Çocukları Kitabı. 40 sent.
Kız Çocukları Kitabı. 40 sent.
Çocuk Kitabı. 35 sent.

Sinclair, Catherine.
Charlie Seymour. 18 ay. 30 sent.

Taylor, Jane.
Bebek Zihinleri İçin İlahiler. 40 sent.
Kireçli Dallar. Renkli tabaklar. 50 sent.
Q.Q.'nun Katkıları. Resimli. 1 dolar.
Orijinal Şiirler. Resimli. 40 sent.

Tucker, S.
Kuzeydeki Gökkuşağı. Resimli. 75 sent.

Week, The.
"Commandment with Promise"ın yazarı tarafından. 75 sent.

Wilson, Profesör.
İskoç Yaşamının Işıkları ve Gölgeleri. 75 sent.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR OFF***


******* This file should be named 13011.txt or 13011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

