*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Nights (Beş Gece)
Yazar: Victoria Cross
Yayın Tarihi: July 24, 2004  [eBook #13017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Five Nights, by Victoria Cross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Five Nights

Author: Victoria Cross

Release Date: July 24, 2004  [eBook #13017]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE NIGHTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Cathy Smith ve Project tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



Beş Gece

Bir roman

İle

Victoria Cross

1908






Victoria Cross tarafından

  Beş Gece
  Hayatın Mağazası Penceresi
  Anna Lombard
  Altı Kadın
  Bir erkeğin hayatının altı bölümü
  Yapmayan kadın
  Yarın?
  Paula
  Klondike'ın bir kızı
  Evelyn Hastings'in Dini
  Kalbimin Hayatı




İçerik


  Bölüm I

  Altın Gece

      Ben Taku girişi
     İi Çay dükkanı
    III Ahşapta


  Bölüm II

  Menekşe Gecesi

     IV stüdyoda
      V Guguk Çağrısı


  Bölüm III

  Kara Gece

     Mayfair'de VI
    VII Özgürlük


  Bölüm IV

  Kızıl Gece

   VIII Kayıp
     IX 'Frisco'da
      X Volkanın gölgesinde
     XI Tanrıların Yolu


  Bölüm V

  Beyaz Gece

    Xii hayatın fırının alevleri




Beş Gece


    "Gecelerin farklı renkleri var. Bazı geceler siyah,
    Fırtına Geceleri: Bazıları elektrik mavisi, bazıları gümüş,
    Ay dolu geceler: Bazıları sıcak gezegenin altında kırmızı veya
    Şiddetli hasat ay. Bazıları beyaz, beyaz geceleri
    Kuzey Kutbu Kış: Ama bu bir menekşe geceydi, sıcak, gizemli,
    Yaz Ortası Menekşe Gecesi. "

    _Life'ın dükkan penceresi_.




GİRİİŞ


Birinin hayatının herhangi bir dönemine bakarken,
burada ve orada lekeler bulunan parlak renkte parlayan bir labirenti
Daha parlak veya daha koyu renk tonu. Her nokta, bizim
Mutluluk daha parlak veya azaldı; Bazen bir gün, daha
Genellikle bir gece. Şimdi geriye dönüp bakıyorum, varlığımın bir kısmı
Bu tür birçok lekenin parlak bir şekilde parıldadığını görüyorum; Onlar renk geceleri.
Bunların birçoğunun tarihi yazılamayacak kadar kutsal, ama orada
anılarımın en sevdiği olmasa da, henüz sahip olan beş gece
Kendilerini ve renklerini sonsuza dek damgaladı. Ve kaydı
Bu beş gece sonraki sayfalarda yer almaktadır.

Trevor Lonsdale.




Birinci Bölüm

Altın Gece




Bölüm I

Taku girişi


Refakat eden steirs'a geldiğimde sadece üçe çarpıyordu.
Bir Haziran sabahının açık Topaz Işığı
Alaska'da: bütün gece başarısız olmayan ışık
Bu uzak kuzey enlemi sadece güneş sadece ufkun altına düşer
gece yarısında bir saat boyunca, tüm dünyayı ve gökyüzünü hala banyo yaptı
Limpit sarı ışık, o mistik zamana hafifçe soluyor ve parlıyor
Güneş jantın üzerinde doğarken yine tam ihtişam.

Vapurumuz açık denizden ayrıldı ve Taku girişine girmişti ve biz
Her tarafta harika bir şekilde çevrili çok yavaşça buhar yapıyorlardı
ışıltılı buz blokları, yüzerken güneş ışığında yanıp sönüyor
Yüzdürücü mavi suda. Ne kadar mavidi, denizin renklendirilmesi ve
gökyüzü! Her ikisi de çok canlı maviydi, her birinin çok derin, çok yoğun notu
Biri renkle neredeyse sarhoş görünüyordu. Gemiye adım attım
Yan, sonra ileriye doğru yol aldı ve orada durdu; Ben, sevgilisi
Doğu, Kuzey'in güzelliği ile göz kamaştırdı! Muhteşem resim
Benden önce mavi, altın ve beyaz üç renkte boyanmıştı.

Girişin kenarları pürüzlü beyaz çizgilerdi, köpüklü
Keskin noktalı ebedi karın kristalin beyazlığı, neredeyse
mızrak benzeri dağ zirveleri; su geniş bir mavi bant, gökyüzü
Bir mavi gölgelikte ve girişin sonunda, onu kapatarak,
Bizi bekleyen bir devasa canavar gibi, muir,
Büyük buzul, sağlam bir buz kama, beyaz da, ama şeffaf
Beyaz mavi gölgelerle dolu.

Kuzey'in harika havasını ve atmosferini kim tarif edecek? Onun
Brilliancy, incelik, parlak elmas benzeri netliği? Ve
Sessizlik, Kuzey'in büyülü durgunluğu? Şimdi yavaşça süzülürken
yanıp sönen buzdağları arasındaki canlı su üzerinde,
ses yok. Tam sessizlik bizi, yeryüzünde ve denizde ve mavi renkte
Yukarıdaki tonoz, etkileyici, ışıltılı sessizlik. Yolcuların hiçbiri
üstlerindeki zafere gelmek için uykusunu kırmıştı ve ben durdum
Bu rüyada geminin ön kısmında yalnız
parlak mavi. Yavaş yavaş Muir'e doğru ilerledik; Çok yavaş,
Bu parlayan Bergs, otlatmaları gerekiyorsa yanlarında ölüm taşıdı
vapur tarafına karşı sert ve dikkatli bir şekilde yönlendirildi
Sonsuz ağrılar, küçük tekne süründü, aralarında zikzak yaptı. A
Buraya tek başına girişim olmak gibi, küçük bir oyuncak adam; küçük,
Siyah, belirsiz atom buna çok zor bir şekilde zorla
Renkin ihtişamı, bu sessiz ihtişam, bu parlak durgunluk
Kuzey. En devasa güçlerinin bu çok hassasiyetine
Doğa nüfuz etmişti ve safir deniz onu destekledi,
Şeffaf ışık onu aydınlattı, mızrak benzeri dağlar aşağı baktı
üzerine ve parıldayan Bergs, sanki ezmek için
Bu kadar kırılgan bir şeye zarar vermeyi küçümsemek.

Çok yavaş, parıltıya yaklaşarak girişi yukarı ittik
üst ucu yasaklayan mavi-yeşil buz duvarı; yedi yüz fit
Suyun berrak yüzeyinin altında bu duvara inerken
Üç yüz feet yukarıda yükselerek muhteşem bir parlayan
Girişin tüm genişliğinde palisade. Güneşin oynadığı gibi
ışıltılı cephe, ışınlar ondan bir reflektörden çıktı,
Emerald karışmanın en derin tonu olan her yeşil ve mavi gölge
En hafif safir, yanardöner, köpüklü, harika. Biz
hala daha yakın, suyun yaşayan mavisi üzerinde, sürekli
Buzulun ön duvarından buzdağlarının düşmesi
Görünen. Yaklaşık beş dakikalık aralıklarla, müthiş bir kaza ile
Gök gürültüsü gibi ışıltılı duvarın harika bir kama öne düşer
mavi-yeşil derinliklere ve karlı sprey bulutunun yükselmesi
Yüzlerce ayak havaya. Berg, böylece ayrıldı, birkaç
Dakikalar yüzeye yükselecek, parıldayan, göz kamaştırıcı ve başlayacak
Denizde aşağı doğru keyifli, canlı yolculuğu. Bütün bu parlak
Bu ışık ihtişamı ve zafer kazası ile
Bu neşeli hareketin ortasında, topun selamı gibi geliyor ve
hayatı kişiselleştiren her şeyin ortasında renk alevi, biz
buzulun ölümünü izlemek.

Muazzam Muir Buzulu, Bir Dünyanın Kalıntıları Tarihi
loş alacakaranlıkta kayboldu, artık hiçbiri nüfuz edemez, yavaşça ölüyor
bir milyon yıl boyunca. Dağlardan, ebedi karla kaplı,
Büyük vücudu, üç yüz elli mil kapsamı var,
Yüzyıllar boyunca dinlendi, yavaşça denize doğru ilerliyor
kıyametiyle tanışmak için. Eskiden dudağı şimdi açık okyanusa dokundu
Taku girişi iç kısımda koşmaya başlar. Ama buzlu sular, henüz
kendisinden çok daha sıcak, aşınan okşamalarla okşadı ve
eritti ve ondan bergs kırdı ve onu takip ederek içe doğru koştu
Taku girişini oluşturana kadar ve şimdi süreç devam ediyor,
Devasa vücut inç inç öne doğru hareket eder ve yeşil dalgalar kırılır
Güneş yapısını istila ederken yüzünden Bergs; Ve böylece
Orada yatıyor, sayısız yıl boyunca yavaşça ölüyor, görkemli,
mucizevi.

Kaptan, buzulun yüzüne yakın olduğu gibi yaklaşmaya söz vermişti.
Makul derecede güvenli olduğu ve orada bir saat boyunca çapada uzanı olduğu gibi,
Yolcular girişin yanına ve isteyenler
buzulları keşfedebilirdi.

Bir saat! Bir saat neydi? Bu altmış altın dakika içeri girecekti
bir flaş. Yine de bir saatlik yaşam, derin duygu, yüz
Bu canavarla yüzleşen, unutulmuş bir dünyanın garip kalıntısı, gerilmiş
görkemli ölüm yatağında.

Hala yalnızdım. Başka bir yolcu henüz gelmemişti ve ben
Oraya yaslanmamış, gözlerimi daha geniş açmaya çalışarak, genişlemek için
Kalbim, beynimi uzatmak için, daha fazla içebilirim
Eşsiz ihtişam ve güzellik etrafımda. Buzula ne kadar yaklaştıkça, daha yakın paketlenmiş su oldu
yüzen bergs ile; Şimdi gemiyi her tarafta tehdit ettiler,
Ve o kadar yavaş hareket ettik, ilerlemiş gibi görünmedik. Bergs
bizi geçerken parladı ve parladı, mücevher benzeri
renkler ve geminin tarafından uzakta bir kayarken iki gördüm
oyunda mühürler. Bu mühürler yüzlerce yüz mil boyunca tek
Gördüğüm canlı şeyler. Kıyıdaki ormanlar, çok kalın
Alaska sahilinin yolculuğunun ilk kısmı uzun zamandan beri verilmişti
Çorak kayalara, karla kaplı zirvelere ve buz dolu yarıklara giden yol. Hayat Yok
Orada mümkün görünüyordu, yukarıdaki geniş mavi kuş göstermemişti
ne kuşun gölgesi. Böcek sesi yoktu veya en az
doğanın çocukları burada. Gürlü kaza arasında
Altın havayı titreyen buzullar yoğundu ve
ciddi durgunluk.

Ama mühürler beni geçerken yüzen berg'lerinde neşeyle oynadı,
Ve onları tarla camları boyunca neşeli, çalkantılı olarak izledim
Mavi dalgalar onları açık denize doğru gözden uzak tuttu.

Kahvaltı zilinin sarılması beni yerinden terk etmemi ve aşağı inmemi sağladı
aceleyle kahvaltı için. Sabahın erken saatlerinde soğutuldum
Hava keskin, sonsuz kar alanlarının saf nefesi ve ben de benim
Kahve, aç yolcu kalabalığı arasında minnetle.

Great Treadwell'den Sitka'ya gidiyor, bazılarını kaba madenciler
Juneau'da benimki, tüccarlar Fort Wrangle'a giderken ve birkaç
kaşifler. Bunların arasında, teknemizin gemiye alındığı dört adam vardı
Stickeen Nehri'nin ağzını geçtik. Başlamışlardı
Kanada, kar yağışı altında yatan altının ışığı tarafından çekildi
Klondike, oraya karadan seyahat etmek istiyor. Yollarını kaybetmek, onlar
bu genişlikte on sekiz ay boyunca paket trenleriyle dolaşmıştı
Buz ve karın yalnızlıkları, körü körüne kıyıya doğru dolaşıyor.

Yiyecekler onları başarısızlığa uğratmıştı, atları bu arada ölmüştü veya
tükenmişlik. Açlığın karşılaştığı erkekler paketlerininkini yemişti
Sonunda, Hope neredeyse ayrıldığında hayatta kalan hayvanlar
Onlar, denizi gördüler.

Bundan ve kar fırtınasıyla korkunç çatışmalarından bahsediyorlardı
ve onlara katıldığımda, para kazanma planları
Başlamışlar ve başarısızlıkları.

Hepsinden uzaklaştım ve mümkün olan en kısa sürede yerime geri döndüm
ve sabahın geri kalanını başladığım gibi geçirdim, yalnız
ileri uç.

Benim gibi çok az yolcu vardı. Sadece için pek çok insan değil
Zevk bu tehlikeli yolculuğu sahil boyunca alacaktı, çünkü
yeni ülke ve batık kayaların onda biri değil ve tehlikeli shoals
henüz herhangi bir grafikteydi. O kayalık ve hain boyunca
Kıyı Her yerde enkaz ve felaket kanıtlarını görmüştük.
Altın veya kıpkırmızı olan parıldayan su dairelerinin üstünde
Sunset Lay, Gül Sürekli Direklerin Üstleri, Gölgeli ve Spektral,
Batık gövdeyi anlatan, parıldayanların altındaki soluk cesetler
dalgalar. Gemi o maceracı küçükten çıktıktan sonra gemi
Sahil ticareti ile yukarı ve aşağı katlanan kıyı gemileri
Yerliler ve bu yarı batık direkleri geçerken, sık sık sorduk
Kendimiz-"Yazlık Şehri daha şanslı olacak mı?" Ticaret yapıyordu
Alaska yerlileriyle oraya giden diğer tüm tekneler gibi ve
Muir kadar kuzeye gitmek resmi programın bir parçası değildi.

Ama gerçekten hepsini almak isteyen birkaç yolcunun ücretleri
riskler ve git bir cazibe vardı ve korkunun üstesinden geldi
korkunç çökme berg'leri ve onun
Ani ve öfkeli fırtınalar olasılığı. Yani küçük vapur
Burada, bu mistik mavinin bu vizyonuyla yavaşça sürünüyor
Orada beyaz, geniş, gölgeli, gizemli ve benim
Biz yaklaşırken kalp daha hızlı ve daha hızlı atın. İlk teknelerden birine gittim ve dokunduğu anda
Girişin tarafındaki çakıl telini atladım ve uzaklaştım,
Rasping'ten uzaklaşan ihtişamının tadını çıkarmak için yalnız kalmaya istekli
Sesler, arkadaşlarımın dünyevi konuşması, sürekli "küçüklük"
insanlığın her yerde onunla sürüklendiği fikirler.

Tekneden döndüğümde sesler beni açıkça, belirgin bir şekilde takip etti,
Zarif nadir havada.

İnce kahkaha dalgaları zaman zaman onlarla karıştı, büyüyor
Arkamda zayıf, sonra aralarımızda olan mesafe kapandı ve ben hayır duydum
Daha.

Vapur yaklaşık otuz yolcu ve mürettebata inmişti ve onlar
Bu geniş alanlarda hemen kayboldu. Yürüdüğümde
Suyun kenarından sahilden birkaç dakika yukarıda baktım ve
Görünüşe göre yalnız. Burada birkaç siyah nokta ve orada
Karlı yamaçlar ve ışıltılı buz kaplı kayalar geriye kalan tek
onlara. Arkamdaki girişin canlı mavi-yeşilinin ortasında,
Küçük siyah kama, vapur yat, olduğumu hatırlatan tek hatırlatma
Bu sefil siyah noktalardan biri ve bir saat içinde olmalıyım
toplandı ve bunlardan biri olarak götürüldü. Ancak bu saat için ben
Özgür ve benim hakkımda ilahi ihtişamla.

Sadece öğlendi. Gökyüzü soluk ve mükemmel bir maviydi, hava
Yine de, mucizevi açıklık ve saf ışığı ile parlaklık
Kuzey, gölgesiz, en küçük sis veya bulut tarafından çözülmemiş. Sessizlik
düşen Bergs'in normal gök gürültüsü dışında kırılmamıştı
beş dakikalık aralıkta mutlak hassasiyetle devam etti ve
eşlik eden suyun sıçraması. Strand üzerinde yürüdüm
Buzulun yüzünün büyük parlak duvarı biraz solumda.
Şahmetli yeşil su olarak karada yaklaşmak imkansızdı
Üssü hakkında her şeyi derinlemesine bırakın. Sadece girişin yanındaydı
Küçük plajlar kurulmuştu ve bunlardan birinde durdum. .
vapur yüzen korku için buzula yaklaşamadı
Bergs ve küçük bir tekne sadece en ölümcül tehlike ile yaklaşabilir
düşen buzun altında ezilme riski veya
Vahşi bölünme ve neden olduğu suyun ayaklanması.

Ama burada, plajda, sadece ikinci bir büyü dünyasıydı
Buzulun kendisine güzellik, çünkü Berglerin çoğu mahsur kalmıştı
Orada oynak gelgitler tarafından. Şimdi orada durdular.
Bin farklı form, başının yüzlerce metre üstünde, çizim
Güneş ışınlarının tüm ışığı ışıltılı girintilerine dönüşerek
onları menekşe, mor ve koyu kırmızı tonlar, leylaklı, safran ve
zümrüt, kan kırmızısı ve topaz ve sonra onları bir milyonda atıyor
mızrak benzeri renk ışınları, vizyonu göz kamaştırıyor ve kör ediyor. Gibi
en harika gökkuşağının en katı kitlelere dönüştüğü, orada durdukları veya
Bazılarından kırılmış mücevherler, yakutlar, safirler ve elmaslar gibi
Dev'in tacı ve iplik boyunca pervasızca dağıldı.

Onlara gittim ve bir buz kemerinin altında yürüdüm,
Güneş olmadan ona dokundu ve içinde en derin menekşe. Sonra, içine
Son odanın en soğuk beyaz olduğu ama dışın ötesinde bir mağara
Jant kan kırmızısı ateşle asıldı ve orta duvar en derin parladı
zümrüt. Birinden diğerine, her biri mükemmel bir rüya gibi
Zarif renk: Gündoğumu ve gün batımı ve dünyanın tüm tonları
Şimdiye kadar bu görkemli berg'lerde karıştırıldığını gördük.

Ne Phantasmagoria renk, ne harika bir vizyon! Sarılmış
zevkine göre, bazılarından ve diğerlerinin yuvarlaklarından geçtim,
sahilden yukarı doğru yolumu takip ederek ve yavaşça kayalara yükseldi, büyük
buzulun yanında, girişten etkileyici bir şekilde
Beş dakikalık silahların gök gürültüsü geldi, beni acele etti
Adımlar, onları olduğu gibi, geçme zamanının uyarısıyla.

Çok hızlı bir şekilde ağır bir tırmanıştan sonra, ayağımı ilk kez koyduğumda
Buzulun açık mavi-yeşil yüzeyi, yoğunluğu, ihtişamı
bana eve geldi. Büyük boyutu fikri,
Meraklı bir kavrama ve appal içinde insan zihni. Üç yüz elli
Kilometre kare buz, buradan hariç, beyaz, kırılmamış etrafımda uzandı
Ve orada devasa çatlaklar ve vadiler yüzeyinde açıldı;
Derin mavi-yeşil rengin yanlarda parladığı, sanki
buzulun mavi-yeşil kanıydı. Kuzeyden küçük bir rüzgar,
Bir bıçak bıçağı olarak keskin, orada dururken yüzümde patladı,
Mavi gökyüzünü sakinleştirin ve bana korkunç gecelerden fısıldamış gibiydi
Fırtına, daha önce tüm yaşamın aşağı intiği ölümcül rüzgarın
Kışın burada öfkelenen saman. Her tarafta,
Gözler ulaşabilir, geniş beyaz ovalar dalgalı buz ve kar, kırık
burada ve orada çorak kaya yamalarıyla, şimdi bazıları gibi görünüyordu
optik yanılsama, parlayan beyaza karşı, en parlak olan
Leylak ve menekşe renk tonları. Sadece bu; Buz ve kar ve kaya için kaya
Mile, üç yüz elli hikaye anlatılana kadar. Parça yok veya
Kuş izi, küçük kürklü, dört ayaklı tatlı arkadaşlık yok
Şeyler, çim veya en küçük bitki veya çiçek bıçağı yok, ses yok ama
Riven buzunun kükremesi, ölmekte olan buzulun inlemesi.

Yavaşça yürüdüm, iç kısımda beyaz tarlalara doğru baktım
Gökyüzünün mavisine kadar sonsuza kadar uzaklaşıyor
Aşağı iniyor ve kardaki mavi gölgelerle karışıyor.
Ayaklarımın altında bazen yeşil cam benzeri yüzey
Pürüzsüz buz, diğerlerinde sürüklenmiş karın ince net kaplaması çatlamış
her adımda. Bazen çatlaklar o kadar dardı ki
Onlara yürüyün, diğerleri çok geniş bir şekilde esnedi, birçok metre, gerektiriyor
Onları geçmek için uzun bir sapma.

Bulmak için yürürken onlardan birinin yanından bakıyorum
En dar kısım, sakıncalı siyah noktaların yükseldiğini gördüm
buzulun kenarına ve ince, ışıltılı havadan
Sesleri ve aralıklarla kahkahaları hafifçe bana geldi. Ben fırladım
yarının üzerinde ve çatlakların olduğu bir noktaya hızlıca yürüdü
ayaklarım ve buzulun yeşil mavi kanı hakkında kalınlaştı
her tarafta parladılar.

Şimdi girişten aşağıya bakıyordum ve yüzüne yeterince yakındım
Bir buzulun, mesafe ile donuk olsa da, çarpışması
Düşen Bergler altındaki köpük suyuna. Yaklaşamadım
Crevasses için daha yakın beni sardı; Buz kendini kardan uzak gösterdi
Ve o kadar kaygandı ki neredeyse hiç dayanamadım. Şimdi bir yanlış adım, bir
küçük kayma ve ben bu yeşil kiralardan birini ortadan kaldırmalıyım,
Biri olarak kalması için parıldayan kristal taraflar arasında yutuldu
buzul ile her zaman. Benim fikrim yüze yaklaşmaktı
buzulun tepesinden, ama bunu imkansız buldum,
Çatışmaların nedeni, denizden yaklaşmak için olduğu gibi
Düşen Bergs'in hesabı.

Kutsal, erişilemez, yukarıda ve aşağıda korunan, büyük ışıltılı duvar
yüzyıllar boyunca orada durdu, cılız merakına meydan okudu,
İnsanın ona bakma ve hayret etme çabaları, hariç,
uzun bir mesafeden. Yapabilmek zorunda olduğum her şeyi verirdim
Çok kenara ilerlemek ve orada diz çökmek için aşağı bak
Beyazın görkemli palisades yeşil ile kızardı, fırlattı
Güneşe geri dön, onların muhripleri ve fatihleri, bin yanıp sönüyor
Işınlar sanki kendilerine dağıtılan yavaş ölümün meydan okuması gibi
Kılıcının sonuna kadar kılıcının karşısında öldüğü kişi
düşman. Bakmayı özledim, parıldayan duvardan aşağı,
Yeşil Suların Şişme Acelesi, sevinçlerini atlarken
muazzam elmas benzeri Berg'i onlara düştüğü için al
Onları gördük ve spreylerini güneş ışığında yukarı fırlatarak
alaycı revrry'de; Ama imkansızdı. Buzdaki çatlaklar
kendilerini kenara yaklaştıkça çarptı ve şimdi yayıldı
Ayaklarım, bir trampetin ağları gibi mükemmel bir ağda. Oldu
İlerlemek imkansız ve geri dönmek istemiyordum. Ben durdum
İki mavi-yeşil arasında küçük bir cilalı buz dilinde hareketsiz
Chasms, o kadar derin ki,
buzul; Orada durdu, keskin altın havasında içmek ve güzelliğin güzelliği
Yukarıdaki mavi kemer, ışıltılı beyaz yuvarlak sınırsız boşlukların
Ben, şimdiye kadar çok aşağıdaki dar yeşil girişten
Düşen buzun yankılanan kükreme.

Kendimle tartışıyordum, bir süre burada yalnız kalmalıyım,
Benim için bazı hükümleri sakladıktan sonra vapurun gitmesine izin vermek
Kıyı ve birkaç hafta sonra benim için tekrar arayın, daha önce her durumda
Bu kuzey enlemlerinin kısa yazı bitti ve kış
girişi mi kapattı?

Burada yalnız kalmak, tek bir insan, bin mil içinde
uzay ve sadece bir insan değil, aynı zamanda _life_,
Hayvan, kuş veya böceğin arkadaşı, bu bir deneyim olur
Gerçekten yalnızlık!

Fikir beni çekti; bütün gün ve bütün gece bundan başka bir şey duymamak için
gök gürültüsü kükreme ve parlayan denizden başka bir şey görmüyorum, parıldayan
Buz sahaları ve ışıltılı bergs, doğa ile yalnız kalmak, görmek
O, olduğu gibi, onun korkunç güzelliğinde, göğüs ve kaşla
Açıklandı-ve belki de kişinin ödülü olarak ölüm olsun!

Düşüncede hayranlık vardı.

Küçük buharlı vapur izlerken hangi fikirler birine gelirdi,
Sadece bir tane olan bağlantı hala erkek dünyasına bağlı, çapa tart
ve yavaşça yeşil girişten aşağı buhar, ayrılıyor ve bir tane
Arkasında, biri daha küçük büyümesini, hiç azalmasını izlediği gibi
sadece bir lekeydi ve sonra ortadan kaybolduğunu gördü,
Geçen Bergs için su kırılmamış bir tasarruf? Biri nasıl fark edecektir
Tekne kesinlikle kaybolduğunda yalnızlık ve bu nasıl
Yalnızlık uzun süren kişinin kanından heyecan duyar
Işık gece yuvarlandı ve şafak ve gün onların değişmezleriyle başarılı oldu
Sessiz ışıltılı saatlerin yürüyüşü!

Ve eğer ölüm aniden yükselen bir fırtınanın kanatlarına gelirse
Bu bölgeler ve kampın üzerinde kar yağdı, dondurdu
Mahkum, ya da yavaş açlıktan geldiyse, buharlayıcı kayboldu
O tehlikeli kayalık sahillerde ve başka hiçbiri zaman içinde gelmedi, nasıl
Ölüm burada bir tane gibi görünüyor mu, şimdiye kadar erkeklerden ve hepsinden uzakta
Dünyanın arzusu ve şehveti, burada, zaten tüm dünyevi şeyler
Neredeyse olmayı bırakmıştı ve kişinin ruhu sonsuza girmiş miydi?

Ölüm, bize geldiği zaman farklı bir kılavuzdan biri gibi görünüyor
Yaşamın Baubles ile dünyanın lezzetlerinin ortası
etrafımızda veya savaş alanının stresinde
Yoldaşlarımızla çevrili zafer.

Burada ölüm gelirdi ama taç olarak, yalnızlığa doruk,
Müfreze, izolasyon, görünür ama uzatma gibi
Doğanın göğsüne gidin, onun yoğunluğuyla bir hale gelir, onu
ihtişam.

Birkaç dakika kalmaya cazip oldum, fikir aklımı tuttu
ve büyüledi, ama ölüm vizyonuyla geri tepme geldi
Sanatımın anısından doğdu. Tasarruf eden aynı geri tepme
Daha önce birçok kez, çünkü gençler genellikle büyük ölçüde eğilimlidir.
İntihar, doğrudan veya dolaylı olarak mahkemelerde olan tehlikelerde. Ancak
Bir sanatçıda bu, işine olan sevgisiyle garip bir şekilde dengelenir. Ne zaman
Yaşam dilemeyi bıraktı ya da kendisi için dikkat ettirdi.
Bu diviner kıvılcımını hayattan söndürmeye karşı içgüdüsel isyan
Kendisi, dehası, onu göksel ateşten ödünç verdi.

Çalışmamın düşüncesi, sahip olduğum büyülü rüyayı ortadan kaldırdı
düşmüş. İçgüdüsel olarak döndüm ve çok yavaş bir şekilde geri çekilmeye başladım
esneme tuzakları arasında adımlar. Bunu yaptığım gibi boğuk bir yuh duydum
Aşağıdaki vapurdan, bana ayrılmak üzere olduğunu söylemek için,
bir diğeri ve dully'yi dully ile canlandırdı, beni hızlandırmam için beni uyarıyor
geri dönmek.

Teknenin ve sabırsız olan kıyıya geri döndüm
Denizciler beni bekliyordu. İçerideki oturdum, gözlerimi çevirdim
Safir denizi üzerinde yükselen parıltılı, parıldayan beyaz palisade.

Vapura ulaştığımızda ve başı döndüğünde durdum
kıçta ve bu palisade'yi uzun süre izledi, geri çekilirken ve
geri çekildi. Sonunda mavi mesafe yuttu. Hayır görebiliyordum
Deniz ve gökyüzü buluşma mavilerini bölen gümüş bir çizgiden daha fazlası.
Sonra kabine indim ve kapıyı kilitledim ve uzattım
Sessiz rıhtım, o saatlik bir saat yakın yaşamaya çalışıyorum
Kuzey'in güzelliği ile temas.

O gece akşam yemeğinden sonra kuzenime uzun bir mektup yazdım
Muir'in güzelliği. Anlardı, biliyordum. Ne düşündüm
Hissedecekti, çünkü beynimiz aynı kalıpta döküldü. Mektup
Bitti, yatağa gitmek için hala çok erken; Bu yüzden bir
okuduğum "hayatın dükkan penceresi" adlı meraklı kitap
Önceki gece ve beni daha önce vuran bu pasajı oku
Tekrar:

"Yani, geleceğimize bakarken kendimizi sevgili ve zengin görüyoruz;
muzaffer, ünlü ve en tatlı yollarda dolaşmak için özgür
Dünya, bin sahneden geçmek, bazen seven,
Bazen tatlı ve her şeyin tatlı ve içilmesi ve
her şeyi bilmek, her şeyin tadını çıkarmak, sırayla eğlenmek; Ama bu
Bir Tanrı'nın hayatı, bir adam değil. Ve belki de içimizde Tanrı
vahşice bir tanrının hayatını talep eder. "

"Ama bize verilmiyor."

Yine de liderlik etmeye çalıştığım hayat buydu ve bir dereceye kadar ben
başarılı oldu. Değişim, değişim, hayatın hayatı, belki de özellikle
sanatçıya.

Ve ben Kraliyet Akademisi'nin kararı sayesinde şimdi bir sanatçıydım
Geçen yıl onlara dörde gönderdiğim en kötü resmi kabul etmek için
yıllar. Parmaklarım her şeyi tıkayabildiğinden beri
bir fırça tutmayı sevmişti; Gençlerimde yıllarca okudum
İtalya'daki en iyi teknik öğretmenleri altında resim. İki veya
Üç yıl ilahi afflatus ile gerçekten iyi işler yapmıştım
her damarda heyecan verici. Ve geçen yıl bir oldukça boyamıştım
sıradan bir resim ve akademideki hatta asılmıştı,
Ve böylece arkadaşlarım şimdi gerçekten bir sanatçı olduğumu söyledi ve mütevazı bir şekilde
Dış farkla stil ve unvanı kabul etti.

Beni tebrik ettikleri gibi, vahşiden ne kadar az tahmin
Dinlediğim yoğun minnettarlık duygusu,
On yedi çocukken kulaklarıma gelen ilahi fısıltı
Küçük bir çıplak yatak odasında oturmak, kağıt tabakası ile yerde
Benden önce bir kadının kafasını çektiğim. Baktığımda ben
Aniden gücümü biliyordu ve diğerlerinin üstünde olan ses dedi
İçimde: "_i_ seni bir sanatçı yaptı. Hiçbiri geri alamaz veya itiraz edemez
iş."

O andan itibaren ne övgü ne de suçlamaya önem verdim. Görüşü
Erkekler beni hiç etkiledi. Hediyem benimdi ve bunu biliyordum. Ben tuttum
doğrudan ilahi ellerden. Yanımda ilahi söz verdim
Bu dünyada yaşamam gerektiği sürece.

Ve hayatta ve kendi güçlerimdeki sınırsız bir zevkle doluydum.

Orijinal resimlerimi ilham altında boyandığımda
Baba, dikkatlice pince-nezini giydi ve onları çok inceledi
yakından. Bundan sonra kararını ayırtması gerektiğini söyledi. Onlar
Akademiye gitti ve derhal reddedildi, uzun bir yüz çizdi ve
Hindistan kamu hizmetine girmiş olsam iyi olur
diledi. Daha sonra, hepsini sattığımda ve daha az bir şey değil
Bin gine'den daha sakin bir duruma girmeye başladı.
Benimle diğer çekici olanlara söylemeye teşvik eden memnuniyet
İlişkiler-"Çocuğa yalnız kal, bir gün sanatçı olacak." -Den
içe gülerek ve dinlemek için stüdyomdan uzaklaşıyordum
Bana yeni resimler dikte eden ilahi ses. Beş yıldır
İtalya Yakından çalıştım ve üzülmeden çalıştım, kendimi tuttum
Sadece sanatım için ve sadece içinde var. Öğretmenlerim beni aradı
çalışkan. Her zaman bir sanatçıyı güldürmesi gereken başka bir cümle
Sanatına uygulandığında.

Vahşi zevki bilenlere, egzersiz yapmanın neredeyse deli sevinci
Gerçekten doğal bir hediye, bir sarhoştan bahsetmek kadar komik geliyor
çalışkan bir şekilde sarhoş oluyor.

Ancak, bu arada. Dünya dünya ve sanatçılar
sanatçılar; Sanatçı dünyayı anlayabilir, ancak dünya asla
Sanatçıyı anlayın.

Mutluydum, yirmi iki yaşına kadar hayat altın bir rüya gibi geçti,
Ve babam "çalışkan" bir öğrenci olduğumdan memnun kaldı.

Yirmi ikiden şimdiye kadar, yirmi sekiz yaşındayken hayat açıldı
hala dolgun renge. Sanatım ruhun hayatı olarak kaldı
Bu benim için en iyisiydi, ama beyin ve duyular öne çıkmıştı.
tanınma paylarını da talep etmek ve birçok kişiden
Yaşam ağımızı örebildiğimiz renkli teller, seçmiştim
Bir sonraki en parlak sanata, tutku ipini parlatan,
Ve bununla çok dokundu.

Seyahat ettim, ülkeden ülkeye, şehre şehre geçtim,
Her yerde sevgi ve ilham bulmak, çünkü dünya her ikisiyle de dolu
Onları isteyen ve arayanlar için ve şimdi buna gelmiştim
Alaska kıyıları boyunca aynı ruhta kıyı gezisi, bakıyor
Altın atmosferdeki resimler için, altın günlerde sevinç için ve
geceler.

Eskiz kitabım fikirler ve notlarla doluydu ve ben de ileriye baktım
Yeni ve iyi bulmayı umduğum Sitka'daki iniş için çok
malzeme. Alaska yerlilerinin umutsuz çirkinliği şimdiye kadar
beni dehşetledi. Esas olarak yüzün ve figürün bir sanatçısı,
aralarında bir model bulmayı ummayın. Vapurumuz ortaya çıktıkça
Sahil, iyi bir kadın veya çocuk bile boşuna bakmıştım
aralarında. Tek bir güzellik olmadan bir yarış gibi görünüyorlar, sahip
ne boy, ne renk, ne de saç uzunluğu, hatta dolgun
Shapeliness. Cılız, deri tenli, küçük gözlü, ince ve
Wized, asla genç görünmüyorlar. Orta yaşına başlıyor gibi görünüyorlar
Ve yaşlanmaya devam et.

Hayır, şu anda Alaska turumda gerçekten şansım yoktu, ama öyleydim
Doğal olarak sanguine ve hala Sitka'dan bir şey umuyordu.

Çoğu başkent onları ziyaret ederseniz size bir şeyler verir ve Sitka
Alaska'nın başkenti.

O gece rıhtımda yatarken, parlak ışıkla uyanık hale getirirken, ben
hayatımdaki geçmiş olayları ve tüm minnies ve
Onlarla bağlantılı olan Marys. Hepsi öyle görünüyordu
Mary veya Minnie İtalya ve Fransa'da Marias ile. Sonunda uyuyakaldım
Sitka'da benim için sakladığı her şeyin umuduyla, bu bir
Mary veya bir Minnie, ama yeni bir fikir somutlaştıran yeni bir isim.




Bölüm II

Çay dükkanı


Sitka'ya indiğimizde bir yolcula karaya çıktım. O öyleydi
zeki bir adam ve zaten uğruna orada geziler yapmıştı
insanların ve manzaranın fotoğraflarını çekmek; Sitka'yı iyi biliyordu
Ve sözle oraya gelmeden hemen önce bana geldi:

"Benimle gelirsen seni en güzel kızla çay içmeye götüreceğim
hiç gördün. "

Bu kesinlikle bir davetiye gibi görünüyordu ve bunu yaptım
leke.

"Gerçekten öyle," diye devam etti, benim sceceprical yükseltilmişimi gözlemleyerek
kaşlar, "harika güzel. Bir çay dükkanı tutar ve
Çince. "Bir sonraki benim olan kendi kabinine cıvataladı,
Ve onun güldüğünü duyduğumda, şaka yaptığı ve hayır düşündüğü sonucuna vardım
bunun hakkında daha fazla bilgi. Ancak, gemi düz çarşafları üzerinde kayarken
Altın su iniş sahnesine, bana tekrar katıldı ve birlikte biz
Sitka'nın başlıca caddesine bakarken buluşmak için durdu
Küçük rıhtım.

Öğleden sonra sadece dörttü ve her şey canlı yaşıyordu
Altın, sarı güneş ışığının selleri tüm parlayan havayı doldurdu. .
Sadece kilisenin yeşil bakır kubbesi, yumuşak bir nokta göze çarpıyordu
Göz kamaştırıcı parlatılmış pusda hassas renk. Sokağın kenarlarında oturdu ve küçük çömelme figürlerini çömeldi
Alaska Kızılderilileri, her biri sahibinin sahip olduğu bir paspaslı
Küçük mal mağazasını belirleyin-çeşitli renkli kumların şişesi,
Ren geyiği, mavi boncuklarda güzel işlemeli, oyulmuş vals
dişler.

Kıyıya adım attık ve Kızılderililer bize tuhaf bir şekilde baktı
Kahverengi sorgulayan gözler, kendi mühürleri gibi.

Senden satın almanı istemediler, ama sizi sessizce izlediler.

"Gel," dedi arkadaşım, "Yukarı çıkıp çay alacağız
bir kalabalık. "

Yaklaşık beş dakikalık yürüyüşten sonra, ilgilenmeye bakarken
Bu şirin küçük başkent, arkadaşım aniden haykırdı:

"Burada" ve bir karenin köşesindeki bir açılıştan geçti
sağ elimizde muhafaza. Takip ettim ve bir
küçük kare mahkeme veya bileşik,
Herhangi bir doğu topluluğundaki fakir sınıflar kulübelerini kuşatıyor.

Zemin kurutuldu ve sertleştirildi, duvarlar yaklaşık yedi feet yüksekliğinde,
Ve çay için çok sayıda küçük masa onları etrafında duruyordu.

Ancak arkadaşım burada duraklamadı, ancak doğrudan içeri girdi
alçak ev kapısında ve kendimizi çok küçük, karanlıkta bulduk
pasaj, kırmızı ile asılı ve tavandan sarkan kırmızı kumaşlarla,
Bu biz içeri girerken başımızı süpürdü.

İçeride oldukça karanlık görünüyordu, şiddetli altın ışığından geliyor
sokaklar, ama doğu camında loş bir lamba vardı
Renkler daha uzakta bir yerde sallanıyor ve yolumuzu bulduk
Geçişin yan tarafındaki alçak bir kapıya kadar. Bu bizi bir
altına batma izlenimini veren küçük kare oda
Sokağın seviyesi. Dış duvarda küçültücü pencereler vardı,
Ama alçak tavana yakınlardı ve görkemli ışığa rağmen
İçeri girmeye çalışmadan, başarıyla engellendi
Kırmızı ve yeşil küçük acele panjur. Aceleler dikey olarak yerleştirildi
yan yana ve ip ile birlikte tutturuldu ve parlak olarak boyandı
renk tonları. Denizden gelen esinti onlardan geldi ve düşük bir şarkı söyledi
kendi başına. Duvarlar, üzerinde kırmızı şeyler perdeleriyle asıldı.
Yeşil harika Çin ejderhaları rampa; Zemin yayıldı
Yumuşak bir şey, ayakların ses çıkarmadığı; köşelerinde
Oda bazı küçük masalar duruyordu.

Bunların en uzaklarına, acele kaplı pencerelerin altında,
yol ve çok sıradan Amerikan sandalyelerine oturdu, iğrenç bir not
şirin çevrede, şüphesiz bir imtiyaz olarak tanıtıldı
Batı tadı.

"Bunu seviyorum Morley," dedim otururken ve bakarken
yuvarlak.

"Yapacağını düşündüm," diye geri döndü ve elini küçük bir şekilde bastırdı
Bronz figür masanın üzerinde duruyor. Parmağının dokunuşunda
Figürün başı omuzları arasında kayboldu ve sonra yayıldı
Yine yukarı, bir gongun sert bir sesini üretmek.

Bir dakika sonra kapının üzerinden asılı olan kırmızı perdeler
ayrıldı ve odaya bir figür geldi.

Böyle tatlı bir figür, şiirsel kızlığın ruhu görünüyordu
Önümüzde enkarne.

Görünüşte on yedi veya on sekiz yaşında bir Çin kızıydı;
Standartımıza göre on yedi veya on sekiz, şüphesiz
Gerçekte daha gençti.

Yüz harika güzeldi, çok yuvarlak bir oval ve
en mükemmel kremsi renk tonu, burun, düz ve ince, daha oldukça
Uzun, üst dudak kısa ve ağız çok küçük, yumuşak ve
tam dudak. Gözler Çin şekline biraz eğildi, ancak
büyük, geniş ve iyi açılmış ve kapaklara doğru dolup taşıyor
olağanüstü ışık ve ateş; Kemerli hassas dar siyah kaşlar
yukarıda yukarı doğru fırçalanmış olan düşük saten alnında
küçük kafanın üstüne yığılmış siyah saç parlayan kütlesi ve
Görünüşe göre orada iki ağır altın iğ
yan yana. İhtiyaç duyulursa, güzelliğin son dokunuşu,
Fildişi renkli turşağa sallanan turkuaz mavi taş küpeleri
Tam genç boğazın yumuşaklığı.

Kremsi boynuna karşı bu mavi taşlar! Yıllar sonra nasıl ben
onları tekrar kapalı kapakların arkasında yatan karanlıkta görebiliyordu! Nasıl
Çoğu zaman küçük odanın koyu koyu karanlığına geri döndüm.
Yukarıdaki Boyalı Acelelerden gelen Alaska Dalgalarının Deniz Şarkısı
Kafam!

Çok basit bir şekilde giyinmişti, ama kendi güzelliğine çok uygun.

Düz soluk mavi bir ceket omuzlarını kapladı ve
Beyaz bir muslin yeleği üzerinde göğüs. Etekleri tam gibi asılı
Farsça kadınların pantolonları ve derin sarı renkteydi. Ayakları
çıplak ve kırmızı katta beyaz parladı.

"Nasılsın Suzee?" dedi Morley.

"Nasılsın Bay Morlee," diye döndü kızı hafifçe, gülümseyerek ve
Yaptığı gibi küçük dişler gösteriyor.

"Siz iki beyefendi biraz çay mı istiyorsun? Çok iyi. Yapıyorum."

Perdelere kaydı ve hızlı ve gürültülü bir şekilde kayboldu
girdiği gibi.

Coşkuyla Morley'e döndüm.

"Çok güzel, mükemmel."

"O sadece değil mi? Öyle söyleyeceğini biliyordum. Ama o evli, yaşlı adam,
Onunla herhangi bir hile oynayabileceğini düşünmüyor musun? "

"Evli?" İnanılmaz bir şekilde soludum, "O çocuk? İmkansız! Sen
şaka. "

"Ben değilim, 'onurum.
fazla."

"Ne kadar korkunç!" Diye bağırdım. "Evet, korkunç. Her şeyi şımarttın.
Bir kutsallık gibi görünüyor. "

"Fiddlesticks," diye döndü pratik arkadaşım. "Bu tür
Bunlar, değil mi? Onun eskisine dönüşmesini bekler misin
hizmetçi?"

"Hayır, ama çok genç!" Ben düştüm. Gerçekte bu benim için bir şok oldu. İle
Bir an için birinden önce böyle zarif bir manzaraya sahip olun ve sonra
Kabaca neden olduğu yüceltmeden Dünya'ya sürüklenmek için,
Yardım ve beni yaraladı.

Bir sonraki an tekrar geri döndü, elinde bir tepsi taşıyordu
Masamıza koydu ve buharda bulunan çaydanlık ve minikleri ustaca düzenledi
Önümüzde bardaklar.

Küçük masanın üzerinde bize doğru eğilirken garip bir his
Benim üzerime zevk geldi, hafif bir gül kokusu bana ulaştı
Kulağının arkasında küçük tomurcuklar. Uzun altın küpelerdeki mavi taşlar
Çay işlerini yaparken kremanın boynuna doğru sallandı.

"Oğlun nasıl, Suzee?" diye sordu Morley
ses.

"Çok iyi, teşekkürler Bay Morlee."

"Onu görmek istiyorum. Onu içeri getirir misin?" Devam etti
Çayı dökmeye başlıyor.

"Evet; şimdi uyuyor, ama onu uyandıracağım," diye döndü
Neyse ki ve benden gelen bir protesto olmasına rağmen,
bunu yap.

Bir dakika sonra pasajın karşısında yüksek sesler duyduk ve
Şu anda Suzee, içinde sürüklemeyi yeniden ortaya çıkardı (başka bir ifade kullanamıyorum)
Kollar muazzam bir bebek. Yüzü kırmızıydı ve şehvetle kükrüyordu.
Kız anne en azından çığlıklarından rahatsız görünmüyordu, ama
Yavaşça bize sendeledi, çocuğu garip bir şekilde sararak
bel ve kendi vücuduna karşı düz tutun.

Çok büyük görünüyordu, küçük ve orantılı olarak
Zarif zarif anne. Kısa ve küçüktü ve çocuk
Gerçekten, baktığımda, onun uzunluğunun yarısı gibi görünüyordu
kendi beden.

"Ne büyük bir çocuk," dedi Morley.

"Evet, değil mi?" dedi annenin gururla.

Bebek en yüksek kükredi, gözyaşları kırmızı yüzünü aşağı aktı ve
Kırpılmış mafsallarını öfkeyle gözlerine kazdı.

"Elbette acı çekiyor," diye önerdim.

"Ah, uyandığında hep ağlıyor,"
sakin. Çocuğun en az farkını almamış gibi görünmüyordu
Korkunç. Üzerine olan tüm etki için sağır olabilirdi
o. Çok ağır görünse de, sakin bir şekilde tuttu.
Onun için, çocuk kendini mor çığlık attı. O başladı
Morley ile tam olarak sanki çocuk
var olmayan. Hiç böyle bir resim görmedim ve aniden beni zorladı
Tıpkı orada olduğu gibi boyayın ve "annelik" deyin.

Ama hayır. İyi ne olurdu? Kimse değil, kesinlikle İngiliz değil
Halk, gerçeğine inanırdı.

Bunun bir şaka ve bunun için grotesque olduğunu düşünürlerdi. "Güzellik ve
Canavar "bir isim için yapardım, ya da" gerçek ve fantezi ".

Hiçbir şey daha hassas ruh-emici bir şekilde güzel olamaz
anne; Çocuk kadar acımasızca iğrenç bir şey yok.

Suzee şimdi yere oturmuştu ve hala kükreyen bebek
yanında yere yüzüne yuvarlandı. Yine de aldı
en küçük bildirim; Birinin küçük kısmına düzgün bir şekilde el koydu
Geri, sanki orada olduğundan emin olmak için ve konuşmasına devam et
Morley ile sakin. Yapamadığımı söylediklerini nasıl duyabiliyordu
söylemek. Çocuğun yaptığı korkunç sıradan başka bir şey duyamadım.

"Alın," dedim birkaç dakika sonra, bir aralık
Bebeğin yuvarlandığı, görünüşe göre son aşamalarda
Boğulma, yerde. "O gürültüye dayanamıyorum."

"Ah!" dedi Suzee meditatif olarak, görkemli badem gözlerini kaldırarak
Benim, "Boy-Baby'imi sevmiyor musun?"

"Yaptığı gürültüyü sevmiyorum," dedim kaçamaklı, "
Onun da iyi olabileceğini düşünüyorum. "

"Ah evet, oldukça iyi," diye geri döndü; "Ama alacağım
O uzakta. "

Yani, çocuğun hakkında gevşek şeylerde çekilmeye başladı
bel, yorgun bir bahçıvan olarak bir çuvalda patates çekiyor
kaldırma.

Gerçekten çocuğu kollarına aşağı doğru alacağını düşündüm,
Çok dikkatsizce yönetti ve yükselip taşıdıkça
Kapıya kadar, garip ağırlığı zorlanmalı gibi görünüyordu
kendi hafif vücudu.

Perde arkasından kapandığında ve çığlıklar bayıldığında
Mutsuz çocuk bir arka odaya çekildikçe,
rahatlama nefesi ve çayımı içmeye başladı, şimdiye kadar ben
Yapamayacak kadar gergindi. Morley kıkırdadı ve belirtti:

"Hayal kırıklığına uğramanız için iyi."

"En azından değilim, _her_ ile. O ilahi bir fiziksel parçası
güzellik. Keşke onu tuvalime sokabilseydim. "

"Yapamayacaksın; bir kocasının o eski kıvrımı
Buna bak. "

"Onunla yargılanan bir öfke şeytanı olduğunu düşünmeliyim.
Yavrular, "Cevap verdim." Yeterince tatlı görünüyor. "

Morley başını salladı ve çayımızı sessizce bitirdik. Suzee geri döndü
Şu anda bizim için sigara ile ve yere oturdu,
Esnek parmaklar arasında bir tane yuvarlayın. Olağanüstü bir havası vardı
Dardansız yataylık. Çocuğun sürüklenmesi rahatsız etmemişti
elbisesi ne de yüzünü ısıttı. Serin, sakin, sakin bir güzellikte o
Çocuk çığlıkları yankılanırken oturdu ve yuvarlanan sigaralar
mesafe.

"Patron nerede Suzee?" Morley şu anda sorguladı.

"İki gün boyunca Fort Wrangle'a gitti," diye geri döndü ve benim
Ruhlar sözleriyle sıçradı. Kocası iki gün boyunca uzakta! Belki
Bir resim şansı vardı ...

Gözlerim önümüzdeki yere oturdu. Ne
Zarif esnek çizgiler! Altında ne tatlı küçük zarif eğriler gösterdi
Mavi İpek Ceket ve Kol! Ne kadar ışık ve tutkulu bir ihtişam
Sıvı koyu gözlerde bize yükselttiğinde ifade!

Birkaç dakika sonra Morley kalktı ve onu yatırdığını gördüm
Çayımızın parasını masaya koyun. Paylaşımı ekledim ve Morley,

"Akşam yemeğinden önce gidip yürür olsak iyi olur, değil mi?
etrafına bak? "

Suzee'ye bakıyordum.

"Kendinize vaktiniz var mı?" Ona sordum. "Akşamın ilerleyen saatlerinde
Belki benimle yürüyüşe çıkabildiğin zaman. "

Suzee yukarıya baktı. O harika gözlerde sürpriz oldu, ama ben
Ben de zevk gördüğümü düşündüm.

"Altı yaşında," dedi. "Restoranı kısa bir süre kapatıyorum ama ben
Yürüme, sigara içiyorum ve uyumaya gidiyorum. Ama eğer öyleyse seninle geleceğim
Çok uzak değil, "diye ekledi bir düşünce olarak. Morley bir düdüğü, sürpriz ve onaylamayı gösteren bir şey verdi, ama ben
Bestik olarak cevaplandı.

"Çok iyi, buraya altı yaşında geleceğim; bu yüzden uykuda olma ve başarısız olma
İçeri girmeme izin ver! "

Suzee güldü ve başını salladı ve şapkalarımızı aldık ve gittik
Küçük odadan pasaja. Dış mahkemede, biz
geçti, masaların çoğunun işgal ettiğini ve yaşlı bir
Hizmet eden kadın.

"En iyisine sahiptik," diye belirttim.

"Evet, daha ziyade. Ama o kızla devam ediyorsun. Dikkatli olun ya da
Bir kocanın eski dehşetini senin üzerinde bırakacaksın. "

"Beni tanıttın," diye döndüm gülerek. "Hepsine sahipsin
sorumluluk."

"Bu doğaüstü teknede altı yaşında akşam yemeğini biliyorsun.
Geceye herhangi bir akşam yemeği yiyin mi? "

"Bu konuda çok özel değilim. Bir şey alacağım. Ben
Tüm erkekler gemiye geri döndüğünde altı düşündüm onun özgür olurdu
zaman."

"Ama onunla ne yapacaksın?"

"Eğer yapacaksa onu benim için poz vermesini sağlayın."

"Başka bir şey?"

"Hayatta asla bilmiyor," diye cevapladım gülümseyerek.

Morley beni düşünceli olarak gördü.

"Siz sanatçılar iyi vakit geçirmeyi başarıyorsunuz."

"Seçtiyseniz aynısına sahip olabilirsin," dedim.

"Hayır, bir şekilde yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı yavaşça. "Ben öyle değilim
Bir kere şeytani bir şekilde iyi görünümlü. "

"Ah, bilmiyorum," dedim; "Ve bu çok fark yaratıyor mu
Kadınlarla, sence? Çok tutkulu bir yanıt verebilir mi?
Sevdikleri bir devamsızlık mı? "

"Evet, sanırım öyle, ama o zaman bu, sende var. Yapmıyorum
Sanırım var. Şeyleri istemiyorum, içinde bir şey görmek
Onlar, senin gibi. "

Doğrudan güldüm. Yavaş yavaş altından bir aşağı yürüyorduk,
Şimdi kiliseye doğru ışık dolu sokaklar ve hakkımızda her şey
göz kamaştırıcı sıcaklıkta titreşiyor gibi görünüyordu.

"Onları istemiyorsan, bunun iyi olduğunu düşünmeliyim." Söyledim.

"Hayır, değil," diye geri döndü arkadaşımı ağır bir şekilde. "Çok şey istiyorsun
çok ve sen onu anlıyorsunuz ve eğlenmekten yok. İstemiyorum ve istemiyorum
Al ve eğlenmeyin. Böylece hayatı çok sıkıcı hale getiriyor. "

"Eh, ben _am_ çok neşeli," diye itiraf ettim. "Gerçekten düşünüyorum,
Sanatçılar-sanatçının beynine sahip insanlar-her şeyin tadını çıkarın
muazzam bir şekilde. Senin gibi çok daha geniş bir arzu alanları var
söylemek; ve daha az sınırlama. Swinburne olarak 'web arzusunu örüyorlar'
'Kuş zevkini tuzağa düşürmek' diyor.

"Bazen bir karmaşaya girerler," dedi Morley somurtkan; "İstediğin gibi
Dışarı bakmazsan o kızla. İşte kilisede.
İçinde çok güzel bir resim var; Görmek istersiniz, bekliyorum. "

Kiliseye döndük ve birkaç dakika sandalyelere dayandık,
Serin karanlık iç mekanın tadını çıkarıyor.

Saat altıda tam olarak, yine küçük çamur bahçesindeydim,
çay dükkanı; Morley'i gemideki akşam yemeğine gönderdikten sonra. Hissettim
Sevimli: Bütün nabzlarım neşeyle atıyordu. Kesinlikle yaşıyordum. Morley
söylediklerinde haklıydı. Bir sanatçı Nature's Pet'dir ve
Tüm kanını sevinçle karıştırdı. Doğal, içgüdüsel sevinç, bataklık
Bazen melankoli tarafından, ama her zaman yeniden yükseliyor. Sevmek
Kendisi-güçlerinden keyif al-hayatta sevin.

Düzenlendiği gibi çaldım ve Suzee'nin kendisi içeri girmesine izin verdi. O öyleydi
Görünüşe göre, her birinde duran putlardan birinden önce yanan baharat
çay dükkanının köşesi; Bütün yer için kokuyor.

"Ne yapıyordun?" Söyledim. "Burada hizmet tutma hizmeti mi?"

"Kötü ruhları kovalamak için sadece yanan baharat dökülmeleri," diye yanıtladı
Suzee.

"Burada var mı?" Sordum.

"Her zaman beyaz yabancı şeytanlarla geliyorlar,"
İlgi çekici dürüstlük.

Güldüm.

"Şey, Suzee, sen kabarıksın," diye ekledim. "Böyle düşünüyorsun
Benim mi? "

Sakin bir gülümsemeyle baktı.

"Şeytan her zaman bir kadın tarafından karşılanıyor," diye cevapladı tatlı bir şekilde-
Gözler, derinliklerinde hareket eden siyah göllerdi-"Bu bir
Atasözlerimizin. Bu oldukça doğru. "

Dudaklar kıvrılmış ve yanakların kremsi saten çukurlu ve
Mavi küpeler boynuna karşı sallandı. "Ne güzel küpeler," dedim, ona gülümseyerek ve
Birine dokunmak için nazikçe el. Geri çekilmedi veya kızdırmış gibi görünüyor
aksiyon.

"Onları güzel mi düşünüyorsun? Üst katta başkalarım var. Gelecek misin
Mücevherlerimi gördün mü? "

En büyük isteklilikle kabul ettim ve aşağı doğru devam ettik
Sonunda dar, dik merdiven uçuşlarını geçin.

"Çocuğunu uyandırmayın," dedim ani korku içinde,
İnce cılız cılız ortaya çıkarılan tahtaların üzerinde küçük kare iniş.

"Ah, biri onu çekene kadar asla uyanmaz," diye cevapladı sakin,
ve küçük bir odaya yol açtı. Burada uyudu mu? Merak ettim.
Yatak yoktu, ama bir köşede gevşek kırmızı halılar yığını. .
Pencereler tavana yakın sadece dar yatay yarıklardı. İçinde
Tüm alanı engelleyen merkez, yüksek dar bir göğüs duruyordu. BT
Çok eski, karartılmış ahşap ve antika şekilli görünüyordu. Hiç görmemiştim
böyle bir şey. Neredeyse çenesine gelen bunun üstünde, o
Birinden birinden aldığı küçük kağıt parsellerin yığınlarını hevesle yaymak
Çekmeceler.

"Tıpkı giydiğiniz gibi küpe var mı?" Ona sordum.
Eğer olsaydı, kuzenim için yapabilseydim onları alırdım, ben
düşünce. Viola aşırı adildi ve bu mavi taşlar
Sarı saçlarına karşı büyüleyici.

"Onları satın almak ister misin?" Dedi çabucak. "Burada bir çiftim var
Sadece yeşil gibi. Bunları satın al. "

"Hayır," dedim. "Sevdiğim renk. Bu maviyi satmak ister misin
Giyenler? "

"Hayır," dedi çabucak; "Bunlar değil" ve küçük bir aynaya koştu
duvar ve aceleyle, korkuyla baktı, sanki
Onları diliyorum, onları ondan uzaklaştırabilirdim
kulaklar.

Arasındaki renk uyumunun etkisini çok iyi takdir ettiğini
mavi taşlar ve kendi kremalı tenli ve değeri
Güzelliğini yola koydu, bana memnun kaldı. Onun için iyi bir şekilde görülüyordu
sanatsal duyu.

"Buraya oturabilir miyim?" Diye sordum, kırmızı halıların yığınına gidiyorum
ve köşedeki minderler.

"Ah evet, Meester Treevor, otur," ve aceleyle ileriye geldi
Onları benim için oryantal nezaketle yeniden düzenleyin. Oturdum, çizdim
Bacaklarım en iyi yapabildiğim gibi ve yanımda bir yere işaret etti.

"Gel ve otur, Suzee," dedim; "Sana gösterecek bir şeyim var
Şimdi."

Geldi ve yanımda oturdu, ama çok yakın değil, dizleri kaldırıldı
Ve pürüzsüz Lissom küçük elleri onları etrafına sıktı. Badem gözleri
neredeyse merakla büyüdü. Yanımda küçük bir getirmiştim
bazı eskizlerimin portföyü
Benim için poz vermesinin konusu. Onu açtım ve en çok çektim
eskiz. Yeşil üzerinde yatan genç bir İtalyan kızın figürüydü
bazı üzümlerin altında banka. Tamamen çekilmedi, ama çoğu onun
Kıyafet yanındaki bankadaydı ve geri kalanı şeffaftı
Güneşli resimde önerilen ısıya uygun gutzy doğası.

Suzee'nin gözlerine düştüğü anda, bir dehşet çekti ve
Yüzünü elleriyle kapladı. Hala görebildiğim herhangi bir bölümde
Doğu'nun bir allık eşdeğerini yaydı: bir çeşit donuk ağır
Dokuları kalınlaştıran kırmızı.

"Sorun nedir?" Diye sordum, onu şaşırttı. Oradaydı
Resimde en az utanç verecek hiçbir şey
herhangi bir İngiliz kız.

"Ah, Treevor, böyle şeylere bakmak korkunç,"
diye bağırdı, parmaklarını yüzünün önünde hareket ettir ve bana bakarak
onlardan bir göz. Sonra başının üzerinden hızlı geçişler yaptı,
Sanki kötü ruhları öne çıkarıyormuş gibi.

Güldüm.

"Öyle düşünebilirsin Suzee," dedim; "Ama ülkemizde ve birçok
Diğerleri, bu 'şeyler', onlara dediğiniz gibi, sadece çok fazla değil
Ben baktı, ama aynı zamanda hayran ve büyük miktarlar için satın ve satıldı. Ne
İçinde çok kötü görüyor musun? "

Suzee, her iki gözle de parmaklarından bakmaya çalıştı.
korkulu nesne.

"Korkunç!" Tekrar bağırdı, hızla parmaklarını kapattı. "Öyle
Çok kötü bir kadın, değil mi? "

"Hayır," dedim, biraz netleşmişti; "Kesinlikle hayır. Bu oldukça
saygın kız. Bu portreler ve eskizlerin miktarları var.
Buraya bak, "ve portföyü açtım ve birkaç resim yaydım
Halı üzerinde.

Suzee birlikte kendini çekti, sıkıca devam etti ve aşağı baktı
Onları alarm ile,-sanki bir dizi yılanı kaybetmiştim.

"Onlar çok, çok kötü şeyler," dedi, öncelikle bir muhalefet olarak
Bakan'ın karısı; ve kirpikler gibi uzanana kadar göz kapaklarını indirdi
Yanaklarda siyah ipek.

Rahatsız edici eskizleri bir araya getirdim ve geri ittim
kapak.

"Benim için poz vermeni istedim," dedim, "
resim de; Ama bunu benim için yapmayacağını umuyorum? "

"Ben! Ben!" dedi Suzee, erdemli öfke ile "
O? Önce ölürdüm. "Yüzü kan olarak her yerde kalınlaşmıştı
içine girdi. Gözleri fırtınalı, çekici görünüyordu.

Yan yana otururken aniden ona doğru eğildim, kollarımı etrafına koydum
belini bana çizdi ve dudaklarımı saçma üzerine bastırdı
Küçük vidalı ağız, onu bırakan ani bir tutku erişimi ile
nefessiz.

"Sen korkunç bir küçük humbug ve kaz ve prude," dedim
Onu serbest bıraktığımda gülüyor. "Seni öpmeme izin vermeyi ne düşünüyorsun
O zaman böyle mi? Bu yanlış mı? "

Suzee çok iç çekti, esnek vücudunu sadece çok küçük bir yolla salladı
Benden.

"Olabilir-biraz" itiraf etti; "Ama resimler gibi değil."

"Ah! O kadar da kötü değil-çok kötü değil mi?" Alaycı bir şekilde sordum.

"Ah hayır, neredeyse değil," diye kararlı bir şekilde geri döndü.

"Şey," diye cevapladım, "Birçok insan bunu çok daha kötü düşünüyordu.
Onları çizmeme izin veren kızlar onları öpmeme izin vermezler-bazıları
Onlar, "Ekledim." Öyleyse, bu bir fikir ve fikir meselesi. Şimdi,
Resmin neden bir öpücükten çok daha kötü olduğunu söyleyecek misin? "

"Bir öpücük," diye mırıldandı Suzee, "sadece iki kişi arasındadır. Yapıldı ve
Kimse bilmiyor. Gitti. "Ellerini yaydı ve onları içeri salladı
Etkileyici bir jestle hava. "Bu şeyler bir anıt olarak kalır
sonsuza dek utanç. "

Güldüm. Bir şansın olmadığını görmeye başlıyordum
Resim, ama diğer beklentiler adil görünüyordu. Hayatta her zaman almalı
tam olarak ne sunuyor ve ne mallarını reddediyor ne de daha fazlasını istiyor
Ek olarak ya da değişim. Sitka bana bir şey verirdi, ama
Belki de umduğum gibi bir resim değil.

Ona birkaç saniye sessizce baktım, merakına baktım
güzellik.

"Sana 'Sitkar-i-Buccheesh' diyeceğim," dedim bir dakika sonra.

Suzee korkmuş görünüyordu ve başının üzerinden hızlı bir şekilde geçti.

"Bu nedir?" diye sordu. "Bir şeytanın adı geliyor."

"Bu sadece Sitka'nın armağanı anlamına geliyor," diye yanıtladım. "Bu şehir verdi
Bana sen, değil mi? Ya da olacak, "Ben daha düşük bir tonda ekledim.

Kolumu tekrar etrafına koydum ve bir çiçek olarak bana doğru eğildi
Esinti ile sallanan, başı sarktı ve omzuma yaslandı.

"Eğer bir şeytanın adı olsaydı," dedim gülerek, "sana uyacaktı.
Çok küçük bir şeytan olduğuna inanıyorum. "

"Bütün kadınlar şeytandır," diye döndü Suzee.

Cevap vermedim ama Viola'nın yüzü vizyonumdan önce aniden yüzdü-bir
Tüm beyaz ve altın ve gülle ve gök mavisinin gözleriyle.

"Kocanız tüm bunlara ne derdi?" Jestly sordum.

"Asla bilmeyecek. Ona oldukça farklı söylüyorum. İnanıyor
söylediğim her şey. "

İstemsizce içimden biraz tiksinti hissettim. Aldatma
Her türlü özel olarak beni iter ve birine güvenen birine doğru aldatır,
Kendinden emin, en kötüsü.

Belki de düşüncelerimi içgüdüsel olarak okudu, çünkü bir sonraki adımda
Yalıtma notu, sempatilerimi almak için:

"Çok, çok acımasız, beni her zaman dövüyor."

Kolumun beşiğinde yatarken ona baktım, biraz
şüpheci. Çince karakter hakkında bildiğim kadarıyla hiç görünmüyordu
Muhtemelen Hop Lee'nin karısını dövdüğü; Dahası, narin,
Kırılgan, el değmemiş kızın güzelliği, birinin hayal etmesine izin vermedi
acı çekmiş veya çok şiddete maruz kalmıştı.

Yine ondan şüphe duyduğumu hissetti, çünkü aniden yükseldi
Bir kadife tenli koldan biraz sorunla kolu ve itti
gözlerimin önünde. Üzerinde büyük bir donuk koyu kırmızı işareti vardı
yarım taç.

"İnançsız! Bu çürüğe bak."

Ona baktım, sonra sürekli olarak.

"Suzee, kocan bu çürük yaptı mı?"

"Evet. Benimle öfkeyle beni çok sıkıştırdı," dedi biraz
somurtkan.

"Bana kolunu ver," dedim.

Onu isteksizce dışarıda tuttu. Çürime baktım, sonra yuvarladım
Kol biraz daha uzağa geri döndü ve içinde ağır bir altın bileklik buldu
Bir tarafta, işaret boyutuna karşılık gelen bir patron
et.

"Sanırım yaşlı kocanın size verdiği altın bilezik
Ete bastınız, "dedim" bu onu işaretledi. Yani
Sana zulmünün ne olduğu hakkında. "Kolunu düşürdüm
aşağılayıcı bir şekilde ve aniden yükseldi.

Onun cazibesi için bir anı ortadan kaldırmayı başardı
güzellik. Onun ihtiyatlı, aldatması, yalanları bana tuhaf bir şekilde
iğrenç karışım.

Ben de yükseldi ve kendini dizlerinin üstüne attı,
Hareket edemem için kollarını benim etrafında sarmıyorum.

"Ah Treevor, seni çok seviyorum. Sen benim gerçek efendisisin, o değil.
Kadın onu fetheden bir adamı seviyor, ama onu satın alarak değil. Ama çünkü
O ondan daha iyi ve daha güçlü. Çünkü harika kasları var
Var ve onu öldürebilirsin ve onu aldatamadığı için,
Çünkü senin gibi tüm yalanlarını görüyor. Evet, Treevor, seni şimdi seviyorum
gerçekten çok fazla. Buraya tekrar gel, tekrar öp beni. "

Ama bir şekilde yalvarması beni hareket ettirmedi. Olduğum an
Ona çekilen, bir tiksinti duygusuyla yutmuştu.

Eğildim ve ellerini açtım ve onu onun arasına geri koydum
yastıklar.

"Güle güle, Suzee, bugün için," dedim. "Yarın gelip alacağım
Yürüyüş için sen. Şimdi gitmeme izin vermelisin. Hiç kalmak istemiyorum
daha uzun. "

Bana sessizce baktı, ama benden hareket etmeyi teklif etmedi
onu koymuştu.

Portföyümü topladım ve odadan ayrıldım, merdivenlerden aşağı indim ve
Pasaj ve avludan güneş dolu caddeye.

Yavaşça devam ettim ve bir süre sonra kendimi kiliseye yakın buldum
Tekrar. İçeride beni ilgilendirdiğim için içeri girdim ve hizmet buldum
tutuluyordu. Tamamen beyaz giysilerde bir Rus rahip durdu
Sunaktan önce, koridor pencerelerindeki çapraz ışık
Omuzlarına yatan uzun süreli saçların uzun bükülmesi. Bütün hava
Beyaz bulutlarda kubbeli çatıya yükselen tütsü doluydu. Oturdum
Kapının yanında ve rahip bir Latin ilahisi tonlanırken dinledi.
Sunaktaki genç rahip figürü beni çekti. Ben düşündüm
bir taslak gibi olmalı; Ama onlardan birini almaktan çekindim
Kilise, gizlice bile, bu yüzden onun resmini O gibi düzelttim
Orada olabildiğince gözlerimin üzerinde durdu ve sonra uygun bir
Hizmetin duraklaması, sessizce dışarı kaydı.

Kilisenin yakınında, bir
Hava durumu dövülmüş ağaç. Bunlardan atılan gölgede bir sayfa çıkardım
Gevşek kağıt ve fuar, uzun saçlı rahibin bir taslağını yaptı
Kilisenin şirin çerçeve binası, yeşil bakır kubbesi ve
Çan kulesi ve çift altın haçları.

Orada bir süre sonra aniden Morley tarafından şaşırdım.

"Maşallah!" diye bağırdı. "Sen buradasın? Neden, içinde olacağını düşündüm
Bu zamana kadar Fuar Suzee'nin kolları. "

"Yani ben olabilirdim," diye cevapladım, eskizden bakarak, "ama ben
Bir şekilde erteledim, bu yüzden onu terk ettim ve bunun yerine kiliseye gittim! "

Morley gülerek patladı.

"Sen _ARE_ en komik adam," diye bağırdı, yanına oturarak
Ben yerde ve ellerini dizlerinin etrafında sıkıştırıyorum. "Yani Suzee
Seni rahatsız etti, değil mi? Biliyor musun, sanırım burası sıradan
İnsanlar senin gibi arkadaşların önüne geçiyor. Çok hassassın. Biz değiliz
çok özel. Mary Ann'e takıldığımda benim için önemli değil
diyor ya da yapıyor. Mutluluğuma müdahale etmiyor. "

Sessizce resim yapmaya devam ettim.

"Komik o ahbaplar uzun saçlarıyla bakıyor, değil mi?" Dikkat etti
Bir süre sonra, ışığı rahibin uzun kıvrımı üzerine boyadığım için.

"Çok pitoresk, sence değil mi?" Söyledim.

"Hayır, yapmıyorum," diye döndü Briton'u. "Bence canavar."

Bu sefer güldüm ve portreyi tamamladım, kaydı
portföyüme ve boyalarımı bırakmaya hazırlandı.

"Hiç akşam yemeği istemiyor musun?" diye sordu Morley. "Aç olmalısın."

"Şey, düşünmemiştim," diye cevapladım. "Ama şimdi bundan bahsediyorsun,
Belki öyleyim. Birinin bir şey alabileceği herhangi bir yer biliyor musunuz? "

"Kasabanın sonunda çorba geçirebileceğiniz bir yer var ve
Ekmek, "diye yanıtladı Morley, ve onu bulmaya başladık.

Daha sonra, saat 10'a doğru, küçük, çerçeveden ayrılırken,
Denizcilerin restoranı, batı gökyüzüne baktım ve bunu gördüm
Alaska gün batımının içinde hiç bulamadığım garip renk
Başka herhangi bir gökyüzü, parlak bir macenta veya derin heather pembesi, kaba bir renk
daha ziyade bir anilin boyası gibi, ama temiz ve temizlemede tutuklama,
Göklerin açık altın.

Büyük kaburgalar ve çubuklar ve uzun düz çizgiler tüm batıda yatıyordu.
Başka bulut yok, gökyüzünde herhangi bir yerde başka bir renk görünmüyordu. Oldu
sadece bu iki renk tonunda boyanmış; Akla gelebilecek en parlak macenta
ve Yaşayan Altın.

Yavaşça gemiye geri dönerken, ilgiyle baktım. Başka yok
Hatırlayabileceğim gökyüzü bu renk tonunu gösteriyor. Pembe, kırmızı,
Gül ve kan veya alev renginin tüm tonları tanıdık
Her gün batımı, ama bu meraklı renk tonu sadece Alaska'ya ait gibi görünüyordu.

Parlamasını ve derinleştiğini izledim, sonra soluyor ve yumuşakça kayboluyor
Güneş ufkun altına battı.




Bölüm III

Ahşapta


Ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra gemiyi terk ettim ve yoluma çıktım
Suzee'nin vaat edilen yürüyüşe götürme yeri.

Karaya adım attığımda ve en saf, çoğu
Zarif altın her şeyin üzerine yatıyordu. Hava bu özel kaliteye sahipti
başka bir yerde hiç tanışmadığım Alaska, aşırı bir nem;
Bir sis asılı kaldıkça yanağın üzerine asıldı, sadece kristal kadar açıktı,
Sarı bir elmas kadar parlak.

Rüzgar yoktu, bir nefes durmadan ya da karıştırdı
hareketsiz mavi su.

Anakaradaki enfes ada zinciri,
Yine de, derinlikleri parlattı ve hassas ana hatlarını ile giyinmiş
Şeffaflığa karşı yarı unutulmuş rüyalar kadar yumuşak olan köknar ve karaçam
gökyüzünün mavisi. Sitka sakin ve huzurluydu, sokaklar sessiz ve
Güneşli sessizlik içinde yürürken boş.

Suzee beni bekliyordu. Kendini giymişti
Farklı olarak, tamamen sarı. Küçük karenin sarı ipek
Ceket gece yarısı saçlarıyla iyi tezat oluşturdu ve
Sunduğu resimdeki diğer renk, içindeki mavi taştı
küpeler.

"İyi akşamlar Treevor," dedi bana gülümseyerek. Ve eğildim
ve dudaklarımı koyduğu küçük, yumuşak, kavisli olanlara bastırdı
Ben.

Hemen başladık. Suzee bana uzun bir süredir gideceğimizi söyledi
ahşabı görün ve bir kişinin uzun süren önemli havasına sahipti
sefer. Onunla birlikte bir Japon güneşlik getirmişti
yukarı ve kesinlikle pirinç kağıdından düşen sıcak ışığın
Kremsi cildi ve yumuşak sarı ipek üzerinde harika güzel bir etki
kıyafetler. Kolayca yürüdü, sadece kısa adımlarla. O gibi
Alt sınıftan "Altın zambaklar" sorusu yoktu.
ya da onun için ayakların bozulması ve küçük ve güzeldi
şekilli, çıplak, bir çeşit sandalet için tasarruf edin veya Kızılderililer onları dediği gibi,
"Guaraches," tabanın altına bağlandı. Ana caddeyi geçtik ve kısa bir süre sonra dar bir
Sahil boyunca giden dolambaçlı yol, Sitka bir burun üzerinde olmak,
Arkasında iç kısımdaki güzel bir Azure Körfezi ile.

Yolumuz bazen iç kısımlarda, ahşap kısımları boyunca, bunun bir kısmı
bir zamanlar tamamen kapsanan büyük geçilmez ilkel orman
Sitka'nın tamamı, bazen suyun kenarında. Burada
Kayalar ve kayalar ve küçük beyaz kumlar vardı ve
Körfezin dudağı üzerinde duran minyatür plajların uzanması
onlara.

Sunny Beyaz Kumda Alçak Müzikal ile Sonsuz Dalgalar kırıldı
Tinkle, Körfez boyunca, adaların hassas zincirini görebilir
tüylü ağaçlarıyla maviye yükselen,
Breakers ve açık deniz fırtınaları ötesinde. Burada huzurlu
su kendine mırıldandı ve başının başlangıcının tekrarlanan masalları
dünya, dünyaya ve daha sonra kırılan ilk altın şafaktan
Günler, kasvetli siyah ormanların suyun kenarına geldiğinde ve hiçbiri
Onları biliyordu ama büyük siyah ayı ve mühürler oynadığında
Adalardaki sis bankalarında neşeli, rahatsız edilmemiş. Bendeydim
Sahnenin güzelliğini ve tüm nesneleri derinden takdir etme ruh hali
Tur benimle iç anlamları hakkında konuşuyor gibiydi, ama arkadaşım
hiç taşınmadı ya da çevresi ile ilgilenmedi. O
Benim tarafımdan otururken resmi daha garip ve sevimli hale getirmeye yardımcı oldu
Bir kaya, parlayan kıyafetleri ve eşcinsel altında parlak yüzü
Güneşlik, ama zihinsel olarak onun tam ilgisizliği ile beni kavradı
sahnenin herhangi bir etkisine. Neredeyse burada yalnız kalmamı diledim
Bu muazzam kıyıya otur ve rüya.

"Sıkıcısın, Treevor," diye bağırdı pettishly. "Gerçekten öylesin."

Son on dakika içinde onu iki kez öpmüştüm ama gözlerimden nefret ediyordu
yüzünden denize bir an için dolaşmak. En azından nefret ediyordu
Görünüşe göre manzaraya atıf. Konuştuğum sürece
O ve onun hakkında, elbisesine ya da saçlarına hayran kaldı, memnun kaldı.

"Gel," dedi sabırsızlıkla; "Ahşaba devam edelim, ayrılalım
O aptal denize bakmak. "

İsteksizce yükseldim ve tekrar iç bölgeye dönen yolu takip ettik.
Ahşap gri gölgeler dünyasıydı. Dar bir patikaya girdiğimiz gibi
Yoldan liderlik eden, dışarıdaki altın gün yakında bizden kapandı
Asılı sarmaşık ve parazitik bitkilerin kalın perdeleriyle
Budaklı ve yaşlı ağaçların etrafına karışan ve geçiş ve
Birinden diğerine yeniden geçerek onları bir araya getirdi.

Sürüngenlerin üzerinde yine gri-yeşil likenler ve uzun, tüylü büyümüştü
yosun, böylece her tarafa iplikçikler ve saçaklar düşerek doldurmak
Ağaçtan ağaca uzanan devasa ağın aralıkları,
güneşli gökyüzünün ışığı hariç.

Altında, ağaçların alt dalları üzücü ve sodden,
Liken ile büyümüş, yosun asılı çelenklerle tıkandı. Bir nehir
ahşaptan koştu ve zaman zaman erime karları tarafından şişti,
Açıkçası, bankaları üzerindeki kükreyen selde patladı.

Her yerde son sellerin izleri vardı, kökler çıplak yıkandı ve
Dönen suların sopa kalıntılarını topladığı yerler
ve çamur lekeli yapraklar. Nemli zemin boyunca en düşük dallar
karışık yosun ile ağırlıklı ağaçların, izlenmiş, kırık ve çürük
akımın şiddetli acelesi ile. Ağaçların kendileri görünüyordu
Yüzyıllar eski, bükülmüş ve bugar ve grotesk ve hayalet içine bükülmüş
formlar. Loş alacakaranlıkta hüküm süren kişi, bir kişi içinde durabilir
Kıvrılı ve çarpık ile çevrili bazı iğrenç işkence odaları
figürler. Bir dirsek, solmuş bir kol, bir yumruk sıkılmış
Acı, kasvetli, üzücü kıyafetlerden çıkıntılı görünüyordu, bu yüzden
Garip düğümlü ve bükülmüş eski külte sargılardı.

Nehre yaklaşırken, bizden çok önce acele ettiğini duyabiliyorduk
görebiliyordu, o kadar kalın, üzerinde asılı duran çalılıktı. Sanki bu yolla siyah styx'e yaklaşıyormuş gibi görünüyordu
Melankolik ahşap, yırtık perdelerde ağlıyor ve
Kül renkli giysiler.

Depresyon dokunuşu yoldaşımı etkilemedi; duyarsız görünüyordu
gri ciddiyete, ahşabın loş gizemine, olduğu gibi
Denizin canlı ihtişamı. Biraz kadife elini kaydırdı
Benim ve Gizli Styx'e yaklaştığımızda yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Diğer tarafta kuru bir yer bulacağız, Treevor ve oturacağız
ağaçlar arasında. O zaman beni kollarına götürmelisin ve ben senin olacağım
kendi Suzee. Artık yaşlı kocamı istemiyorum. "

Durdum ve ona baktım. Üzücü ışık bile karardı
Yüzünün yumuşak parlaklığı. Külden çiçek açmış gibiydi
Gölgeler zarif bir çiçek gibi. Gözleri altta ateş kuyudu
Kadife siyahlıkları.

"Beni çok seviyor musun?" Diye sordum.

"Ah, evet, çok," diye cevapladı tutkulu vurgu yaptı. "Sen çok
Güzel. Hiç bu kadar güzel, çok uzun ve öyle hiç kimse görmedim
güçlü. Oh, seni çok sevmek bana _pain_. "

Ve aslında elini benimkinden çekerken oldukça beyaz oldu ve
Her ikisini de sanki orada biraz acı gibi göğsüne sıkıştırdı.

Kendi kalbim sert attı. Gri ahşap küllü tonunu kaybetmiş gibiydi ve
Sıcak ve pembe ol. Ona eğildim ve onu tamamen kaldırdım
kollarımda, güldü ve etrafımda vahşi zevkle attı.

"Beni taşıyın, Treevor, köprünün üzerinden ve yan taraftaki yamacın yukarı.
Beni taşıdığını hissetmek çok güzel. "

Onu taşımak zorluk yoktu ve elektrik dalgaları
Onun neşeli küçük ruhu, kollarıma ve tüm
Vücudumun damarları yanıyor ve yanıyordu.

Onunla, dar köprünün üzerinde ve yamaçta koştum, burada
dedi, daha kuru bir zemin vardı. Ve orada, bazılarının altında bir yaprak yatağında
Karışık dallar, hala benim için sıkıştırılmış dizlerime düştüm
göğüs ve küçük saten tenli yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Ben şimdi seninim. Gitmeme izin vermemelisin. Sadece bakmak ve bakmak istiyorum
yüzünde. Keşke seni nasıl sevdiğimi söyleyebilseydim. Oh, Treevor, ben
Sana söyleyemem .... "

Aşağı bakarken, koşu ve öpücüklerle nefessiz ve yangınları
İçimde tutuklanmıştı, koynunun sarı altında nasıl yükseldiğini gördüm
Ceket, göğsünün tüm hassas eğrileri nasıl parçalanmış görünüyordu
nefes nefese iç çeker ve kelimelerle ifade etmeyi özlemeyle vücudunun
çok daha iyi ifade etti.

"Sevgilim, bana söylemeye gerek yok. Biliyorum." Ve elimi koydum
Tüm hızlı darbelerini hissederek yumuşak boğaz kolonunu yuvarlak
avucumun içine sert zonklama.

"Başını kalbime koy, Treevor. Yanımda uzanın; şimdi izin ver
Biz biraz afyon sarhoş olduğumuzu düşünüyoruz ve
birlikte uzun bir gece uyumak. Sus! Bu nedir? Sen mi
Bir şey duyuyor musun? "

Elimi boğazından kaldırdı ve dinleyerek dinledi.

Hiçbir şey duymamıştım. Çok emilmiştim. Hepsi yok olmuştu
Şimdi benden, önümdeki kızın ateşli güzelliği hariç.

Arzu denizi kafamın üzerinde kapanmış, duyuları sızdırmaz
dış şeyler; Onu sabırsızlıkla bana doğru çektim.

"Hiçbir şey," diye mırıldandım. "Hiçbir şey duymadım." Ama oturdu, baktı
doğrudan önümüzde küçük temizlenmiş bir alanın karşısında
Yıkamadan geçilemez çalılık yine gri gibi öne çıktı
Bükülmüş ağaç gövdeleri arasındaki ekranlar.

"Evet, bir şey vardı; orada, tam tersi! Bak, bir şey
Hareket! "Gözlerini takip ettim ve gevşek bir yosun titremesi gördüm ve
Sessiz turda bir dal molası duydum. İkimiz de izledik
Açık alanda dikil olarak gömme. Bir saniye için hiçbir şey
taşındı, sonra dallar önümüze ayrıldı ve
liken flamalar ve gri-yeşil yosunların engebeli grupları
Onları, eski, çizilmiş bir yüze baktı.

Suzee delici bir dehşet çekti ve ayağa kalktı.

"Kocam!" Nefes nefese kaldı.

Ayaklarıma fırladım ve sağ elim kalça cebime gitti. Baş
çalılıktan itildi ve bükülmüş ve yaşlı bir form yavaşça takip etti.
Revolver'ımı çizdim ama yaşlı adamın figürü düzeltildi
kendisi ve elini sabırsızlıkla salladı, sanki
şiddet.

"Efendim, karımın peşinden geldim," dedi düşük, kırık bir tonda.

Silahı cebime geri kaydırdım. Bir fikrim vardı
Suzee'ye saldırabilir, ancak ses ve yüz farklı olduğunu gösterdi
mod.

Suzee elime dizlerinin üstüne yapıştı, ağlıyor ve titredi.

"Git ve oraya otur," dedi ona sürekli olarak işaret ederek
Glade'nin diğer tarafı, bizden işitme dışı kalacak kadar.

Hareket etmedi, sadece yapıştı ve titredi ve eskisi gibi ağladı.

Elimi gevşeterek ona eğildim.

"Dediği gibi yap," diye fısıldadım; "Ben öyleyken sana hiçbir zarar gelemez
Burada."

Suzee, parmaklarımı isteksizce bıraktı ve hıçkırarak uzaklaştı,
çalılıkın karşısında. Eski Chinaman beni oturmaya yöneltti
aşağı. Bunu yaptım, mekanik olarak onun sakinliğinin bir husus olup olmadığını merak ediyorum
örtü altında aniden beni bıçaklayacaktı. O da oturdu,
Sert bir şekilde, yanımda, topuklarına ve sert, buruşuk elleri üzerinde duruyor
solmuş yüzünü desteklemek.

"Şimdi," dedi, ince bir sesle; "Bana bak! Ben yaşlı bir adamım
genç. Sen güçlüsün, iyisin; Sen de zenginsin
düşün. "Bana eleştirel baktı." Sahip olduğum her şeye sahipsin
Zaten değil. Neden buraya sahip olduğu her şeyden yaşlı bir adamı soymak için geliyorsun
Bu dünya? "

Kendimi öfkeyle renklendirdim. Vücudumdaki tüm kan görünüyordu
Kafama koş ve kulaklarımda şarkı söylerken dur.

Onu yolumdan kenara bırakmak için öfkeli bir dürtü hissettim; Ama onun yaşı
Ve zayıflık beni hareketsiz tuttu.

"Tüm gençliğim, şimdi olduğun gibi güçlü ve iyi görünümlü olduğumda ve
Kadınlar beni sevdi, bir köle gibi çok çalıştım, açlıktan ve kurtardım.
Diğerleri oynadığımda, harcadıkları zaman istifledim. Ben neydi
Tasarruf mu? Kendimi alabilirim _that_. "Elini salladı
Suzee'nin yönü, biraz buruşuk bir yığın halinde oturuyor
Karşıtımızın karşısındaki bu çiğnenmiş ağaç.

"Onu aldım," diye artan heyecanla devam etti. "Onu aldım
gece gece dışarı çıkacak bir kadından
yabancılar. Ona iyi bir ev verdim, zor bir iş yapmıyor. O
Bir çocuğu var, güzel kıyafetleri var. Hala bütün gün ve her gün çalışıyorum
Ona para verebilirim. O benim tek sevinç, hazinem; yapmamak
Onu benden al, yapma. Senden önce tüm dünyaya sahipsin
Ve içinde kocası olmayan tüm kadınlar. Onlara git, git
Ben karım huzur içinde. "

Gözyaşları şimdi yüzünden hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu, sıkılmış elleri titredi
duygu ile.

"Ben gençken hiç zevk almam. Hayır, zevk
Para demek ve ben tasarruf ediyordum. Yaşlı olduğumda satın alacağım dedim. BT
Paraya ihtiyacı var, yaşlandığımda sahip olacağım. O zaman satın alabilirim. Ama Ah!
Biri yaşlandığında hepsi toz ve kül. "

Yüzünde zayıf kaplı ince büzülmüş formuna baktım.
orada sürekli zahmet ve sabit ile yapılan büyük oluklarla kaplı
ağrı. Suzee'deki sevincimi, onun gri gölgesinde solumak için hissettim.
yas. Bazı insanlar onun şüphesiz ahlaksız bir yaşlı olduğunu düşünürdü
alçak ve yaşlılığında olmaya çalışmak için hiçbir işi yoktu
Genç erkekler, dilemek, beklemek için mutlu. Ama bunu göremiyorum
Sevinç, belirli bir yaşın münhasır hakkıdır. Genç veya genç
Kadının, yaşlı bir erkek veya kadından daha fazla bir hakkı veya unvanı yoktur;
Onlar sadece _Right_ olmayan, kudret hakkına sahiptirler.

"Peki, ne söylememi veya yapmamı istiyorsun?" Ben sabırsızca haykırdım.
"Karınızı şimdi yanınıza al, ona hiçbir zarar olmadı. Alın.
Seninle evi. "

"Evet, vücudunu alabilirim, ama ruhunu değil," diye cevapladı yaşlı adam
ne yazık ki.

Onun tonu ona keskin bir şekilde bakmamı sağladı. Şimdiye kadar üzüldüm
Suzee onun olduğunu; Şimdi, aksanını duyduğum gibi, üzüldüm
onun onun olduğu.

Yaşlı yüzün dışına baktığım gibi büyük bir kapasite, ben gibi
Biliyordu asla onun dışına bakamadı. "Parmağını kaldırırsan sana gelir!
Onu bir daha görmüyorum, onunla konuşmayın; gideceksin. Ve eğer o
Sana geliyor, onu kabul etmeyeceksin. "

Bir an sessiz kaldım.

"Gemim yarın sabah gidiyor," diye yanıtladım; "Görmem muhtemel
tekrar karın. Onu aramayacağım. "

"Bu yeterli değil," diye inledi yaşlı adam; "Bir yol bulacak. O
sana gelecek. Söz ver bana onu seninle götürmeyeceksin; eğer
Kafanda yaşlı bir adamın cinayeti olacaksın. "

Sabırsızlıkla hareket ettim.

"Onu götürmeyeceğim," diye yanıtladım.

"Ama bana söz ver. Sözün varsa eminim."

Tereddüt ettim ve güzel renkte bir yama olan Suzee'ye baktım
Bükülmüş ve yaşlı ağaçların gri arka planına karşı.

Ne yapmayı amaçladım, kendime sordum. Onu alamadım
herhangi bir durum. Bunu kastetmemiştim. Gibi erdemli bir Amerikan gemisi
Cottage City, kabinimi paylaşmak için bir Suzee'yi itiraf edemezdi.

O zaman sözlerim ne oldu, ancak gerçeği yansıtıyorsa ve
onu tatmin etti mi?

"Söz vermeye istekli değilsin," dedi bana yaklaşarak ve
yüzüme bakıyor; "Ben hissediyorum."

Dişlerinin yeminsiz bir yeminle yakın olduğunu duyduğumu sanıyordum. Hala yaptı
beni tehdit etmiyor. Sessiz kalırken aniden kendini attı
önümde toprak ve ellerini uzattı ve
ayak.

"Efendim, sana dahil ediyorum. Bana sözünü ver onu almayacaksın, o zaman ben
memnun. Hayatımı karımdan alsan iyi olur. "

Suzee'ye bir bakışta bir an için gözlerimi kaldırdım ve onu gördüm
Prostrate figüründe küçümseyen bir jest yapın. Altın bilezikler
Sarı ipek manşonun altındaki kolu aksiyonda bir kontrastlı
kocasının en fakir malzemenin eski, yıpranmış kıyafetlerine
giydi.

Ayağa kalktım ve onu kaldırdım.

"Kalk, bana diz çöktüğünü görmekten nefret ediyorum. Almayacağımı söyledim
Karın. Endişelendiğim kadarıyla bu bir söz. Ben dedim
BT."

"Teşekkür ederim," dedi başını eğerek ve sonra uzaklaştı, değil
eski formunda belli bir haysiyet olmadan, yalın ve bükülmüş
Yılların çalışması bunu yapmıştı.

Oturduğum yerime geri döndüm ve izledim
Benden önce neredeyse bir rüyada iki figür.

Kıza gitti ve konuştu, görünüşe göre kaba değil ve bazıları
Konuşma başladı. Sonra eğildiğini ve bileğini alıp sürüklediğini gördüm
ayaklarına.

Suzee, bir çocuk bir hemşireden geri döndüğünü görürken geri çekildi, ama o
isteksiz olsa da ileri doğru ilerledi ve sonunda benden geçtiler
Görme, gri ağaçlar ve ağlayan yosundan, ince yaşlı adam
Stepping Doggly Forward, Güzel, Eşcinsel Kıyafetli Çocukça Küçük
Figür geri sürükleniyor.

O zaman hepsi hala. Eski gri ahşap garip ışıkla doluydu, ama
Gecenin sessizliği üzerine düşmüştü. Canavar ve kuş ve böcek vardı
ini, yuva ve çatlaklarını aradı. Bir yaprak hareket etmedi. Hissettim
tamamen yalnız.

"Hayatta asla bilmiyor," diye düşündüm, sözlerimi Morley'e tekrarlayarak.

Yavaşça, yoğun bir şekilde pişmanlık duygusu hissettim
Ben. Güzelliği ne kadar tatlı ve mükemmeldi! Ve Lain vardı
O an için kollarımda, beynime damgalanmış bir an
Altın. Başımı ellerime koydum ve loş gri ahşabı kapattım
Vizyondan ve o anı hatırladım. Bana geri döndü, dokunuş
Yumuşak formu, dudakların gülümseyen eğrisi bana yatırıldı, ateş
Bu badem gözlerinin sıvı derinlikleri, yuvarlak boğaz hassas
cilalı fildişi. Duygular üzerindeki güzelliğin olağanüstü zaferi
Aniden aklımda geldi, her zaman sorunu sunarak
Bulmacalar ve beni kaçınıyor.

Gözü memnun etmek için neden belirli çizgiler ve renkler
Beyni sarar ve alevlendirir mi? Çünkü bu güzelliğin beyni
İtirazlar. Sevilen bir nesnedeki genç ve sağlık yakalamak için yeterlidir
fiziksel duyular, ancak beyni bununla doldurmazlar
Yüceltme, bu sevinç deliryumu, süpüren ilahi sevinç
Bizim aracılığıyla güzellik gözünde. İlahi ateş, aydınlanmış gibi görünüyor
Birincisi gözlerin bakışında.

Bir saat içinde ahşaptan ayrıldım ve yavaşça gemiye doğru yürüdüm. Hissettim
Yorgun ve aşırı gerilmiş, son derece pişman, sonra özlemle dolu
Bana gelen ve sürmem gereken bu güzel vizyon
uzak.

Açıkçası durgunluk, parlak, kesilmemiş,
Durmayan Işık, büyüleyici ve
beni memnun etti. Deniz, çok mavi ve sakin, yumuşakça parladı
sol el, gökyüzünün pelluci mavisi tepeden gerildi ve hepsi
Hava, günle ilişkilendirdiğimiz tatlı güneş ışığıyla doluydu. Yine de
gece yarısıydı. Saatimi çıkardım ve kendimi temin etmek için ona baktım
gerçek. Sitka sessizce ve uykuya daldı, kendi ayak izi
yanan boş sokaklarda garip bir şekilde.

Gemiye giderken çay dükkanını geçmek zorunda kaldım. Biri görülebilir
Bileşik görünüşten kapattıkça sokaktan hiçbir şey yok,
Ve bileşik girişin karşısında bir şişman engel gerildi ve
çubuklu.

İç çekerek geçtim, hareketsiz yatan gemiye ulaştım
Rıhtım, herhangi biriyle karşılaşmadan kabinime indi, attı
Giysilerimden ve kendimi rıhtımda, yorgunluk duygusu hissediyorum
Düşünceyi yok etmek.

Bir önceki gece uyumamıştım ve sürekli altın parıltı,
Gece gündüz hem de eğitilmeyen sinirleri yoruyor.

Suzee ve badem gözleri ve yaralı kocalar benden uzaklaştı
Uykunun karanlık kanatları.

Bir saat kadar sonra aniden uyandım
boğulma duygusu. Bazı yumuşak, ağır şeyler göğsümde yatıyordu. BEN
Başladı ve iki kol boynumu sıktı ve Suzee'nin sesini duydum;
Kulağımda söyle:

"Treevor, sevgili Treevor, seni buldum! Şimdi beni götüreceksin
Ve sonsuza dek birlikte kalacağız. Çok mutluyum. "

Kabin, benim kapattığımda olduğu gibi aynı sabit sarı ışıkla doluydu.
gözler. Yukarı baktığımda tatlı oval yüzümdeki yüzümde gördüm.

Dirseklerinde desteklenen, benim üzerime yaslanan rıhtımda yatıyordu.

Yukarı bakarken dudaklarını yüzüme bastırdı, beni öptü
Tutkulu tekrar ve ısrar ile gözler ve ağız.

"Sevgili küçük kız, sevgili küçük Suzee!" Cevap verdim, kollarımı koydum
ve onları katlamak.

Sadece yarı uyandım ve bir an için eski Chinaman
unutulmuş. Hepsi lezzetli bir rüya gibiydi.

"Oldukça, oldukça mutluyum" dedi, başını aşağı indirerek benim
göğüs. "Oh, çok mutlu Treevor; asla gitmeme izin vermemelisin. Seni seviyorum
Yani, böyle, "diye ekledi, iki elini boğazımın etrafına koydu,
"Boynunu hissedebildiğimde ve uyurken. Baktın
Seni bulduğumda güzel, şimdi. Uyandığın için üzgünüm. "

Açık bilinç şimdi hafızayla mücadele ediyordu, ama
Onu bana bastırmadan ve o öpücükleri geri vermeden önce. O atmıştı
Bir kenara küçük safran ipek ceketi ve göğsü ve kolları parladı
Filmli bir muslin örtüsü ile yumuşak bir şekilde.

Onunla ilgili oturdum; Çok lissom ve yumuşak ve sevimli görünüyordu,
Ve bütün beynim aniden zevkle yüzdü.

Elbette onunla ayrılamadım! O benim için değerliydi
Böyle anlarda bize gelen delilik.

Kollarımı ona koydum ve tüm gücümle onu göğsüme tuttum
ona acı verici olması gereken bir toka, ama sadece güldü
zevkle.

Sonra sözüm bana geri döndü. Bunu kırmak imkansızdı. Ne
Almayı imkansız hale getirdiğimde kendime işkence etmenin iyisi miydi
o. Neden buraya gelmişti?

"Kocan nerede?" Mekanik olarak garip olup olmadığını merak ettim
Kader onu aramızdan çıkarmıştı.

"Ah, onu uyuttum, sorun vermeyecek. Ona afyon verdim,
Çok afyon, uzun süre uyuyacak. "

"Onu öldürmedin mi?" Dedim ki, ani bir dehşetle.

Gözleri tamamen açıktı ve olağanüstü ateşle doluydu, içinde görünüyordu
Herhangi bir şey yapabilen anlar.

Küçük ellerini koydu ve saçlarımdan geçirdi.

"Böyle siyah saçlar," diye mırıldandı. "Ah, onu nasıl seviyorum! Siyahı seviyorum
saç. Nasıl parlıyor, ne kadar yumuşak! Gri saçlardan nefret ediyorum. Korkunç.
Hayır, onu öldürmedim. Biz yelken açtığımızda tekrar uyanacak ve
Sitka'dan çok uzak. "

Bu sözler benden yapışan uykunun son perdesini sürdü. Benim tuttum
kollar onun etrafında ve dedi ki:

"Ama Suzee, seni yanımda götüremem. Kocana söz verdim
Geceye yapmazdım. "

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı hafifçe; "Sözler bir şey değildir
Seviyor. Ve beni seviyorsun Treevor; Beni sevmelisin ve ben geliyorum
Seninle beni uzaklaştıramazsın. "

Geminin çanları konuşurken güvertede tepeden geliyordu. Ses
Bir uyarı görünüyordu. Gemimizin sabah ayrılacağını biliyordum; BEN
Ne zaman tam olarak bilmiyordum. Eğer rıhtımda kızla birlikte bırakırsa,
Kırık bir sözün dehşeti tüm hayatım boyunca bana yapışırdı.

"Seni alamıyorum, imkansız. Geri dönüp denemelisin
Beni hiç gördüğünü unut. Şimdi hemen gitmelisin, gemimiz
Yakında ayrılıyor. "

"Biliyorum," dedi Suzee Tranquilly; "Ve ne zaman çok mutlu olacağım
başlar. "

Onu bir kenara ittim ve rıhtımdan kalktım. Kabin penceresi durdu
geniş açık. Gemi pozisyonunda içeri ve dışarı gelmek kolaydı
Quay'den. Bu şekilde girmiş olmalı.

"Gitmelisin," dedim dişlerim arasında. Kendimden korkuyordum.
Tepegöz Hareketler ve zincirler ve ayakları karıştıran ayakları duydum. Bizim
Gemi ayrılıyordu ve hala benimle gemideydi.

"Şimdi o pencereden dışarı çık, anında, yoksa seni söndüreceğim."

"Yapmayacaksın, Treevor," diye ağlamaya başlıyor; "Çok kaba olmayacaksın. Ben
Sadece seninle kalmak istiyorum; Kalayım. "

Rıhtımımın kenarına yarı oturuyordu, her ikisiyle de yapışıyor
eller. Fildişi solgunluk ile solguntu, göğüsleri hıçkırıkta yükseldi
Yeleğinin şeffaf muslin altında.

Gemi ayaklarımızın altına büyük bir yükseklik verdi.

Kan kafamda ve gözlerimin etrafında onu göremedim.
Ona taşındım, bir kör nesneye yapıştım. Ona eğildim ve
onu kaldırdı. Ağırlıklı bir bebek gibiydi. Benim için bir şey değildi.

Niyetimi fark ederken vahşi bir hayvana dönüşüyor gibiydi
kollarım. Bileklerimi ısırdı ve yırttı ve yüzümü onunla çizdi
Uzun keskin tırnaklar.

Gemi şimdi hareket ediyordu ve ben çaresizdim.

Onunla pencereye yürüdüm ve ayaklarını çıkıntının üzerine koydum.

İkimiz de bir kelime konuşmadık. Boynuma yapıştı, bu yüzden düşündüm
Beni aşırı dengelemek ve onunla sürüklemeliyim.

Tüm gücümle onu dışarıya ve benden uzaklaştırdım. Elleri
Boynumdan kırıldı ve kan koşana kadar yüzümü çizdi
BT.

"Mücadele etme," diye uyardım onu; "Eğer denize düşeceksin
Yapın. "Hareketli gemi ve
iskele.

Kelimeler işe yaramazdı. Bitti ve mücadele etti ve bana bir kedi gibi yapıştı
korku ve öfke ile deli.

Bir çaba ile öne doğru eğildim ve yarısı attım, yarısı onu bıraktı
doğrama işleri. Oraya nefes nefese bir ağlayarak düştü ve ben pencereyi çizdim
Ve kapat.

Gemi yükseldi ve düştü ve mavi su bir
Yan ve rıhtım arasında sürekli genişleyen bir parça.

Pencere camına yaslandım ve onu izledim. O vardı
Dizlerinin üstünde mücadele ettim ve şimdi orada ağlayarak ve uzanarak diz çöktü
Küçük fildişi eller hareket eden gemiye renkli. Kendi gözlerim
dolu ve sadece bir sis yoluyla orada diz çöktüğünü görebilir miyim?
Issız quay üzerinde göz kamaştırıcı ışıkta parlak renk noktası.

Açık suya çarparken sonunda geri döndüm. Orada, benim
Rıhtım, geri döndüğümde bana bakan biraz sarı bir ceket bıraktı.

Kendimi üzerine attım ve gemi sırasında elimi gözlerimin üzerine koydum
Peri adalarının ötesinde yapıldı. Ve altın gece geçti ve
Yeni güne eridi.




İkinci Bölüm

Menekşe Gecesi




Bölüm IV

Stüdyoda


Donuk gri ışıkla stüdyomda tekrar Londra'ya döndüm
Pencerelerin arasından düşen şehrin ve tüm canlı ihtişam,
kuzeyin eşsiz ihtişamı, geçmişte geçmiş bir rüya gibi yatıyordu
hafızamın arka planı. Ama yine de rüya ne kadar net, ne kadar parlak
Her anı ve retrospektif vizyonumun ne kadar sürmesi! O muydu
Olası sadece üç ya da dört aylık mıydım? Gibi görünüyordu
uzun yıllar. Zaman için bu tuhaflığa sahiptir, bu sevinç ve aksiyon kısalır
Geçerken, ama geçmişte olduğunda uzatın. Bir hafta içinde
ki hiçbir şey yapmadık, ancak sabit tembellikte geçirdik,
Ne kadar süre ve sıkıcı görünüyor, ama geriye dönüp bakarken, görünüyor
bir gün kadar kısa; Çok seyahat ettiğimiz bir hafta görürken
Birkaç şehir ve her birinde memnun olmasına rağmen, yaldızlı anlar
yıldırım ayakları üzerinde dans etti, o haftaya baktığımızda görünüyor
Sanki bir yıl yaşıyormuş gibi.

Oradaydı, parlak, zihnimde parlak, o mavinin resmi
Günler ve Altın Kuzey Geceleri ve Resmin Işığı Nasıl
yuvarlak toplanıyor gibiydi ve tatlı bir genç yüzünde merkez
Mavi taş küpeler, kremsi boynuna karşı asılı, yanında
yuvarlak yanak ve her tapınağa bağlı kırmızı çiçek kümesi
Pürüzsüz siyah saçlara karşı!

Derin geniş koltukta kendimi daha alçakta yer aldım ve ayaklarımı ittim
yanan ateşe doğru ilerleyin. Ben hala yarım saat önce vardı
Tea için iyi çalabilirdi ve zaten çalışmak için çok karanlıktı. BEN
zor ve anlaşılmaz bir sabah da vardı ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissettim
ve sessiz düşünce. Kırmızı alev nasıl ızgaraya sıçradı ve ne
Zengin, sıcak, şarap-karanlık rengi kırmızı odamın etrafına attı! Ben yükseldim
ve ağır koyu kırmızı perdeleri pencereler boyunca kapatmak için çizdi
Onların renk uyumunu bozan çelik gri yamaları. BEN
Sandalyeme döndü ve memnuniyetle baktı. Takılı ve
Her güzel kırmızı tonuyla döşenmiş ve asılmış, stüdyom her zaman
Memnun kaldı ve vizyonumu büyüledi.

Arkadaşlarım kağıt yaptığımı ve kırmızıya attığımı söyledi.
Modellerimin beyaz uzuvları ve konturları ve bunun yapacak bir şeyi vardı
Onunla, neredeyse hiç renk için beyaz eti daha iyi göstermez
Avantaj, bu konuda soluk mavi yakın çalışır; Ama bu
İhtiyaç güdüsü değil. Daha ziyade her şeyin olduğu İngiltere'de
Çok soğuk ve uysal ve gri, ahlaktan renklere, çevrelemeyi sevdim
Kendim bu parlayan barbar kırmızı ile, bu sıcak davetkar renk tonu.

Yerden tavana dolaşırken gözüm sonunda boşta durdu
Şövale, yakınında çok sayıda beyaz kullanılmayan kağıt tabakası. İçinde hissettim
çaresizlik. Henüz bir Phryne'nin taslağı bile değil! Bir model bile bulunmadı!
Nerede bir tane bulacağım fikri bile değil!

Bütün sabah modelleri görüyordum ve ne kadar yorucu ve
Endişeli ve hatta, sonuna doğru, ne kadar iğrenç olur! .
mükemmel ideale karşılık gelen bir şeyden sonra yorucu arama
Kişinin beyninde, sürekli umut yükseltilmesi ve izlenmesi
bir şekilsiz ayak veya çarpık diz olarak hayal kırıklığı etkiyi yok eder
boyun ve omuz, sonunda dayanılmaz bir tahriş üretin. Ben vardı
Sonunda hepsini reddetti ve yağmurda uzaklaştılar,
Koyu kıyafetli kadınların kasvetli alayı.

Bu rahat odada çeyrek saatlik kırmızı durgunluk
Geçti ve sıcaklığı ve sessizliği üzerime ve bana girmişti,
Kapıya bir vuruş geldiğinde, tüm sıkıntıları yavaş yavaş yatıştırır
Ve "Gel" a cevap olarak, bazıları arkamdaki odaya girdi.

"Seni bulduğuma çok sevindim."

Yumuşak sesin sesiyle ayağa kalktım ve ileri gittim
kapıya.

"Viola! Ne kadar iyi gelmen." İki elini aldım ve onu çizdim
uzun ince ince üzerinde minnetle parlayan ateş ışığına
Figür ve kadife şapkası altında saç dalgaları.

"Kalabilir ve seninle çay alabilir miyim? Tüm öğleden sonra alışverişim var
Ve geçerken, içinde olup olmadığını göreceğimi düşündüm ve
ayrıldı. "

"Memnun olacağım," dedim.
ateş. "Emin misin? Yapacak başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey," dedim, elektrik ışıklarına yürürken ve
onları açma; "Ve olsaydım, her şeyi çay içmek için bırakırdım
seninle. "

Güldü, çok zarif bir kahkaha! Kaba ile ne kontrast
Bu sabah modeller arasında kıkırdıyor!

"Trevor! Her zamankiyle aynısın; tüm iltifatlar. Ama ben
Beni geri çevirmeyeceğine çok sevindim, çünkü ben soğukum ve
yorgun ve çayımı ve seninle çok kötü bir şekilde konuşmak istiyorum. "Ve o yerleşti
Büyük sandalyesinde bir iç çekerek.

Ocaklara geri döndüm ve ona bakarak durdum. Işık
gül renkli, renkli kürelerden düşüyordu ve
ateş ışığı. Zarif görünüyordu ve hayranlığı görmüş olmalı
Altlarında renklendirilmiş gözümde.

Koyu yeşil kadife elbise kenarında kürk giyiyordu ve
Güzel figürü yakından, belki de onu sergilemek için tasarlanmıştır.

“Kasvetli bir güne muhteşem bir gün batımı gibi geldin” dedim. "BEN
korkunç bir sabah geçirdim ve tüm öğleden sonra depresyona girdim. "

"O zaman ilham kaynağın yok, ama Phryne için mi?" Cevapladı
yuvarlak bakma; "Aksi takdirde yedinci cennette olacaksın."

"Hayır," inledi, "ve modeller çok korkunç; vermekten çok uzak
Bir ilham, herhangi birinin sahip olduğunu öldürürlerdi. Geçen hafta ben
Bir model bulmaya çalışıyorum ve tüm bu sabah tekrar. Verirdim
iyi bir şey için her şey. "

Sempatik bir rızayı mırıldandı ve ben de kendime devam ettim
özgürce düşünceler, viyola benim kuzenimdi ve kimsenin bilmediği ya da
beni yaptığı kadar iyi anladı. Birlikte büyüdük ve her zaman
birbirine her türlü konu hakkında konuştu.

"Bu İngilizce modellerin çoğunda zorluk, öyle
Kalın ve ağır, çok sepet atı, yoksa çok ince. Uzun boylu,
Zarif olanlar çok ince, o ince, zarif çizgileri istiyorum, ama ben
Keskin kemikler ve köşeler istemiyorum. Pürüzsüz, yuvarlak konturlar istiyorum,
Ve yine de hassas olacak ana hatlar; İnce zarafet istiyorum ve
Yuvarlaklık ile esneklik .... "

Aniden durdum, kan alnıma monte edildi. Bakıyordum
Sandalyeye uzanırken ona indi. Bana baktı ve bizim
Bakış bir araya geldi. Aramızda aniden bir düşünce ortaya çıkmıştı. BEN
Bir kerede benden önceki figürü anlatıyordum, fark ettim
benim en mükemmel, büyüleyici modelimle yüz yüze olduğumu
Sevgili rüyalar.

Durduğumda yüzüne de hızlı bir kırmızı koştu. Kadar
Sonra sessizce dinliyordu. Ama o zaman düşüncemi gördü. BT
ikimiz için de görülebilirdi ve bir an için ölümcül bir sessizlik düştü
biz. Tabii ki durmamalıyım ama düşünce bana geldi
Beni felç ettiği o kadar kör edici bir ani vahiy ile
Ve dudaklarımdan konuşma yaptı. Tam o anda kapı açıldı ve
Çay getirildi. Dikkatimi hemen yapmaya çevirdim,
Ve ona ne kadar şekere sahip olacağını sorarak ve baskı yaparak
Sıcak tost ve crumpets almak için, utanç bulutu geçti
Ve her şey yine hafif ve kolaydı. Fikri anında reddettim ve
Resimden bahsetmedik. Onu alışverişi hakkında sorguladım,
Birlikte olduğumuz dün gece dansını hatırladık ve
Ortak olduğumuz yüz ışık meselesinden bahsetti
ilgi alanları. Sonra bir sessizlik üzerimizde çaldı ve Viola çok geri battı
Sandalyesi, ateşe yok gözlerle bakıyor.

Aniden oturdu ve bana döndü. Kalbinin atıyor olması gerektiğini gördüm
Hızlı, yüzü ve dudakları oldukça beyazlaşmıştı.

"Trevor, keşke Phryne için model olmama izin verseydin."

Hemen hemen bir yanma içinde acele etmiş rengi konuşmuştu
Yüzünde akar, gözyaşlarını gözlerine zorlar. Onları ağzına gördüm
Yukarı, ateş ışığında kapaklara parlıyor.

Sandalyemde oturdum, ona doğru ileriye doğru eğildim. Kendi Kalbim
Boğazıma bir sıçrama ile yükseliyor gibiydi.

"Sevgili! Böyle bir şey düşünemedim! Çok iyi,
Ancak.... "

Durdum. Sandalyesine geri dönmüştü. Uzaklaşıyordu
Ben. Gözyaşlarını kapakların üzerinde iyi gördüm ve yavaşça işaretlenmeden yuvarlandım
yüzünden aşağı.

"Senin için faydalı olmayı seviyorum," diye mırıldandı düşük bir tonda,
"Ve sanırım bu şekilde, muazzam bir kullanım olabilirim."

Sandalyesinin yanındaki dizlerime kaydım ve ince, narin beyaz aldım
Elimdeki kolun üzerine asıldı ve bastırdı, çok hareket etti
Ve ona ne cevap vereceğini bilmiyor.

"Bunu teklif ettiğini asla unutmayacağım, minnettar olmayı asla bırakmayın,
Ancak...."

"Minnettar olma sorusu yok," diye nazikçe kırdı "
Benim tarafımdaydı. Bir parçası olmanın bir onurunu düşünmeliyim
işin, sonsuza dek yaşamak için veya en azından çok daha uzun
ölümlü yaşam. Vücudu nedir? Hiçbir şey, çok yakında yok oluyor
Ama yarattığınız şey en azından yüzyıllardır sürecek. "

Dudaklarımı sessizce eline bastırdım. Ben bunalmış hissettim
Bencillik tarafından, ihtişamıyla öneri. Bunu gördüm
Teklif tamamen farklı bir ışıkta zihninin önünde duruyordu
kendisini çoğu kadına sunacağı. Ama sonra,
Bir sanatçının hayat üzerindeki görünümü ve hayattaki her şey
Sıradan kişininkinden tamamen farklı. İçinde
geniş ufuk, bir evreni kucaklıyor ve bir dünya değil,
büyük idealler, şeylerin soyut şekli, geçerek
somut ve sıradan zihinlerin gerçekleri her şeyi oluşturur
Görmek.

Viola bir sanatçıydı: benim yaptığım gibi kendini müzikte ifade etti
tablo. Hediyelerimiz farklı olsa da mizaçlarımız birbirine benziyordu,
Ve aynı mistik tanrıçaya hizmet ettik, ancak randevularımız
Tapınak aynı değildi.

Bir sanatçı olarak fikir bana göre yeterince basitti, bir adam olarak dehşete kapıldı
Ben.

"Buna izin veremedim."

Bana döndü.

"Neden?" Basitçe dedi.

"Şey, çünkü ... çünkü bu çok büyük bir fedakarlık."

"Bunun fedakarlık olmadığını söyledim. Bu bir onur."

"Bilinirse seni yaralayacaktı."

"Bilinmeyecek."

"Her şey biliniyor."

"Eh, eğer öyle olup olmadığını umursamamalıyım."

"Tarafından pişman olabilirsiniz.
Sevdiğin biriyle evlenmek. "

"Hiç evlenmek isteyeceğime inanmıyorum. Yerli gibi görünüyor muyum
kişi? Her durumda, bir erkekle evlenmek istememem gerektiğinden eminim
Kendi başıma harika bir resim için bir model olmama itiraz ettiyse
kuzen. Neden Trevor, biz olduğu gibi birbirimizin bir parçasıyız. Ben gibiyim
Kendi kız kardeşin. Ne önemli olabilir? Sen beni boyarken yapacağım
Hiçbir şey, resim her şey olacak. Ben bir rüyadan daha fazlası değilim
veya senden önce gelebilecek vizyon ve bana hayat vereceksin
Tuvalinize ölümsüzlük. Tüm güzellik gittiğinde yaşlı bir kadın olarak
Benden orada canlı, genç, hala güzel olacağım. "

"Hepsi sofistike, en sevgili, yapamam."

"Her şeyi düşündüğün zaman yapacaksın," dedi yumuşak bir şekilde, "
En azından yapmam gerektiğini düşünüyorsan-bundan emin misin? "

Bir an için ayağa kalktı ve durdu, bir eline uzanmış
Mantelpiece ve destek için orada dinleniyor. Kadife elbisesi yapıştı
onu ve formunun hemen hemen her çizgisini göz ile takip edilebilir
veya bölünmüş. Boğaz uzun, yuvarlak ve doluydu.
omuz ve çizgilerinin göğsün eğrilerine eridi
İçlerinde güzelliğin zehirlenmesi olsaydı, bel düşüktü,
İnce ve mükemmel, dizine ve ayak bileğine ana çizgi
Kesinlikle düz. Pratik gözlerime göre kıyafetlerin çok az
gizleme. Burada istediğim tek şey olduğunu biliyordum.

"Çok mükemmel bir figürüm olmalı," dedi soluk
gülümse, "ve çok az kullanmak üzücü görünüyor.
size hizmet etmek, size tam istediğiniz şeyi vermek, harika bir şey yaratmak için
resim, hepinizi kurtarmak için daha fazla endişe, ki bu oldukça
Seni devirmek, benim için büyük bir mutluluk olurdu. "

Durakladı. Hiçbir şey söylemedim. "Artık kalmam gerektiğini sanmıyorum," dedi
Saat, "ne de seni daha fazla ikna edeceğim. Tamamen senin içinde bırakıyorum
eller. Gelmemi istiyorsan bana yaz. Belki bulabilirsin
başka bir model. "

Bana gülümsedi. Yüzünün meraklı bir narin güzelliği vardı
tanımlamak. Çok şeffaf bir cilt ve safir gözlerin güzelliği.

Ona eğildim ve parlak kırmızı dudaklarını öptüm.

"Sevgili! Sadece söylediğin her şeyi nasıl takdir ettiğimi bilseydin, nasıl
İyi sanırım senden! Ve asla daha güzel bir model bulamadım; Sen
Beni etkileyen düşüncenin olmadığını bilin, ama imkansız.
Bunu düşünmemelisin. "

"Çok iyi," dedi sevimli gözlerinde bir kahkaha ile, "ama _you_
irade!"

Kendini benden ayırdı, ondan bir kürk boyun aldı
sandalye ve kapıya gitti.

"İyi geceler," dedi yumuşak bir şekilde ve dışarı çıktı.

Kendi kendime bıraktım, huzursuzca yukarı ve aşağı oda yürüdüm. O idi
Sağ. Bana sözlerinden başka bir şey düşünemedim ve nasıl ziyareti
Benim ruh halimi ve benim hakkımda tüm atmosferi değiştirmişti! Sanki
Elektrikle doldurmuştu. Nabızlarımın hepsi çok atıyordu.
Stüdyonun sessizliği dayanılmazdı. Dışarıda yemek yiyordum
Akşam ve sonra bir dansa devam ediyor. Şimdi biraz giyinirdim
Erken ve sonra kulübe gidin ve ara zamanı orada geçirin.

Yatak odam stüdyodan küçük bir kapı tarafından açıldı, daha önce ben
Genellikle kırmızı ve altın bir Japon ekranı vardı. İçeri girdim ve geçtim
Işıkta ve giyinmeye başladı, kalabalıkımdan uzaklaşmaya çalışıyor
düşünceler.

Viola'nın önerisini kabul etme cazibesi daha büyüktü çünkü
Kesinlikle özgür ve kendi eylemlerinin metresi idi.

Belirli bir şeyi yapmak için kendi özgür iradesini seçtiyse
Neredeyse hiç kimseye danışılacak ve onu rahatsız etmeyecek kimse
reproof veya sitemler.

Erken bir yetim bıraktı ve kendi başına küçük bir servete sahip
Doğru, basitçe ibadet eden eski bir teyze tarafından yetiştirilmişti
onu ve asla sorgulanmadı veya sorgulanmasına izin verilmedi
Viola yaptı.

Yeğenine ayrıntılı bir eğitim vermişti,
Kızın zihinsel eğitimi bir erkek kadar şiddetli olmalı ve Viola biliyordu
Yunan ve Latince ve matematiği benimkinden daha iyi, yine de
Bütün bunlar son zamanlarda müzik çalışmalarına yol vermişti.
Harika ve tuhaf bir hediye vardı.

En sevdiği yeğen olduğunu bulduğunda yaşlı bayan çok mutlu oldu
gerçekten tanrıların çocuklarından biri, dediği gibi ve bundan böyle
Viola'nın hayatı hala daha sınırsız kaldı.

"O dehası var, Trevor," der ki bana, "tıpkı senin gibi ve
Biz sıradan insanlar,
Gerçeklik bizden çok daha büyük. Viola'yı yargılamak için bırakıyorum
Kendisi hayat hakkında, her zaman küçük bir şey olduğu için sahibim
Ve onun için korkum yok. Ne yaparsa yapsın her zaman olacak
Sağ."

Viola sadece yirmi idi, ancak bu tür bir eğitim ona bir
zeka ve aklını yıllarının çok ötesinde geliştirdi.

Hayata bakışında bir kadından çok bir erkek gibiydi ve,
asla okula gitmemiş ya da kendi kızlarıyla çok karışık
yaş, tüm bu küçük, küçük zihin alışkanlıklarından özgürdü
Sıradan Marks ve Cüce Zihinsel Vizyonun Altlığı
kadınsı karakter.

Bu resim için poz verme, yüzünü de almak için
Elbette oldukça imkansız olurdu, ama benim için kendi idealim vardı
Phryne'nin yüzü, ne de önemli değildi.

Figür olağandışı güzellik, bir şey olmalı
Tuhaf bir şekilde ayırt edici bana bir zorunluluk gibi görünüyordu. Biçiminde
Grecian Phryne, mükemmel ve muzafferinin sadece gücü tarafından
güzellik, tüm o gri çemberinin nedenini süpürdü
Düşman yargıçlar onu kınamaya çağırdı, kendisi için bir
sonsuza dek tarihe yer. Sunumunda olmalı
Tuhaf bir şekilde tutuklanan ve büyüleyici bir şey ya da sanatsal fikir,
Resmin ruhu kaybolacaktı.

Ertesi sabah modellerle tekrar röportaj yaptım ve çok garip
Dürüst olmak gerekirse bana uygun bir tane bulmaya çalışırken insan zihni,
Memnun kalmaya çalıştım, ateşli bir endişeyle doluydum
bunu yapabilir ve sonuncuyu gördüm ve mükemmel bir
Dürüstlük onu reddetti, her şeyden olağanüstü bir sevinç hissettim
Ben. Biliyordum ve kendime her yarım saniyede bir Viola'nın
Günaha karşı koymam gereken ve direnmem gereken biriydi ve yine de fikri
Verme beni hiçbir sebepten yoksun bir içgüdüle doldurdu
bastırabilir. Evet, çünkü bir sanatçı tarafından görüldüğünde veya tasarladıktan sonra
Kendi hayal gücü mükemmel ideali, başka bir şey, hiçbir şey
Bu onu tatmin edecek. Bir model bulmak benim için zor olsaydı
Daha önce, şimdi bunu yapmak neredeyse imkansızdı. Çünkü bir kez
ne istediğini fark etti, zihin her şeyi sabırsızlıkla reddetti
başka, muhtemelen daha az bir şeyi kabul etmiş olsa da
Bu gerçekleştirmeden önce arzu.

Bu modellerin hepsi iyi biçimlendirilmiş kadınlardı, ama yaygındı.
Viola'nın formu gözün üzerine sahipti, bunun olmamasıydı
sıradan. Güzelliği ayırt edici, kendine özgü, tutukluydu. Ben
Bir ressam değil, istisnalar. Hayatın ortak şeyler
ilginç değil, sanırım sanat için layık konular
kendini ilgilendirmek. Alışılmadık derecede güzel, aşan bir şey
Ortak tip, sanatçının denemesi için en iyisidir.
sürdürün.

Cuma geldi, haftanın sonu ve ben hala bir modelim yoktu. Benim
Geceler neredeyse uykusuzdu ve günlerim ateşli ile dolu
Anksiyete: Başka bir bakıcıyı kabul etmek ve
Daha pasifle umutsuzca savaşan viyola günaha
tatmin olmamalı ve verimle yükümlü olma kaygısı. Bunlar arasında
İkisi, içimde savaştıklarında beni yırtarak zayıfladım
çabalamak.

Günümüzde, Cuma günü savaş sona erdi. Viola'ya soran bir not göndermiştim
Benimle çay içmesi. Eğer gelirse, eğer hala dileğini tutarsa, ben
kabul etmeli ve Phryne emin oldu. Kalbim nasıl sıçradı
düşünce! Bir sanatçının ilk betonu vermesinden önceki son saatler
Somut olmayan hayallerinin beyin çocuklarına, ne kadar dolu
Çift hayat görünüyor! Öğle yemeğinden ve stüdyoda erken döndüm; BEN
Ne zaman gelebileceğini söyleyemedim ve tüm pencereleri kapattım ve
Oda sıcak bir ev gibi görünene kadar ateşi oluşturdu. Bir ayarladım
Kırmızı ışınları yansıtan arkasında yanan renk ekranları ile papatya
ateşin.

Eğer rıza gösterdiyse, değiştikten sonra burada durmalı
Yunan elbise. Ve resim için seçilen anın
Hangi Phryne yargıçlarından önce kendini tanıtıyor, izin vermeyi amaçladım
Drapery'yi sevdiği gibi atıyor. Poz vermeye çalışmamalıyım
o; Onu yönetmezdim bile; Sadece onu izlemeliyim ve
Açıklama sırasında bir an doğal olarak sadece
Poz-Bazı poz-Henüz kendimi tanımıyordum, bu da bana verebilir
İlham-dilediğim. Sonra onu tutuklardım, ondan kalmasını isterdim
içinde. Bunun etkisine en yakın gelmemiz gerektiğini düşündüm
Uzun zaman önce ünlü sahne.

Seçtiğim elbise, sıkıcı bir kırmızı renk tonu vardı,
Leighton'un resmi, ama Leighton'u kopyalamaktan korkmadım.
Hangi gerçek sanatçı onun bir kopyacı olarak kabul edilebileceğinden korkuyor? Biliyor
Anlayışının gücü ve canlılığı sözcüsü gerekmeyecek
göründüğünde.

Korkunç bir şekilde huzursuz ve heyecanlı hissettim, deli bir özlem beni doldurdu
Kağıt üzerindeki ilk taslağı alın. Viola'yı Viola olarak düşünmedim ya da
O zaman kuzenim. O zaten benim için Atina'nın Phryne'iydi, ama ne zaman
Aniden kalbimin dışındaki kapıya ışık bir vuruş geldi
Hareketsiz dur ve "İçeri gel. "O zaman
Girdi, modern kıyafetlerini ve şapkasını giydirdi ve elini uzattı,
Tüm modern, sıradan atmosfer geri döndü ve karışıklık getirdi
onunla.

"Erken gel dedin, işte buradayım," dedi hafifçe. "Trevor"
diye ekledi, bana yakından bakıyor, "Çok yakışıklı görünüyorsun, ama öyle
Beyaz ve hasta. Sorun nedir?"

"Resim hakkında tamamen sefil oldum. Biliyorum yapmamalıyım
Teklifinizi kabul edin, ancak günaha çok büyük. Eğer hissediyorsan
Bu konuda yaptığın gibi, senden bunu benim için poz vermenizi isteyeceğim
öğleden sonra."

"Aynı hissediyorum, Trevor," diye cevapladı ciddiyetle. "Yapamazsın
Size ne kadar mutlu ve gurur duyduğumu düşünün. "

"Resmin ne olduğunu biliyor musun?" Ona iki elini tutarak sordum
Ve büyük gözlere bakmak benimkine güvenle yükseldi.

"Tüm bu kırmızı perdelerde giyinmeni ve sonra ayakta durmanı istiyorum
Dais, onları bırakmak için, sizden düşmelerine izin verin. "

"Evet, sanırım tam olarak biliyorum. Deneyeceğim ve eğer yapmazsam
Haklı olarak bana söylemelisin ve tekrar başlamalıyız. "

Şapkasını, pelerin ve eldivenlerini çıkardı. Sonra bana döndü ve
Elbise istedi. Ona verdim ve ona nasıl sabitlendiğini gösterdim
ve omzun üzerindeki bir toka ile açıldı.

Sessizce talimatlarımı dinledi, sonra tüm ince topladı
Drapery, ekrana yürüdü ve bence kayboldu.

Bekledim oturdum. Beni büyük bir gerginlik tuttu. Bekledim
Eylemimin doğru ya da yanlışını düşünün. Şimdi çok emildim
Resmin düşüncesi başka bir şeyin bilincinde.

Kırmızı Atina'da giyinmiş ekranın arkasından geldiğinde
Draperies Yüzü oldukça beyazdı, ama bestelenmiş ve sakindi. O yapmadı
Bana bak, ama aynı anda platforma yürüdü. Bir
sandalye, mümkün olduğu kadar uzakta, ne kadar yakın
Varlığım onun üzerinde ne kadar ağır olacaktı. Şimdi benimle yüzleşti
Dais ve omzundaki tokayı çok yavaşça açmaya başladı. BEN
Onu dikkatle izlerken, çok nefes almayı, anı bekledi.

O benim için Phryne'den başka hiçbir şey değildi ve ben bir şey değildim
Kalem sanat elinde tutuldu.

Kızıllığın ilk kıvrımları düştü, boğazını ve omuzlarını açıkladı,
Diğerleri izledi, diğer tarafta beline yumuşak bir şekilde kazındı,
kuşak tarafından tutuldukları yer. Omuzlar ve göğüsler
enfes, ışıltılı beyazın donuk parıltısına karşı ışıltılı beyaz
Kızıl şeyler. Bekledim. Güzel, büyüleyici bir vizyondu ama ben
bekledi. Elini omzundan indirdi ve ona getirdi
bel, sıkıca ve tereddüt etmeden kemeri açmadı ve sonra
Kapalı perdesi ile her elinde bir tane, yanlarını alarak,
bu da merkezde kolayca ayrıldı,
Kendini ondan kurtardı ve baştan ayağa çıktı. Bu
an. Başı atıldı, gözleri üstümde sabitlendi, onun
boğaz ve mükemmel göğüs dışa ve ileri atılan, hafif
Kalçaların yuvarlak eğrilerini vurgulayan ince belde bükün, bir
Hemen ayağın hemen önünde ilerlemiş olan düz ekstremite,
Kollar, güzel kalıplanmış, yanlarında gergin kaldı,
Eller, arkasındaki düşen kıvrımları sıkıca tuttu, bunlar
fiziksel poz ve gurur, gergin sinirlilik, meydan okuması
Kendi duyguları anlam ifadesini verdi. Elimi kaldırdım ve
Onu duraklatmaya çağırdı, eğer yapabiliyorsa,
karıştırma.

Aniden şokumla çerçevesi boyunca titredi.
ses; Sonra katı durdu. Makalemi hazırladım ve çizmeye başladım
hızlıca.

Ne kadar güzeldi! Tüm deneyimlerimde, bütünüm
Kariyer, hiç böyle bir modelim olmamıştı. Cilt harikaydı
Beyazlık: Üzerinde kahverengi, kırmızı veya sarı ton gibi görünmüyordu; ne
Bu kadar çok modeli mahveden bu sabun görünümünden herhangi biri. O idi
Beyaz, mükemmel sarışın sıcak, gerçek göz kamaştırıcı beyazlığı ile. Kafam yandı: Bu büyük ilham dalgasının içimden döndüğünü hissettim
Bu sanatçıyı cennetin ayaklarına kaldırır. Mutluluk yok
beğen. Hayır, İlahi Taşımalar ve Sevginin Zaferi bile
eşit.

Hızla çizdim, her satır kağıda istediğimde düştü. .
Zaman uçtu. Hiçbir şey hissetmedim, hiçbir şey bilmiyordum, ama görkemli görüntü
büyüyordu, hayatı elimin altına alıyordu. Ben mutlak bir dünyadaydım
Sessizlik, beni yönlendiren ilahi güzelliğin ruhuyla yalnız
benim aracılığımla.

Aniden, uzun bir mesafeden görünüyordu, biraz ağlama veya ünlem
Bana geldi.

"Trevor, hareket etmeliyim!"

Başladım, kağıdı düşürdüm ve Rose.

Işık loş büyümüştü, ateş içi boş yanmıştı. Viola vardı
dizlerinin üstüne düştü ve şu an için toparlanmış bir leke
Kızıl tonlar arasında beyazlık. İlerledim, dolu
Bencil emilimim için kendini aldı. Ama neredeyse doğrudan yükseldi,
Bazı muslinlere sarıldı ve papatyadan ekrana doğru yürüdü.
Onu orada takip etmekte tereddüt ettim ve düşmüş resme geri döndüm.
Ben aldım ve rapture ile baktım-nasıl mükemmel oldu! .
Bir ömür boyu en iyi şey! Viola ekranın arkasında çok uzun görünüyordu
Endişeli oldu ve ona doğru yürüdü. Ben döndüğümde o sadece
Korse üzerine çizim, kolları ve boynu hala çıplaktı. O hareket etti
Ben zorunlu olarak geri döndüm ve renk akışını yüzünde gördüm. BEN
geri çekildi. Bir bakıma saçma, gözlerim ona dayanırken allık
Sonra, şimdi olan ... ve yine de mükemmel makul, anlaşılabilir.
O zaman o Phryne idi, söylediği gibi benim için bir vizyon, antik
Atina. Ve şimdi yine modern erkek ve kadındık. Yaptığımız her şey
Bu yaşam, rengini zihin tutumumuzdan ona doğru alıyor ve
Ama sanatçısının zihni için Viola gibi bir kız asla yapamazdı
Ne vardı.

Bir anda daha fazla ekranın arkasından geldi. Beyaz görünüyordu ve
soğuk ve yangına doğru titredi. Onu kollarıma çektim
onu göğsüme karşı gerdi ve tekrar tekrar öptü
minnettarlık tutkusu.

"Nasıl teşekkür ederim! Benim için kimsenin yapamayacağını yaptın. Ben
Bu konuda ne hissettiğimi asla söyleyemem. "

Kollarını boynuma koydu ve karşılığında beni öptü.

"Sanırım herhangi biri senin için ellerinden geleni yapardı," dedi yumuşak bir şekilde.
"Çok güzel ve çok güzelsin, sadece çok mutluyum
senin için faydalı. "

"Bu kadar uzun süre ayakta durduğunu unutmuştum ne kadar kaba.
Çok kötü mü? Soğuk muydun? "

"Sonunda öyleydim, ama bunun için hareket etmemeliydim.
sıkışık. Uzuvlarımı artık hala tutamadım. Olduğum için üzgünüm
Çok aptalca ve seni rahatsız etmelisiniz. "

"Nasıl bu kadar iyi durduğunu düşünemiyorum," dedim pişmanlıkla, "
uzun. Uygulanan bir model için çok farklı. "

"Eh, her gün tek bir pozisyonda kalmaya çalıştım
Tüm bunlar geçen hafta, ama elbette bir hafta uzun değil. "

Zil'i bastırdım ve çay getirildi. Kendimi meşgul ettim
onun için yapmak. Beyaz ve hasta görünüyordu. Birlikte yanmış hissettim
sevinç duygusu, mutlu zafer. Resim oradaydı. BT
Sandalyeye biraz uzakta beyaz bir yama parladı. Fikir
fark edildi, ilham yakalandı, geri kalan her şey sadece bir meseleydi
zaman.

Çayımızı sessizce içtik. Viola benden ateşe baktı.
Kısıtlı veya utanmış gibi görünmüyordu. Yapmaya karar verdikten sonra
Kendi duygularını fethetti ve fethetti, bunu basitçe, büyük bir şekilde yaptı
doğasının büyüklüğüne uygun bir yol. Kıyma yoktu
Tevazu, bilinçli bir etki yok. Karışıklığın acısı
O anda eliyle önümde durduğunu hissetmişti
Onun kuşağının tokasında benim için belirgindi, ama gurur duyuyordu
onu gözden kaçırmaya zorladı.

Alçak sandalyesine gittim ve ayağa kalktım.

"Bu öğleden sonra bana yaptığım bir şey gösterdiğini biliyor musun
Var olduğuna inanmıyor-hatasız kesinlikle mükemmel bir vücut veya
Her yerde kusur. Bir şey olabileceğine inanmadım
Zarif güzel. "

Renklendirdi, ama bakarken sıcak bir mutlu görünüm geldi
Bana geri dön.

"Yani seni gerçekten tatmin ettim mi? Beklentilerinizi fark ettim?" o
mırıldandı. Ellerinden birini dudaklarıma kaldırdım ve öptüm.

"Memnuniyetli kelime değil," döndüm, koyu maviye baktım
Gözlerimin üstümde kendi yanması ile hayranlık duyuyor. "Girdim.
Bunu sana bulabilir miyim? "

"Evet, görmek istiyorum," diye yanıtladı.

Ayağa kalktım ve ona resme getirdim ve ikimiz de
birlikte görebiliyordu. Bir süre sessizce baktı.

"Hoşuna gitti mi?" Aniden keskin bir endişeyle sordum.

"Beni idealize ettin, Trevor!"

"Kendi içinde ilahi olanı idealize etmek imkansız," diye yanıtladım
sessizce. Bana baktı, yüzü renk dolu ama gözleri yanıyor
ve gülümsüyor.

"Çok mutluyum, çok mutluyum. Memnun olduğun için. Onu çizdin
Muhteşem bir şekilde. Eşyalarına hangi hayata koyduğun-yaşıyorlar ve
nefes almak."

Döndü ve saatime baktı.

"Şimdi gitmeliyim, buradayım." Şapkasını giymeye başladı
ve pelerin. İkincisini boğazının etrafına tutturduğumda aldım
Her iki eli de benim.

"Yarın olmasını bekleyebilir miyim?"

"Yarın? Bakayım. Pekala, Carrington'a gidiyordum
öğle yemeği. Gitmeye söz verdim, bu yüzden yapmalıyım; Ama uzun kalmam gerekmiyor. Yapabilirim
Üç yaşında bırakın ve burada yarıya kadar burada olun; Sadece bu çok geç olacak
Işık nedeniyle herhangi bir vaka, değil mi? "

"Parlak bir günse değil."

"Görüyorsun, daha fazla davetiyeyi kabul etmeme gerek yok.
Buraya geliyorum, ama tutmam gereken bir veya iki eski nişanım var. "

Ellerini düşürdüm ve döndüm.

"Ama eğlendirmelerinizden vazgeçmene izin veremem, bu konuda benim için zamanın
Yol! "Dedim.

Viola güldü.

"Vazgeçmek çok fazla değil-birkaç öğle yemeği ve çay!
Müziğimin zamanı sana geri kalanını vereceğim. "

Ateşe bakan eldivenlerinin üzerinde çizildi; Büyük yumuşak,
Korkusuz gözler, kırmızı ışıkta benimkiyle tanıştı.

Dürtüsel olarak ona doğru ilerledim.

"Ne diyorum?
Minnettarlığım? "

Viola en yumuşak gülümsemesiyle ve sıcak bir okşama ışığı ile başını salladı
gözlerinde.

"Ona oldukça yanlış bakıyorsun," dedi hafifçe. "Ödülüm harika
Yeter, elbette! Bana ölümsüzlük veriyorsun. "

Sonra dışarı çıktı ve ben yalnızdım.

       * * * * * *

İki hafta boyunca mutluydum. Viola her gün düzenli olarak geldi
Stüdyo ve resim hızla büyüdü, içine emildim, yaşadım
ve sanatın bahis oynadığı garip barış ve parlayan içeriğe sahipti
ve diğer barış gibi "tüm anlayıştan geçer".

Sonra yavaş yavaş sakinlikle karıştı. Bütün
Öğleden sonra Viola benimle iken mutlu çalıştım
kendimiz dışında her şeyden kesinlikle habersiz olma noktası ve
resim. Daha sonra çayımız birlikte, tartıştığımızda
İlerleme ve renk etkileri bir zevkti. Ama an
Kapı ondan sonra kapatıldı, beni terk ettiğinde boş görünüyordu
bana yay. Resmin kendisi beni teselli edemedi. Ben baktım ve
ona baktı, ama bakış beni tatmin etmedi ya da ateşi yatıştırmadı
huzursuzluk. Tekrar yanımda varlığını özlemiştim.

Posdan bir gün sonra o kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki
biraz uzanması için yalvardı ve büyük rahatlığımı çekti
Kanepe, Türk Divan gibi ateşe. Teklif olduğu gibi yaptı ve
Fuar başının arkasına mavi minder yığınını topladım.

"Çok yorgunum," diye bağırdı ve gözlerinin ve kollarının kapanmasına izin verdi
yanına düş.

Ona baktım. Yüzü net bir şekilde kabuk gibiydi
Adalet ve şeffaflık ve çizilen güzel etkileyici kaşlar
Beyaz alnında hassas bir şekilde bana hitap etti. Aramızda kurulan yakınlık, onun tam istekli fedakarlığı
Ben, teslim olması, bana olan güveni, kendisinin ve onun bilgisi
Güzellik, kalbimde aniden doğum yapmama izin vermişti
ezici hassasiyet ve ifadesi için bir zorunluluk.

Onun üzerine eğildim, dudaklarımı onun üzerine bastırdım ve orada tuttum. O
Gözlerini açmadı, ama kollarını kaldırdı ve boynuma koydu,
Beni ona bastırıyor. Keyifli bir duygu dalgasında kendimi yanına attım
O ve ince, esnek figürü kollarıma çekti.

"Trevor," diye mırıldandı, ona izin verir vermez, "Korkarım sen
Bana aşık oluyorlar. "

"Zaten var," diye cevapladım. "Seni seviyorum, kendim için istiyorum. Yapmalısın
Benimle evlen ve gel ve stüdyoda yaşa. "

"Seninle evlenebileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı çok yumuşak tonlarda, ama
tokalımdan hareket etmeye çalışmadı.

"Neden?"

"Sanatçılar evlenmemeli: gelişimlerini önler. Kaç yaşında
Sen?"

"Yirmi sekiz," diye cevapladım, yarı suya batırdım
onunla temas et, onu kollarımda tanımak, neredeyse istekli veya mümkün değil
Söylediklerini dinle.

"Peki kaç kadını sevdin?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladım. "Elbette çok şey var, ama
Şimdiye kadar hiç sevdiğimi sanmıyorum. "

"Sitka'daki çay dükkanındaki küçük kız ne olacak?"

"Onu sevdiğimi sanmıyorum. Onu bir deneyim olarak istedim."

"Sadece benimle aynı değil mi?"

"Hayır, değil. Oldukça farklı. Sorularla beni endişelendirme,
Viyola. Öp beni ve beni sevdiğini söyle. "

Kendini aniden bir dirseğin üzerinde kaldırdı ve bana eğildi, öpüşerek
Gözlerde ve dudaklarda, yüzümün her yerinde, tutkulu yoğunluğa sahip.

"Seni seviyorum. Sen benim için hayatım gibisin, ama yapmamalıyım
Seninle evlen. Seni emmeliyim. Beni seversin. İstemezsin
Bana sadakatsiz olmak. Ama bir kişiye sadakat deliliktir
En yüksek gelişimine ulaşacaksa bir sanatçının imkansızlığı.
Olamaz. Bunu düşünmemeliyiz. "

Kan büyük dalgalarla kafama gitti. Bir yüce hassasiyet
Geri döndü gibi görünüyordu, sözleri başka bir aşamayı arttırmıştı
Tutku, sert öfke.

"Sanatı umursamıyorum, hiçbir şey umrumda değil. Yapacaksın
Evlen Benimle. Beni sevmeni sağlayacağım. "

"Anlamıyorsun. Elli sekiz olsaydın seninle evlenirdim
doğrudan. "

"O zamandan önce benimle evleneceksin," diye cevapladım ve onu tekrar öptüm ve
Göğsüme aşağı çekmek için ellerimi yumuşak saçlı kafasına koy
ve bazı yumuşak bobinlerini gevşek.

"Trevor, sen delisin. Kalkmama izin ver."

Kendimi ayağa kaldırdım ve kalkmak için serbest bıraktım. Kanepede oturdu
Beyaz ve titriyor.

"Şimdi bana artık bana gelmeyeceğini söyleyeceksin, sanırım?" BEN
dedi öfkeyle. O anın gergin heyecanı çok büyüktü; Orası
Kulaklarımda böyle vahşi bir patlamıştı, kendi sesimi pek duyamıyordum.

Yukarı baktı. Gözyaşları aydınlık mavi gözlerine doğru iyileşti.

"Ne kadar kabasın! Ve ne kadar haksız! Elbette geleceğim, gelmeliyim
Her gün Phryne bitene kadar istiyorsanız. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Seni seviyorum."

Sevgili küçük elini aldım ve öptüm.

"Üzgünüm," dedim. "Affet beni ama böyle aptal dememelisin
şeyler. Tabii ki benimle evleneceksin; Neden, zaten yarı evliyiz.
Çoğu insan olmamız gerektiğini söylerdi. "

Işıkları açtım ve masayı ateşe çektim
karıştırdı ve çayı yapmaya başladı.

Viola, saçlarını sararak sessizce kanepenin kenarına oturdu.

Çok solgun ve yorgun görünüyordu ve onu yatıştırmaya çalıştım
artan hassasiyet. Ona bir fincan çay yaptım ve gelip yanına oturdum
Onu içerken onu. Sonra kolumu beline koydum ve onu aldım
Bana karşı yaslanmak ve yumuşak saçlı kafasını aşağı koymak
Omuz ve orada sessizce dinlen.

Kucağında soğuk ve asil olmayan ellerinden birini okşadım
Benim sıcak olan.

"Benim için çok şey yaptın," dedim yumuşak bir şekilde; "harika şeyler
Asla unutamam ve şimdi bana tamamen ait olmalısın. İki
İnsanlar birbirimizi bizden daha fazla sevebilirler. Saçma olurdu
Evlenmememiz. "Onu öptüm ve okşamalarımı kabul etti ve yaptı
Artık benimle tartışmayın; Bu yüzden daha mutlu hissettim ve o yükseldiğinde
Bırakın güle güle çok hassastı, son öpücük bir ecstasy.

O gittiğinde ilk yaptığım eskizlerden birini aldım
O ve uzun zamandır baktı.

Şimdi onu ne kadar abartılı bir şekilde sevmiştim. Bunlarda fark ettim
Bu tutkunun ne kadar güçlü olduğu anlar, büyüdü, olduğu gibi,
ve şimdiye kadar tam olarak tanımadığım işin altında.

Bu harika çizgilerin görülmesi beni ne kadar yoğun bir şekilde hareket ettirdi! Bunu hissettim
Kelimenin tam anlamıyla ona ibadet edebilirim. Bana bir
Din meraklısıdır.

Ben sahibim, onun tek sahibi olmalıyım. Onun benim olduğunu hissettim
çoktan. Acı ve kayıp, eğer kendini bir başkasına verirse,
dayanılmaz olurdu. Eğer bu olsaydı bir tabancanın sona ermesine izin vermeliyim
Benim için her şey. İşimin düşüncesinin bile olacağına inanmadım
Beni kurtar.

Yine de aynı tutkuyu ne kadar merak ediyorum, yansıttım,
Önümdeki kağıt üzerinde enfes görüntü. Bu satırlardan biri olsaydı
şekilsiz, bükülmüş veya çarpık eğildi, aynı tutku sona erecek
olmak. Onun için sahip olduğum sevgi, sevgi ve saygın
Ama bu yoğun arzu ve onun kendi mülküm olması için özlem,
Şimdi beni sistemimin derinliklerine salladı, tamamen
yok olmak.

Yine de bu çizgilerin beni yakaladığını söylemek yanlış olurdu,
çünkü aptal ya da sıradan bir zihin içereceklerdi
beni kendileri kusurlumiş gibi küçük bir şekilde karıştırdı.

Hayır, bize bir biçimden çağıran bir ruhla tanıştığımızda
Dışa dönük güzellik ve ancak o zaman en büyük tutku doğar
içimizde.

Ve şimdi Viola için hissettim ve biliyordum-
Diğer ve daha hafif aşk manzaraları-henüz eşit olduğunu hiç bilmiyordum. O
Beni de sevdi, bu büyük gerçek muzaffer müzik akoru gibiydi
Kalbimden çalıyor. O zaman neden evlenmeyeceği bu süslü
Ben? Onu nasıl parçalayabilirim? onu çılgınlığına ikna mı?

O akşam stüdyoda yukarı ve aşağı yürüdüm, dışarı çıkamadım
Akşam yemeği, ondan başka bir şey düşünemiyorum ve tüm gece boyunca
Huzur aldım, huzursuz ve uykusuz, saatte özlem duydum
Ertesi gün onu tekrar bana getirmeli.

Yine de o saatler beni şimdi nasıl denedi! Devam etmek imkansız olurdu.
Benimle evlenmeli ve olmalı. Sadece benim için ondan tuttu
Görünüşe göre, yine de benim için her şey olurdu.

Bir öğleden sonra, uzun bir oturmadan sonra, çalışma gücü
Beni aniden terk et. Boğazım gergin bir şekilde kapandı, ağzım kurudu
Bütün oda yüzümde yüzüyor gibiydi ve kusursuz, göz kamaştırıcı
Önümdeki figür kararan bir sise dönüşüyor gibiydi. Ben kaçtım
Fırçam ve aniden yükseldi. Hareket etmem, yürümem gerektiğini hissettim ve ben
Odaya ayak uydurmaya başladı, sonra aniden sarıldı ve kendimi kurtardı
Mantelpiece'de kavrama.

"Nedir? Sorun nedir?" Viola'nın sesi geldi, keskin
Kaygı, odanın karşısında. "Hasta mısın? Sana gelmeli miyim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım ve başımı şömineye koydum. "Git ve
elbise. Artık çalışamam. "

Dais'ten ayrılırken yumuşak hafif hareketlerini duydum. yapmadım
dön, ama yanımda koltukta battı, yüzümle kaplı
eller.

Renk ekranları gözlerimin önünde geçti, kulaklarım şarkı söyledi.

Bana geldiğini hissettiğimde hareket etmemiştim. Yukarı baktım, o
Anksiyete ile solgun.

"Hastasın, Trevor! Çok üzgünüm."

"Biraz fazla çalıştım, hepsi bu," dedim kısıtlı bir şekilde,
Güzel endişeli gözlerinden dönüyor.

"Bu akşam benimle kalacak zamanın var mı? Dışarı çıkıp alabiliriz
Biraz akşam yemeği, eğer varsa ve sonra bir tiyatroya devam edin. Kaçırırlardı
Sen?"

"Onlara bir tel gönderirsem değil. Seninle kalmak isterim. Sen misin
daha iyi?"

Yukarı baktım ve kendi yanım arasında ellerinden birini yakaladım ve
Titreyen olanlar. "Seni kendim için alana kadar asla daha iyi olmayacağım,
evli. Neden bana bu kadar acımasızsın? "

"Sana acımasız mı? Bu mümkün mü?" Yüzü şiddetli bir şekilde kırpınmıştı,
Sonra tekrar taş rengine söndü.

"Peki, bunu tartışmasına izin vermeyin. Resim bitti. Üzerinde çalışamam
artık. Yardım edilemez. Dışarı çıkıp biraz akşam yemeği yiyelim
Neyse."

Viola sessizdi, ama onun dehşete düştüğünü hissettim
Şövale üzerinde yarı bitmiş figür.

Şapkasını ve ceketini sessizce giydi ve dışarı çıktık. Biz yaşadıktan sonra
Akşam yemeği sipariş ettim ve restoran masasında oturduk.
Yemek yiyemediğimizi buldum. Birbirimize bakarak oturduk,
Hiçbir şey yapmıyor.

"Gerçekten mi demek istedin ... resmi bitirmeyeceksin?"
Dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

Ona baktım; cildinin soluk şeffaflığı, mavisi
Gözler, Elektrik ışıltısında saçlarının parlak bukleleri
Lamba, harika hassas görünüyordu, büyüleyici ve bakışlarımı tuttu.

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Uzaklaşmam gereken bir noktaya geldim
o ve senden. "

"Ama onu bitmemiş bırakmak korkunç."

"Çıldırmaktan daha iyi. Biraz şampanya alalım. Belki de
bize iştah verecek. "

Viola düşmedi ve şarabın üzerimizde iyi bir etkisi oldu.

Akşam yemeğimizin bir kısmından geçtik ve sonra
tiyatro. Karanlık sokaklardan birinde yan yana otururken yan yana otururken, ben
ona eğildi ve fısıldadı:

"Bu sabah evli olsaydık ve
Tiyatrodan sonra benimle stüdyo oldukça mutlu olmalıyım ve yapabilirim
resmi bitir. "

Hiçbir şey söylemedi, sadece sessizce titriyordu ve uzağa baktı
Benden pencereden.

Tezgahlar aldık ve çok iyi koltuklarımız vardı, ama bu oyun nasıldı
Asla bilmiyordu. Gözlerimi sahnede tutmaya çalıştım ama yüzdü
Benden ışık ve renk dalgalarında. Nerede olduğumu merak etmekten kayboldum
Taze ilham almak, resimden kaçmak için daha iyi olsaydı,
Viola'dan, kendimden. Uzakta, kaçmalıyım. _Coelum, Animum olmayan,
Mutant Qui Trans Mare Current_ her zaman doğru değildir. Aklımız ama bir
bukalemun ve tonlarını birçok gökyüzünden alır.

Sonunda girişte: dedim ki:

"Henüz erken. Gel ve benimle bir yerde akşam yemeği yiyin,
sefil akşam yemeği. "

Onu bir saat daha yanımda tutacak bir şey! Koymak için herhangi bir mazeret
kapalı, içeriden yırtılmış gibi görünen o korkunç anahtarı geciktirmek için
hem beden hem de ruhun gecesine ayrılmanın anlamı olurdu.

"Daha sonra seninle stüdyoya gelmemi ister misin?" diye sordu.

Kalbim şiddetle atarak ona baktım. Yüzü
Çok solgun ve gözlerindeki öğrenciler genişledi.

Tahttan hareket etmiş ve dışarı çıkmıştık.

Gece iyiydi. Biz inişsiz bir Hansom arayarak yürüdük.
Zor nefes alamıyordum: Kalbim beni boğuyor gibiydi. Onun içinde ne vardı
akıl? Önümüzdeki birkaç dakika ikimiz için ne anlama gelir?

Beynim yüzdü. Düşüncelerim baş döndürücü çevrelerde dolaştı.

"Akşam yemeği ve stüdyoya gitmek için de zamanımız yok,"
sessizce cevap verdi.

"Akşam yemeği istediğimi sanmıyorum," diye yanıtladı.

Ben yakalarken içimden büyük bir alev sıçradı gibi ani bir sevinç
kelimeler.

Sürünen bir Hansom ortaya çıktı. Onu selamladım ve içeri koydum ve içeri girdim
Onun yanında, yoğunluğuna değinen zevkle dolu
acı. "Westbourne Caddesi," diye aradım adama. "No. 2, stüdyo."




Bölüm V

Guguklu Çağrı


Stüdyo düşüncemin penceresinden baktım.

En kötüsü, hangisi olursa olsun, en iyisi olmuştu. Viola vardı
Benim metresim ol. Karım olmayı kararlı bir şekilde reddetmişti ve
Alternatif zorunluluk izledi. Resim bizi getirmişti
Birlikte bizi bir arada tuttu. Ondan ayrılamadım
Resmi feda etmek ve dediği gibi mutluluğunu yok etmek,
Ve şu ana kadar benim için yaptıkları her şeyi işe yaramaz hale getiriyor. Resim bizi kaçamayacağım bir samimiyete zorladı
Ve hangisi, şimdi yıkıcı tutku debriyajı beni ele geçirdi, ben
Kendim olmadıkça dayanamadı. Viola bunu görmüştü ve
Bana ilk başta bana verdiği kadar tereddüt etmeden verildi
resim için güzellik.

Benimle olan ilişkilerinde en yüksek noktaya ulaşmış gibiydi
İnsan karakterine karşı bencillik mümkün. Çünkü olduğunu hissettim
Bana ve benim için kendi tutkusuna değil, kendini teslim etmişti
ne de kendi zevki için.

Her gün gelirdi ve bana otururdu, beni kendi kendine ve
Tuval üzerindeki bu benliğin yeniden üretilmesinden memnun, benimle konuştu,
Ortak güzellik ibadetimizden memnun, okşamlarımı kabul etti
Ve-kendimiz-daha fazla bir şey almadı.

Geçtiğimiz iki hafta sonra geceden beri iyi çalışmıştım
tiyatro, belki de ilk açık dönemde olduğu gibi iyi değil
İlham, Viola bana hiçbir şey olmadığında tamamen sanatsal yaşamın
Tuvalimde yarattığım güzel Yunan, ama yine de.

Bazıları doğal olarak minnettarlık duygusundan, bir duyudan yapmam gerektiğini düşünebilir
görev,-elimden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilmeliyim, çünkü
işin iyi olması gerektiğinden fedakarlık etmişti.

Ama Ah, sanatla ne kadar az şey yapma isteği var!

Alman, "Ahlaktaki irade her şeydir;
Sanat, hiçbir şey. Sanatta, hiçbir şey boşuna değil. "

Sanattaki en yoğun arzu, en ateşli dilek, bize yardımcı olur
Hiçbir şey. Aksine, sanatta iyi yapmak için büyük bir istek, daha sık
gözü kör eder ve beyni tıkar ve elimizin kaybetmesine neden olur
kurnaz. Tazarsız, sorulmamış, aranmamış, çoğu zaman en hafif, en çok
Dikkatsiz anlar, İlahi Afflatus bize iniyor.

Biz şehir dışında bir hafta sonu olması düzenlenmişti. Kader vardı
Bizi tercih etti, çünkü Viola'nın teyzesi birkaç tane kız kardeşini ziyarete gitmişti
haftalar ve kız kasaba evinde yalnız kaldı, tüm metresi
Zamanı ve memnun olduğu gibi yapmak özgür. Kısa röportajlar
Stüdyo, oldukları gibi keyifli, bizi tatmin edemiyor gibiydi
daha uzun. "Birlikte yaşamak" için bu daha derin yakınlık için can attık.

Bunun sonunda tutku için ölümcül olması gerekiyordu, ancak bu
öyle olsun ya da değil, tutkunun her zaman talep ettiği ve özlem duyduğu şey
Başlangıç.

Bu yüzden ülkede dört gün boyunca planlamıştık, dört gün.
Mayıs, lezzetli bir zevk ve gizli sevinç ve sıcak duygusu ile
kalp atışları.

Dün gece tüm son detayların sahip olduğu evinde yemek yedim
Piyano tarafından avuç içi gölgeli bir köşede düzenlendi, konuşmamız
Diğer konukların gevezeliği ile kaplıdır. Kimse planımızı bilmiyordu
Aramızda sevgili bir sırdı, ama çok önemli olmazdı
Diğerleri ülkeye girdiğimizi bilseydi. Ben
her zaman viyola bakabilmeli ve herkes varsaydı
Sadece birbirimizle evlenmemiz gereken bir zaman meselesi oldu.
Birlikte büyüdük, açıkça her birine çok bağlıydık
Diğer ve biz kuzenlerdik. Ve bu inanılmaz tutarsızlıkla
İngiliz halkının baş özelliği, şok olurken
Kız kardeşinle evlenme fikrinde, her zaman fikrini seviyor
Kuzeninizle evlenmen, tüm dünyada en çok olan kişi
Kız kardeşin gibi.

Ancak, bu aptal topluluğun şanssız bireyleri olarak tüm
Yapmak, saçma sözleşmelerinden gizlice kaçmaktır.
Bize uyun ve yaptıklarında en iyi şekilde yararlanın.

Ve Viola ile evlenmek için diğer her şeyden daha fazla endişe duyduğum için
Dünya, onu bana atayan ve yapan kongreyi memnuniyetle karşıladım
en çok.

Tüm bunlar için, dört günümüzün meselesini kendimize tuttuk ve
Detaylarını dikkatli bir gizlilikle planladı.

Onunla Charing-Cross istasyonunda buluşacaktım ve alacağız
Viola'nın bildiğini ilan ettiği Kent'e bir öğleden sonra tren
Gerçek romantik tür güzel köy. Yapmamız gerektiğini düşünmüştüm
önceden bir oteldeki odalar için yazın veya tel yazın, ancak Viola emin olmuştu
Geldiğimizde ne istediğini bulacaktı ve istedi
Kendisi bir yer seçin.

Yani yapacak başka bir şey yoktu. Takım senaryom doluydu ve ne zaman
Zaman iki çeyrek geçti, bir Hansom'a girdim ve
istasyon.

Neredeyse oraya vardığım anda Viola dakikaya kadar sürdü.

Erkeklere kendi değerini her zaman denemek ve geliştirmek için çok iyi biliyordu
Pek çok kadının yaptığı gibi randevuya geç kalma.

Palest gride taze ve sevimli görünüyordu, gül renkli yüzü
Heyecanla parlak.

"Seni bekletmedim, değil mi?" Bundan sonra onun ilk ünlemi miydi
Bizim selam.

"Bütün sabah Mary Teyze için yapacak çok işim vardı, sanıyordum
Gerçekten kendimden kurtulmak için zamanım olmamalı. "

"Hayır, beni bekletmedin," diye cevapladım; "Ve olsaydın,
Önemli olmazdı. Bütün gün senin için bekleyeceğimi biliyorsun. "

Her hücreyi ayarlayan harika bir ışık dolu gülümsemeyle baktı
Vücudumda zevkle şarkı söylüyor ve platformdan aşağı indik
Arabamızı seçin.

Tren Charing Cross'tan güne başladığında, gün sıkıcı ve
ağır görünümlü; Sıcak, güneş ışığı olmadan. Ama bir saatlik koşudan sonra
kasaba bir kristal ve altın atmosferine girdik ve Kentish
meyve ağaçları bize pembe ve beyaz köpük denizi etrafında uzattı
Bulutsuz gökyüzü.

Hedefimize adım attığımızda, biraz uykulu bir ülke
İstasyon, hava bize nektar gibi görünüyordu. Mayıs'ın nefesi oldu,
Gerçek neşeli, neşeli İngilizce, onun yolunda, belirsizliğinin zirvesinde olabilir
güzellik.

Işık bagajımızı istasyonda bıraktık ve ondan çıktık,
Daha önce açılan ilk beyaz, dalgalı yolu rastgele seçmek
biz.

Küçük köy istasyonun etrafında kümelendi, ancak Viola istemedi
köyde yer almak.

"Money olursak geri dönebiliriz, ancak emin olacağız.
Bir yazlık veya bir Wayside Inn bulun. "

Bu yüzden mükemmel bir Mayıs ayının şeffaf ışığında yavaşça devam ettik
öğleden sonra.

Hem iklim hem de manzarada İngiltere'nin
Mükemmel, narin, zor sevgisizliği olumlu bir şekilde karşılaştırabildiğinde
Barbarca ihtişamıyla, diğer ülkelerin vahşi ihtişamı.

Bu öğleden sonra ikimiz de aşağı inerken üzerimize bir çeşit rapture düştü
o dolambaçlı yol. Guguklu çağrısı yan yana yankılandı,
Bir çan gibi açık ve sonous, yankılandı ve yeniden örgütlendi
sakin gökyüzünün aydınlık kubbesi ve çitlerin üzerindeki yol
Çiçekli diken, kar-beyaz ve koku ile yüklü.

Her yerde meyve ağaçları çiçek açmıştı: narin beyaz ve
Pembe, gökyüzünün gülümseyen masum mavisine karşı yükseldi.

"Şimdi işte çok yer," diye bağırdı Viola aniden ve
Gözleri, yolun üzerindeki yüksek, yeşil çitin arkasında gördüm
ki kitleler tarafından yarısı gizlenmiş kırmızı çatılar yürüyorduk
üzerlerine asılan beyaz kiraz çiçeği. Bir yazlık vardı
Önde bir bahçeye sahip olmak, leylakla dolu bir bahçe ve
Laburnum henüz çiçek açmadı; Leylak şişkinlik için dolup taşmak için doldurulmuş
Mor demetlerdeki çitin her yerinde ve laburnum gençliğini döktü
üzerine bırakır. Küçük bir çim, oldukça uzun gasp ve masum değil
papatyalar, bahçenin merkezini aldı ve bu iki açık
Casements baktı; Yukarıda, iki açık pencere, yarı kaygılı
Beyaz kiraz çiçek açar.

"Ama odanızın olduğunu nereden biliyorsun?" Expostated.

Viola bana gözlerinde jesting küçümseme ile baktı.

"Henüz bilmiyorum ama öğreneceğim."

Görünüşe göre bu kutsal olan bu mandalın elini tereddüt etmeden koydu
Özel bir evin alanı, kapıyı açtı ve içeri girdi; Ben takip ettim
Onun resepsiyon ne olabileceğinden içe doğru korkuyor.

"Erkeklerin ahlaki cesareti yok," diye açıkladı biz ulaştıkça
Sundurma ve zili çaldı.

Temiz görünümlü bir kadın birkaç saniye sonra kapıya geldi. "Daireler? Evet, Bayan, bir oturma odamız ve iki yatak odamız var
Boş, "Viola'nın sorgusuna cevap verdi." Onları sana göstereyim mi? "

Yeni petrol klotunun dar, küçük bir salonundan geçtik
Gördüğümüz kanallardan birine sahip olan adil büyüklükte bir oda
dışarıdan ve içinden gelen beyaz parıltı ve kokusu
Kiraz Bloom ve Pamukçuk Şarkısı.

"Bu yapacak," diye açıkladı Viola bir bakışla; "Ve hangi yatak odaları
Sen var mı? Şimdi sadece bir oturma odası ve bir yatak odası istiyoruz. "

"Şey, bayan, bunun üzerindeki oda çizim odası.
Önümüzdeki Pazartesi. Sonra güzel bir çift odam var, ancak izin verebilirim
Bu."

"Gidip göreceğiz," dedi Viola. Ve yukarı çıktık.

Uzun bir yol gibi görünüyordu ve ona ulaştığımızda ve kapı
Açık atıldı büyük bir oda gördük, doğruydu ama tavan eğimli
bir çatı çatı katı gibi her türlü beklenmedik açıda aşağı doğru
Kanatlar küçüktü, neredeyse dallarına açılıyor
kiraz ağacı.

"Bu ikisi için ne istiyorsun?" Viola sordu.

"Haftada beş gine, hanımefendi," diye döndü kadına geri döndü, onu sakince katladı
Elleri onun önünde birlikte.

Viola'nın yüzünde anlık bir sürpriz görünümünü gördüm. Eşit
O, bağımsız zenginliğin genç ve uzak emretti
Yetenekleri tarafından daha çok, rakamda şaşırdı.

"Elbette bu iyi bir anlaşma," dedi bir saniye sonra.

"Şey, bayan, geçen yaz burada bir sanatçım vardı ve bu ikisine sahipti
Odalar ve ayrılırken dedi ki: 'Bayan Jevons, sen de soramazsın
Bu odalar için çok. O pencereden ve kiraz ağacından manzara
Yalnız tüm paraya değer. '"

Konuşurken pencereden baktık. Kesinlikle çok
sevimli. Bir tarafta ve olmadan asılı bir yıldız benzeri yasemin perdesi,
Kirazın beyaz çiçeklenmesinden biri,
Gökyüzünün turkuaz mavisi. Altında, Gezici Bahçe
Pamukçuklar ve leylak kitleleri; ötesinde, yumuşak taslağı
Düşük mavi tepelerin belirsiz mesafesine yol açan sarma ülke yolu.

"Onları kiraz ağacı uğruna alacağız," dedi Viola gülümseyerek.

"Hafif bagajımız için istasyona gönderecek misin ve
Şu anda biraz çay mı? "

Kadın hem bir kerede yapmayı vaat etti hem de odadan çıktı,
Bizi orada bırakıp arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Yavaşça doldurmak, kendiliğinden sevinç, bir zevk duygusu, bir zevk duygusu baktım
Her damar, benim varlığım boyunca karşı konulmaz bir şekilde iyileşir.

İlk kez Viola ile bir odada durdum
paylaşmak. Başka hiçbir mülkiyet, samimiyetin hiçbir şekli,
Bu, bir sevgiliye aynı şekilde konuşur.

Ona baktım. Oldukça zayıf olanların merkezinde durdu
Mobilyalı ve çıplak görünümlü bir oda, seyahat elbisesinde yumuşak bir
gri kumaş. Her zaman tüm duyularımı Rapture'a uyandıran figürü,
Elbisenin açık, basit çizgilerinde iyi bir şekilde görüldü. Mükemmel
Koyun, küçük gümüş kordonları geçti ve buluşmak için paltoyu çekti.

Gri saman yaz şapkasının altında, geniş kenarlı, pembe bir gül yuvalanmış
saçlarının hafif kitlelerine karşı. Gözleri bana baktı
Meraklı, hassas bir gülümseme.

Pencerenin yanında kendini alçak bir baston sandalyesine attı, ben geçtim
Oda aniden ve yanında diz çöktü.

"Sevgilim, burada benimle olmaktan mutluluk duyuyorsun, değil mi?"

"Memnun oldum! Kesinlikle mutluyum. Her neyse
Oldu benden daha mutlu olamazdım. "

Bir kol boynuma koydu ve meditatif bir şekilde yumuşakça devam etti
ses:

"Bazı kızların her yıl nasıl yaşadığını düşünemiyorum
Gençleri asla bu tür bir zevk ve mutluluğu bilmiyor, çünkü
Hangisi yapıldı, değil mi? "

"Sanırım şeyleri yapmaya cesaret ediyorlar," diye cevapladım.

"Belki de onlara zevk vermezlerdi, ama öyle görünüyor
olağanüstü. "Sesi öldü. Mavi gözleri kendilerini sabitledi
Ben yumuşak, rüya gören bir bakışta.

Her iki kolumu da beline kilitledim ve dudaklarını öptüm
sessizlik. Kapıda bir vuruş beni ayağa kaldırdı. Viola kaldı
Nerede olduğu, hareket ettiği ve "gel" dedi.

Görmek için açık bir şekilde, oldukça yuvarlak gözlerle geldi.
yapabileceği her şey. Elinde bir kutu sıcak su vardı.

"Lütfen anne, biraz sıcak su istediğini düşündüm."

"Çok fazla," diye döndü Viola sakince. "Teşekkür ederim."

Hizmetçi odayı çok yavaş yavaş yavaş yıkadı ve
Havzada, ayrıntılı bakımlı bir havlu ile kaplayabilir ve
kasıtlık, viyola gözlerinin köşelerinden bakarken
bunu yaptı.

"Lütfen, bagajın geldiğinde onu gündeme getirelim mi?"

"Evet, lütfen, aynı anda getir," diye yanıtladı Viola ve kız
yavaşça geri çekildi, kapıyı aynı uzun şekilde kapattı
o.

Viola kalktı ve cama geçti. Şapkasını çıkardı ve
Saçlarını eliyle düzeltti. Bunu her yaptığında, ışık
Parlayan dalgalarının üzerinde zarif bir şekilde dalgalandı.

"Acaba yüzümü yıkamalıyım?" dedi ki
bardak; "Tozlu görünüyor mu?"

"En azından değil," dedim, pembe ve beyaz yansımayı inceleyerek
cam omzunun üzerinden.

"Yüzünü yıkama zamanını boşa harcamayın. Gel ve dışarı bak
pencere. "

Küçük kancaya gittik ve kollarımızı yan yana eğdik
Eşik üzerinde.

Görkemli öğleden sonra güneş ışığı olgunlaşıyor ve derinleşiyordu
Turuncu, her şeyin üzerine bitmiş bir parlaklık yatıyordu, mavi tepeler
Menekşe olarak değişen yol boyunca ağaçlar hareketsiz, yumuşak duruyordu.
ve uykulu sıcağında tüylü görünümlü. Dışarı bakarken gördük
Hafif araba yavaşça geliyor ve içinde bizim bagaj tanıdı.

Yaklaşık on beş dakika sonra yuvarlak gözlü hizmetçi bir erkekle yeniden ortaya çıktı
Bagajımızı taşımasının ardından.

"Eğer lütfen m'm, Bayan Jevons, beyefendi aşağı iner ve
Akşam yemeği için hangi siparişleri günümüzde ve yarın
Esnaflar şimdi burada ve bilmek istiyor. "

"Aşağı iniyor musun Trevor?" Viola bana sordu. "Sadece almak istiyorum
Birkaç şeyim çıktı mı? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, "Gidip gideceğim." Ve hizmetçiyi takip ettim
ve alt katta.

Yaklaşık yarım saat sonra odaya döndüğümde boştu,
Ve baktığımda, şimdi onun eşyalarına göre dönüşmüş görünüyordu
dağılmıştı. Onun karşısında yürüdüm, meraklı bir zevk duygusu
Kalbimi tokatlamak ve onu bir neşe beşiği ile sallamak gibi görünüyor.

Tuvalet masasına baktım. Beyaz bezde şimdi iki tane yatıyor
Altın destekli fırçalar, altın destekli bir ayna ve altın düğmesi, bir
Gümüş küçük saat ve çerçeveli bir fotoğrafım; sandalyenin üzerinde
Giyinme masası ile bir kütle leylaka ipek gibi görünen şey atıldı ve
dantel yığınları. Neredeyse düşeceğinden korkarak çok nazikçe kaldırdım
parçalara göre çok kırılgan görünüyordu ve onun olduğunu keşfetti
giyinme elbisesi. Kıçlarının dokunuşu beni nasıl karıştırdı
_HERS_!

Keskin zevk hissini merak ederek dikkatlice değiştirdim
Yumuşak danteller ellerime dokunurken bu beni istila etti.

Kendi takım elbiseime döndüm, kaplandım, açtım ve sonra
eşyalarımı koymayı planlayarak göğsün üst çekmecesini çıkardı,
Ama çekerken kısa durdum.

Üstte bir kağıt mendil uzandı ve bunun altında onun
Akşam yemeği kıyısı-narin beyaz, parıldayan şeyler bulutu bana bunu söyledi
Bu-ve çekmecenin sonunda iki küçük beyaz ayakkabı gördüm
ve beyaz ipek çoraplar.

Durakladım, çekmecenin içeriğine baktım, merak ettim.
İçimden gönderdikleri duygu dalgası. Neden, kıza sahip olduğumda
Kendisi, bu şeylerinin beni hareket ettirecek herhangi bir gücü olmalı mı?

Belki de kısmen bu mülkiyet, samimiyet biçimi,
benim için çok yeniydi ve kısmen genç ve hala keskin olduğum için
hayatın tüm lezzetlerine duyarlı ve henüz kenarında bile
tokluk. Küçük bir ayakkabıyı kaldırdım ve elimde oturdum,
hassas, mükemmel şekle bakıyor, kalbim çabucak atıyor ve
Kan beynime neşeli bir şekilde monte ediyor. Ne harika bir şey, görme gibi gençlikte bu hayat
Bir kızın ayakkabısı böyle bir keskin, tutkulu zevk getirebilir!

Yine de ne acı, şans eseri karşılaşsaydım ne acı olurdu?
Bu ayakkabı ve şimdi olduğu gibi elimde tuttu ve menekşe gecesi yoktu
Takip etmek için, derinlemesine beyaz kollar uzatılmayacak
Leylak renkli gölgeler!

Viola yeniden ortaya çıktığında hala elimdeki ayakkabı ile oturuyordum,
Kolları leylakla dolu.

"Bunlardan bazılarını almak için bahçeye gittim" dedi. "Baktı
Çok güzel. Ne yapıyorsun Trevor, orada mı oturuyorsun? Kadın var
Çayı yaptı ve eğer aşağı inmezsen çok güçlü olacak. "

Arkamda geldi ve ben onun sifonunu gördüm ve camda gülümsedi
Ayakkabısını gördü. Yukarı baktım ve hala daha fazla renklendirdi
bakışımda.

"Bunu ve diğer şeyleri düşünüyorum," dedim ona gülümseyerek.

Büktü ve beni öptü ve ayakkabıyı elimden çıkardı.

"Küçük ayakkabımı sevmene sevindim," dedi bir ihale ile nazikçe
Çekmecedeki ayakkabıyı değiştirerek tonuna kenar.

"Şimdi aşağı in."

Tüm leylakları sürahi ve havzada büyük bir kitleye koydu ve biz
Aşağı gitti.

Çaydan sonra yeni ve geçici olarak edindiğimizi keşfetmek için dışarı çıktık
bölge ve yanında başka bir çiçek bahçesi olduğunu buldu
ev. Bu, önündeki gibi, leylakla korundu
en derin mordan tüm tonların görkemli çiçeği ile yüklü
Tüm leylaka dereceleri beyaza. Her burada ve orada çizgi
sadece pembesini iten çiçek açan bir mayıs ağacıyla kırılmış veya
Leylak boyunca beyaz tomurcuklar. Büyük, düzensiz olan dar bir yol,
Yosun kaplı taş bayraklar merkezden aşağı ve biraz
Mutfak Bahçesi'nin ötesinde küçük kapı kapısı, böylece tamamen orada
üç bahçede oldukça kapsamlı bir yürüyüştü, hepsi
Çiçek kaplı ve tatlı kokulu. Yol boyunca yavaşça geçtik
Bir koltuğun bulunduğu mutfak bahçesinin uç ucuna kadar
Geniş yapraklı bir incir ağacı altında. Koltuğun yanında eski bir
yarısı eğitimli bir asma ve yarısı ile gölgeli pompa, sap ve spout
Kendi irade eski kırmızı tuğla bahçe duvarını takip etti ve gambole yaptı. A
Flycatcher pompa sapına tünemiş ve eşcinselini heyecanlandırdı
Sorumsuz şarkı.

"Sadece denize geldim ve burada olduğum için çok mutluyum, çok mutluyum,
Çok mutlu, "diyor gibiydi ve iki yutkun geriye doğru kaymış
ve alçakları yeryüzüne ileriye doğru ilerleterek küçük bir havuzdan çamur toplayarak
Pompa ile.

Tezgahın üzerine oturduk ve incir ağacının altından baktık
saf sakin gökyüzü, altın ışıkla dolu ve sadece ilk
Akşam pembe floş.

Net, eşcinsel, dalgalanan şarkının tam sessizlik tasarrufu vardı
Kuş ve sahnenin derin huzuru üzerimize düşmüş gibiydi
büyülü bir büyü.

Viola, bir iç çekerek başını omzuma bıraktı.

"Çok mutluyum, çok memnunum. O küçük sinekçiye kadar memnun hissediyorum.
Denizden ve fırtınalardan ve rüzgarlardan kaçtı ve var
Londra'dan uzakta, yorucu yemekleri ve sıcak odaları ve tüm
Biriyle evlenmek isteyen aptal adamlar. "

Güldüm ve bana karşı yatarken yüzünü izledim ve onu gördüm
Gözler, güneş ışığına rüya görmeye bakarken yarı kapalı.

Downy gibi aralıklarla gökyüzünde hafif pembe bulutlar yelken açtı
bir esintiden önce şişmiş tüyler; Sinchcatcher devam etti
Bize gevezelik eden şarkı, bazı arılar sıcak bir yaz benzeri sesle mırıldandı
duvarın üzerinde.

Bir saat geçti ve sadece bir altın an gibi görünüyordu. Bir duyduk
Bell evin yönünden ve baktığımda
İzle, akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini gördüm.

Adımlarımızı geri çektiğimizde tüm bahçe pembe ışıkta yıkandı
Ve leylak merakla göze çarpıyordu ve harika bir şekilde döktü,
Geçerken ağır koku.

Baharın sesi, vaadi ile o güzel düşük fısıl
Yaz ve bulutsuz günler tüm havadaydı. Evli mıydık
Birkaç yıl ya Viola ya da Bayan bulurdum sanmıyorum
Jevons'ın iyi yemek pişirmesi veya o gece akşam yemeğini övdü; .
Katılım da kınanmış olabilir. Ama bizdeydik
Birlikte ilk günlerin bu sihirli serisi ve her şey görünüyordu
mükemmel.

Bittiğinde dışarıdan tekrar aradık ve şimdi izledik
Gökyüzünün Paling Rose'un yerini şeffaf, hassas yeşil alıyor. A
Şarkı Tutkusu ve Rapture, Geçen Akşam Şarkısı Kuşlar
Bize hala nemli havaya dökülüyor. Tek tek
Soluk bir yıldız burada görünürken ve şarkıcılar yoruldu ve durdu.
Orada şeffaf gökyüzünde ve bahçeye tam sessizlik düştü.
Sadece bir yarasa, ara sıra sessizce flips ve beyaz
Gece geceleri geldi ve tarafımızdan oynadı. Kolum beline döndüm ve ben
Onu bana yaklaştırdı ve ona beyaza baktı
Alacakaranlık.

"Ben de gidelim, en sevgili, oldukça geç."

Yukarı baktı, renk yüzünün her tarafında salladı ve geri döndü
Ben, içeri girdik ve yukarı çıktık.

Odamıza ulaştığımızda, pencere bıraktığımız gibi geniş açıktı
Ve oda, kokusu ile ağır, yumuşak menekşe kasvetle dolu görünüyordu.
Soluk leylaklı yıldızlarını gölgelerden geçiren leylak.

O kadar güzeldi, derin yaz alacakaranlık etkisi ki
Ona mumları yakmamasını söyledi.

"Bu harika gizemli yarı ışığa, hiçbir şeyde bana
daha güzel olabilir. "

Onu izlerken yatağın dibine oturdum, kalbim atıyor,
İçimdeki her darbe zevkle zonkladı.

Viola cevap vermedi. Mumları yakmadı, ama
Düşen ipek ve dantel hışırtı soyunmaya başladı.

O gece uyuyamadım. Pencere açıldı ve oda
yaz gecesinin yumuşak gizemli alacakaranlık ile dolu
Bin dolaşan parfüm, küçük yarasalar ve pırıl pırıl
kanatlar.

Kiraz çiçeklenmesi uzun, beyaz, kokulu kollarını odaya iter. BEN
geniş gözlü pencerenin beyaz karısına doğru bakıyor ve
düşünmek.

Beynime garip bir sevgi vardı. Net bir şekilde mutlu hissettim
mutlu hissetme bilinci. Bilinçsiz olarak mutlu olabilir veya
bilinçli olarak.

İlk durum, sıcak suda yatarken sahip olduğu his gibidir:
Biri sıcak, ama biri neredeyse bilmiyor, bu yüzden kucaklamaya alışkın
Su vücut haline geldi.

Bilinçli mutluluğun diğer durumu, ilk girme gibidir
Banyo, cilt şiddetli bir şekilde yaşadığında
su.

Viola yanımda hareketsiz yatıyordu, gibi sessiz bir uykuya sarılmış
tükenme uykusu. Nefes almanın en hafif sesi ondan gelmedi
kapalı dudaklar.

Oda o kadar hafifti ki onun soluk çemberini belirgin bir şekilde görebiliyordum
Yüz ve yanımda adil saçlarının tüm dalgalı çizgileri
yastık.

Benim üzerimde olduğu gibi garip sahipliğin garip zevkini hissettim
Henüz hiç olmadı.

Stüdyoda bir gece geçmeye cesaret etmemiştik.

Sadece kısa öğleden sonraları ve akşamları vardı, saatler burada kaplandı ve
Orada, kapıyı bir vuruş duyma korkuları ile aşırı buldu,
dışarıda ayak izi.

Ama bu derin yalnızlık, gecenin bu saatleri _slept_
Yanımda, tüm güçler, giydiğimiz zekamızın tüm zırhı
Uyanık anlarımızda, bir kenara bırakılmış, ona daha fazlasını vermiş gibiydi
Tamamen kendine verdiğinden tamamen.

Ve ona sakin bir bilinç içinde bakarken, yoğun neşeyi hissettim
mülkiyet, benim içinden titreşen bir tür memnuniyet çılgınlığı,
O saati hafızamda sonsuza dek damgalamak.

Ertesi sabah geç indik ve bununla her şeyden keyif aldık
Tek başına yeniliğin verebileceği keskin bir zevk duygusu. Bize
kasabada aylar kaldıktan geliyor küçük oturma odası, açık
Kanat penceresi, basit kahvaltı masası, kuşların yüksek gürültüsü '
Bahçenin yeşil parıltısı olmadan sessiz sesler keyifli görünüyordu, neredeyse
müthiş.

Yani perdeler gerçekten beyazdı! Ne kadar garip görünüyordu. Kasabada onlar
her zaman gri veya kahverengi ve hava tatlı ile hafif ve inceydi
Koku ve gökyüzü maviydi !!!

Güzel bir gündü, güneş isyancı bir şekilde döküldü
Kiraz ağacının kar-beyaz çiçeklenmesi, her birine iki guguklu arıyordu
ahşabın karşı taraflarından ve notları, çok yumuşak
mesafe, yakın olduğunda çok güçlü, parlayan havada yankılanıyor
Büyük bir çan, müzikal ve
Güzel.

Viola sevindi; Keskin kulağı olağandışı sesin tadını çıkardı.

"Ah, Trevor, bu tekrarlanan not, ne kadar görkemli olduğunu! Bana hatırlatıyor
Wagner'in _festpiel_'sinde sürekli bir not. Keşke devam etselerdi. "

Gözlerinde rapture ile dinleyerek pencerenin yanında oturdu.
Evin kadını kahvemizi getirdi, ama yapmamız gerektiğinden şüpheliyim
Herhangi bir kahvaltı yaptım, sadece guguklular onlarınkini istedi ve neyse ki
almak için uçtu.

Görkemli müzikal zili diğer tarafında çok uzaklaştığında
Mesafe, Viola isteksizce masaya geldi.

"Bu ne kadar lezzetli! Bu ülkede olmak ilk önce.
Jonquils ile masaya bakın! Güzel değil mi? Bak
Bal ve krem! "

"Sanırım bir kısmını yemeniz iyi olur," diye cevapladım; "Ya da en azından dök
kahveden dışarı. "

Viola güldü ve bunu yaptı ve neşeli bir şekilde kahvaltı ettik,
Sadece yeniliğe ait meraklı geyim.

Sonra dışarı çıktık ve dışar da eşit derecede büyüleyici. Kokusu
Leylak, altında olduğumuz havada bir gölgelik gibi asılı görünüyordu
yürüdü. Çim, genç ve kibarlıkta şişman bir pamukçuk vardı. .
Onu görme ve beyaz göğsündeki göz kamaştırıcı izler bana
garip zevk.

Nihayet kiraz ağacının ışık tuttuğu çim üzerine oturduk
Gölge, güneş ışığında bir tür beyaz gölge, çiçeklerinden.
Viola ellerini serin, yeşil çimlere itti.

"Bu ne kadar güzel," dedi, üstümüzdeki uzun ağacı arıyor.
"Mavi gökyüzüne karşı büyük beyaz çiçek çadırına bakın;
Japonya'nın bir resmi gibi! "

Bir süre sonra, bahçeden bıktığımızda dışarı çıktık ve döndük
Ülkeyi keşfetmek için beyaz yoldan aşağı.

Çok sıcaktı ve yoldan parlama aşırı, ama olduğu gibi
Hepsi bizim için her şey hoş görünüyordu, hatta beyaz toza bile
Dudaklarımızı kapladı ve esinti karıştığında gözlerimize girdi.

Yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra meşe odun için geldik. .
Yol aniden serin, yeşil, yosunlu bankalar arasında battı ve derinlerde yattı,
Yukarıdaki kemerli meşelerden minnettar gölge. Bankaya bir tane tırmandım
yan ve odun içine baktı. Görünüşe göre çok kalın ve vahşi
nadiren nüfuz etti. Yükseltmenin yakın büyüyen sapları aracılığıyla
Meşein altındaki ters gökyüzü gibi yatan bir bluebell halı gördüm.

"Ahşap çok çekici görünüyor," dedim Viola'ya tekrar katılırken; "Ama biz
Şimdi içine girmek için kalamıyorum. Zamanımız yok; Yarı geçmiş
Zaten on iki. "

"Üzgünüm," dedi Viola, yeşil ahşaba özlemle bakarak. "Bu
en güzel kısım; Ama sanırım o kadını hayal kırıklığına uğratamayız
Öğle yemeğine geri dönmek. "

Bu yüzden öğlen güneşinden yavaşça geri döndük, çifte hayran kaldık
Pembe yeşil çitlerden gözetleyebilir.

Öğle yemeğinden hemen önce geldiğimizde,
Pencere ve ben bir zıttı üzerine oturdum ve onu izledim. O idi
Çok basit ve kız gibi görünen beyaz bir cambric elbise giyiyor; o
Gülümsüyordu ve yüzü hassas bir şekilde gülüyordu
yürümek.

Benim üzerime bir sorumluluk duygusu geldi. O benim kuzenimdi, benim
kan bağı. Onu korumalıyım, eğer yaparsa onun için düşünmeliyim
Kendini düşünmüyorum.

"Burada böyle olmanın riskli olduğunu biliyorsun. Çok daha iyisin
Başka bir köyde benimle rustik bir kiliseye gel ve benimle evlen
Orası."

"Hayır. Çok iyi biliyorsun seninle evlenmeyeceğim" dedi
Yumuşakça, bana gözlerinde bir gülümseme ile bakıyorum, harika mavi havuzlar
Zarif kemerli kapaklarının altında. "Yirmi sekiz kişilik bir sanatçı olan sizin
hayatının geri kalanında bir kadına sadık kalmak istiyorum-ya da onun
hayat. Eğer yaparsan senin için çok kötü olurdu. Kişi karşı gidilemez
Doğa ve doğa bu şekilde şeyleri düzenlemedi. Evlilik bir
belki de zevk; Ama doğa asla düzenlemedi, evlilik ve bir erkek
Kendisine doğal olmayan zevklere izin vermemeli. "

Şimdi gerçekten gülüyordu, ama kararının mükemmel olduğunu biliyordum
Ciddi ve nasıl kırabileceğimi görmedim.

"Şey, ama bazı erkekler tüm hayatları boyunca bir kadına tutuyor ve hiçbiri
bunun için daha kötüsü; Örneğin bir ülke din adamına bakın. "

Viola kaşlarını gülerek kaldırdı.

"Ülke din adamlarından nasıl emin olabilirsin?
Kasaba bazen .... Ancak, elbette onun oldukça sadık olduğunu itiraf ediyorum,
Peki bunun için daha kötü olmaya ne dersin? Bir ülke din adamı
Sahip olabileceğiniz en gelişmemiş yaratık ve harika bir sanatçı hakkında
en gelişmiş, tüm insanın tanrısına en yakın yaklaşımdır
varlıklar. "

Cevap vermedim ama ona bakarak sessiz oturdum. Böyle görünüyordu
Beyaz elbisesinde tatlı küçük Sakson kız öğrenci, ama böyle
Bu harika parlayan gözlerde muazzam karakter ve güç.

"Ama şimdi evlenirsek," dedim sonunda "ve her şey yapmalı ...
Aramızda gel, bunun daha kötü olacağını görmüyorum ... "

"Evlenmeden birlikte yaşıyor olsaydık," diye koydu
hızlıca. "Evet, sanırım öyle olurdu. Buraya bak, şimdi evlenirsek
Harika yangını ve yaygara ve tüm arkadaşlarımızı etkinliği görmeye davet edin,
Bu zaten büyük saçmalık ve sonra başka bir kadın görüyorsun
Daha sonra covet, bana öyle geliyor ki bize açık sadece üç yol var:
Ya kadın olmadan gidiyorsun ve sonuçta çok acı çekiyorsun
Ve her zaman yolunda durduğum için bana bir kin borçlu; ya da onu al
ve hiçbir şey görmemeli ve sessizce bakmamalıyım, ki
Asla duramazdı, beni deli ederdi; Ya da hepsine sahip olmalıyız
Halka ve endişe ve boşanma skandalı ve halka çağrı
Kavgumuza tanık olun; Ve neden _should_ müdahale edecek halka sahibiz
İşlerimizde mi? "diye ekledi, gözleri yanıp sönüyor." Onlara ne var
Kimi seviyorum ya da kiminle yaşadığım, kimden ayrıldığım veya kavga ettiğim? Bunlar
hepsi özel konular. "

"Ve birlikte yaşarsak ve aynı şey olur mu?" Takip ettim
sessizce.

"Neden, o zaman sadece sorunsuz bir şekilde ayrılmalıyız
tanıtım; Doğal olarak parçalanmalıyız. Eğer herhangi birini tercih edersen
Aksi takdirde, ona gitmelisin; Hayatından uzaklaşmalıyım ve biz
her biri özgür ve çözülmeli mi? "

"Adamın değişmesi çok daha iyi ise," dedim gülümseyerek, "
Kadın için aynı olmalı. "

"Öyleyse," diye hızlı bir şekilde Viola'ya katıldı; "Bir kadın ne kadar çok olursa
gelişti, ahlaki olarak daha iyi, eğer yoksa
Geleneksel utanç ona bağlı. Yunanlılar arasında Aspasia ve
Sınıfındaki tüm kadınlar çok daha entelektüeldi
evde tutulan eşlerden daha gelişti ve arkaya
çocuklar."

"Bütün bunlar isteğe bağlı olmalı. Bir kadın bir erkeği çok seviyorsa
Onunla sonsuza dek kalmak istiyor, muhtemelen
O kadar büyük bir tutku en yüksek gelişimine ulaşıyor; ama
Birinden birine gitmesine izin verilmesi gereken adamı buldu
başka bir utanç olmadan ona bağlı. Ve elbette, sadece
Aynı yasa adam için de iyi durumda. "

"Dünya gibi yabancıların ve yasaların asla izin verilmemesi gerekir
Bir erkek ve bir kadın arasında müdahale edin. Hakkı asla bilemezler veya
Onları mümkün kılacak kadar iyi ilişkilerinin yanlış olması
yargıç olmak. Erkek ve kadın dışında kimse bilmiyor,
ve yalnız bırakılmalılar; Kavgada olsun, ne yaparlar
Ya da aşk, kişinin cennete gönderdiği dualar kadar özel olmalı. "

Durakladı ve pencereden eşcinsel, gürültülü, muzaffer çağrı geldi
Guguklu, bir saatlik eşini memnuniyetin kalbinde arıyor
Yeşil Ahşap.

Viola bir zevkle dinledi. "Ne kadar mutlular!" dedi. Ve not tekrar geldi, içgüdü
aşk ve sevinç.

"Doğa her şeyi ne kadar iyi düzenledi ve insanın hepsini nasıl bozduğunu!
Süslü tutku, en ince, kanat, narin, zor
duygu-ve henüz çok güçlü bir şey-crabbed tarafından bağlanan
ve şaşkın küçük sözleşmelerle sınırlı olan çarpık yasalar! "

"Ama her neyse, burada evli olduğumuzu söylemeliyiz."

"Ah, sevdiğin her şeyi söyle," diye tekrarladı Viola; "Söylemez
herhangi bir zarar ver. "

"Evet, ama o zaman evlendiğimiz bir yeri tamir etmeliyiz ve
Bütün bunlar, görüyor musun; Sanırım daha fazla bir yere gitsemiz iyi olur ve
Biraz uzak durun ve geri dönün. Çok endişeli hissediyorum
Bu konuda Viola. Bence bunu yapmaktan çok daha basit olurdu
bunun hakkında yalan söyle. "

Viola atladı ve bana geldi.

"Sevgili Trevor, endişelendiğin için üzgünüm, ama gerçekten işe yarayacak
Tamam. Buradan bir yere yurtdışına gideceğiz, gidebiliriz
Roma, yılın güzel bir zamanı ve sonra Sicilya'ya, Taormina'ya, ...
Ve bir yıl uzak duracağız ve resmi bitiriyorsun ve yazacağım
Bir opera ve sonra sezonda kasabaya geri döneceğiz ve
Elbette İngiltere'den ayrılmadan önce evli olacağız ve sonra
Bir yıl önce olacak ve kimsenin rahatsız edeceğini sanmıyorum
fazla."

Ona baktım. Benim için çok güzel ve çok sevalardı: yapmalıyım
onu sakla ve eğer bunlar üzerinde kalacağı tek terimler olsaydı
Benimle onları kabul etmeliyim.

Ev sahibesi bu dakikada odaya geldi ve ardından hizmetçi
öğle yemeğini koyun; Ev sahibinin elinde şişman, kara bir kitap vardı
Viola'ya farklı sunuldu.

"Ziyaretçilerin kitabı Ma'am," dedi. "Seni düşündüm ve
Beyefendi, herhangi bir durumda adlarınızı yazmak ister.
edebiyat...."

"Evet, çok," diye döndü Viola hemen, küçük bir yan gülümseyerek
Ben ve oturdu ve yazdı.

Bunu yaparken, kitabı kapattı ve hizmetçi içeride ve
Öğle yemeği sırasında odadan çıkıncaya kadar değildi ve
temizlendi ve ona ne yazdığını sorduğum için yalnızdık.

"Bay ve Bayan Lonsdale; bu doğru, değil mi? Trevor'u koymadım
Çünkü her zaman 'Yalanlarınızı Kısa Yap' 'iyi bir kural olduğunu düşünüyorum.

"Çok doğru bir insan olduğunu sanıyordum," dedim biraz ne yazık ki.

"Yani ben-senin-örneğin, bu yüzden sahip olan herhangi birine olmalıyım
gerçeği duyma hakkı; Ama dünyanın hakkı yok ve ne umrumda değil
Yalan söylüyorum, bu çok meraklı bir eski delik! "

Güldüm. Viola, olman gerektiğini hissettiğinde seni her zaman güldürdü
ona kızgın.

"Şimdi çık," dedim, "Bu güzel öğleden sonra tadını çıkaralım. Yapmalıyım
Seni o ağacın altına boyamayı seviyorum, "Musyly ekledim, bakıyorum
Ağaç beyaz ihtişamıyla.

"Her zamanki tarzında mı?" Gülmeye geri döndü. "Yapabileceğini sanmıyorum
Burada. Bayan Jevons beni saygın olmadığı için çıkarırdı; bile değil
Bayan Lonsdale olmak beni kurtarırdı. "

"Giyinmiş bile güzel bir resim yaparsın," diye geri döndüm;
"Ama o zaman elbette fiyatın yarısı için satmazdı."

"Çıplak olan hiçbir şey gerçekten yakalanmadı. O güzel manzara i
Genç ve aptalken boyanmış,-Çalışmak iki yıl sürdü
Kapalı ve açıklanmamış bir kızın en sağlam küçük daub'u doğrudan gidiyor
Yüz gine. "

"Doğal takılarımıza büyük bir iltifat," diye güldü Viola. "Ben
Karşı protesto notu olan herhangi bir şeyden kişisel olarak memnuniyet duyar.
terzi ve moda zulmü. "

"Ne yapmalıyız?" Seçtim; "Çok sıcak," diye ekledim
ikna edici.

"Sana söyleyeceğim: meşe ağacına gireceğiz; meşeler alçakta ve
Yer ve toprak her yerde yükselir, kimse bizi göremez
oldukça yaklaşmadan; O mavi halıda beni boyayacaksın
Uyurken yatarken, resme 'ahşabın ruhu' diyeceğiz ve sen
Bin için satacak. Gel. "

Böylece karar verildi ve kalın pelerinlerinden biriyle,
Sürpriz olursa anında etrafına atın ve sanatçımın paketi biz
Ahşap için başladı.

Sıcak altın bir gündü, gerçekten iyi almalıyız
tüm İngilizce yılında hava ve tahtaya ulaştığımızda
Meşe dallarının altındaki ışık muhteşemdi, yumuşak bir mellow ihtişamı
Birlikte o kadar yakından büyüyen mavi sümbüllere düşmek
Sanki bir canlı renk denizi Dell'i istila etmiş gibiydi ya da harika
Mavi gökyüzünün yaması oraya düşmüştü.

Yıkama olarak tahtaya girmekte zorlandık
Genç meşe ovma neredeyse aşılmaz hale getirdi; Düz ayağa kalktı ve
Yukarıdaki eski meşelerin büyük, sallanan, devasa, yayılan dalları geldi
Aşağı ve genç meşeler arasında ve üzerinde bir çatı gibi dinlenmiş
sütunlar ve her ikisinin yaprakları yeşil gibi olana kadar iç içe geçmiş
İpek perdeler tavandan yere asıldı. Sonunda ittiğimizde
Neredeyse elimizden ve dizlerimizin ortasına, ahşabın merkezine,
Ovma daha az yaklaştı, mavinin halısı mükemmeldi, bir çember
Yeşil bizi kapat, sihirli bir odadaydık,
Yeşil ve altın ışık selleri geldi.

Viola "terzinin zulmünü" bir kenara bıraktı ve onu salladı
açık saç. Sonra kendini sümbül yatağına attı, baktı
Düşük kemerli çatıya kadar. O anda çağrı
Guguklu, vahşi, büyüleyici, tepeden geldi ve kollarını kaldırdı
Slim gri kuş üst meşe içinden geçerken bir rapture görünümü
eşinin peşinde şubeler. "Ruh için mükemmel bir pozdu
ahşabın "ve ben hızla yakalanırken onu tutması için yalvardım
Fikir ve kabaca kömürde çizdi.

Ahşaptaki bu mutlu güneşli saatler, ne kadar hızlı kayıyorlardı! BEN
işte emildi ve içinde tamamen mutlu oldu ve viyola
Bana verdiğini bildiği zevkte eşit derecede mutlu olduğuna inanıyordu.

Çayımıza çok aç olduk ve kendimizden çok memnun olduk,
Eskiz ve başarılı öğleden sonra.

Saat altı idi, ışık yumuşaktı ve bir pamukçuk şarkı söylüyordu
Çim üzerinde kendi harika tutkusu ve tecavüzü. Kokusu
Yoğun tatlı olan leylak pencereye geldi ve odayı doldurdu.

Akşam dışarı çıkıp kiraz ağacının altına oturduk,
Yıldızlar dışarı çıkıyor ve beyaz çiçeklenmesinden parlıyor.

"Abendtern'i söyle," diye mırıldandı Viola, başını bana karşı eğerek.
"Bütün öğleden sonra saygılı bir modeldim, beni eğlendirme sırası sende
Şimdi."

Bu yüzden kiraz ağacının altında ona Abendtern'i söyledim ve beyaz
Gölge ikimizi de sardı, yüzünü çok güzel gösterdi
BT; Ve şarkı söylemeyi bitirdiğimde birbirimizi öptük ve kabul ettik
dünyanın çok keyifli bir yer olduğu sürece
Wagner'in müziği ve altında oturacak kiraz ağaçları ve beyaz çiçek
Ve öpüşmek için yıldızlar ve dudaklar.

Dokuz ile on arasında, çok kırılmış bir akşam yemeğinden sonra
Sazın altındaki eğimli çatılı odada yatak, hala dolu
Bir bahar akşamının ihale ışığı.

Ertesi gün de lezzetliydi ve bir sonraki, ama dördüncü sırada
Gitmeye oldukça hazırdı. Sevincin bir fincanını boşaltmıştık
Bizim için belirli bir yer ve daha fazla teklif yoktu. .
kiraz ağacı bizi hala memnun etti, ama bize kendinden geçmiş
İlk görüşün heyecanı. Leylak kokusu içeri girdi, ama
Kafaya gitmedim ve doğrudan geldiğimiz gibi bizi sarhoş etmedi
Waterloo havası; Pamukçuk derinlerde tutkuyla golged
Yeşil çim, ama gurgle kanı karıştırmadı. Hepsi aynıydı
Sadece garip bir yenilik büyüsü gitti.

Viola, onu bırakmaktan çok memnun görünüyordu. Ben gittiğimde
Üst katta onu küçük el çantasını alacrity ile paketlerken buldum ve
şarkı söylemek.

"Gitmekten memnun musun?" Diye sordum.

"Evet," dedi şaşırdı; "Sen değil misin?"

"Ama burada mutlu oldun mu?" Bir tonu ile dedim. "Ah, evet!" diye bağırdı; "Çılgınca, yoğun mutlu! Dört yaşındaydı
Günler büyüsü, ama şimdi gitti; Hiç _more_ çıkaramayız
Burası. O kadar çok keyif aldık, boşalttık,
tüketti; Arılar gibi, taze bir çiçeğe geçmeliyiz. "

Yapabileceğimiz tek şey doğruydu, ama çıplak baktım
Pişmanlık ile tavan arası oda. Bana bundan daha fazlasını verebilir mi
yapmış mıydı? Hiç daha keskin bir sevinç olabilir mi, benden daha derin bir zevk
O ilk menekşe gecesinin gölgesinde biliyor muydu?




Üçüncü Bölüm

Kara Gece




Bölüm VI

Mayfair'de


Gelecek yılın baharı bizi küçük bir eve takılı buldu
Mayfair, sezon için.

Bir yıl boyunca yurtdışına girmiştik; İtalya'da yaz, kış
Mısır ve renk dolu gözlerimizle geri dönmüştü,
En azından üç ay boyunca İngiltere'nin ölümcül gazı.

Bay ve Bayan Lonsdale olarak seyahat ettik, Bay olarak geri döndük ve
Bayan Lonsdale. Şimdiye kadar hiçbir zorluk olmadı. Her biri görünüyordu
Memnun ve çok daha önemli olan şey, biz de öyleydik.

Mayfair House'un tüm en üst katı stüdyomdu ve
Oldukça büyük ve kullanışlı olan. Bir mesele olarak eski stüdyoda tuttuk
Duygu, ama şimdi nadiren oraya gitti.

"Phryne" ve "Ahşabın Ruhu" bitmiş ve kabul edilmiş
sergi için. Her ikisi de satıldı, beş bin lira için "Phryne",
Dört bin için "ahşabın ruhu" ve ben de
Yurtdışında Birçok bitmemiş eskiz ve kısmen bitmiş resimler.

Bunca zamandır birbirimize çok yakın yaşıyorduk: Viola
Sürekli bir arka plana karşı tek modelim. En zayıf değil
Shadow, birbirimize olan tutkumuzun güneş ışığını çelişmişti. Viyola
Operetini yazmıştı ve bir Londra tiyatrosu için alınmıştı.
Bir Kaptan Lawton, Libretto'yu "Lily
Kanton. "Müzik garip ve çekici, garip için uygun
Çin hikayesi ve manzarası. Mayıs ayında üretilecekti ve Viola
Her zaman ilk geceden heyecanlı sevinçle konuştu.

Tam, zengin bir yıl olmuştu. Arılar gibi, Viola'nın dediği gibi,
Çiçekten çiçeğe gitti, her yeni çiçekten balı boşaltarak
Ve geçiyor. Yeni yerler, yeni gökyüzü, yeni sahneler de vardı
zevkimize katkıda bulundu ve bize oluşan ilham verdi
Yine sanatımızda.

Canlı çöl arka planları, Yukarı Mısır'ın ışık dolu gökyüzü
resimlerime girdi, ateşli doğu müziğinin çığlığı
Yasak Dans Denenleri Keneh, Viola'nın Refrets'e çaldı.

Nisan ayında o güneşli öğleden sonra, küçük ve bizim küçük ve
Gimcrack çizim odası birlikte, Viola ve ben en iyi şekilde hissettik
ruhlar.

"Kaptan Lawton ve Bay ve Bayan Dixon yemeğe geliyor
Geceye, "Viola belirtti." Lawton bana yöneticiyi gördüğünü söyledi
Dün ve parça iyi görünüyor. "

"Çok sevindim," diye cevapladım. "Biliyor musun Viola, Roman Bir Kız
Bu sabah burada ve onu bir model olarak almamı istedi. O
Çok iyi. Sanırım onu ​​güvence altına alsam iyi olur, eğer ...

"Eğer ne ...?" diye sordu Viola gülümsüyor.

"Eh, eğer sakıncası yoksa," diye cevapladım, renklendirdim.

"Zihin? Ben? Hayır, sevgili Trevor. Tabii ki değil. Yeni bir model istemelisin
şimdiye kadar. Elbette onunla meşgul olun. Tamamen iyi mi? "

"Bilmiyorum. Henüz yüzünü gördüm. Bu çok güzel.
Veronica kendini arar. Her neyse, muhteşem bir şekilde yapacağını düşündüm
kafa için. "

"Şimdi gelmesi gereken ne kadar iyi şanslar. Sadece istiyordun
Roma forum resminiz için bir model, "Viola. Ve sonra
Madde düştü, bazı kadınlar çaya geldi ve kırıldı
konuşma.

Ertesi sabah saat on birde stüdyomdaydım, bekliyordum
Veronica. Memnun oldum, ilgiliydim, sevinçliydim. Kız gerçekten
Güzel ve güzelliğin manzarası şarap gibi canlandırıyor ve canlandırıyor.

Çok dakikti ve saat olarak odaya güvenle geldi
vurmak. Bir kuzey penceresinden soğuk sabah ışığı ona düştü
Ve yüzü sık sık ısınan ışık yerine, onun
Yüz ışığı ısıtmış gibiydi. On altı yaşındaydı, bir derisi
Kadife, karanlık, oldukça karanlık, ama şarap kadar açık ve harika bir kırmızı ile
yanağından parlayan yıkama; Gözler parlaktı, kahverengi
Siyahlık, ama ateş ve parlaklık dolu; Saçları, gece yarısı kadar karanlık,
kümelenmiş ve yumuşak buklelerde yüzüne düştü. Burun zarifti
Rafine, mükemmel burun delikleriyle, ağız en derin kırmızı ve kavisli
en hassas, baştan çıkarıcı çizgiler. Hiç böyle bir yüz görmemiştim. .
Onun güzelliği görkemli, bir sanatçı hayranlık uyandıran.

Ona baktım, çok mutlu, büyülenmiş ve genç
hayranlığımı çok gözlemledi. Gülümsedi, gerçek İtalyanca açıkladı
Dişler, zarif, beyaz ve mükemmel.

"Ben Veronica Bernandini'im" dedi. "Yedeklemek için iki saatim var
sabah ve öğleden sonra üç. "

İlk düşüncem başka bir sanatçının ona sahip olmasına izin vermek değildi; Ben kadar değil
onu her halükarda boyamış ve Londra'yı yüzüyle ürkütmüştü.

"Herhangi birine mi oturuyorsun?" Mekanik olarak sordum.

"Hayır. Zamanımın geri kalanını aileme veriyorum. Çok fakiriz.
Anne ve baba yaşlı. Ben onların tek desteğiyim. "

Elimi sabırsızlıkla salladım. Tüm modeller bunu size söylüyor. Biri öyle
bundan yoruldu.

"Bir saat ne istiyorsun? Her zaman alacağım. Oturmamalısın
başka birine. "

Gözleri parladı ve sevimli kızıl ağzı boğuldu.

"Günde beş saat alırsan saatte beş şilin"
cevaplandı.

"Sanırım bunun sıradan fiyatın iki katı olduğunu biliyor musun?" Gülümseyerek dedim.
"Ancak, umursamıyorum. İyi oturduğunu görürsem sana ödeyeceğim.
Şapkanın şimdi ve oturun-her yerde. Sadece kaba yapmak istiyorum
başının taslağı. "

O itaat etti ve ben büyük kağıt çarşaflar çizdim ve bir parça buldum
kömür. Onun karşısında otururken, meditatif olarak ona baktım.
Şimdi şapkası kaldırıldığına göre, olağanüstü serveti görebiliyordum
ve saçlarının güzelliği. Kırmızı ve altın ateşli ışıklarla siyahtı
içinde ve kendi doğal dalgaları, bukleler ve kümelerde düştü
Küçük başı ve pürüzsüz beyaz alnı hakkında.

Ya bir Bacchante? Bunun için mükemmel bir çalışmaydı. Ben her zaman
hayal edilen-belki de bu kadar temsil edildiği antika görmekten,
Bacchante'nin başının böyle saçları olması gerektiğini; Ve öyle
İngilizce modellerde yeterince nadir. Diyelim ki büyük bir resim yaptım-
Pentheus'un Ölümü-Euripides'in Bacchae trajedisindeki kral
Bacchanalia'yı bırakma çabaları öfkeli tarafından öldürüldü
Bacchantes. Diyelim ki bunu ön plana koydum .... ama sonra
Öfke bir görünümle böyle güzel bir yüzü şımartmak için üzücü görünüyordu ....
Her neyse, önce bir eskiz yapmama izin verin ve hangi ilhamı görmeme izin verin
Bana geldi. Kalktım ve garip eşyalarım arasına baktım
Vine yaprağı çelenk vardı. Bulduğumda ve bazı sarmaşık yaprakları geldim
Ona geri dön ve onları başının etrafına, içine ve dışına tutturdu
Harika asma gibi saçlar. Yeterince zorla oturdu ve çok
Hala bunu yaparken, ama çirkin modern olanı gidermek istediğimde
Korse ve kafayı iyi almak için boğazından aşağı çevirin
hazır ve özgür, dönerken dudaklarını elime bastırdı
boynu.

Elimi çektim.

"Aptal olma ya da seni istihdam etmem," dedim biraz sıkıntı ile.

Kırmızı dudaklarını itti.

"Sanatçı olamayacak kadar yakışıklısın; çoğunlukla böyle adamlar."

"Sus, şimdi sessiz ol, hala ol," dedim, ondan geri dönüp dönmüyor mu
İstediğim etkiyi aldım. Sahip olduğum ani bir zevkle hissettim.
Yüz şimdi mükemmeldi: kafa biraz eğimli, yapraklar
Parlak saçta, Bacchante kelimesinin fikrinin daha kesin bir görüntüsü yok
Her zaman aklımda oluşan hayal edilebilir.

Hızla başını çizdim. İki veya üç taslağı yaptım
Kömür, sonra renklerimi aldım ve renkli bir çalışma yaptım. Boynu, neredeyse tüm İtalyanlarınki gibi, çok kısaydı, ama
Yuvarlak ve güzel şekil ve renk. Fark edilmeden geçen zaman ve
Sadece öğle yemeği geldiğinde ne kadar sürdüğümü fark ettim
iş başındaydı.

Kağıt sayfalarını birlikte topladım ve topladım.

"Şimdi hepsi bu," dedim. "Seni tekrar üç ila altı alacağım. Sen
Yorgun mu? "diye ekledim, yavaşça kalkıp şapkasını alarak.

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Tüm bunlar oturuyordu;
Bu kolay. "

Sesi düz geliyordu, ama çok dikkat çekemeyecek kadar acele ettim
BT. Viola'yı işi göstermek için aşağı inmek istedim.

"Şey, o zaman üç," diye tekrarladım ve aşağı koştum.

Viola yemek odasında bekliyordu, ama masada değil. Ben gittim
ayakta durduğu pencereye ve ona
eskizler.

"Ah, Trevor, ne kadar güzel; ne kadar güzel!" diye bağırdı
Kömür kafasına bakma.

"Bunu iyi yaptın ve ne muhteşem bir yüz!"

Zevkle kızardım.

"Beğenmene çok sevindim. Bu öğleden sonra gel ve modeli gör,
Gördüğümü gör. Deyin ve stüdyoda çay içelim. "

"Çok iyi," diye cevapladı öğle yemeği geldiğinde; "İstediğimizi söyleyeceğim
Orada çay. Onu Bacchante yapmak için ne iyi bir fikir; Bu çok
bunun için yüz. "

"Diyelim ki onu bir Bacchante dansı olarak aldım, yani tüm figür,
Çıplak, asma yapraklarının bir gölgelik altında, tüm arka planı yapın,
her şey, mor üzüm kümeleri olan yeşil sarmaşıklar ve sonra
Ön plana doğru bir tür yoldan dans ediyor,
Yaprakların arasından dökülen ışık. Bunun nasıl olacağını düşünüyorsun
olmak?"

"Güzel olacağını düşünmeliyim," diye cevapladı Viola yavaşça
biraz iç çek.

Hızlı bir şekilde ona baktım.

"Vücut için tek modelim olmak ister misin?" Nazikçe dedim
Gözlerimi yüzünde tut.

"Hayır, Trevor, gerçekten bencil olmak istemiyorum ve bence seni düşünüyorum
başka bir tane olmalı, sadece ... "

"Evet, sadece ...?"

"Şey, bir kadın aşık olduğunda, varsaymak için çok uzun sürüyor
her zaman farklı kadın olmak için her türlü farklı form, her zaman
Lütfen ve sevdiği adamı eğlendirin ve tatmin edin. Ne kadar keyifli
Biri değişebilirse olurdu! Biri güzel olabilir, biri sevimli olabilir,
Akıllı, büyüleyici, her şey, ama kişi kendisinden farklı olamaz;
Kişi aynı olmalı, kişi bundan uzaklaşamaz. "

Güldüm.

"Farklı olmanı istemiyorum. Sen bunalmış olmalıyım
Aniden bazılarına dönüştü! Ve ne olursa olsun, sen
Her zaman en iyisi olacak. Böyle mükemmel bir başka olamazdı
seninki gibi. "

Viola gülümsedi, ama yüzüne eksik bir bakış geldi.

Öğle yemeğinden sonra ikimiz de stüdyoya gittik ve Viola
Veronica'nın vuruşu kapıya geldiğinde koltuğumda yer aldı.

"Gel" dedim ve kendinden emin havasına girdi
Sabah. Doğrudan Viola'yı gördü, ancak sertleşmiş gibiydi
kızgınlık ve hareketsiz kapının yanında durdu.

"Gel," diye tekrarladım, "ve kapıyı kapat."

Viola ona nazikçe baktı ve içinde kömür eskizini koydu
kucak.

"Burada kafana bakıyorum ve çok güzel düşünüyorum"
Nazikçe söyledi.

Veronica, ona sadece biraz büyük bir şekilde baktı ve aldı.
Sessizce şapkasından.

Onu tekrar yerine koydum, filetoyu kafasına yeniden düzenledim ve
Renk çalışmasını tamamlamak için çalışmaya ayarlayın.

Çay dörtte çıkana kadar kırılmamış sessizlik içinde çalıştık. Viyola
Yapmak için yükseldi ve kıza kalkmasını ve hareket etmesini söyledim
Sevdim ve tuvali kurumaya bir kenara koydum. Viola kıza bir fincan teklif etti
Çay, ama reddetti ve gitti ve eski bir
Kanepe, bizi masanın yanında bırakıyor.

Tuval şimdiye kadar bir şekilde bir başarıydı, ama büyük tatlılığı
Sabahın kömür taslağındaki ifade orada değildi. Çay bittiğinde Veronica'ya gittim ve ona ayrılması gerektiğini söyledim
Kafanın tuvali kurumaya, o zaman daha fazla çalışamadım ve sordum
Benim için Bacchante dansı olarak poz verirse. Görmek istedim
Eğer daha büyük bir resim için yaparsa.

Bir dakikalığına cevap alamadım. Veronica aşağıya baktı ve çekmeye başladı
Eski bir yastığın soluk saçaklarında.

Sonunda sorumu tekrarladım.

"Burada değilken değil," düşük, şiddetli bir tonda mırıldandı.

Bakış ve sesle ilgili kızgınlığa şaşırdım.

"Saçma," dedim biraz sıkıntı ile. "Ondan önce poz verebilirsin
benden önce. "

Veronica cevap vermedi, sadece yastıkta somut sessizlik çekti.

"Zamanımı boşa harcıyorsun," dedim sabırsızlıkla.

Veronica pencereden baktı.

"Ondan önce kıyafetlerimi çıkaramıyorum," diye mırıldandı meydan okurcasına.

Ondan rahatsızlık içinde döndüm ve olmayan Viola'ya yaklaştım
Odanın diğer tarafındaki sandalyesinden taşındı. O fırladı ve
Benimle buluşmaya geldi.

"Burada varlığımı itiraz ediyor mu?" Dedi çabucak. "Rahatsız mı
Sen? Çünkü, eğer öyleyse, gideceğim; Bu çözecek. "

"Çok aptalca. Çok üzgünüm Viola; Çok aptalca."

Viola bana parlak bir şekilde gülümsedi.

"Boş ver, gideceğim. Yakında düşeceksin, şimdi."

Kapıyı onun için açık tuttum ve bana gülümseyen bir başıyla geçti
ve merdivenlerden aşağı indi. Parlak başı olana kadar bekledim
Kayboldu ve sonra kapıyı kapattı ve Veronica'ya geri döndü.

"Şimdi," dedim, "Bayan Lonsdale bizi terk etti. Ayağa kalkar mısın
Seni istediğim gibi? Yoksa seni reddetmemi mi istiyorsun? "

Kendimi son derece kızgın ve rahatsız hissettim. Kalbim şiddetle attı. Viola vardı
Davetiyemle oraya gel, kendini mümkün olan herhangi bir şeyden mahrum etmişti
öğleden sonra toplum ve şimdi pratik olarak ortaya çıkmıştı
Bu belirsiz küçük model.

Veronica kanepeden somurtkan bir şekilde yükseldi ve soyulmaya başladı
sessizlik.

Uzaklaştım ve kendimi koltuk içine fırlattım Viola boşaldı,
ve kömür eskizini aldı.

Yüz ne kadar tatlıdı! Ve yine de ne korkunç küçük bir şeytan
Kanepede kız bakmıştı.

Viola'nın iyi öfkesine ya da iyi huysuzluğuna çok alışkındım
kendiliğinden, kadınların kötü sıcaklıkları olduğunu unutmaya başladım
erkekler gibi.

Bir iki dakika sonra Veronica bana geldi; Saçına izin vermişti
aşağı ve omuzlarına güzelce düştü. Kömürü bıraktım
Eskizler ve yaklaşırken ona eleştirel baktı.

Figürü, büyük bir dolgunluk ve gençliğin güzelliğine sahipti.
Her kontur yuvarlak ve doluydu ve yine de sertti. Vücudu güzeldi
Tüm sağlıklı, sağlam, genç, iyi biçimlendirilmiş şeylerin
Ama olduğu gibi, güzellikte ruh yoktu, aşkın bir şey yok
herhangi bir satırda veya renkte. Esasen bir şeydi
Dünya, Düzensiz, Duygulara ve Yalnız Onlara hitap ediyor.

Ben formuna sunduğu büyük kontrastla vuruldum.
Çok harika eterik olan viyola, çok ilahi renkte ve
tasarım. İçindeki her satır uzun ve konikti, asla bir
ani durak, ancak sonsuz zarafetle bir sonrakine ve
Göz kamaştırıcı, tertemiz beyazlığı, bir şey gibi görünmesini sağladı
cennetin. Vizyon, ideal, tüm bu adamın özlemini önerdi
Ruhundan sonra, bu beyninin içindeki göksel yangınları karıştırır,
Sadece duyuların alevi değil.

Önümdeki formda, çizgiler kısa ve genellikle ani,
hızlı ve ifadesiz eğriler; Haksızca olurdu
"Bacchante," bir an için "ruhu
ahşap. "

Kız şimdi gülümsüyordu ve oldukça sevimli görünüyordu. Çoğu insan
Kendi yollarına sahip olduklarında. Bana olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu
Yapmak.

"Evet, sanırım yapacaksın. Orada dur, lütfen, o yeşile karşı
perde. Şimdi ilerliyormuş gibi bir ayağını öne koyun. Evet,
bu doğru; Her iki kolunuzu da başınızın üstüne kaldırın. "

Ona bir kemer olarak tutması için ona bir çember vermeye kalktım ve
Üzerine bir yapay sarmaşık sprey koyun.

"Bu yapacak. Şimdi hareketsiz dur ve bunun nasıl işe yaradığını görelim."

Kız iyi poz verdi. Açıkçası o önemli bir modeldi
pratik ve ben dörtte birinden altıdan önce mükemmel bir taslak aldım,
Bırakıp giyinmesi gerektiğini söylediğinde.

Kendi işimi incelerken bunu sessizce yaptı. Ona sahip olduğu zaman
Şapka baktım ve ona ödenmek isteyip istemediğini sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "hafta sonuna kadar bırakacağız.
Güle güle."

"Güle güle," dedim ve dışarı çıktı. Eskiz'i masaya koydum
Yanımda ve düşünerek oturdu. Benim gibi üzerime ani bir boşluk düştü
Kendini hiç sunmamış olan bu yeni fikrin tam karşısında durdu
benim için daha önce aynı biçimde, eski kolay, gezinen
Varlık Her zaman güzel bir modeli memnuniyetle karşıladım, sadece
Sanatımı kazanıyorum, ama tesadüfi zevk yüzünden getirebilir
Ben. Ama şimdi aniden bu kızın güzelliğinin bana hayır getirdiğini fark ettim
sevinç. _İt herhangi bir kullanım değildi_ ve bir flaşta da gördüm
Kadın şimdi, hiçbir güzellik benim için artık hiçbir faydası olamazdı, çünkü ben
artık tek bir sorumsuz varlık değil, ancak
Benim için kutsal olan bir başka.

Geçmişte ne sıklıkla, biraz ışıkla dolaştığında _liaison_
daha derin, daha güçlü duygular için diledi, zihni uyandıracak bir şey ve
Ruhu karıştırın! Sonra viyola olan aşkımda tüm bunları buldum ve
onları çılgınca karşıladı. Tüm uykumu içine karıştırmıştı
alev ve bana beynin bu daha keskin ve daha güçlü arzularını verdi,
ve onları tatmin etti; Ve şimdiye kadar bana bu tutku gibi görünüyordu
Çünkü kaderin elinden ücretsiz bir hediye vardı. Şimdi aniden gördüm
Hediyenin fiyatı vardı. Sonuçta, bir şey vardı
Geçmişin hafif özgür aşkları için söylenecek. Biraz sevinçti
Hayattan çıkarıldı, şimdi o ışıltılı önemsizler, duyuların oyuncakları,
benden alındı, imkansız hale geldi.

İlk kez büyük bir tutkunun boyunduruğu olduğunu fark ettim ve
Bu, verdiği büyük sevinç karşılığında, kişinin talep eder ve alır
özgürlük.

Hareketsiz oturdum, ani ışık yangından bunalmış hissediyorum
bu modelin gelişinin basit olayı bir
belirsiz psikolojik gerçek.

Şimdi Viola'ya olan aşkımın tamamen bir kazanç olmadığını, bir şey olmadığını gördüm
Taşmaya dolu yapan hayatımın fişine ekstra eklendi, ancak
Her zaman bu hayatta, bir şeyler alınmış ve eklenmişti.

Bir çocuğun kimin muhteşem bir hediye olduğunu hissedebileceğini hissettim
çok sevindi, ama onu kreşe götüren
Diğer hazinelerine ekleyin, hemşiresinin bunları kilitlediğini gördü.
onu sonsuza dek erişimin üstünde bir cam kasada.

Çocuğun yapabildiği gibi, yeni hediyemi bana sardım ve memnun oldum,
Ama diğer küçük, ışıltılı olanlar için pişman hissetmeye yardım edemedim
Daha önce çok oynadığım oyuncaklar, şimdi geride kapalı
Vicdan ölümcül cam bölmesi.

Veronica'nın bana özel olarak hitap etmediği değildi. Hissetmedim
Stüdyoya tekrar gelip gelmediğine baktı
resim, ama büyük prensip, şimdi yüz yüze olduğum için
Onunla beni dehşete düşürdü.

Viola, benimle evliliği reddederek beni özgür bırakmaya çalışmıştı; Ancak,
Sonuçta, sadece nominal kravat ne fark yaratıyor?

Büyük bir tutkunun temel niteliği-olamaz bir şey
ondan ortadan kaldırıldı-etrafında dövüldüğü sadakat zinciri
mahkumlar.

Orada ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum, ama sonunda mekanik olarak yükseldim,
Kağıt sayfalarını bir araya getirin ve aşağıya gitti.

Çizim odasına geldiğimde Viola'nın oynadığını duydum.
Kapı Ajar durdu ve sessizce girdim ve geride oturdum
o. Doğaçlama yapıyordu, sadece ilham geldiğinde oynuyordu,
Ve tamamen emildi ve varlığımın bilinçsiz. Harika bir
Cam ona bakıyor, tüm imajının yansıtıldığı ve
baktı beni görmüş olmalı; Ama yapmadı. Gözleri baktı
ondan önce, sarılır, sevinir; Yüzü oldukça beyazdı, dudakları
küçük bir gülümsemeyle ayrıldı.

Onun müziğinin etkisi altında olduğunu ve kesinlikle mutlu olduğunu gördüm,
Ona asla veremediğim gibi sevinç dolu. Harika bir kıskançlık koştu
Benim aracılığıyla, onun için sahip olduğum tüm tutkuyu karıştırıyor. Düşünceler ve
Bir saatin yansımaları ölü yapraklar gibi akıldan çıkmış gibi görünüyordu
bir fırtınadan önce. Başka hiçbir daha hafif aşk bana onda birini veremez
Bu garip ruhun peşinde ve fethinin yapabileceği duygu.
Çünkü ben fethetmemiştim. Emildi ve gizemlerde yaşadı
tek başına sanatının verebileceği sevinç ve ben dışarıdaydım-neredeyse bir
ona yabancı.

Düşünce yandı ve beni soktu ve ateşi beni sarıldı
Onu izlerken oturdum. O beden, çok ince, çok mükemmel, bana vermişti
Ama daha fazlasını istedim, o iç ruhun benim olmasını istedim, istedim
Bunu fethet.

Onu neredeyse yaptığım gibi şiddetli, kıskanç bir öfkeyle izledim
Onu başka bir sevgilinin okşadığını görünce çok mütevazı, bu yüzden
Benden bağımsız, benden çok bilinçsiz; Ama adam bunu seviyor
Üstünde, elde edilmesi zor, takip edilmesi zor. Yardım edemeyiz. Biz
avcı olmak için yapılmış ve viyola sevdiğimi hissettim, sonra taze
tutku.

Bir süre ya da başka bir zaman bu büyüleyiciden kurtulmayı başaracağım
İçinde yaşadığı daire, bana manevi verim
olduğu gibi, onun olduğu kızlık.

İlk ve son ve ona her şey olurdu ve onun sanatı bile değil
yanımda saymalı.

Gözlerimi kapattım ve başımı oturduğum kanepeye geri koydum
ve kendimi müziği dinlemeye bıraktı.

Enstrüman ona nasıl cevap verdi! Ondan ne ilahi bir melodi yükseldi,
Titreyen kanatlar gibi havada yavaşça yüzer.

Sonra aniden bir tutku fırtınası geldi ve oda bir
sesin fırtınası, güçlü bir melodi ipliği
Bass her şeyden geçti ve bir tanesinin şiddetli bir sitesi gibi görünüyordu
Acı. Sonunda bir ses, piyanoyu uçtan süpürüyor gibiydi
bitirmek için, dehşet çığlığı, acı, keder ve keder gören birinin kederi
Dünyası aniden gözlerinin önünde paramparça oldu; Sonra sessizlik vardı.
Ben fırladım ve onu kollarıma sıktım.

"Trevor," diye bağırdı, bir rüyadan uyanan biri gibi; "Ben yoktu
Orada olduğun fikri. "

"Hayır," dedim vahşice; "Çok emildin, beni hiç fark etmedin
Girin."

"Şey, modelin gittiğini duydum ve bekledim ve gelmeni bekledim
aşağı; Ama sen o kadar uzun süredir beni teselli etmek için piyanoya döndüm. "

"Görünüşe göre oldukça iyi yaptı," diye yanıtladım.

Yüzüne tatlı, hassas bir görünüm geldi ve onu uzattı
bana kollar.

"Hiçbir şey beni yokluğunuz için tamamen teselli edemez," dedi; "Ve sen
Bunu oldukça iyi bilin; Ama müzik her zaman onu taşımama yardımcı oluyor. "

Onu bana çizdim ve onu sessizce bana yakından zorladım, özlem duydum
fethetmek, o gizemli iç bir şeyle birliğe girmek
ruhu ara.

Yine de bu fethedilemez kalitede, bu arayışında
Her zaman en tutkulu kucaklarımızdan kaçar, adam bir
tükenmez zevk.




Bölüm VII

ÖZGÜRLÜK


Haftalar geçti ve ben resimde çok çalıştım, Viola
kendini müziğe ve yaklaşan tüm işlere verdi
Operasının üretimi ona verdi. Akşamlarımız her zaman harcandı
birlikte. Arkadaşlarımız için hafta iki akşam ayırdık,
Sadece sekiz veya on kişilik küçük akşam yemekleri verir. Diğer akşamları ne zaman
Kendimiz dışarıda yemek yemiyorduk operaya gittik ve akşam yemeği
sonrasında.

Sık sık aslında bir şey olup olmadığını merak ettim
duygularımızı etkileyen birbirimizle evli olmadığımızı
ve birbirleriyle ilişkiler. Bu geleneksel bağ biraz mı
sadece varlığıyla ince bir fark; Ve bu hesap yaptı
Birbirimizin toplumunda daha büyük bir zevk bulduğumuz gerçeği,
ortalama karı koca yapmaktan daha fazla ihtiyaç; veya
Sadece tanışan ve gerçekten seven iki kişi olduğumuz için miydi
Çoğu insandan daha fazlası ve evli olsaydık, hissetmeliydik
aynısı?

Kesinlikle tuhaf olarak görüldük çünkü evli olduğumuz için
birlikte çok vardı.

Gerçek açıklama, belki de kural olarak sevenlerin
Evlenmeyin ve evlenenler sevmezler.

Operadan sonra akşam yemeğimizden eve geliyorum, aynı şeyi hissettim
Viola'da tutkulu zevk, sürdüğüm ilk akşam gibi
onu stüdyom için. Kolumda uyuduğunu bulmak için şafakta uyanmak, ben
sazdan çatının altında bildiğim gibi aynı neşeli sevinç vardı,
Birlikte ilk konaklamamız sırasında. Ne yazık ki, harika bir
Bir nesne tutkusu, daha az tutkuları hariç tutmaz,
Ya da daha ziyade, diğer nesneler için duyuların hayallerini geçmek. Öyle
Genel olarak öyle olduğunu varsaydı, ancak deneyimim daha çok
aksine.

Kadınlarla muhtemelen erkeklerden çok daha sık yapabilir, ama aşırı
sabitlik, mutlak münhasırlık,
Büyük tutku. Bu, duygu ve yapay olmaktan ziyade bir sorudur
kısıtlama.

Doğa duygu tarafında değildir. O her zaman bir harika,
Yarışın devam etmesini sağlamak için büyük bir amaç.

Sonuç olarak, bir adam zaten bir nesneyi seviyorsa
Güç, doğanın planı değil,
içgüdü. Hayır, başkalarıyla her zaman hazır, her zamankinden hoşlanıyor
onu, başkalarına yönlendirerek, kaza yapması veya
Ölüm ilk eşini kaldır, diğerleri istememeli ve onu
Büyük şema şımarık veya kesintiye uğramamalıdır.

Doğa her zaman büyük ölçekte, her zaman içinde hareket ediyor ve
Çoğul, asla tekil için.

Bir meşenin hayatta kalmasını istiyor mu, bir milyona atıyor
Bu amaç için meşe palamudu.

Adamı değil, yüzlerce ve duyularımız
otomatik olarak ve her zaman doğanın yanında. Bu zihin
Yalnız o adam ona karşı hareket etmeyi öğretti ve bu talep ediyor ve
Aşık sadakat verir.

Bir kadının ikinci bir sevgiliye karşı tutumu, derinden aşık olduğu zaman
Birincisiyle, sık sık "onu istemiyorum" değil, "
İlk sevgilimi üz, bu yüzden onu almayacağım. "

Bir adam, ikinci bir metre teklif edildiğinde, genellikle "Alacağım
O, ama birincisinin bilmesine izin vermemeliyim. "Her ikisinde de endişe
Muazzamının bir parçası olan, olgunlaşmaması gereken doğanın
Mischance'e karşı sigorta şeması.

Ve viyola, tutku için sahip olduğum tüm bu büyük sevgi ve tutku
beni neredeyse bazen yapamama noktasına kadar tüketti
iş, duyularımı Veronic- Beauty I'in güzelliğine karşı mühürlemedi
Stüdyoda günlük olarak boyanmış.

Şimdi orada geçirilen öğleden sonra farklı bir
sadece işten zevk. Duyumsal cazibe olmuştu
çok harika ve masum olmadığını hissetmeye başlıyordum ve
Yarım uzun süren bir kesinti için, kırılacak bir şey
Bitir.

Veronica bana aşık olduğunu iddia etti. Bu bir
Bunu yapmak için modellerin hilesi. Zarar veremeyeceğini düşünüyorlar ve muhtemelen
Kendilerine ekstra faydalar tahakkuk edebilir. Belki de aşıktı
Ben, eğer duyuların sadece covetousess'e aşk denebilir. Bu o
vardı ve ilkinden itibaren beni bastırmaya karar vermişti. Onun
İlk gün başarılı olmuştu. Viola bir daha asla stüdyoya gelmemişti
O oradayken ve saatlerce birlikte yalnız kaldık
rahatsız edilmemiş. Her zaman işte sert kaldım, neredeyse hiç alışverişi
Onunla kelime ve Viola ile çay için aşağıya giderdi; Ama o
hikayesini anlatmak için sürekli olarak gözlerini kullandı ve elimi yakaladı
ve mümkünse öptü.

İlk başta sadece eğlence ve rahatsızlık hissettim. O zaman yavaş yavaş ben
Yumuşak görünümün güzel gözlere gelmesini beklerdim,
Elimdeki sıcak dudakların dokunuşu beni karıştırmaya ve heyecanlandırmaya başladı. Hissettim
Zihinsel olarak kızın belirsiz bir sevmediği ve güvensizliği, onun olduğunu düşündüm
boşuna, bencil, paralı, intikamcı ve kötü huylu, ama hepsi
Bu doğanın yapacak hiçbir şeyi yoktu. Hizmetçileri, duyular,
Yeni gelenlerin gençliği ve güzelliği ve hepsi doğaya bakıldı
hakkında.

Bir öğleden sonra her zamanki gibi poz veriyordu ve ben de derinden resim yapıyordum
Sesi aniden "bacchante" resminde emildi
beni rahatsız etti.

"Bir dakika hareket edebilir miyim?"

"Kesinlikle," diye bağırdım, fırçamı arayarak ve bıraktım.

Kız, sarmaşık yaprakları spreyini bıraktı, uzayda yürüdü
Aramızda müdahale etmek ve niyetinin farkında olmadan önce,
Kollarını boynuma attı ve beni öptü.

Öpücük dudaklarımı yakıyor gibiydi, ama tutkunun akımıyla ben
Ayrıca ona karşı bir öfke fırtınası hissetti. Ben fırladım ve onu ele geçirdim
Omuzlar, onu benden uzaklaştırıyor.

"Yapma, Trevor, yapma, bana zarar veriyorsun;
Omuzlar, "diye bağırdı, gözyaşları gözlerine başlıyor.

Ellerimi kollarından aldım ve kavramımın derin izler bıraktığını gördüm
üzerlerinde koyu kırmızı.

"Git ve o zaman giyin ve git," dedim öfkeyle; "Yapmayacağım
Artık boyayın. "Sandalyemi ittim ve paleti attım ve
Yakın masaya fırçalar.

Veronica benden küçüldü ve solgunlaştı. O anda yoğun
Yüzün ve figürün güzelliği üzerimde doğdu, sanki yapışmış gibi
tek bir yumuşak el ile şövale destek için, tüm genç beden
Güzel bir dehşetle birlikte küçülüyor gibiydi, büyük gözyaşları yuvarlandı
Karanlık kınaklı gözlerden yanaklardan aşağı. Hepsini bir için gördüm
an, öfkenin bu garip etki altında battığını hissetmek
O güzellik üzerimizde. Ama ona bakmam. Sırtımı çevirdim
onun üzerinde ve pencereye gitti, yaptığımın bilincinde. BEN
Orada birkaç dakika durdu; Sonra aniden, bir ağlama geldi ve
Arkamda düşmenin sesi. Çarpı baktım ve yalan söylediğini gördüm
Genellikle giyindiği kanepede küçük ezilmiş yığın.

Kendini alımlarla dolu ileri fırladım. Ne kadar aptaldım! Bu yüzden
Gereksiz yere sert! Ona gittim. Benim emrime itaat ederek vardı
Bazı kıyafetlerini giy ve şimdi görünüşte orada anlamsız bir şekilde uzan ve
Oldukça beyaz, kolları, hala çıplak, yanında yere uzanmış
o. O kadar güzel, çok küçük, yuvarlak ve çaresiz görünüyordu ki
Kalp ona çıktı. Böyle bir kaba olduğumu hissettim. Ben eğilirken
Onu yükseltmek için, kaldığım büyük koyu kırmızı çürükleri gördüm
kolları.

Onu aldım ve kanepeye koydum. Orada hala yatıyordu
Soluk, gözleri kapalı, bilinçsiz.

Saçları alnından ittim ve mendilimi daldırdım
Masaya bir bardak su, kafasına bastırdı. Ben
Kanepe tarafından diz çöküyor. Tatlı, küçük, yuvarlak yüz, yumuşak
Bilinçsiz beden gözlerimin hemen altında yatıyordu.

Gözlerini yavaşça açtı:

"Trevor, beni affet," diye fısıldadı ve bana sadece bir gülümsedi
Küçük, kavisli dudakları açar; "Beni affettiğini söyle bana bir tane ver
öpücük."

Duygunun şiddetli tepkisinde, kendini tetikleme torrentinde
Böyle bir çocuğa çok zor olduğum için, duyular fethedildi,
aşağı in ve onu tutkuyla öptü, çok daha tutkuyla
Önceki öfkenin bu büyük tepkisi, dudaklarında.

"Sevgili, sevgili küçük kız, daha iyi misin?"

Kollarını attı.

"Ah, Trevor, seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum. "

Bu büyük zevkle dolu, çok geçici, çok temelsiz, çok mantıksız,
Yine de, duyuların bize verdiği o kadar harika
Zihnin hiçbir parçası yok, rüzgar yüzeyi fırlatırken üzerimizden geçiyor
Aşağıdaki derinlikleri hareket ettirmeden gölün onu öptüm ve
tekrar tekrar ve onu bana bastırdı, yumuşak omuzlar ve geri alındı ​​ve
yaralı kollar.

Bir sonraki an Viola vizyonu beynimin önüne geldi ve ben yükseldim
ayaklarıma. Veronica elime yakaladı ve dudaklarına kaldırdı,
bir tutku fırtınasında öptü. Ben çektim ...

"Kalk ve giyinmesini bitir," dedim çok nazikçe. "Bu tür
Şey sana iyi yapamaz, Veronica. Bu sadece yapamayacağım anlamına gelecektir
Stüdyoya hiç gelmenize izin ver. "

Veronica kanepeden itaatkar bir şekilde yükseldi ve giyinmesine devam etti. O
Bana bir şekilde ayrıldığından memnun olduğu izlenimini verdi
Kendim kontrolüm ve beni aşırı harikalarla daha da kazanmayı umuyordu.
Pencereye uzaklaştım, kendime kızgın ve yine de kızgınım
Bu öfke gerekli olmalı. Her zaman çok özgürdüm
Şimdi, o anın fantezisini tatmin edebildi. Bu ihtiyaç
Kendini kısıtlama yeni ve rahatsız ediciydi.

Veronica giyinirken bana geldi ve ayrılık istedi
öpücük. Ben verdim ve acımasız ve üzgün küçük bir iç çekişle gitti.

Stüdyodan geldiğimde hemen yatak odamıza gittim
elbise. Erken yemek yiyorduk ve sonra dışarı çıkıyorduk ve yapmadığımı biliyordum
çok zaman. Viola orada değildi; Açıkça giymiş ve gitmişti
aşağı. Bazen koltukta oturuyordu
Yatak beni bekliyor, ama gece aşağı inmişti.

Oda hakkında yürüdüm, hızla akşam eşyalarımı topladım ve
düşünmek. Neden şimdi Veronica'dan ayrıldığım için kendini kendi kendini alımını hissediyorum
Ve ne geçtiğinden pişmanlık? Öpücük neydi? Çok saçma
İki kez düşün.

Aşağı koştum ve beklediğim gibi Viola'yı buldum
Çizim odası. Beyaz akşam yemeğinde ve birkaç menekşe menekşe ile
Göğsünde baktı, düşündüm, özellikle büyüleyici. O
İçeri girerken gülümsedim, ama onu her zamanki gibi öpmeye yaklaştığımda
En kısa devamsızlıktan sonra aramızda kalktı, neredeyse başladı
ve benden uzaklaştı.

"Beni öpme! Çiçeklerimi ezeceğinden çok korkuyorum."

Rahatsız ettim; Hafifçe renklendirdi ve bir sandalyeyi daha ileri götürdü
Benden, kendimi yakın bir yere fırlattım.

Viola'nın herhangi bir ilerlemesine direnmek çok farklıydı ve böyle bir
beni şaşırttı. Sık sık ve sık sık tereddüt etmiştim
benim için onu sıkmak için muhteşem taahhütleri vardı
Harika kreasyonları rahatsız etme korkusu ve gülüşün
bunu yapmak için alay etti.

"Öpücüğün bir düzine elbiseye değer," derdi ve beni ezdi
Dantel veya mücevherlerin aralarında yatmasına rağmen; ve benzeri
Kelimeler benim için çok değerlidi.

Şimdi bu ifade, birçok kadınla olağan, ondan daha önce duyulmamış,
beni vurdu. Kan bir an için kafama koştu.
geldi-olası herhangi bir şekilde gördü veya duydu
stüdyo? Ve sonra bunu oldukça imkansız olarak reddettim. Oldu
tesadüf, sadece bu. Hiçbir şey bilmiyordu. Sonra bakıyorum
Ondan küçük ateşe, aniden düşündüm-"Bu değil
En aşağılık, tüm sadakatsizliğin en kötü kısmı, bu aldatma
beraberinde getirmeli mi? Yalanlar, konuşulan veya örtük
doğum yapıyor mu? "

Sadece birkaç dakika vardı ve sonra çan bizi yemeğe çağırdı.

Viola, yemek boyunca her zamanki kadar tatlı ve çekici idi ve
Sonra, hem gittiğimiz tiyatro partisi sırasında hem de ne zaman
birlikte eve gidiyordu.

Ertesi sabah yalnız kahvaltıda olduğumuzda çok
ciddi ton:

"Trevor, bu modelin için dikkatli olacaksın, değil mi?"

Kaşlarımı kaldırdım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni gerçekten yapmak istemediğin hiçbir şeye çekmesine izin verme.
Onunla biraz nöbetçi. Bazı kadınların ne kadar tespit edilebileceğini biliyorsun
olabilir. Erkeklerin kendilerini tehlikeye atmaya çalışırlar ve sonra endişelenirler
daha sonra. "

"Kendime bakabilmem gerektiğini düşünmeliyim," diye yanıtladım.
Tabii ki rahatsız oldum ve gösterdim.

"Şey," dedi Viola, masadan kalkmak, "
Kız bu kadar güzel ve sen yalnız saatlerce kapanıyorsun
o. Resmin ne zaman biteceğini düşünüyorsunuz? "

"Hiç bilmiyorum," dedim, giderek daha fazla rahatsız hissediyorum. "BEN
Muhtemelen onu sonra bir başkası için tutacak. "

Bu şu anda öfkemin saf bir icadıydı, çünkü tam olarak vardı
Veronica'dan kurtulmak için dün gece çözüldü ve mümkün olan en kısa sürede,
Ve onu bir daha asla görmeyin; Ama bana göründüğüne itiraz ettim
parazit yapmak.

Viola neredeyse bizden önceki kumaştan daha soluklaştı.

"Gerçekten bunu yapmak ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedim soğuk bir şekilde. "Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Evet, bence çok üzücü olurdu," diye yanıtladı sessizce. "Sen
ona çok çekilecek, onunla çok ilgilenecek, araya girecek
biz."

Ona Amaze ve Öfke'de baktım. Tüm bu tesadüf müydü? Gerekir
olmak. Ne olduğunu nasıl bilebilirdi?

Bize hitap ettiklerinde neredeyse hepimiz kadınlara canavarız. Vardı
pozisyon tersine çevrildi ve Viola ile konuşmuş olsaydım
Bana göre, kıskanç kaygımı kabul ederek tatlılık olurdu
Bir iltifat olarak, bir tutku işaretinin ne kadar emin olduğunu kabul edin.

"Bütün bunlar çok çocukça ve aptalca görünüyor," diye yanıtladım. "Veronica
Benim için bir modelden başka bir şey yok ve asla bundan daha bir şey olmayacak. BEN
Onu istediğim sürece tutacak ve seçtiğimde onu reddedecek. BEN
Konuyu tekrar sizinle tartışmak istemiyorum. "

Viola konuşmayı bitirene kadar bekledi, sonra durduğumda,
Başını eğdi ve dışarı çıktı, kapıyı gürültüyle geride bıraktı
o.

O anda ona karşı öfke bile, büyük bir hayranlık zorluğu
beni döv. Kapının yanında beklerken tutumu, bir el
Sapı sıkmak, yüzü bana doğru döndü, çok mükemmeldi
çok zarif ve onurlu tanışma; Ama sadece bir an içindi
Öfke tekrar sevginin dürtüsünü kapalı ve ben yürüdüm ve
Kızgınla dolu odada.

"Neden biri," diye mırıldandım, "sadece bir kadını sevdiği için asla
Bir başkasını öpmesi gerekiyor, neden bu kadar nefret dolu olsun,
Kıskanç zulüm? Bir lisans gibi özgür olmak daha iyidir ve
Birinin sevdiği şeyi yap, her şeyi ortaya çıktığı gibi al. "

Sonra aniden evli olmadığımı, bağlı olmadığımı tekrarladı
Herhangi bir şekilde, özgürdüm ve hatırlama da neden geldi
Yani-Viola'nın kendimi benden özgürlüğümü almayı reddetmişti.

"O zaman kendimi bir iki saat eğlendirmek için kullandığımda bu
Sonuç, "Fırtına düşündüm, Viola'ya kızmaya çalışıyorum."
evli olmak kadar kötü. "

Viola'nın oldukça yanlış olduğunu hissetmeye çalıştım, yorucu,
mantıksız, kıskanç kişi; Ama karşı konulmaz bir şekilde düşüncelerim değiştirildi
kendileri, bağlı olmadığım ani hatırlamadan ayıklanmış
ona ne de bana. Belki ondan şikayet etmem gerekmemeliyim
Çok uzun zulüm. Hafıza dalgaları benim isteğime karşı üzerime yuvarlandı,
Aramızda var olan harika tutkunun anıları, bir şey
Bu benim varlığımın köklerine indi, bu beni çok salladı
Derinlikler, geçen fantezimden geceden farklı
Veronica'nın güzelliği için. Aklım ilk geceye geri döndü
stüdyo; Başka hiçbir kadın için hiç bir şey hissetmemiştim
Onun için duygularıma yaklaş. O çok farklıydı
diğerleri. Birçoğunu tanıyordum ve hepsi birbirine çok benziyordu,
Ancak Viola aralarında yalnız durdu.

Birkaç dakika daha yansımadan sonra onu aramaya gittim. BEN
Son sözlerimin etkisini ona yumuşatmaya çalışacağımı düşündüm, ama
Onu bulamadım ve memnuniyetsizlik duygusu dolu, gittim
Sonunda stüdyoda.

Veronica odaya geldiğinde, tam olarak fark ettim
Önceki öğleden sonra çılgınlık. Şimdiye kadar onun tarzı saygılıydı
ve her zaman bir öneri ile olsa da
örtülü kendine güven. Şimdi peçe atıldı, o
Kendinden emin oldu ve gösterdi.

Bana geldi, elbette beni öptü ve zar zor
Öpücüğü geri döndürdü, açıkça güldü ve serin bir şekilde dedi.

"Sorun nedir Trevor? Viola sana mı ders veriyor?"

Viola'nın adını kullandığını duymak beni donduruyor gibiydi.

"Sessiz ol," dedim keskin bir şekilde.

Kız sadece bir yüz burç yaptı ve şapkasını çıkarmaya başladı ve izin ver
saçlarından aşağı.

Sabah Dully'yi geçti. İyi boyamadım. Kişisel olmayan durum
Tek başına iyi sanatsal çalışmaların üretilebileceği zihin
Ben.

Öğle yemeğine gittiğimde Viola'nın çok solgun ve hasta göründüğünü gördüm.
Bu beni çapraz hissettirdi. Sağlık sağlığı çok nadiren üzülür veya
erkeklerde sempati, ama neredeyse her zaman bir sıkıntı hissi ve
sıkıntı. "Neden kendini endişelendirmeli?" Kendime öfkeyle sordum
"Endişelenecek bir şey olmadığında."

Genellikle yüzünde parlayan çok sıcak pembe bir rengi vardı,
Bir şey onu endişelendirirse veya yas tutarsa ​​ortadan kayboldu. Şimdi gitti ve ben
Onu uzaklaştıran sabahın sözlerim olduğunu biliyordu.

"Bu sabah boyamaya gitmeden önce seni aradım," dedim;
"Ama seni bulamadım."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı hızlı bir gülümsemeyle. "Ne istedin
Ben mi? "

"Size Veronica için endişelenmenize gerek yok. Kesinlikle
Benim için hiçbir şey yok. "

"O zaman, eğer öyleyse, neden onu göndermeyeceksin, ya da en azından
'Bacchante' bitti mi? "

"Çünkü herhangi bir gereklilik görmüyorum," diye yanıtladım. "Ayrıca, eğer alırsam
Aynı hissedeceğin başka bir model, değil mi? "

"Öpüştüğünüz ve istediğiniz herhangi bir model. Evet, kesinlikle."

İkimiz de şimdi birbirimizle karşı karşıya kalıyorduk. Viola ölümcül soluktu,
Her zaman benimle herhangi bir çatışmaya girdi.

Bir an sessiz kaldım.

Nasıl bildiğini ve kesinlikle konuşabildiğini anlayamadım, ama
Yalan söyleyemedim ve inkar edemedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Yaşadığım sürece asla başka bir kadını öpmemem gerektiğini mi söylüyorsun?"
Diye sordum, sesime giren bir alay gölgesi.

"Hayır, sadece birbirimiz için olduğumuz sürece."

Üzerimde bir ürperti düştü. Yapmayacağı bir zaman düşünemedim
Benimle ol, değişim fikriyle yüzleşemedim.

Işık onun çok parlak ve sallanan saçlarına düştü ve
Kirpiklerinin ipuçları ve enfes, kız gibi düştü
Şekil, başka bir yerde hiç görmediğim harika lütufla dolu.

"Aşkınızı yapmak üzücü, aksi takdirde böyle olurdu
İlahi zevk, bir kısıtlama ve pürüzlü bir şey, "dedim yavaşça.

"Ama bu aşkta karşılıklı bir yükümlülük," dedi çok düşük bir tonda.
"Öyle olmalı. Gelen erkekleri öpmemi istemezsin
Burada, olur mu? Sık sık benden isterler. "

Sözleri bana aniden böyle bir sürpriz ve şok duygusu verdi,
Neredeyse beni gözlerine vurmuş gibi.

"_No_," dedim istemsizce, içimdeki içgüdü onsuz konuşmadan
düşünce.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Viola nazikçe. "Büyük Bir Tutku
prangaları var. Nasıl yardım edilebileceğini anlamıyorum. Sahip olabilirsin
tanıştığınız tüm kadınların karışık aşkları veya
Birinin mutlak bağlılığı; Ama ikisine nasıl sahip olabileceğini anlamıyorum. "

Kalbim attı ve kan kafama gidiyor gibiydi, karıştırarak
sebep. Kızgın hissettim çünkü haklı olduğunu biliyordum.

"Şey, gerçekten birincisi daha iyi olabilirse
çok sınırlı olmak. "

Viola hiç cevap vermedi. Döndüm ve pencereye doğru yürüdüm
ve birkaç dakika dışarı baktı. Odaya döndüğümde
boştu.

Stüdyoya gittim, ama yine de boyamadım. Solgun,
Viyola mutsuz yüzüm ve resim arasına geldi.

Veronica'ya pek konuşmadım. Güzelliği ne çekti ne de
memnun oldum. O benim için yükselen tüm bu belirsiz bulutun nedeniydi
şimdiye kadar çok mutlu olan ve yapmama izin veren hayat
Sanatımdaki en iyisi.

Beni çekme ve işimden beni sadece rahatsız etme çabaları ve
Beni rahatsız etti ve çaya gittiğimde ona gitmesini söyledim,
Daha sonra boyamamalı.

O öğleden sonra kimse arıyordu, bu yüzden Viola ve ben
yalnız. Aranızdan sonra bile aramızda neredeyse hiç bir kısıtlama yoktu
Öğle yemeğinde geçti. Biz çok yakın, çok samimi, zihinsel olarak da
Fiziksel olarak, birbirimizle daha fazla kavga edemeyiz
Kişi kendisiyle kavga edilebilir. Kişi kendisiyle çapraz olabilir
Ara sıra, ama uzun süre değil.

İkimiz de Veronica'ya ya da anlaşılmaz bir şeyden bahsetmedik, ama
Kendimizi birbirimizin toplumunun sevincine verdi. Ona söylediğimde
Boyamaya geri dönmedim, çok mutlu oldu ve planladık
Erken yemek yiyin ve sonra imparatorluğa gidin.

Bale onu eğlendiriyor gibiydi ve döndüğümüzde ve
Bizim odamız en hafif ve en gey ruhlar vardı. Bu oda
Viola'nın aldığı evdeki tek kişi
en ufak bir ilgi. Diğerlerinde bir şeylerin yapmasına izin vermişti
tıpkı ev sahibimizin iyi düşündüğü gibi, onları bulduğumuz gibi dur
Onları bırak, ama bu içinde içeriğe çok fazla eklenmişti
envanterde yazılmış ve ev sahibimiz
Aniden baksaydı gerçekten şaşırırdı.
Yatak, onun altında tasarlanmış ve düzenlenmiş bir sanatsal beceri zaferiydi
Kendi talimatları, onu çevreleyen perdeler renklendirmede hassastı
Ve o kadar yumuşak kumaş, yatak mavi bir kütle içinde sarılmış gibi görünüyordu
Bulutlar, altın kaplı ve tüm çarşaflar ve kıyafetler filmdi ve
dantel kenarlı ve buhar çamaşırlarının umutsuzluğu olmalı; A
mavi ipek kaplama, kendi gözlerinin rengi ve ile işlemeli
Soluk pembe güller, altın merkezli, üzerine repored, perdelerle eşleşen,
ve gül renginde gölgeli bir elektrik lambası Fransızca
başın üstünde taç; Hepsi zaman yatağı ışıkla sular altında bırakan bir lamba
Perdeler çizildi ve odanın ışıklarını kapattı. .
Halı da maviydi ve tüm pencerelerde ağır perdeler
eşleşti, kenarında ve altınla işlemeli.

Tuvalet masası, düzenlemelerinde yeterince basit olsa da, viyola için
Kozmetik, losyon, manikür veya başka kötülük gerekmez
Buluşlar, her zaman güzel bir nesneydi. Soluk gül kaplama lay üzerinde
Altın destekli fırçaları ve tarakları, Cupids ile Altın El Mürroru
üzerinde oynamak, küçük altın pim kutuları ve her zaman vazolar
Taze sardunyalar, beyaz ve gül pembe. Bir taraftaki odadan çıkmış
daha küçük bir tane açtı, bir şapel olarak veya henüz bir
giyinme odası. Birlikte giyindik ve bunu yapmaktan zevk aldık,
Bizi samimi arkadaşlığa atan her şeyde yaptık. Sahibiz
İçeri girecek diş yoktu ve
dışarı, çıkarılacak ve takılacak peruk yok, her iki tarafta da
Kıskançlıkla birbirinden korunmak. Hayır, oda açılan oda
Bizimki, operadan geç döndüğümüzde veya
Tiyatro, her zaman soğuk akşam yemeği ve şampanya bulmaya güvenebiliriz. BEN
geceye girdim ve çok fazla olan tüm ışıkları açarken
Viola elbisesini bir kenara bıraktı ve giyinme elbisesi içine kaydı, bir şey
Kırılgan ve bir gül yaprağı kadar güzel, narin, zor bir şekilde uygun
güzellik. Beni küçük akşam yemeğine kadar takip etti ve ben döndüğümde
ve onu eşikte gördü, tüm vizyonun incelikleri vurdu
Ben. Aniden kalbime bir acı vurdu. Onu hiç kaybettiğimi varsayalım mı? Testere
Benden solması mı?

Gözleri geniş açıktı ve gülüyordu, hafif bir renk parladı
Beyaz şeffaf cilt, dudaklar hafif bir kırmızı, şimdi ayrıldı
sütlü dişler.

İleri iki adım attım ve onu yakaladım ve sıkıca ezdim
göğsüm ve onu öptü ve ben dökülürken dizime oturmasını sağladı
Biraz şampanya. "Şimdi iç," diye emrettim; "Sanki bir şeye ihtiyacın gibi görünüyorsun
malzeme. Benden zayıflayabilecek bir vizyon gibi görünüyorsun
hava."

Viola güldü ve şarabı içti.

"Trevor," dedi yansıtıcı bir şekilde, sanki bir tren trenini takip ediyormuş gibi
zaten uzun zamandır devam ettiğini düşündüm. "Ne yığınlar
Geceye gördük harika güzel kızlar ve kadınlar. Sen değil misin
Bazıları gibi mi? "

Güldüm.

"Bazıları! Bana bir veya iki düzine gönderdiğini varsayalım mı?"

"Hayır, ama gerçekten orada otururken düşünüyordum, ne kadar güzel
Onlar ve ne kadar çeşitliydi. Bir erkeğin nasıl isteyeceğini tam olarak anlayabiliyorum
hepsini denemek için. "

"Korkarım, korkarım," dedim. "Hatta itiraz ediyorsun
Veronica. "

"Biliyorum. Aksi takdirde yapmanın mümkün olduğunu sanmıyorum. Sevmemeliyim
Eğer yapmadıysam. Ama eğer beni bırakırsan, tüm bunlara sahip olabilirsin
diğerleri. "

"Şey, görüyorsun, bu başka bir yol; hepsini bıraktım
Sen."

"Biliyorum, ama kendi mutluluğun için akıllıca mı? Bunu düşündüm
geceye çok büyük. "

"Böyle kadınlar birine sadece duyuların basit zevkini verebilir.
Hepsi için çok aynı; Ama seninle biraz var
beyinde ve duyularda yaratılan olağanüstü tutku,
Bu onu farklı bir şey yapar. "

"Çok mutluyum," diye mırıldandı, kollarını masaya yasladı ve
Bana emilen ve soyutlanmış gözlerle bakıyorum.

"Bu dünyada sana vermek için yapamayacağım tek bir şey yok
Zevk, sizi memnun etmek ve tatmin etmek. Seni hiç reddetmedim
bir şey var mı? "

"Asla."

Ve bu doğruydu. Beni hiç reddetmemişti.
vermek için. Yine de henüz benim olmayan bir şey tuttu; iç
ruhun ruhu.

       * * * * * *

Günler geçti ve işler aynı şekilde devam etti. Ben yoktu
Veronica'yı reddetmek, kendimi bundan mahrum etmek için zihin gücü
Yumuşak öpücüklerinde, çiçek açan ince, lezzetli zevk
güzelliğinden, kendime olan bağlılığında. Bacchante
Tam olarak bitmedi, bu bana dış bahane verdi. Bahane ben
Viola'nın ne olduğumu bilemeyeceğiydi
Kız için ya da yaptığım şey için hissettim ve bu yüzden ona zarar veremedi.

Veronica, beni ona daha yakından bağlama isteklerinin sırrını yapmadı
Hala. Ancak, duyuların istiridye olmasına rağmen, bir şey vardı
İçimde ya da beni bundan dayanılmaz bir şekilde tutan yuvarlak.

Zaten yaptığım her şey Viola'nın affedeceğini biliyordum, hatta
Yine de onu üzdü ve üzdü. Daha ileri gidersem yapmadım
asla affedeceğini bilin ve bu aşılmaz hale getirdi
Veronica'nın yapamayacağı veya söyleyemediği hiçbir engel bozulabilir.

Haftalar bizi Viola'nın operetinin olduğu tarihe kaydı ve getirdi
üretilecekti. İleriye dört gözle beklediği akşam
Şimdi gelmişti, yorgun ve ruhsuz görünüyordu ve biz giyindik
Akşam yemeği neredeyse sessizce. Kaptan Lawton ve başka bir adam
Parçanın üretimine yardım etmemize yardımcı oldu ve biz
Sonra tiyatrodaki kutumuza gidiyor.

Akşam yemeğinde Viola, eski eşcinsel ruhlarından bazılarını yeniden kazanmış gibiydi ve
hafif gül rengi sevdim, gülürken yanaklarına geri döndü
ve Lawton ile konuştum sağ elinde oturdu. Her zaman düşünmüştüm
ona özellikle yakışıklı bir adam ve geceye aniden beni vurdu
Ne kadar çekici bir adam bir kadının gözünde olmalı. O öyleydi
Güney Afrika'da olmaktan karanlık ve biraz güneş yanığı ve kombine
Gerçekten güzel özellikler ve güzel bir figürle, o şıktı
Taşıyıcının lütfu, etkilenmeyen basit, askerin
Kendi kendine bir cazibesi bile var.

Viola'ya merakla baktım ve buna karşı nasıl hissettiğini merak ettim
Ona çok aşık olan adam. Onu hiç hareket ettirip hareket etmeyeceği
O karanlık gözlerin ona gülümserken ateşle dolduğunu görmek, bilmek
Bu ilgi çekici kişiliğin tamamının, eğer seçerse
Elini uzatın ve iddia et. Akşam yemeği iyi geçti, esasen tükenmez olanlara teşekkürler
Lawton'dan akan iyi ruhlar ve eğlencenin gelgiti. Bir çift aldık
daha sonra Hansoms ve Tiyatroya geldi.

"Kanton Lily" başından sonuna kadar sorunsuz gitti. Kalabalık
House güldü ve her zaman alkışladı. Aslında mizah ve
Lawton'un libretto'nun eğlencesi karşı konulmazdı ve güzel havalar
Viola'nın fantezi Lawton'un zekasını taşımak için içeri girip çıkmıştı
Pırıltılı çizgiler seyirciyi büyüledi.

Sonunda, her ikisinin de görünmesi için çağrı vardı.
Perde ve Viola parlak ve gülümseyerek kutuyu onunla bıraktı. Ne zaman
Her ikisi de sahnede coşku sınırsızdı. Viyola
beyazdı ve narin, gül benzeri adaleti çok mutlu
İzleyici ve kadınlar Lawton'u iyi niyetle alkışladılar. Yakışıklı, kolay,
Her zamanki gibi onurlu, zarif ve debonair, gülümsedi ve eğildi
Viola'nın yanında tekrar tekrar yüz geldi
Müziğinin her zaman verdiği sevinçli bir bakış,
Şimdi birkaç hafta boyunca giydiği acının ifadesi.

Kutumuzda onu izledim, ağrılı, kıskanç duygular yükseliyor
Benim elimde olan gururla sisler gibi. Tüm sahne olarak
Ve zaferi ona olan tutkumu karıştırdı ve canlandırdı, biraz ses
Beni sorgulamak gibi görünüyordu-"O ve onun aşkı senin için yeterli değil mi? Neden
İnce giyiyor musunuz ve aranızdaki lezzetli kravatını yıpratıyor musunuz? "

İkisi de tekrar yanımda, doğrudan çevrili kutudaydı
arkadaşları tebrik etmek; Ve sonra Lawton partisini bir araya getirdi
Ve hepimiz bir Hansom akışında, onun
Viola'nın onuruna vermek. Ulaşmadan önce zaten gündüzdü
Ev.

Ertesi akşam bir sanatçı yemeğine katılmak zorunda kaldım. Erkekler içindi
Sadece, Viola davet edilmedi. Çok yoğun bir sabah geçirdim ve
Stüdyoda öğleden sonra. Bacchante neredeyse bitmişti ve ben
Eminim olur olmaz Veronica'yı reddetmek için kararımı verdi
Resimden memnun ve ona bir daha ihtiyacı yoktu. Bununla dolu
Çözün, belki de normalden biraz daha dikkatsizdim, benim
Guard ve sonunda Veronica beni öpmeye geldiğinde, onu geri döndürdüm
Yapmaya alışık olduğumdan daha fazla sıcaklık ile okşama. Gerçekten olmadı
Madde, diye düşündüm; Kız bir iki gün içinde giderdi ve yapmalıyım
Onunla daha fazla ilgisi yok.

Karar verdiğim için kendimden oldukça memnun hissediyorum
Viola'yı memnun etmek için onu reddetme kararı alt katta gittim
ve özellikle onunla tanıştığımda oldukça sıkıntılıydı
Beyaz ve hasta. Öğle yemeğinde oldukça iyi görünüyordu ve yapamadım
Veronica ile olan davranışlarımın
Öğleden sonra bir şekilde solgunluğu ve ifadesiyle bağlantılıydı
Şimdi.

Dudaklarımın üzerinde-"Modeli reddetmeye karar verdim,"
Bu kadar sefil göründüğü için ona karşı bu tahriş hissi
En üstte geldi ve kelimeleri geri tuttu.

Bana güvenemezse ve ona söylediğimde bir şeyler için endişelenirse
Değil, endişelenebilir ve ben onu yalnız bırakırdım.

Viola'nın hasta göründüğünü görmek beni gerçekten her zaman incitti ve endişelendirdi
beni ona kızdırdığından, ekstra düşünceli yerine
Ve olması gerektiği gibi.

Ben giyinirken benimle olmak için üst katta geldi ve oturdu
Yatağın dibinde koltuk.

Ona baş ağrısı olup olmadığını sordum ve "Hayır." Dedi.

"Bu öğleden sonra ne yaptın?" Diye sordum. "Herhangi biri geldi mi
çay?"

"Hayır, kimse gelmedi. Çekim odasında bir kanepede yatıyordum
Zaman, düşünme. Hiçbir şey yapamadım. "

Ona ne düşündüğünü sormadım ama devam etti
Sessizce giyinme.

Ayrılmadan önce onu öptüm, ama hissettiğim gibi soğuk bir öpücükti
Benim iyiliğimin bir sonucu olarak mutlu ve pembe yanaklı olmalı
Niyetler-gereksiz yere yeterince, çünkü ona söylememiştim.

Kabul etti, ama sanki söylemek istiyormuş gibi tereddüt ediyor gibiydi
Bana bir şey. Onun daha soluk ve dudaklarının titrediğini gördüm. O yapmadı
Ancak konuşun, vb. Oldukça gergin bir sessizlikte ayrıldık ve ben
Aşağı gitti.

Daha sonra bu soğukluktan nasıl pişman oldum! Ne kadar deli ve kör
Bazen en çok sevilen yer!

Akşam yemeğinden hiç keyif almadım çünkü kendime inkar edemedim
ona kaba davrandığımı, bu örtük olmayan bir şekilde öyle
Kesinlikle hissettim ve tanışmak veya savaşmak çok zor. Otelden ayrıldım
Akşam yemeğinin oldukça erken yapıldığı ve geri döndüğü yer
ev, özlü ve sabırsız, tekrar onunla birlikte, onu benim
kollar ve ona çözdüğüm ve düşündüğüm her şeyi söyle ve
Parlak rengi tekrar yüzüne öp.

Kendimi mandal anahtarımla birlikte bıraktım ve merdivenlerden yukarı çıktım
Çizim odası.

Parlak bir şekilde aydınlandı, ama boştu. Sadece onu arayacaktım
Üst katta, şömine üzerindeki saatten önce bir not kurulduğunda yakalandığında
gözüm.

Odayı geçtim, aldım, açtım ve gözlerimi koştum
Aceleyle aşağı, satırdan sonra.

    "_Dearest, _

    "İlişkilerimiz son zamanlarda yeni bir aşamaya girdi. Sanırım
    Yardım edilemez, sadece çarkın açılmasıdır
    zaman. Tekerleği kalamayız, yine de daha az geri çeviririz. Hepsi
    Yapabiliyorum kendimizi yeni pozisyona ayarlamaktır.

    "Özgürlüğün için diledin. Bu senin. Asla
    onu almak istedim, ama kendimi aday olamayacağımı hissediyorum
    Hayat ve yaptığım gibi sana sahip olduğum her düşüncem, eğer dilersen
    Benim olan ve değer verdiğim her şeyle başkalarıyla paylaşmak
    Çoğu bu veya herhangi bir dünyada. Denedim, ama benden önce. Sen
    Geçen haftalarda ne acı çektiğimi düşünemiyorum. Bende
    Kendimle akıl yürüttüğün, ne yaptığın ne önemli olduğunu kendime sordu
    Benden uzaktayken neden bir rakip daha önemli olsun
    Geçmişin benim için tuttuklarından daha mı? Tartıştım, akıl yürüttüm,
    Kendimle savaştı, ama işe yaramaz. Bunlar fethedilemez
    Bize kıskançlık içgüdüleri yerleştirildi ve
    onları heyecanlandıran diğer arzu içgüdüleri.

    "Son birkaç haftanın hayatı beni öldürüyor. Kaybediyorum
    Sağlık, çalışma gücümü kaybediyor. Tüm konsantrasyonu benim
    Senin üzerine çılgınca olan düşünceler, artık imkansız değilsin
    daha uzun bana ait. Senin varlığınız bile, bir zamanlar benim güneş
    varlık, şimdi benim için acı verici; Ve doğrudan geldiğinde
    Beni öpecek başka bir kadın, acı. Ben dayanamıyorum.

    "Sahip olduğun tüm öpücükleri ve okşamaları bilmediğimi düşündün
    Veronica verildi. Sevgili Trevor, bir kadın her zaman bilir-belki bir erkek
    de öyle. Kesinlikle biliyordum. Kişi görmek veya duymak zorunda değildir;
    Henüz keşfedilmemiş bir his var, yani her şeyden önce
    Diğerleri, bu bize bunları anlatıyor. Ondan bana geldiğinde
    Yanınızda öldürülen bir etki getirdiniz. Belki buydu
    Ondan düşman olan bir elektrikle çevriliydin
    benimkine.

    "Son zamanlarda senden uzak olmak için bir özlem hissettim,
    Acı ve işkenceden kaç, ama müzik beni kasabada tutuyor ve
    Skandal olmadan burada iyi ayrılamayız, seni tanıyorum
    istemezdim. Bu yüzden senden zihinsel olarak kaçmaya çalışacağım
    Vücudumuz aynı evi bir süre işgal etmeli
    daha uzun.

    "Kendimi başkalarına ilgi duymaya çalışacağım, düşünmeyecek
    Sen, yaptığım gibi seni umursamıyorum. İkimiz de aptal olduk
    Belki de dediğin gibi, hayatlarımızı birbirimizle sınırlarken,
    Aramızdaki fikri bitir. Sıradan evli insanlar gibi olalım.
    Önünüzde açılan zevk yollarını seçmekte özgürsünüz,
    Ben de aynıyım. Geceye geri döndüğünde bunu bulacaksın
    Benim yerine mektup. Bu adamlardan biriyle yemek yiyeceğim
    Beni ve daha sonra akşamı onunla geçirmeyi istiyorum. geleceğim
    Yorum yapmayacak kadar erken, ama sana gelmeyeceğim
    Oda, sanırım beni isteyeceksin. Bir tane daha aldım
    Oda hazır ve oraya gideceğim.

    "Güle güle, en sevgili olanı;
    Aramızdaki kravatın bu kırılmasından önce gitti! Şimdi görünüyorum
    Hiçbir şey hissetmeme; Ben öldüm Ağlayamıyorum; Artık düşünemiyorum.

    "VİYOLA."

       * * * * * *

Bu mektubu üzerime gelen acı çeken bir terörle okudum.
Bu, kalbimi kavradı ve çarptı, şaşkınlık bulutu aracılığıyla
beni doldurdu. Sonuna doğru kelimeler beni bıçaklıyor gibiydi. Ben geldiğimde
Sonuç, gerçeğin kör edici, şimşek bir flaşta beni kırdığı sonucu.
_İ_ onu kaybetmişti. Ama inanılmaz, düşünülemezdi. O parçasıydı
Hayatım, kendimin bir parçası. Hala yaşadım; Bu yüzden o benimdi. BEN
felç olmuş hissettim. Söylediklerini tam olarak kavrayamadım, ne
beni anlamayı amaçladı. Birine sevilen birine söylendiği zamandı
ölü. Bir an için bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sebep bir
Sıkıcı korku seli. Son sayfayı tekrar okudum.

Sonra ayaklarıma fırladım ve boş odaya bakıyormuş gibi baktım
ondan bir açıklama. Hiçbiri teklif etmedi. Benim dönümde düzenliydi
sakin. Sadece içimde bir cehennem yaktı, o yazılı sözlerle aydınlandı.
Çok sessizdi, dışarıdaki Haziran yağmurunun sadece ara sıra damlası
durgunluğu kırdı.

Viola'nın enfes bir resmi bana neşeyle güldü
beyaz çiçekler vazoları ile kaplı küçük masa, beyaz
Stüdyoda ilk gece oldu ...

Ey Cennette Tanrı, bu harabeyi kendime getirmek için ne yaptım
hayat? _Had_ Hak ettim mi? ME? Çılgınca düşündüm.

Ne yaptım? Her şey ne anlama geliyordu? Veronica? Birkaç öpücük mi? .
Tutku dürtüsü? Hiçbir şey değildi, her şey benim için hiçbir şey değildi
Viola'nın yanında. Bunu bilmeli. Sonra itirazlarını hatırladım
Ben. Benden Veronica'dan vazgeçmemi istemişti, neden bunu yapmadım?
Bunun yerine Viola ile nasıl tanıştım; Ona nasıl cevap verdim? Kendi sözlerim
üzerime anılarla geri fırladı ve üzerime darbeler gibi düştü, bu yüzden vardı
Ona düştüler. Nasıl bu kadar kızgın olabilirdim, bu kadar kör olabilirdim?

En sevdiği sandalye ateşten biraz itildi; yanında ben
Beyaz bir şey fark etti ve onu almak için mekanik olarak eğildi. BT
mendili, birlikte ezildi ve batırıldı.
Nasıl böyle ıslatmak için ağlamış olmalıydı! Köşede
sanki ısırılmış dudaklara basmış gibi kanla işaretlenmişti.

Kendi gözlerim bakarken kavurucu gözyaşlarıyla dolu.

Buna öfkelenen tutkunun ve acının tek işaretiydi
Geri dönmeden önce oda.

Sadece daha erken dönmüş olsaydım! Mendilimi göğsüme koydum
Ve mektubunu tekrar aldı. Şimdi bir şey yapabilir miyim, şimdi bir şey yapabilir miyim
Onu hatırlamak için takip et?

Saate baktım ve buz kalbimi kapatıyor gibiydi ve
Sakin. Zaten on bir yaşındaydı. Sonra diğer oda hakkında ifade
beni vurdu. Muhtemelen geri dönebilir mi? Kapıyı açtım ve
Üst katta ve evdeki tüm odalardan geçti. Hepsi boştu.
Yatak odasının benimkinden en uzaktaki yatak odasının doluluk için hazır olduğunu gördüm,
Ve kendi odamızdan birkaç önemsiz önemsiz ve içine koydu.
Sonra geri döndüm, endişe ile hasta, tekrar çizim odasına,
ne yapabileceğimi sorguluyor.

Kime gitti? Düşünce benim içindeki tüm kan geldi
Beden seething ve öfkelenmiş gibiydi, ama sorunun karşılaşması gerekiyordu. İçin
Bir an kesin bir fikir kendini oluşturmaz. Sonra hatırlanması
Lawton üzerime girdi. Adamın kafası aniden fotoğraflandı
Tüm soluk duvarlarda etrafımda; yakışıklı, parlak, ilgi çekici, iyi
doğdu ve iyi yetiştirildi, o kesinlikle başkalarının adamıydı
o.

Ona giderdi, birlikte yemek yaparlardı, geri dönecekti
Onunla Odaları .... Henüz geri dönmemişti.

Birkaç dakika kızdım. Elimi sandalyenin arkasına koydum
Yakınımda ve kavramamda parçalandı. Sonra delilik geçti
Ve tekrar düşünebilirim. Yukarı gittim, tabancamı çıkardım ve
yükledi. Lawton'un yerine geçeceğimi düşündüm ... ama ne zaman
Alt katta tekrar geliyor, düşünce beni vurdu-
Lawton? İkincisi ani görünümüm hakkında ne düşünürdü, benim
Sorular? Şimdi on iki vurdu.

Mektubunu yerine getirmeyeceği bir olasılık vardı,
Bana geri döneceğini; Ama eğer geceye yapılan eylemlerimle
Yaptıklarına dair herhangi bir tanıtım getirdim, bir sakatlık yapmalıyım
Hiçbiri yoktu.

Bir süredir bunun üzerinde düşündüm ve benim için imkansız görünüyordu
Bir şey yap, geri dönüşünü bekleyin-ben bilinceye kadar bekle.

Adının düşüncesi, itibarı ve nasıl olabileceğim
Onları yaralamak şimdi beni orada hareketsiz tuttu.

Çok uzun sürebileceği inanılmaz görünüyordu ve yine de
Yokluk hiçbir şey ifade etmiyor. Ama diğer varsayım, onun düşüncesi
Benden geçmek, daha inanılmaz görünüyordu.

Bana olan sevgisinin ne kadar harika olduğunu biliyorum ve bizimki gibi sevgi değil
Kolayca bir kenara süpürüldü ve iddiaları bozuldu. Yine de, bir paroksizmde
Bana karşı kıskanç acı ve kızgınlık, hepsi gizlenmiş olabilir ve eğer
Lawton orada ikna ediyordu ...

Ve bu, bu acıdan bir şey, şimdi hissettim, acı çekti,
Islatılmış mendil bana söyledi.

Veronica düşüncesini nasıl nefret ettim! Sevgi, süresi dolmuş olsa bile,
Bize biraz his veriyor; Ölü çıktığında tutku
nefret etmekten başka bir şey yok.

Kalktım ve birkaç satırdan işten çıkarma yazdım. Yapacak bir şeydi
yutan düşüncelerimi rahatsız edecek bir şey. Bir çek ekledim
Hepsi ve ondan kaynaklanan toplamdan daha fazlası. Sonra mektubu fırlattım
masa ve onun düşüncesini aklımdan çıkardı.

Sürekli saate bakarak odada yukarı ve aşağı doğru ilerledim. Ne
Bu geçici anlar benden mi alıyordu? Beynim ateşe baktı
ve ışık dolu. Resim benden önce yükseldikten sonra resim, canlı,
Parlak-viyola ve saatlerin tüm resimleri onunla geçti. Ne
Sahip olduğu harika bir kişilik ve ben yalnız kalmıştım. Nasıl
Tamamen ve tamamen bana vermişti, beni yalnız bıraktı
Onu seven birçok kişi. Ben ilk, onun için tek kişi oldum
Kendi elim bizi birbirine bağlayan bağları aptalca kesmişti. Eğer ben
Onu kaybettim, diyelim ki dünyadaki her şeyi kazandım, olur mu
Meer Me? Onu kaybedebilir miyim? Gitmesine izin verebilir miyim? Ama ben _had. BENCE_
saate baktı. Şimdi biriydi. Geri dönmemişti. Bununla
Benden diğerine geçtiği zaman. Acı, akut ağrısı
Bu düşüncenin beynimi iki kenarlı bir kılıç gibi böldüğü görülüyordu.
Ne yaptım?

Neden böyle hissetmem gerektiğini fark etmemiştim? Sahip olmak ve o zaman
Biri hala arzu edilirken kaybetmek, bu en korkunç acıdır.
dünya. Hayvanlar bunu delilik noktasına kadar hissediyorlar ve akıllıca,
Mahkeme değiller. Rakiplerini, hatta kadınları bile yırtacaklar
Kendisi, onu vermek yerine parçalar halinde. Ama ben! Ne yaptım? A
Mate göğsüme yuvalanmıştı ve ben tutacak kadar akıllıca değildim
orada. Ve şimdi acı çektim; Nasıl acı çektim! Beynim görünüyordu
Rafta veya
alevler. Her düşünce bir işkenceydi: tatlı hatıralar bana geldi
Çiçeklerin nefesi gibi, sadece taze bir acıya dönüşmek için
çaresizlik.

Çirkin acı içinde kıskançlık kadar kesinlikle siyah bir acı yoktur.
Bu yaşamın diğer zihinsel acıları daha uzun sürebilir, ancak hiçbiri yok
Bu daha derine iner, bu böyle bir yırtıcı bir dişe sahiptir,
bu kadar sürer.

Lawton'un yüzünün vizyonu beynimdeki bir marka gibiydi. Gördüm
Her yerde, akşam yemeğinde ona gülümsediğinde göründüğü gibi.

Aniden, ileri ve ileriye doğru ilerledikçe, biraz gürültü duydum
Dışarıda, merdivenlerde veya inişte hafif bir ayaklanma. Hala durdum
Kalp sanki sıçramak istiyormuş gibi göğsümün içine giriyor gibi görünüyor
Kaburgalar arasında. Sonra kapıya gittim ve tamamen açtım.
Orada dışarıda durdu. İçeriden ışık ona düştü ve
Gözlerim onun üzerinden geçti, sorgulayarak, yutarak, umut dalgaları ve
Terör, bir kayanın üzerinde sörf gibi beynime karşı atılıyor gibiydi.

Toplanmış görünüyordu, metresi, elbisesi ve saçları
Başladığı zaman, yüzünde bir
Taham, rahatlama, karar, zafer. Neydi
anlamı?

Her iki elini de aldım ve eşiğin üzerine çizdim. O geldi
memnuniyetle. Korku, sorgulamanın acısını görmüş olmalı
yüz, çünkü hızlı bir bakış bana dürtüsel olarak dedi:

"Seninle geri döndüğüm için çok mutluyum Trevor."

Ona cevap veremedim. Sessiz durdum. Saatlerin hasta yorgunluğu
Acı verici duygu üzerimde sürünüyordu ve bilmek için özlemin acısını
Dudaklarından her şey beni felç ediyor gibiydi.

"Sonuçta, sevgili yapamadım," dedi çok düşük bir tonda. "BEN
Kendimi senden koparmak için yanımda hiçbir şey yapamadım, bu yüzden var
Sana geri dön. "

Sesi bana uzun bir mesafeden geliyor gibiydi, ama her kelime
açık ve farklıydı. Baskının gevşemesinin rahatlaması
Bir iğrenç fikir yoğundu. Yanında bir sandalye aldım ve kolumu koydum
omuzlarını etrafında.

"Bana ne olduğunu söyle, o zaman beni terk ettiğinden beri."

Eldivenlerini yavaşça çıkarıyordu; parmakların eti ve
Bilek, çocuğun uzun basıncından biraz girintilidir. Bunu gördüm
Eldiveni birkaç saat boyunca çıkarılmamıştı. Büyük bir gelgit
Zevk ve rahatlama yavaş yavaş üzerime girdi.

"Eh, doğrudan buradan Lawton'un odalarına gittim ve dışarıdaydı;
Bu yüzden onu beklemek için ateş tarafından kolay sandalyelerinden birine oturdum. BEN
Oturdu ve orada oturdu, ateşe bakarak ve bir şekilde hepsini unuttum
Lawton hakkında ve seni ve resimleri ve senin hakkında düşünmeye başladı
Harika ses ve birlikte vardı tüm keyifli zamanlar; Ve
Sonra her zaman senin için yapmaya çalıştığım her şeyi ve nasıl olduğunu düşündüm
ilk, ilgilendiğim ya da yaptığım ilk adamdı
için her şey ve her zaman size nasıl ait olduğumu; Ve görünüyordu
Her şeyi bozmaya üzücü-eğer anlıyorsanız. Benimle yapamayacağımı hissettim
Kendi eller, sahip olduğum aşkımın güzel kumaşı aşağı çekiyor
inşa edildi. Kendimi başka kimseye veremediğimi hissettim, görünüyordu
Beni ondan tutan karşı konulmaz bir şey. Ne istersen yapmalısın
Bana sadık olsun ya da olmasın, ama sana sadık olmalıyım. "

Başını geri attı ve bana baktı. Zorlu sevgisi,
Hepsi renkli, çiçek ve ışıkta yatıyordu, yüksekliğindeydi. O idi
yoğun heyecanlı ve heyecan cildi solmuş, genişletti
Parlak gözler, yüzün aşırı inceliğini artırdı. Ben büküldüm
onun üzerinde ve henüz hiç yapmadığım gibi onu öptü; Bunlardan biriydi
Ruhun kanatları olduğu ve yukarı doğru uçtığı gibi hayattaki anlar.

Bir an sonra.

"Ve sonra," dedim, "Bana geri döndün mü?"

"Şey, yavaş yavaş, orada otururken, Lawton'un bir dehşeti, her şeyden
üzerime geldi. Orada ne kadar süre oturduğumu bilmiyordum. Ben baktım
İzle: İki idi. Ben dehşete kapıldım. Sadece kaçmak istedim. Kalktım
Gitmek için ve tam o zaman Lawton'un içeri girdiğini duydum. Yakın bir ekran vardı
Ben ve sadece başıma geldi ve kendimi gizleyip geçebilirim
İç odaya gitti; Ama saklanma fikrini sevmedim
Herhangi birinin odaları, ben hala durdum ve içeri girdi. "

Sessizdi ve aniden bir sis içine daldığımı hissettim
Korku sorgulamak. Bu ikisi arasında ne geçmişti? Herhangi bir bağlantısı vardı
Bazı yeni zincirlerde sahte mi?

Ama o benim! Bana ait! Ve asla gitmesine izin vermem.

"Ne dedin?" Ona sordum. Boğazım çok kuruydu
Bir fısıltıdan çok daha fazlası.

"Elbette beni görmeye başladı ve sonra ilerledi ve
dedi, 'sevgilim' ya da bu tür bir şey. Ne kadar duymadım
söz konusu. Basitçe dedim ki: 'Sadece içeri girdiğinde gidiyordum. Yapamam
kalmak.' O zaman, elbette bana neden geldiğimi ve tüm bunları sordu ve,
Oh, yığınlar ve yığınlar. Bir adamın olağan şeylerini biliyorsun
Diyor mu ve ben gerçekten beni önemsiyorsa, gitmeme izin verirse cevap verdim
bir kerede. Sonra kapıya doğru yürüdü, kapattı ve kilitledi ve
Cebindeki anahtar. "

Durakladı ve ben ondan uzağa baktım. Ben çok tutkusdaydım
adama karşı öfke ve neredeyse onunla birlikte
Böyle bir pozisyon, gözlerimi görmesini umursamadım.

"Devam et," dedim; "ne yaptın?"

"Ona neden kapıyı kilitlediğini sordum ve öngördüğünü söyledi
Ona neden geldiğimi söyleyene kadar gidiyorum. Değiştirdiğimi söyledim
Orada oturduğum saatlerde zihin ve cevap verdi: 'Eh, yapacaksın
Burada birkaç saat daha kalırsan tekrar değiştir, 've o geldi ve oturdu
Yanımda sandalye kolunda. Görüyorsun Trevor, bu onun hatası değildi
biraz, çünkü her türlü güzel duygu ile geldiğimi tahmin etti
O ve sadece onun olduğu gibi,
durum, herhangi bir şey yapmanın imkansız olacağını ancak diliyor gibi görünüyor
geldiğimde beni tutmak için. "

"Bana tüm bunları anlatmakta zorlanma," dedim öfkeyle; "Ne olduğunu biliyorum
Lawton sizin için hissediyor. Senin hakkında vahşi olduğunu biliyorum. Merak ediyorum
öldürülmedi. Devam et, ne yaptı? "

"Çok iyi ve güzeldi. Beni ikna etmek için bir saat çalıştı.
Elbette beni öpmek istedim. Onun gücünde olduğumu söyledim ama o
Onu gönüllü olarak öpmeden önce beni öldürürdüm. Bence
onu ikna etti, çünkü doğrudan kapıya yürüdü ve kilidini açtı ve
açık attı. Sonra sokaklara girmeme izin veremeyeceğini söyledi
Yalnız o saat ve böylece benimle geldi. Buraya kadar yürüdü
ve beni bu kapıda bıraktı. Hepsi bu. "

Sessizlik vardı. Duygu ve duyguların ne kadar muazzam bir kargaşası
İçimde yükseliyor gibiydim, konuşamadım. Sesim kurutulmuş görünüyordu
boğazımda. Aklımdan önce kullanabileceğim hiçbir kelime gelmedi.

Dawn yavaşça odaya sürünüyordu. İğrenç siyah gece
üzerinde. Soluk ışık, çok yumuşak ve gri, ama aşırı güç, çalıyordu
İçinde, elektrikli altın parıltıyla karışmak, öldürmek çok yakında oldu. BT
Bana o gizemli, geçersiz ruh gibi görünüyordu, aşk diyoruz
aşırı güçlü, her şeye baskın, daha önce yanlış
duyu ateşlerinin parlaması hiçlik haline geldi.

"Trevor," dedi sonunda solgun, pusunun sessizliğini kırdı
Oda, "Yaptığım gibi karar verdiğim için memnun musun? Tam da ne yapmalısın
beğenmek; Sadece sana karşı hiçbir şey yapamayacağımı hissettim. "

Döndüm ve onu tamamen kollarıma çizdim ve o sıcakta yaşadım
İletişim sesim bana geri döndü.

"Sen benim hayatımsın, ruhum ve geri dönmene sevindim mi soruyorsun
Bana? Dünyada benim için gerçekten hiçbir şey yok. Her şey
Aksi takdirde toz ve küllerdir, bu en hafif tarafından süpürülebilir
geçici rüzgar. Damarlarımdaki hayatsın ve olmalısın
Benim her zaman, ilkinden olduğu gibi. "

Bu öfkenin tüm gücüyle dudaklarımı onun üzerine bastırdım
İçimde yükselen zafer. Cevabını istemedim. Ben sadece
Sözlerimi dudaklarının arasına zorlamak, onları eve götürmek istedim
kalp. O benim geri kazandım ve sevinci gibiydi
delilik. Kollarını boynuma koydu ve oldukça hareketsiz kaldı ve
Pasif, kalbime yakın baskı ve ruhlarımız buluşuyor gibiydi
ve birbirleriyle bir araya gelin ve artık gerek yoktu
kelimeler.




Dördüncü Bölüm

Kızıl Gece




Bölüm VIII

KAYIP


Kasabadan ayrıldık ve ülkeye geldik. Viola görünmemişti
Gecemizden bu yana geçen son üç ay içinde oldukça iyi
uzlaşma ve hatta burada ülkede bile görünmüyordu
Rengini ve her zamanki ruhlarını geri kazan.

Ancak onunla ilgili hiçbir şey olmadığını ilan etti ve biz
çok mutluydu.

Bir sabah oldukça geç kahvaltımıza geldiğimizde
Plakamın yanında uzanan uzun, ince, merakla ele alınan mektup.

Viola onu gülünç bir şekilde aldı ve sonra aniden solgunlaştığını gördüm,
Ve sanki dokunuşu ona zarar vermiş gibi masaya koydu. "Ah, Trevor, bu Suzee'den bir mektup! Eminim öyle! Neden yapmalı
Şimdi, çok mutlu olduğumuzda mı geliyor? "

Ona şaşkınlıkla baktım ve açıklamak için mektubu aldım.

"Ondan geldiğini düşündüren nedir?" Diye sordum; "Hiç değil
büyük ihtimalle."

"Bunu biliyorum," dedi basitçe; "Ben hissediyorum."

Güldüm ve mektubu açtım, en azından inanarak değil
haklı ol. Ancak ilk satır, gözüm bana düştü
Suzee'den. Queer, sert, dik karakterler Çince önerdi
Yazmak ve ilk kelimeler yalnız olabilir:

    "Sevgili Bay Treevor,

    "Beni hatırlıyor musun? Korkunç bir sorun yaşıyorum. Koca öldü ve ayrıca
    Bebek. Buraya köle için Rich Chinaman'a satılmak üzere gönderdim. Lütfen
    Beni satın al. Fiyatımı 500 dolar Bayan Hackett'e gönder,
    Yukarıda.

    "Sevgili Treevor, sevgili Treevor, bana geliyor. Ahşabı hatırlıyor musun?

    "Ben henüz senin satılmadı,

    "Suzee."

Bunu Amaze hissi ile okudum. Suzee çok uzun zamandır vardı
benim için unutulmuş bir miktardı, geçmişte kalan bir şey
Alaska gezisi, kuzeydeki yıldızlar gibi, anısı atıldı
Aniden bana böyle geri döndü, beni korkuttu.

Mektubu sessizce Viola'ya verdim. O okudu ve sonra
onu ondan uzaklaştırdı.

"Sana söyledim. Bu dünyada barış yok!"

"Ama bizi etkilemeye gerek yok, sevgili" dedim. "Suzee benim için hiçbir şey değil
Şimdi. Onu istemiyorum. Seni üzecek hiçbir şey yok. "

"Ama sanırım bu konuda bir şeyler yapmalısın," diye döndü Viola
kasvetli. Çayı yapıyordu ve ellerinin sallandığını gördüm.

"Gitmek istediğine inanıyorum. Bu sizin için yeni bir deneyim olurdu.
Bu mektup sana geldiyse gidersin
Lisans, değil mi? "

"Muhtemelen yapabilirim. Ama o zaman, elbette, biri özgür olduğunda
farklı. Her şey farklı. "

"Özgür!" Viola mırıldandı, gözleri doluyor. "Bağladığımı düşünmekten nefret ediyorum
Sen."

"Bu değil," dedim nazikçe; "Aynı şeyi yapmak istemiyor
ne de onları önemsiyor. "

"Veronica'yı istedin ve benim hesabımda yoktu, gitmiyorum
Bunu yapmanı önlemek için. İstersen gitmelisin. "

Mendiline bastırılmış olarak kendini kolay sandalyeye attı
ağzı. Gözyaşları gözlerine yükseldi ve beyazını döktü
kontrolsüz bir şekilde yüz.

"Sevgili, sevgili küçük kız," dedim, onu kollarıma çekiyor, "sen
hiçbir şey için kendinizi üzüyor. Gitmek istemiyorum, sanmıyorum
gitme. Ben çok mutluyum; Sen benim için her şeysin. "

Yumuşak kafasını sessizce bana karşı eğdi, bazılarını ağladı
saniye.

"Gel ve kahvaltı et," dedim, saçlarını nazikçe okşayarak "ve
Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmemize izin verme. Elli Suzees olsaydı
Beni arıyorum, gitmek istememeliyim. "

Viola gözlerini kurutdu ve sessizce masaya geldi. Başka bir şeyimiz vardı
Açılacak mektuplar ve bunları tartıştık ve başka bir referans yok
Suzee'ye yapıldı.

Viola bütün gün beyaz görünüyordu ve soyutlandı, ama sonradan değildi
Akşam yemeği, kahvemizi verandaya alırken, verdiği
Ben onun düşünceleri için herhangi bir clew. Sonra aniden dedi:

"Trevor, bir yıl boyunca senden uzaklaşmama izin vermeni istiyorum."

Ona şaşkınlıkla baktım. Çok sefil görünüyordu. Bütün
Yüzünün her zamanki parlak rengi kaçmıştı. Gözleri büyüktü
Öğrenciler geniş çapta genişledi. Kararlı, sabit bir
Beni korkutan soluk dudaklarda ifade.

"Neden?" Dedim ki, sadece sandalyemi onunkine çekip koyarak
Omuzları etrafında kol.

"Sana söyleyemediğim şey bu," diye yanıtladı. "Şimdi değil. Ne zaman
Geri dön sana söyleyeceğim ama şimdi istemiyorum. Ama iyiyim
Sebep, bildiğinizde anlayacağınız biri. Ama sadece yap
Şimdi dilediğim gibi bırakayım, soru olmadan. Bunu düşündüm
Çok, eminim doğru olanı yapıyorum. "

"Bunu düşündün mü?" Sürprizle tekrarladım. "Ne zamandan beri?
Bu sabahtan beri mi demek istiyorsun? "

"Hayır, ondan çok önce. Suzee'nin mektubu sadece konuşmaya karar verdi
Şimdi. Senden bir süredir gitmeme izin vermeni istedim, sadece ben
Çıktır çünkü bundan hoşlanmayacağını ve hissedeceğini düşündüm
Bensiz donuk. Ama şimdi, seni terk etmeme izin verirsen, Suzee'ye gidebilirsin
bir süreliğine ve seni eğlendirecek ve işgal edecek ve beni istersen
Yıl sonu geri döneceğim. "

Dinlerken kan kafama yükseldi. Nasıl olabilir
Kasıtlı olarak böyle şeyler mi öneriyor?

Beni gerçekten önemsiyor muydu yoksa sevgimize hiç değer verdi mi?

Her halükarda, hiçbir sebepten dolayı onu bırakmazdım.

"Hayır, kesinlikle bu kadar aptalca bir şeye rıza göstermeyeceğim,"
dedi soğukça; "Böyle bir şeyi nasıl önerebileceğini veya düşünebileceğini düşünemiyorum
mümkün. "

Viola bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Geri döndüğümde sana her şeyi söylerdim ve sen olduğumu görürdün
Sağ."

"Geri döneceğini bilmiyorum," dedim aniden
bastırılamaz öfke.

"Eğer uzaklaşırsan uzak durmanı isteyebilirim. Sanki bizim gibi konuşuyorsun
Duygular ve tutkular sadece alabileceğimiz odun blokları ve
Memnun olduğumuz gibi uzan, bir süre bir kutuya koyun ve sonra getir
Onları tekrar oynamak için dışarı çıkar. Saçma. Uzaklaşmaktan bahsediyorsun ve
Beni başka bir kadına sürükle ve sonra sanki sana geri dönüyorum
sadece kendi irademizin basit bir meselesiydi. Ayrıldıktan ve izin verdikten sonra
Hayatlarımız diğer hayatlara karışmak için ne olacağını söyleyemeyiz
olmak. Bir daha asla bir araya gelemeyiz. "

Viola başını eğdi.

"Biliyorum," dedi düşük bir tonda. "Tüm bunları düşündüm. Ama eğer
Orada kalıyorum aynı şekilde bir ayrılık olacak ve belki bir şey
daha kötüsü."

"Bir ayrılıkla ne demek istiyorsun?" Sıcak bir şekilde talep ettim.

"Şey, kullandığım gibi sana daha fazla cevap veremem. Dinlenmeliyim
Bir süre, "diye cevapladı düşük bir tonda.

Ona yakından baktım ve bana ne kadar hassas olduğunu tekrar vurdu
baktı. O da olduğundan daha inceydi. Onun narin, neredeyse
Şeffaf el sandalye koluna dayanırken sallandı.

Ona yaslanırken renk yüzüme yanarak koştu.

"Ama sevgilim kız, daha fazla dinlenmek istiyorsan sadece bunu söylemek zorundasın.
Belki de düşüncesiz ve bencildim. Eğer öyleyse, değiştirmeliyiz
şeyler. Ama ayrılmaya, benden uzaklaşmaya gerek yok
O."

"Hayır, biliyorum," diye döndü Viola'yı çok hassas bir tonda; "Yapmamalıyım
Bu yalnız. Her zaman en iyisin. Sadece bu değil. Var
Yaşayana kadar senden uzak olmayı tercih etmenin diğer nedenleri
yaptığımız gibi tekrar birlikte. "

"Ve gitmeyi ve başka bir kadınla yaşamamı öneriyorsun
Geri dönene kadar? "İnanılmaz dedim; dehşet ve endişe ve
Öfke ifade için içimde birlikte mücadele ediyor.

"Seni ve seni terk etmeyi beklemem daha makul olur muydu
Ben geri gelene kadar bana kesinlikle sadık mı? "Diye sordu bakarak
Bana yavaş, üzücü bir gülümsemeyle, şimdiye kadar gördüğüm en üzücü görünümle
düşündü, bir kadının yüzünde. İleri eğildim ve her ikisini de çok az ele geçirdim
Eller ve onları birçok kez öptü.

"İkisinden bunu yapmayı tercih ederim. Evet," dedim tutkuyla.
"Ama gittiğin sorusu yok; ne olursa olsun,
Birbirinize sadık kalın. Eğer dinlenmek istiyorsanız sahip olacaksın; Eğer öyleyse
Ben sana hemşire ve seninle ilgileneceğim; Ama sana izin vermiyorum
Benden uzaklaş. "

Kollarını boynuma koydu. "Sevgili Trevor, eğer bana güvenirsen
Sadece bu bir kez ve bırak gitmeme izin ver, çok daha iyi olurdu. "

"Hayır, böyle bir düzenlemeye rıza gösteremem," diye yanıtladım; "onun
saçma. Kendi zihninde ne olduğunu düşünemiyorum ama biliyorum
Hiçbir şey önerdiğinizden daha büyük bir hata olmazdı. Şans
Bir daha asla bir araya gelmemeliyiz. "

Bir an için sessizlik vardı, sadece ağır bir iç çekişle kırıldı
Viyola.

"Bana kendi zihninde olan her şeyi söylemeyecek misin?" Söyledim
ikna edici. "Birbirimizle hiç gizem yapmadığımızı sanıyordum;
Bana öyle geliyor ki, tıpkı eski moda bir insan gibi davranıyorsun
kitap. Bana bir şey söyleyebilirsin, sevdiğin her şeyi söyleyebilirsin, hiçbir şey yapmayacak
Aldatma dışında sana olan sevgimi değiştir-bu olabilir. "

"Ve ayrılmanın olabileceğini düşünüyorsun," diye geri döndü Viola.

"Sana olan sevgimi değiştiren bir ayrılık sorusu olduğunu sanmıyorum
Ancak ayrılıkta bazen bir yeniden bir araya gelmeyi engelleyen şeyler olur. "

Viola sessizdi.

"Bana söyle," diye çağırdım. "Bana aklında ne olduğunu söyle. Neden
Bu bulut aramızda mı geliyor? "

"Görüyorsun," dedi Viola çok nazikçe, "
Bir adam, karşılığında bazı şeyler söylemek ve yapmak zorunda. Eğer sen
meseleyi kendi ellerine al, ondan daha iyisini yapabilirsiniz.
Kendisi için yapabilir. "

"O zaman benim için bir şey mi?" Gülümseyerek dedim. "Ben senin tarafından kazanacağım
Beni bir yıl mı terk ediyor musun? "

"Evet, sanırım," diye cevapladı şüphesiz. "Ama esasen
kendim. Uzaklaşmanın büyük bir riski olduğunu biliyorum, ama sanırım
Eğer kalırsam daha büyük. "

Sessizdim, ne olabileceğini merak ediyorum
Söyle bana. Suzee'nin önünde fikri oluşturduğunu söylemesine rağmen
Mektup geldi, düşüncelerimde ana olarak dönmeye devam ettim
onu etkilemesi gereken neden.

Bekledim, ona basmazsam belki de başlayacağını umdum
Bana kendi anlaşmasına güven. Ama oldukça sessiz oturdu, bakıyordu
Yoğun sefil ve ondan önce uzaya bakıyor. Hissettim
İçimde büyüyen belirsiz korku ve endişe duygusu.

"Sevgili, bana sorunun ne olduğunu söyle," dedim, onu yakından çiziyorum
Bana ve beyaz dudaklarını öpüyor.

"Aptal insanlar gibi kendimizi hiçbir şey için sefil yapmamıza izin verme
Biri okuyor. Hayat bizim için her şey var. Mutlu olalım
ve tadını çıkarın. "

Viola boynuma karşı bir gözyaşı fırtınasına girdi ve
Birkaç dakika boyunca kalp kırıcı bir yol.

"Beni sevmeyi bıraktın mı, kendi tutkunu hissettin
Bitti mi? "Diye sordum nazikçe.

"Hayır, kesinlikle bu değil."

"İstediğimi mi düşünüyorsun yoksa senden özgür olmalısın mı?"

"Hayır, o değil."

"Peki, bana ne olduğunu söyle."

"Yapamam. Sanırım bir yıl sonra tekrar mutlu olacağız, eğer izin verirsen
Sana geri dönüyorum. "

Öfkemin tekrar büyüdüğünü hissettim.

"Beni terk etmene izin vermeyeceğim. Kesinlikle yasaklıyorum. İzin vermeyin
Daha fazla konuşuruz veya hazır değilseniz tekrar konuşuruz
Bana nedenini söyle. "

Sadece hıçkırıkları tarafından kırılmış uzun bir sessizlik vardı.

"Viyola."

"Evet."

"Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet."

"Şey, artık endişelenme. Gidemezsin, bu yüzden yerleşti. Hiçbir şey
Birlikte kalırken bize zarar verebilir. "

Viola hiçbir şey söylemedi, ama ağlamayı bıraktı ve beni öptü ve
Hala kollarıma yat.

Birkaç dakika sessizliği vardı, dedim ki:

"Yatağa gidelim. Uyku seni iyi yapacak. Yorgun görünüyorsun ve
son dereceye kadar tükendi. "

Yukarı gittik ve o gece kollarımda uyuyakalmış gibiydi
hızlı ve kolay. Bir saat geçtikçe uyanık kaldım, merak ediyorum
Bu garip fantezi, ona işkence etmek olabilirdi.

Sonunda, sabah üç ile dört arasında uykuya daldım ve yaptım
Saatin yanındaki küçük masaya dokuz vurana kadar tekrar uyanmayın
Ben.

Güneş odaya akıyordu ve ben çok uyanık oturdum. .
Yanımda yer boştu. Odanın etrafına baktım. Oldukça yalnızdım.
Dün gece konuşmamızı ve Viola'nın garip tarzını hatırlamak,
Üzerime belirsiz bir endişe geldi ve kalbim gergin bir şekilde dövüldü. BT
Viola'nın ilk çıkması için çok sıra dışı. Genellikle yatakta yatıyor
son ana kadar ve beni her zaman kalkmaktan caydırdı
bunu yapmakta ısrar etti. Şimdi fırladım ve gittim
tuvalet masası. Fırçalarının arkasında bana hitap eden bir not bırakıyor
el yazısı. Onu almadan önce içgüdüsel olarak ayrıldığını hissettim
Ben. Bir an için açamadım. Kalbim o kadar şiddetle atıyor ki
Nefes almak imkansız görünüyordu, gözlerimin üzerinden kalın bir sis geldi. BEN
notu aldı ve birkaç dakika boyunca oda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Ben açmadan önce. Ona karşı boğucu bir öfke hissi benim içinden geçti. Görme
Son zamanlarda yanımda olduğu yatağın yanımda beni doldurdu
Kıvrık acı. Ben uyurken benden gitmişti. Bana göre
Öfke'nin ilk kör anları, en acımasız ihanet gibi görünüyordu.

Bir dakika sonra notu açıp okuyacak kadar sakinleştim.

       * * * * * *

    "Benim en çok benim

    "Affet beni. Sana ilk kez itaat etmedim
    Her zaman birlikte olduğumuz ve şimdi [Yunanca:
    Baino. Gar Chren Mou Te Kai Theon Kratei ...]

    "Senden gitmeliyim ve sen kendin gelecekte göreceksin
    Şimdi beni yöneten bir zorunluluk. Beni bulmaya veya takip etmeye çalışmayın
    Ben, henüz sana geri dönemediğim için. Bana inan ve güven bana
    Ve bu sefil yılın sonunda sana dönmeme izin ver
    Şimdi benden önce uzanıyor ve sanki sanki
    Asla geçmezdi, sanki sonsuzluğa gerilecekmiş gibi. Ancak
    Sebebim bana bunun geçeceğini söylüyor ve sonra geri döneceğim
    Sana ve hayattaki tüm sevincim; çünkü hiçbir yerde sevinç yok
    Bu dünya benim için benim için-eğer geri gelmeme izin vereceksin.

    "Kimse nerede olduğumu bilmeyecek. Bildiğimiz kimseyi görmeyeceğim. Diyelim ki
    Beni dünyaya diliyorsun.

    "İlk başta nasıl acı çekeceğini bilmediğimi düşünme; ama sen
    Kalmış olsaydım daha fazla acı çekerdim. Ben uzaktayken
    Siz, hayatını tamamen kendiniz olarak düşünün; Tereddüt etmeyin
    İsterseniz Suzee'ye git. Bir şekilde o kaderin tasarladığını hissediyorum
    Sen benim için değil, onun için değil ve seni uzun süre tutmayacak,
    Ama bu, ne olursa olsun, her zaman hatırlayacaksın

    "VİYOLA."

       * * * * * *

Bu mektubu okuduğumda bir öfke öfkesi ile ezdim,
Ve benden attı. Ona karşı öfke, yapabileceğim kırmızı öfke
Onu öldürdüm, eğer o anlarda yapabilseydim ve bulabilirsem
O, üzerime süpürdü.

Mekanik olarak odaya baktım. Kıyafetler giymişti
Görünüşe göre dün giyiyordu ve küçük bir tane aldı
el çantası, çünkü bir sandığı üzerinde durduğu yerden kaçırdım
çekmeceler.

Diğer bagajları orada rahatsız edilmemişti. Akşamını ve diğerlerini gördüm
Karşıdaki yarı açık gardıropta asılı elbiseler.

Tuvalet masasından giden tek şey küçük
İçinde fotoğrafımla çerçeve.

Saçıcı bir kayıp duygusu, umutsuzluk bana geldi,
Savage öfkesi ve nefret içimde yükseliyor.

Bir süre sonra sandalyemden yükseldim ve giyinmeye başladım.

Kendi eylemlerimle ilgili kararımı vermiştim. Burada kalacak
Bütün yerin benimle konuştuğu Viola imkansızdı. Gibi
Her şeyi paketleyebildiğim anda Londra'ya gidip kalırdım
kulübümde. Geri dönmeyecekti.

Hayır, bu umutla beklememin faydası yoktu.

Çılgın planı, ne olursa olsun, derin dikildiğini hissettim, onu
Çözme düzeltildi. Üç ay önce, böyle bir
Zalim mektup, aniden bana geri döndü, başarısız oldu
çözünürlük. Bunu hatırladım ve aniden durdu
hatırlama. Ama sonra bu farklıydı. O zaman benim için sadakatsizlik vardı
sorudaydı. Şimdi nereye gidersin olduğunu biliyordum
Başka bir sevgiliye değil.

Onun aptalca fikri ne olursa olsun, benim için bazı fayda onunla karıştı
zihninde.

Ve sonra, aniden, tutkulu bir anımsatan ihale acelesi içinde
inkar edilmeyecekti, bilgi bana geldi, ne olursa olsun
Hatalar olabilir, ancak aptalca ve eylemlerini çıldırtabilir, kimse yoktu
Beni, bencilce olduğu gibi, aynı şekilde sevdi
Benliğin terk edilmesi.

Sıcak gözyaşları kapaklarımın altına haşarat geldi. Küçükleri aldım
Buruşuk kağıt kağıt, çok vahşice ezdim, düzelttim,
Katlandı ve göğüs cebime koy.

Sonra ambalajıma döndüm. Burada sadece oda almıştık. Ödeyerek ben
her an ayrılmakta özgürdü. Eşyaları? Onlarla ne yapmalıyım? Onları yanımda tut veya gönder
Bankacılarına uzak mı?

İkincisini düşündüm ve kıyafetlerini toplamak ve onları koymak için döndüm
onun portmanteau. Beynim vahşi bir acı ile patlıyor gibiydi
Önce bir şeyi ve sonra diğerini aldığım için kızgınlık:
Beni yakıyor gibiydi. Sonra, bir bagaj boyunca yarı yoldayken; BEN
kısa durdu. Durumu hiç kabul etmek akıllıca mıydım? Belki ben
Onu takip edebilir ve sonuçta bu gizemin ne anlama geldiğini öğrenebilirdi.

Küçük bir ülkedeydik, ama oldukça iyi bir hizmet vardı
kasabaya trenler; Sabah yedi yaşında kaldığını bildiğim biri
bunu aldı. İstasyona gidip öğrenebilirim.

Aniden, görme için bu kalpten geçen özlemle dolu ve
ilk saatlerde çok dayanılmaz olan sevilenlerin dokunuşu
Ayrılma, bunu yapacağımı düşündüm ve yarı dolu bıraktım
Bagaj ve aşağıda salona gitti.

İki hizmetçi orada duruyordu ve bana baktılar
Geçti ve şapkamı giy.

"Lütfen, efendim, kahvaltı için hazır mısınız? Yarı past on oldu."

"Hayır," dedim kısaca. "Önce dışarı çıkıyorum."

"Bayan Lonsdale aşağı inecek mi, efendim?"

Kısa durdum.

"Hayır, Bayan Lonsdale zaten dışarı çıktı," diye cevapladım ve devam ettim
kapıdan.

Ne düşündüklerini umursamadım. Biri büyük acı çektiğinde, fiziksel
Ya da zihinsel, o acı dışında hiçbir şey önemli görünmüyor.

İstasyona hızla yürüdüm, yaklaşık bir mil uzakta ve soruşturma yaptım
olabildiğince gizlice.

"Hayır," oybirliğiyle cevaptı. Bayan Lonsdale kesinlikle kalmamıştı
Orada o sabah herhangi bir trenle, ne de orada bulunmadım, ne de işe aldı
oradan uç. Hepsi bundan oldukça emindi.

İstasyonda iyi biliniyordu, bu yüzden yapabileceği imkansız görünüyordu
orada gözlemlenmemiş.

Altı mil uzakta başka bir istasyon daha vardı. Yapabilir
Bildirimi önlemek için kolayca yürüdü.

Bir sinek aldım ve diğer istasyona gittim, ama burada Viola değildi
Şahsen biliniyor ve onu tanımlasam da ve
orada görülmedi, belirsiz ve belirsiz bilgilerdi
hiçbir şey çözmedi.

Fark edilmeden erken bir trenle oradan şehre gitmiş olabilir veya
Çürümeye başlamak için çizgiyi başka bir ülkeye indirmiş olabilir
Ben. Hiçbir şey söyleyemem.

Hasta ve dağınık hissediyorum, istasyona geri döndüm ve sonra
eve yürüdü.

Ben yukarı çıktığımda oda tıpkı bırakmış gibi düzensizdi.
Yatağa girdiğimde gözüme çarptı, son zamanlarda başının çok
ezildi ve yanında giydiği hassas giysi
Birkaç saat önce.

Benim üzerime muazzam, yıkıcı bir kayıp duygusu geldi. Bir his
Çok yoğun ve çok geniş acı çekiyorum, beni altına eziyor gibiydi
fiziksel olarak ve zihinsel olarak.

Koltukta battım, başımı geri koydum ve gözlerimi kapattım. BEN
Artık düşünmeyi bıraktım, bunun dışında bir şey bilinçsizdim
yoğun acı duygusu.

O akşam her şeyi paketledim, tüm faturalar ödendi; Ve ben
Yedi-o'cloc trenini şehre götürdü. Orada gece kalmamı hissettim
O odada uyumaya çalışmak, onun anılarıyla dolu bir
imkansızlık. Denersem beni delirtecek bir şey.

Evin halkı onlara ödediğimde bana baktı ve hizmetçiler
Onlara hitap ettiğimde korkmuş görünüyordu, ama onları görmedim,
Mekanik bir şekilde gerekli olan, tüm duyularım döndü
İçsel, olduğu gibi ve o aşırı güçlü kayıp fikri tarafından körelti.

Hızlı bir trende iki saat beni iyi yaptı. Bir çeşit vardı
Bilinçaltı hissi, şamandıra olan kasabaya giderek ona gideceğim
içgüdüsel olarak yükseldim; Ama tepki aslında korkunçtu
Geldi ve Jermyn Caddesi'nde tanıdığım bazı odalara gitti ve fark ettim
Gerçekten yalnız olduğumu.

Bütün gece oturdum, beynimi yaktı ve bir
Acı ve acı ateşi. Uyku söz konusu değildi. Bir adam yapmaz
Bir kadını seviyorum Viola'yı sevdim ve ayrıldıktan sonraki gece uyuyor
o.

Ertesi sabah bankacılarına gittim, sadece cevapları almak için
beklemişti.

Evet, Bayan Lonsdale onlarla iletişim kurmuştu. O yurtdışıydı ve
Adresleri vardı ama bunu ifşa etme özgürlüğünde değildi. Onlar
tüm mektupları hemen ona iletirdi.

Doğrudan odalarıma geri döndüm ve ona yazdım. Ben döktüm
Mektuptaki tüm kalp, bana gelmesini emretti; Yine de her satır
Yazdım, işe yaramaz, işe yaramaz olduğunu biliyordum.

Hala onu yazana kadar dinlenemedim ya da vardım ve ne zaman
Gönderildi Belli bir teselli hissettim.

Daha sonra kulübüme yürüdüm ve diğer mektupların yanı sıra bulundum
Suzee'den bir diğeri.

Kulüp adresimi nasıl elde ettiğini hayal edemedim,
O gece kabinime gelmediği sürece. O olurdu
İstediği ve götürdüğü her şeyi arayabilir
adresimi almak ve saklamak için bazı mektuplarım.

Bir kerede açmadım. Suzee ile bir tür öfke hissettim
Geçtiğim her şeyden kısmen sorumlu. Viola ne olursa olsun
Diyelim ki, Suzee'nin mektubu deli kararını doruğa getirmiş gibiydi.

Kulüpte biraz öğle yemeği aldım ve tanıdığım bir adam geldi ve konuştu
Ben.

"Tekrar kasabada, anlıyorum," diye başladı.

"Bayan Lonsdale nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedim.

"Seninle mi kaldı?"

"HAYIR."

"Yakında geliyor, sanırım?"

"Bilmiyorum."

Arkadaşım bana bir veya iki kez baktı ve sonra birkaç boş
Açıklamalar gitti.

Birkaç saat içinde kulübün her yerinde olacağını biliyordum ve
Viola artık birlikte vurmuyor, aslında yaşıyorduk
Ayrı ve akşam bir kararname _nisi_ telaffuz edilirdi
bizim için. Ama ne dediklerini umursamadım. Hiçbir şey önemli değildi. Hiç kimse
Zaten yaralandığımdan daha fazla zarar verebilirdi. En kötüsü olmuştu.

Orada otururken kulübe ait olan Lawton'u gördüm.
Yemek odasının sonu. O da gelip benimle konuşurdu
beni gördü.

Viola'yı her zaman seven adamla konuşmak istemediğimi hissettim,
Bana her zaman sahipliğini kim kıskanmıştı ve bir zamanlar kime sahiptim
onu kaybetti.

Ayağa kalktım ve kulübü terk ettim, odalarıma geri döndüm ve dışarı çıktım
Okumak için mektuplarım.

Sonuçta, Suzee'nin mektubunu alırken, neden dışarı çıkmıyorum
Frisco? Bir değişiklik yapar, yapacak bir şey, sürülecek bir şey
Bir başkasının varlığının bu sürekli arzusu.

En son gibi ikinci bir gece bana yüzüne baktı. Kullanım neydi
Bu sefil, öfkeli, yanan, aç yolda hissetmeye devam ediyor musunuz?

Mührü kırdım ve Suzee'nin bana ikinci cazibesini okudum, daha fazlası
Tutkulu, bir öncekinden daha acil. Bana ona gitmem için yalvardı
gecikmeden ya da çok geç olurdu; özlem duyan bir ateş
Her satırda.

Okurken yüzüme ironik bir gülümseme geldi. Bu mektup bana görünüyordu
O sabah Viola'ya gönderdiğim bir yankının yankısı gibi. Peki ben
Cevabını beklerdi ve sonra belki de geri dönmezse
Bana göre Frisco'ya giderdim.

Her durumda, onun için parayla Suzee'ye birkaç satır gönderirdim
satın almak. Ona kablolu olmak en iyisi olurdu ve ben tekrar dışarı çıktım
Bunu düzenleyin.

Beş sefil, kayıtsız gün geçti, ardından neredeyse uykusuz
geceler ve sonra görünüşe göre Postmark tarafından Viola'nın cevabı geldi
Fransa'da bir yer.

Tüm vücudum açarken salladı ve birçok saniye boyunca görebiliyordum
Kağıt üzerinde hiçbir şey, dans eden siyah çizgilerden başka bir şey yok. Yine de
Bunlardan sonra onunla tekrar temas halinde olmanın muazzam rahatlığı
Biraz iyileşme gibi izolasyon günleri benim üzerinden akıyor gibiydi
Balsam.

Sonunda şu satırları okudum:

    "Korkunç bir şekilde, rahatça üzüntü duyuyorum, en sevdiklerim, duymak
    Ne kadar acı çektin, ama şimdi sana dönüşüm olmaz
    Bunu geri al, ve sadece gittiğim için sadece sana acıyı ver
    senin için kaçınmak için. "Git, canım, dışarı çık 'Frisco'ya, ve benim düşüncemin yalan söylemesine izin ver
    Bir yıl boyunca bilinçaltı, geleceğin küçük bir krizalisi
    mutluluk. Beni düşünme, zihninin üzerimde kalmasına izin verme.
    Hayatınızı sevinç ve işle doldurun. Bir inancım var
    Bu hayatta gerçekten ayrılamaz. Bu yüzden korkmuyorum
    (göründüğünüz gibi) her şeyin tutacak kadar güçlü olacağı
    İkimiz de birlikte olacaksak, ayrılır. Sadece, bir süre için izin ver
    başkasının giremeyeceği bir odada ruhunuzda uyuyun ve
    Yıl yakında sizin için geçecek, yavaş yavaş, bir kış gecesi olarak,
    Benim için. Senin

    "VİYOLA."

       * * * * * *

Sonuna geldiğimde büyük bir uyuşma beni ele geçirdi.

Onsuz bir yıl. Sonsuzluğun kendisi gibi görünüyordu.

Elimdeki mektubu ile saatlerce hareketsiz oturdum.

Sonra dışarı çıktım ve Piccadilly'deki bir bilet ofisine gittim ve
'Frisco'ya biletle.




Bölüm IX

'Frisco'da


New York'a yolculuk ve sonraki yolculuk sırasında
Amerika'dan San Francisco'ya çok sefildim.

Viola'nın ortadan kaybolmasının gizemi ve benden gelen uçuşu durdu
Zihnimden önce sürekli, endişeleniyor ve taciz ediyor. Hayır hissettim
'Frisco'ya ulaşmak ve Suzee ile tanışmak için neşeli beklentiler
bir tür dikkat dağıtıcı ve
Arkadaşlık, bu sürekli düşünmeyi durdurmak için en iyi şey olurdu
aynı konuda. Geceleri biraz uyudum ve kısaca
dinlenme aralıkları böyle canlı viyola hayalleri bana gelirdi
Sabah uyanmak taze bir umutsuzluk ve
Her gün hayal kırıklığı.

Bu tür şeyler devam edemezdi, ona "uykuya dalmasına izin vermeliyim
Bir yıl boyunca bilinçaltı, "mektubuna koyduğu gibi-
Onun imkansız olduğunu unut-ya da sebebim aşağı inecekti
gerilmek.

San Francisco'ya geldiğimde,
Deniz bası kasabayı ziyaret etmek için geliyor. Çok kalın bir şekilde yuvarlandı
Sokakları kum tepelerinden aşağı doğru kaydırarak her şeyi gizleyen,
Her şeyi sönümlemek, havayı açık koku kokusu ile doldurmak
deniz.

Büyük otellerden birine gittim ve bana bir yatak odası verdiler ve
Kendime oturma odası: Odalar bitişik ve rahattı, ama
ah! Sandalyelerden birine otururken üzerime ne boşluk düştü
ve çan boyu, masaya bir sürahi buzlu su yatırmış,
Kapıyı kapat. Viola ile o kadar çok olmuştum ki garip görünüyordu
Şimdi ben, yalnız olduğumu fark etmek zor. Kaç oda gibi
Bunlar, o ve ben gelmiştik, birlikte paylaştık ve ne kadar parlak ve
eşcinsel arkadaşlığı her zaman olmuştu, her zaman nasıl güldü
Seyahatlerimizin rahatsızlığı veya zorlukları! Elbette biz olmuştuk
Birbiriniz için yapılmış! Ne garip bir yaşam dalgasıydı.
Bizi parçaladın mı? Yatak odama baktım, donuk ve neşesiz ve
boş. Açık pencereden sıcak, ıslak, sarı sis akıyordu
Her iki odada da yumuşak çelenkleri. Taş kaplı kükreme
Sürekli trafikle dolu sokaklar bana boğuldu
Sis.

Bir süre sonra yükseldim, pencereleri kapattım, eşyalarımı açtım ve
kıyafetlerimi değiştirdi. Sonra altıda yemek için indim, istediğim gibi
Uzun akşam. Bazı şampanya beni alkışladı ve uzun süre otururken,
Kalabalık yemek odası, küçük masamda yalnız, kalbim yenmeye başladı
Önümdeki yeni girişim düşüncesinde yine sıcak. Bu akşam?
Ne getirirdi? Onu bulmalı mıyım? Canlandırıcı nefesi
Heyecan içimden sürünmeye başladı. Akşam yemeğimi aceleyle bitirdim
Siyah kahvemi bir taslakta yuttu ve odadan aşağı indi
Ve salona çık, ben giderken şapkamı ve ceketimi giy. Buldum
Otele ilk geldiğimde sormuştum rehber beklerken
Ben. Saatimi bırakıp elden çıkardığımı gizemli bir şekilde sordu
Kendim tüm mücevherlerden ve ona sabırsızlıkla yaptığımı ve gösterdiğimi söyledim
Ona her zaman taşıdığım küçük bir tabanca. Biraz güvence verildiğinde
Suzee'nin beni cebimden gönderdiği kağıdı aldım ve gösterdim
ona.

"Gitmek istediğim yer burası," dedim "ve eğer her deliği biliyorsan ve
Bana söylendiği gibi, sanırım bunu biliyorsun. "

Rehber ismini okurken sırıttı.

"Tüm kasabadaki en kötü yer," diye belirtti bir tür
Unction'a hayran. Açıkçası onun tahminine gittim
Seçimime girdiğim zekayı tanıdı. Ben bir ziyaretçiydim
Rehberliğine layık ve büyüklüğüne konuldu.

"Polis oraya gitmeye cesaret edemiyor, ama bana gün içinde izin verecekler veya
gece."

Şimdi kapıya ulaşmıştık ve sokağa adım attık. Sis vardı
Down kasabası olsaydı, görünüyordu ve neredeyse kaybolmuştu,
Kum tepelerine ve geldiği denize yuvarlanıyor. .
Gece koyu ve taze kıyının nemli tuzluluğu ile; bir kaç
Yıldızlar yukarıda parladı. Dükkanlar hala açıktı ve onların büyük
Plaka cam pencereleri ışıkla yanmış. Bunlardan hızla yürüdük
Sokaklar, gürültü ve ışığın sona erdiği Çin mahallesine doğru.
Sokaklar sessiz ve boş ve çok temiz görünüyordu. Buradaki dükkanlar
kapatıldı. Işıklar az. Benim için bir sabırsızlık ateşi vardı
damarlar. Bilinmeyen bir savaşa yaklaşırken hissettim:
Kişinin doğasını ve nihai sonuçları bilmediği çelişki.

Oldukça karmakarışık rehberim yürüdüğüm hızda eğlenmiş gibiydi
ve kendi sözleri arasında kıkırdadı.
O vesileyle uygun olması. Onu pek duymadım. Bire
Kaç gezinin acı bir yansımasıyla kayboldum ve
Benzer gezginler Viola benimle paylaştı; diğerinde, aklım
Önümdeki bu yeni neşeyi ele geçirmek için hevesle ileri sıçradı.

"Bu bir Joss evi ve bu bir çay evi ve bu bir ipek
tüccar, "Rehberimi aralıklarla belirtti, farklı gösterdi
Biz geçerken binalar. Bazıları, işaretleri takılan çerçeve evlerdi,
Çince karakterlerle ve harika kırmızı kapı direkleriyle boyanmış; bazı
Geride ışık yanan pencereler vardı. Ama en çok
Kısmen, bu dış bakış açısından, Chinatown temiz, düzenli ve
karanlık.

Sonunda, aradığımız açık bir kapıdan önce durduk ve
bir avluyu geçti, kalabalık çerçeve binalar tarafından sarıldı, ancak
Gökyüzüne açık. Yıldızların ışığında bir merdiven bulduk
daha uzakta ve çarpık duvarına yaslanırken bunu yükseltti
Çılgınca ve yumurtalı görünümlü bir ev. Merdiven kadar gitti
İkinci hikaye, açık bir siyahlık meydanının olduğu da
Sallanan basamaklardan karıştırdığımız pencere veya kapı ve
Sonra kendimizi bir pasajda buldu. Görünüşe göre çok düşüktü, çünkü ben
Ne zaman dik tuttuğumda kafamı vurdu ve o kadar dar ki
Omuzlar yanları fırçaladı. Aslında küçük bir tüneldi, hatırlatıyor
Bir tavşanın kalın çalılıklarda yaptığı yuvarlak pistlerden biri. Oldu
Oldukça karanlık ve rehberim kendini öne koydu ve birini aldı
eller, beni aşağı doğru çekiyor ve yuvarlak köşelerde
Farklı bükülmüş, tirbuşon dönüşleri, sonunda bir pasaj biraz
Bir lambanın yandığı, önümüzde açılan diğerlerinden daha geniş; O
duvara geri çekildi, beni ileri itti ve biraz fısıldayarak
Kulağımda talimatlar.

Teklif olduğum gibi geçtim, iki küçük adım indirdim ve vurdum
Kapıda önümde buldum. Kapı çok şişman görünüyordu
güvenli bir şekilde sabitlendi ve küçük bir diyafram vardı,
yerden yüz. Sadece yaklaşık beş inç karayolu ve setti
kalın dikey demir çubukları ile. Bunların arkasında bir demir flep vardı
kapalı.

Keltirdim ve bekledim. Şu anda çubukların arkasındaki demir flep
Dikkatli bir şekilde açıldı ve bana bakan bir yüz gördüm. Benden önce
Konuşabilirdi Demir kapağı bir clank ile kapatıldı.

"Bunun nedeni nanine bir yabancı olduğunu görüyor," diye fısıldadı rehberimi.
"Onlar burada gerçekten kötü bir lot ve herhangi bir Tecs'ten değerlidirler
içeri giriyor. Sadece geçmeme izin ver efendim. "

Geri çekildim ve yukarı çıktı ve en olağanüstü squawk'u verdi
duyduğum. Olması oldukça iyi bir şifreydi, çünkü yapmalıyım
Hiç yabancının taklit edemeyeceğini düşünün. Flep tekrar açıldı ve sonra
Çubuklardan biraz konuşma başladı.

"Şu anda hepsi, efendim," dedi rehber bir dakika sonra; "Yürür
tam içeri. "Kapı şimdi Ajar'dı. İleri gittim ve ittim;
kolayca yol verdi. İçeri girdim ve arkamda sallandı. İçeri
Işık kırmızı-carlet idi. Yanda bir yerde bir lamba duruyordu
odanın, ince, kırmızı perdelerin arkasında. Girdiğimde başka bir kapı
Odanın sonu geri çekilen bir formda sallandı. Bazıları gitmişti
dışarı. Oda boş görünüyordu. Çok küçüktü ve muazzam bir yatak
Neredeyse tamamını aldı. Hiç pencere görünmüyordu
Her yerde: Düşük tavan neredeyse başıma dokundu. Hala durdum. A
Yakınımdaki bir yerde çok hafif hareket başkalarının
mevcudiyet.

"Suzee," dedim nefesimin altında.

Sesimin sesiyle mutlu bir çığlık vardı ve bir sonraki
Scarlet Drapery'de küçük bir form kendini ayaklarıma attı.

"Treevor, Treevor," Suzee'nin sesiyle geldi; Ve küçüklerin üzerine eğildim
Scarlet demeti, onu kaldırdı ve dudaklarımı saçlarına bastırdı. BT
Sitka'daki çay dükkanında yaptığı gibi güllerin kokusu ve
Beni oraya kokunun kanatlarına götürdü, yalnız kokular olarak
yapabilir.

Bana vahşi bir duygu ateşiyle yapıştı. Küçük ellerini hissettim
Beni umutsuzca Hollandalı. Kolumu ve bileğimi tutkuyla öptü,
yüzünü benimkine kaldırmaya cesaret edemiyor gibi görünüyor. Bu vahşi terk,
Bu açlık çılgınlığı, açlıktan açlıktan, ne kadar keskin bir kontrast
havalı, yavaş teslim olur, eğer teslim edilirse,
Güzel bedenin ödünç verilmesi, Ruh'un toplam rezervi! Eşit
Bu vahşi sevginin diğerinden cömertliğinin o anda
Küçük göğüs kendime karşı çılgınca sıçradı, şiddetli bir kıskanç nabzı
O fethedilmemiş bir şeyi düşündüğümde özlemden geçti
Bu _she_ bana hiç vermedi.

Suzee karşılığında okşamalarımı beklemiyor gibiydi, sadece görünüyordu
En vahşi, en cömert fazlalıkta kendime dökmek istemek.
Sonunda, biraz daha sakinleştiğinde, onu kol uzunluğunda tuttum
Benden ve ona baktı.

"Şimdi Suzee, bana bu korkunçta ne yaptığını söylemeni istiyorum
yer. Buraya nasıl geldiniz, başlamak için? "

"Ah, Bay Treevor, böyle bir sorun yaşadım, çok korkunç bir sorun, sen
Asla inanmayacak; Ama koştuğumda-Bayan Hackett'e geldiğimde o
Benim için çok iyiydi, sadece beni iki yüz için satmak istedi ve
Chinaman'a elli dolar. Dedim ki, 'Hayır, zengin İngilizlere aitim.
Beklersen sana daha fazlasını gönderir. Sana üç yüz gönderdi! ' Ve yazdım
Sen, hatırlıyor musun? "

"Evet," diye cevapladım. "Kabadığım parayı aldın mı
Sen?"

"Ah evet, Treevor, teşekkür ederim; ve Nanine vardı ve bu yüzden istekliydi
beni korumak için. "

"Ama buradayken ne yapıyorsun?" Söyledim
yuvarlak bakma. Gizli girişi ile bütün yer, gizli
pasajlar ve çubuklu kapılar en düşük ve en kötülerden bahsediyor gibiydi
mengene biçimleri.

"Ah, Treevor, çok iyiydim, çok iyiydim. Hiçbirim
Ziyaretçiler. O kadar korktum ki öğrenirsin ve bana sahip olmazsa
biliyordun ve ayrıca seni çok sevdim. "(Ama bu
Açıkçası bir düşünce ve ben de böyle not ettim. Onun gerçek nedeni
önce verildi.) "Ve naninin tüm paramı alacağını biliyordum
Ben var. Buradaki kızlar için iyi, ama tüm paralarını alıyor,
Hepsi, asla yok. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Kullanım nedir?
Ayrıca, yakında gelip seni götürecek. ' Ve Nanine I'e
dedi-'İngiliz sana ve benimle çok kızacak, belki de o
Beni öldürecek ya da beni onun için tutmazsan polise söyleyecek. ' Ve
Para geldiğinde nanine oldukça memnundu ve belki de
Geldiğinde daha fazla ödeme yapardı, bu yüzden beni Chinamen ile endişelendirmedi veya
Herhangi biri ve burada olduğumdan beri bu odayı kendime aldım.
Ve senden çok korktum Treevor, eğer bir şey yapsaydım,
Bu yüzden gerçekten, gerçekten yapmadım. "

Konuştuğu her zaman gözlerimi sabit tuttum ve hissettim
Kelimeler dudaklarından hevesle geldikçe gerçeklerdi. O
Zarif, el değmemiş güzellik, tutkulu bir ardor bana hoş geldiniz
açıklamaya yardımcı oldu.

Ona gülümsedim.

"Eh, oldukça memnunum," dedim; "" İyi "olduğuna inanıyorum,
Siz derken, çünkü başka türlü olmaktan korkuyordunuz. istiyorum
Kocanız ve buraya nasıl geldiğiniz hakkında çok daha fazla şey duy, ama bence
Biz mümkün olan en kısa sürede bu yerden çıkmış daha iyi. Varsın
Yanınızda götürmek istediğin şeyler? "

"Sadece bu," dedi garip, küçük, gizlenmiş bir bagajı işaret ediyor
onun yanında. "İçinde ipek kıyafetlerim ve mücevherlerim var. Eğer
Gelmemi istiyorum şimdi gelebilirim. "

Bir an sessiz kaldım, düşündüm. Onu nereye götürmeliyim? Geri dönmek
Belki de bu gece için kendi otelim. Yönetilebilir. Oldu
Geç kalıyor, oteldeki insanların çoğu biz yatakta olurdu
oraya var. Yarın ya da ertesi gün Meksika için başlayabiliriz,
Onunla gitmek için kararımı vermiştim.

"Çok iyi," dedim yüksek sesle; "Bagajını kapat ve bir şeyler koy
Sen ve şimdi gideceğiz. "

"Nanin görecek misin? Onunla konuşacak mısın? Onu arayayım" dedi
Suzee oldukça endişeli. Ve kabul ettiğim gibi odadan çıktı
ve sevimli bir şekilde sırıtan şişman, kaba görünümlü bir kadınla yeniden ortaya çıktı
Beni gördü. Suzee'nin benimle birlikte gitmesine izin vermeyi kabul etti
Bir yüz dolar daha ve küçük gövdesinin gönderilmesi gerektiğini söyledi
Alt katta ve rehber bizim için alabileceği bir taksi giyin.

Bu yapılırken benimle sohbet etti, bana para için teşekkür etti
Kabul etmiştim ve Suzee'den memnun olduğumu umuyordum.
görünüm ve aldığı tedavi. Olduğumu söyledim ve
Kızın nasıl geldiğini sordu. Biraz görünüyordu
bu konuda kafası karıştı ve sahip olduğu gönüllü olarak açıklamaya başladı
Onunla ilgisi yok. Suzee bir gece oraya gelmiş ve olmak için yalvarmıştı
içeri alındı ​​ve bazı kızların insanlarından bazılarını bildiği gibi
Eskiden Chinatown'da yaşıyordu, bunu saf acımadan yapmıştı ve
Hayırseverlik ve insanlık sevgisi.

Tüm bunları bir gülümsemeyle dinledim ve hissettiğimi hissettiğim gibi
Gerçek, konuşmayı uzatmadı. Rehber geri döndüğünde
ve bizim için hazır olduğunu söyledi yüz doları ödedim ve diledim
Onun iyi gecesi.

Bizim için odanın dış kapısını açtı ve biz aşağı indik
Bu sefer merdiven, sonunda bizi başka bir bahçede bir kapıya götürdü
Sokağı kazandık. Merdiven yolu, alıyorum, kullanıldı
Polis tarafından baskın olması durumunda esas olarak uygun bir çıkış olarak. Koydum
Suzee taksiye girdi ve kendime atladı, rehber kutuya gitti,
Ve biz otele geri döndük.

Otele gitmek için belirli miktarda ahlaki cesarete ihtiyacı vardı
Yanımda kırmızı kaplı Suzee ile, ama sanırım sanatçılar
Bu kullanışlı kaliteden diğer erkeklerden daha büyük bir paya sahip olun. Her zaman
Çocukluğundan beri diğerlerinden farklı olan sanatçı
Boşluk harikasına alışmış, alaycı ve
hayranlığı, yanlış anlaşılması, onunla ilgili olanların
onu etkiler; arkadaşlarını belli biriyle izlerken
hor gör, kendisinden daha az yetenekli olduklarını bilerek, hayır
onların görüşüne göre saklayın.

Bu yüzden rehberimi ödedim ve reddettim, aynı zamanda sürücü, açtım.
Sallanan cam kapılar ve salona girdi, yanımda Suzee.

Yeterince geç değildik; Başka bir saat içinde salon olurdu
terk edildi. Olduğu gibi, grup oynamayı bırakmıştı, ama vardı
uzanan ve sigara içen erkek sayısı ve kadın grupları hala
Avuç içi altında sallanan kanatlarda oturuyor. Salon boyunca doğrudan asansöre gittik, ama her göz
Bize döndü ve ben dehşetin solukluğunu duymak yerine hissettim
Girişimiz neden oldu. Asansör çocuk benim gibi neredeyse yere çöktü
Suzee'yi içeri girip oturmak için yaptı, yaptığı yerden yaptı.

Ancak hareketlerimizi kısıtlamak için gerçek bir güç kullanılmadı ve biz
Herhangi bir engel olmadan odalarıma ulaştı.

Onu orada olması kesinlikle bir gelişimdi; Odalar baktı
Daha iyi, daha rahat, daha çok odalarım bakmaya alışıktı.

Suzee'nin kendisi abartılı bir şekilde sevindi ve her bakışta
ve jest. Parlak kızıl ipekinde gey ve parlak, hareket etti
Elektrikli ışığın altında parlayan bir animasyonlu resim gibi.

"Ne yemeniz veya içmeniz gerekecek?" Onun görünüşünü görürken sordum
Meraklı bir şekilde masamı süsleyen buzlu su sürahisine. "Hasta
Biraz akşam yemeği sipariş edin. "

"Her şey, Treevor, yediğin her şey; sakıncası yok ve asla içmem
Çay dışında herhangi bir şey. Kendi çay şeylerimi çıkarabilir ve yapabilir miyim? "

"Kesinlikle," diye cevapladım ve onu giderken ilgisini izledim
Küçük gövdesinden önce dizlerinin üstünde ve açarak ortaya çıktı
Yerdeki tüm tonların güzel renkli ipekleri.

Biz masum bir şekilde nişanlanırken otel yöneticisi aniden patladı
odaya. Çok rahatsız görünüyordu ve yüzü derindi
mor.

"Şimdi efendim, bana böyle davranarak ne demek istediğini söyleyecek misiniz?
Saygın otel mi? "

Suzee'yi yerde otururken gördü ve başladı; kız
düşündüğüm bir şaşkınlıkla ona baktı
tanıma harmanlandı.

"Dışarı çık," dedim hafifçe, "ve koridorda bir dönüş yap
Ben. "Ve ikimiz de dışarı çıkıp kapıyı kapattık.

Onunla on beş dakika konuştum ve akılsız olduğunu açıkladım ve
Büyük bir yaygara yapmak ve iyi bir müşteriyi dönüştürmek gereksiz
Bu geç saatte sokaklar. Her halükarda gidiyoruz
inebilir; Bu arada, bir sonraki odanın katılımı
Suzee için günde yedi dolarlık maden, mülkleri tatmin ederdi.
Bir sanatçının resimleri için modelleri olmalı ve onları koymalı
bir yerlerde. Ayrıca, hepsimi koyabileceğine dikkat ettim
faturada tam uzunlukta geçişler.

Bu onu çok yatıştırıyor gibiydi ve röportajımız onun tarafından sona erdi.
Bir sonraki odanın kapısının kilidini açmak, ışıkları açar ve söyler
Ne güzeldi. Suzee'nin işgal etmesi gerektiğine söz verdim ve
O akşam yemeği ve biraz şampanya istedik. Bu
onu tamamen yumuşattı ve beni garsonu göndermeyi vaat etti
Siparişler için.

Birkaç dakika içinde aynı çan çocuğu
Kaçınılmaz buzlu su sürahileri ve hemen sonra bir garson geldi ve
emirlerimi aldı. Bütün bunlar geçici olarak düzenleniyor, geri döndüm
Suzee. Kısa sürede kırmızı elbisesinden değişmişti
En zarif mavi, en zarif renk tonu
akla gelebilecek. Hepsi küçükün kenarında işlemişti
ceket ve leylak ve gümüşte geniş düşen kollar ve
Parlaklığı içine bazı leylaklı çiçekler ve ağır gümüş süsleri bükülmüş
saç. Büyük karanlık gözleri parladı ve parladı, onun saf renk tonu
Cilt, en kusursuz kremayı yumuşak mavi ipeklere karşı gösterdi,
Bana bakarken eşcinsel gülümsemelerde kızarmış küçük ağız
hayranlık.

Gerçekten içsel benliğimde üzgünüm ve kalp yakıştım, ama duyular sayılır
Bu hayatta çok şey için ve memnun kaldılar ve bana yaptığımı söylediler
Peki.

"Oldukça, oldukça mutluyum Treevor," dedi, ona olduğunu söylediğim gibi
Güzel, bir tane göz kamaştıracak bir vizyon. "Şimdi gördüğümü gör. TÜM Çince
bu şekilde yap. "

Küçük bir yan masada bir tür ruh standını hazırlamıştı ve
Bunun üzerine bir su ısıtıcısı neşeyle buğulanmış. Masaya doğru yola çıktı bir queer
Küçük gümüş kutu çay ve dört narin, şeffaf bardak veya
Havzalar, en peri benzeri yumurta kabuğunun tutamaçları yoktu
Çin, her biri kabuk benzeri bir tabakta duruyor. "Çaydanlık nerede?" Diye sordum, masaya gelip benim
Mavi ipek kaplı omzuna el koyun.

"Çinlilerin asla çaydanlık yok. Hepsi bir İngilizce hatası. Çince
Her zaman bir fincanda çay yapın. "

Küçük parmakları arasında bir tutam çay konuşurken aldı ve
hemen doldurarak bardaklardan birine bıraktı
kaynar su. Sonra tabağı altından aldı ve taktı
Üst, jant tam olarak bardağın kenarını kapladı. Yükseltmek
bir tarafta bir önemsememek, infüzyonu birine döktü.
diğer küçük kaseler, parmağını tutması için tabağın üzerinde tutar
yer. Terek tarafından tutulan çay yaprakları, ilkinde kaldı
bardak. Berrak, soluk amber bir sıvı olan çay, ikincisini doldurdu.

"Şimdi içmeye hazır," dedi küçük yumurta kabuğu kasesini kaldırarak
Ve bana teslim et.

"Süt veya şekerin yok mu?" Dedim ki, sıcak havzayı alıyorum
el ve altta küçük bir jantla tutarak, tek yer
Isı için tutabilir.

"Hayır, başka bir şey şımartın. Bunu içiyorsun ve ben seni başka bir şey yapıyorum."

İlk yaprakları attı, taze bir tutam çay koydu, doldurdu
kasenin yukarı ve eskisi gibi bir başkasına süzüldü, sonra
ikincisi alt jantın yanında, boşalttı ve işlemi tekrarladı
muhteşem bir hızla. Onu izledim, kendimi yudumladım.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu. "Gerçek altın uçlu turuncu Pekoe.
Gerçekten çok iyi çay! "

İçtim. Harika bir lezzet vardı. Ona söyledim ve başka bir tane aldım
Kupa, onun büyük zevk için.

Garson geldi, akşam yemeğimizi masaya koydu, şampanyayı koydu
buz ve ayrıldı. Suzee'ye şarabı teklif ettim, ama hepsine sahip olduğunu söyledi
İçebileceği çay. Ancak yemeye istekliydi ve biz oturduk
masaya doğru.

"Bana Sitka'da neler olduğunu anlatmanı istiyorum," dedim. "Nasıl
Zavallı Old Hop Lee öldü mü? "

"Ah, hepsi çok korkunç bir şeydi, Treevor," diye geri döndü.
Ağır gümüş bileziklerin bileklerine iki elini yaymak
Ametistler parladı ve çınlamalarla ayarlayın. "Bir gün kaleye gitti
İşe uğrayın ve bir gün sonra geri döndüğünde,
Korkulu öksürük ve sonra çok hasta oldu ve yatağa gitti ve ben oturdum
yanında ve daha da kötüleşti. Oh, çok kötü ve doktor geldi
Ve çok ilacı vardı ve sonra göğsü kanmaya başladı ve
Günler, günler ve haftalarca çok kan öksürdü ve ben de emzirdim
Tüm o zamanlar Treevor, bütün gece. Hiç uyumadım; ah,
Çok, çok kötüydü. "

Ona merakla baktım. Bir şekilde resim Suzee
sadık hemşire uykusuz gecelerden geçiyor ve asla
acı çeken hop lee yastığı.

Ona bakarken, özelliklerin garip kalınlaştığını fark ettim
ve daha önce Sitka'da kaydettiğim cildin kararması ve
kan yüzüne monte ediliyordu, ancak kızardı,
İngiliz kız kızarıyor, kırmızı.

"Bu gerçekten doğru, Treevor," dedi mağdur bir tonda.

"Seninle çelişmiyorum," diye yanıtladım sakin bir şekilde, "Devam et."

"Sonunda öldü," diye devam etti, ancak daha somurtkan bir tonda "ve
Doktor da ölebileceğimi söyledi, kendimi çok hasta etmiştim, çok zayıflamıştım
onu bekliyorum. Kemiklerim böyle sıkıştı, "
şimdi oldukça iyi örtülü olan kaburgalarının nasıl olduğunu belirtmek için yanları
acılarından göze çarpıyordu; Ama hayali darbeleri hatırlamak
Onunla ilk tanıştığımda beni anlatmıştı, o kadar da değildim
Aksi takdirde olabildiğince resitali tarafından karıştırıldı.

"Peki ya çocuk?" Diye sordum.

"Oğlan? Oh, Treevor, çok kısa bir süre sonra öldü. Soğuk yakaladı
Babası, sanırım. "

"O da soğuk ve öksürükten öldü mü?" Diye sordum.

"Evet, ölene kadar öksürdü. Oh, öldüğünde çok ağladım.
Bebeğim, çok büyük bebeğim, onu çok sevdim. "

Görkemli gözlerini gözyaşlarıyla doluymuş gibi göz kırptı
Hatırlamada, ama düşme görmedim ve onu takip etti
iştah kesintisi olmadan akşam yemeği. Sandalyeme oturdum, onu izledim ve musallattım. Zavallı Old Hop Lee! BEN
Son anlarının nasıl olduğunu ve bu zarif olup olmadığını merak ettim
Parmaklar gerçekten kaşını düzelterek veya onu sayıyordu
Sonunda efektler?

"Ve sonra ne geldi?" Diye sordum. "Nasıl geldi
Söylediğin gibi satılmak mı? "

"Öldüğünde çok fakirdik; çok fakir ve çok borçlu olduk ve onun
Kardeş Juneau'dan geldi ve çay alışverişini ve her şeyi devraldı.
Sonra beni satın alacak olan Big Chinaman'dan teklif ettiğini söyledi ve
Kocamın ona çok para borçlu olduğunu söyledi, bana satıyor, geri al ve o
Beni Big Chinaman'a vermek için 'Frisco'daki Nanine'ye gönderdi; Ama söyledim
Nanin daha fazlasını verirsin, bu yüzden nanin beni senin için tuttu. "

"Ama kocanın kardeşi senin için nasıl parayı alacak
Case? "Dedim.

"Ne soruyorsun soruyorsun, Treevor!" Somurtkan bir şekilde geri döndü.
"Parayı nasıl alacağını bilmiyorum. Nanine ona verecek
Bazıları, sanırım. Hepsini unutalım, bunu düşünmek istemiyorum
artık değil."

Güldüm.

"Çok iyi. Akşam yemeğini bitirdiyseniz, buraya gelin ve oturun
Dizimde ve dediğin gibi hepsini unutacağız. "

O isteyerek yükseldi ve bana geldi, sevimli, parıldayan, oryantal
Vizyon, zarif ve mükemmel.

"Seni boyamalıyım Suzee, bir gün şimdi göründüğün gibi ve seni aradığın gibi
Çin'in güzelliği ya da bunun gibi bir şey. Sevinci gibi görünüyorsun
Doğu Enkarne. "

Suzee kaşlarını çattı ve gülümsedi.

"Bu kadar uzun sözleri sevmiyorum. Konuşurken seni anlamıyorum
bunun gibi; Ama seni seviyorum Treevor, çok, çok. "

Suzee'yi sardığımda şafak pisti ışığı 'Frisco'nun üzerinden geçiyordu
Kendi odası, yönetici ile anlaşmaya göre,
uyumak.

Biz içine girerken titredi.

"Ah, Treevor, ne büyük bir oda," dedi; "Korkuyorum
BT. Benimle kalmayacak mısın? Yoksa seninkinde olmama izin versin mi? "

"Burada uyuman gerektiğini söyledim," diye cevapladım; "Yani yapmalısın. Atla
Hızlı yatak ve uyumaya git; Yakında odanın boyutunu unutacaksınız.
Şimdi yorgunum, gidip kendim biraz uyumalıyım. İyi geceler,
Sayın."

Onu öptüm ve oturma odasına geri döndüm. Sabah ışığı
Yapay ile mücadele etmek, dağınık bir şekilde masaya düştü
tabaklar ve gözlükler ve onun küçük gövdesi ve paketlenmemiş ipeksi
kıyafetler.

Işıkları çıkardım ve panjurları çizdim ve dışarı baktım.
Yumuşak beyaz sis dalgaları boş sokakları doldurdu. Hepsi sessizdi
Beyaz, şafakta.

Yorgun olduğumu söylemiştim, ama şimdi uyku gözlerimden uzak görünüyordu ve benim
Zihin Viola'ya müdahale eden alandan kaçtı, onu bulmaya özlem duydu,
Nerede olursa olsun.

Nerede olurdu? Aynı şafakla uyanarak hayal edebiliyordum
Sakin, masum yatağı ve bu beyaz ışığa da bakıyor ve
benim için özlem duyuyorum. Elbette o olurdu? Mektubunun sözleri geldi
Bana geri dön: zaman "yavaş yavaş bir kış gecesi olarak geçecek
Viyola."

Haklıdı. Hiçbir şey bizi kalıcı olarak bölemez. Belki
Ölüm bile bunu yapmak için güçsüz olurdu.

Kendimle memnun olmayan bir his vardı. Daha iyi olur muydu
kendime, bu yılı sadece bu yılı beklemesini istedim, çünkü hiçbir şey
yokluğunda beni gerçekten tatmin edebilir veya memnun edebilir mi? İyi neydi
Sonuçta, onunla yaşadığım neşenin gölgesini kovalamak mı?

Ama garip bir şekilde, Viola'nın yapmam gerektiğini hiç dilemediğini hissettim
Bize dayattığı bu gizemli ayrılık yılını geç,
yalnız.

Sevgimi başkalarıyla paylaşamadığını itiraf etmişti. .
Veronica olayı bunu netleştirmişti; Ama şimdi seçti
Kendini inkar et, aksi takdirde benden ziyade diliyor gibi görünüyordu
Başka yerlerde maceralar, deneyimler aramalı. Ve hissettim
süresiz, ama güçlü bir şekilde, bu yıl o kadar çok ezilebilirim
yaşam ve sanatsal ilham, özellikle de ikincisi
tanıştığımızda daha mutlu olurdu.

Belki de bana daha az sevgilerle yormak istedi, kendi başına
onlara karşı hüküm sürmeli. Belki de beni sadece bırakmıştı
Bu, bu fikirle. Kendisinin acısını tutamadığını bilmek
Mevcutken ona sadakatsizlik, henüz eğilimli olarak kabul etmek
Bir nihai psikolojik son için kendini benden çekmişti.

Bana bir kez söylediğini hatırladım:

"Bir erkeğin son aşkı olmayı tercih ederim, taç aşkı
Onun hayatı, bundan geçerken imajı onunla olacak
dünya, ilkinden; Gençliğinin zavallı küçük oyuncağı, unutulmuş,
Zenith'teki hayatının tutkuları tarafından etkilenmemiş. "

Belki, ... Ama ah! Spekülasyonun kullanımı neydi?
Hepsi yanlış mı?

Bir neden vardı, beyninin bu ince gizemine rehberlik ediyordu ve
Ben, ifade edilen isteklerini yerine getirirsem, taşımak için elinden geleni yapıyordum
Henüz anlayamadığım bu planı.

Aşırı yorgunluk hissi beni istila etti, zihinsel ve fiziksel ve
Işık güçlendikçe güne girerken kendi odama gittim
uyumak için.

Uyanır uyanır ayağa kalktım ve yeni sahipliğime bakmaya gittim. İle
Oda boş görünüyordu sürprizim. Çarpık baktım. Suzee yok. Yukarı çıktım
yatağa. Görünüşe göre uyuyamamıştı, ancak ikisi
Battaniyeler çekilmiş ve kaybolmuştu.

Başucu yanında dururken, ona ne olduğunu merak ederek hissettim
Ayak bileklerimde yumuşak öpücük ve aşağı bakarak, oradaydı, sürünüyordu
Battaniyelerden biri ile yatağın altından. Saçları bir
Güzel desensiz kütle; Ama içindeki gül goncası öldü ve
tozlu. Yüzü genç solgunluğunda beyaz ipek gibi görünüyordu. O
bana sevinçle gülümsedi ve yataktan daha uzağa süründü
Valance.

"Orada ne yapıyorsun?" Diye sordum. "Yatak değil miydi
rahat?"

"Ah evet, Treevor, altında çok rahat ve sıcaktım. Görüyorsun
Her zaman kafamın üzerinde bir şeye alıştım ve bu
Oda Tavan çok uzak. "

Ayağa kalktı ve önümde durdu, yuvarlak omuzları ve tatlı
Battaniyenin üstünde kalıplanmış kollar.

"Sakıncası yok, değil mi?" Hızlı bir endişe notuyla ekledi.

Alçak tavanları hatırlarken güldüm, neredeyse birinin kafasında
Chinatown'daki kural ve onu kollarımda yakaladı.

"Hayır, umrumda değil," dedim; "Şimdi sadece yatağa girin ve
İçinde yerine altında uyuduğunuz. Sipariş vereceğim
Kahvaltı ve ben seni bir iki dakika içinde arayacağım. "

Onu bir yavru kedi gibi yuvarladığı yatağa attım, öptü
O ve kendi odama geri döndü.

Kahvaltı yaparken Suzee'yi arabaya götürdüm ve tüm
Yolcularının gözleri tüm yolculuk için bize sabitlendi. Bu
Ancak zararsızdı ve sakıncası yoktu, Suzee görünüşe göre otururken
Kaba bakışların ve ruder gülümsemelerin bilinçsizce,
hakaretlerin üstünde olan oryantalın sakin yerçekimi, çünkü
kendisi eleştirinin üstünde.

Yolculuğumuz için bilet almaya gittiğim ofiste koydum
daha kötü rahatsızlık. İki kişilik bilet almıştım.
Meksika katip ne zaman, aniden benden çocuksu
Companion, dedi ki: "Size bir bölüm veremeyiz, [a] efendim."

"Neden?" Talep ettim.

"Sadece evli çiftler," diye açıkladı ve döndü ve geri döndü.

Suzee'ye dışarı çıkmasını söyledim ve ofisin başka bir bölümüne gittim,
Bölüm biletimi birincisi iken başka bir katipten aldım
nişanlandı ve sonra ona katıldı. O küçük anlamaya başladım
Zorluklar yolu tüm yol boyunca sıralayacaktı ve biraz yapmalıyım
onları en aza indirme çabası.

Öğle yemeği için bir kafeye gittik ve kendimizi bir masada oturduktan sonra
Bakan kalabalıktan biraz uzakta, dedim ki: "Bekliyorum
Sana bazı Amerikan kıyafetleri alırsak daha iyi. "

"Çok iyi, Treevor," diye döndü.
Bana bakarken elinde fildişi renkli yanak
hayranlıkla. Başını kesmeyi önermiş olsaydım, inanıyorum
aynı görünüyordu.

"Biraz almak için öğle yemeğinden sonra denemeliyiz," diye devam ettim. "Ve aynı zamanda olma
Halkın bana itaatkâr. Görüyorsun, bu hiç bir şekilde değil
Eşlerin bu şekilde olmasını sağladığımız ve insanların olmadığını düşündürüyor
bana ait."

Suzee neşeyle güldü: Fikir onu eğlendiriyor gibiydi.

Öğle yemeğinden sonra büyük mağazalardan birine ve Suzee'ye gittik.
Scarlet ipek elbette genel dikkat çekti. Ancak bulduk,
Gri istediğimi açıkladığım mantıklı bir satıcı
seyahat kostümü ve o ve Suzee tamamen benden kayboldular,
Takım odasına.

Yalnız kaldım, kendimi bir sandalyeye geri döndürdüm ve düşünceye geçtim.

Sonunda Suzee geri döndüğünde benden bir ünlem kırıldı. O idi
bozuk. Kendi pitoresk kıyafetlerinde göründüğü için güzel
iğrenç batı elbisesinin kaba gri bezi biraz görünüyordu
adam. Yüzümü bir bakışta okumak, kendi bulutlu anında ve
Başka bir saniye, ben olmasaydım ayaklarıma atardı
Onu bir bakış ve bir jestle uyardı. Ben fırladım ve döndüm
Satıcı.

"Bu, sahip olduğun en iyi, en güzel kostüm mü?" Diye sordum.

"Evet efendim. Genç bayana hiç uymasının çok zor olduğunu görüyorsunuz.
korseler ve o gerçekten çok kısa, sadece birkaç etek var
onun için yapacak. "

Önümde dururken Suzee'ye baktım. Şekil, çok zarif
Çizgileri iptal edilmediğinde, çok yumuşak ve şekilsiz görünüyordu
kumaş ceket. Amerikan'ın yanında da saçma kısa görünüyordu
En az beş feet on bir kişi olan asistan. Dayanamadım
Küçük Suzee'min bu kadar şekil bozmadığını görün. Ancak, çok daha fazla baktı
Sıradan tartışılamadı. Şimdi daha az ilgi çekecekti
Ve bu bir avantaj olabilir. Başı hala çıplaktı ve
Oryantal karakter, ancak cildinin gri beze karşı rengi
Mavi ipek ceketin üzerinde sahip olduğu kremliliğini kaybetti.
Şimdi sadece sallanan görünüyordu.

Çekici elbise için dokuz gine ödedim, ipek kıyafetlerini emrettim
Otele gönderilecek ve sonra Milinery'ye gittik. Arasında
Kalbimin hala daha fazla battığı bu korkunç yapılar, ama çelik oldum
kendim çileye, ve yapabileceğim en basit gri olanı seçiyorum
Suzee'de denemek için kıkırdayan genç dükkan destekli yönlendirdi.

Çinli kızın parlayan siyah saçlarının muazzam saçmalıkları
Kendini herhangi bir batı şapkasına ödünç verin. Şapka ve saç birlikte başını yaptı
Küçük, kısa figürle orantılı olarak görünür.

Sonunda umutsuzluk içinde dedim:

"Saçını değiştirmeli ve farklı bir şekilde yapmalısın.
Şimdi aşağı in ve arkada küçük bir şekilde yuvarlanın, değil mi? "

Suzee bana hafif bir sürprizle baktı.

"Saçımı aşağı çek, buraya ve şimdi! Neden iki hafta boyunca bitti!"
Basitçe cevap verdi, mağaza kızı bir şapkanın yerini almak için döndü
Ve onun ipliklerini sakla.

"Saçını sadece iki haftada bir kez mi yapıyorsun?" Sordum, şaşırdım
Benim sıram.

"Evet, hepsi bu. Yapmak çok zahmet.
sen geldin. Bir ay boyunca yapacağını düşündüm, böyle acı çektim
BT."

Bir ay! Böylece o güzel, kokulu, parlayan karışım sadece fırçalandı
Ayda bir kez!

Viola'nın ani bir anısı ve ışıltılı ışık saçları üzerime süpürüldü,
Geceleri omuzlarında yatarken gördüm. Ama ben olmasaydım
Ben ölümcül uykulu olana kadar sık ​​sık onu bekledi ve uzun zamandır
Başucuya geldim ve ona ne yaptığını sormuştum
O zaman, genel olarak "saçlarını fırçalamak" dememiş miydi?

Belki de sonuçta, geceleri sahibini hiç gözaltına almayan bir saçmalık
Ayda bir kez avantajları olabilir.

Bu yansımalar üzerimde süpürüldüğünde, Suzee'nin kendisi vardı
Küçük bir gri kadife şapka buldum
dinlenmek. Sadece ödemem gerekiyordu, ki yaptım ve o uzaklaştı
Ben onun batı kıyafetlerinde. Eldiven tezgahında işler iyi gitti ve
Uygar kız kardeşleri üzerinde zafer kazandı. Küçük esnek elleri
Beş numaraya kadar kolayca donatılmış ve çabalarımızla yorgun ve susamış
Mağazayı terk ettik ve bir çay alışverişine giden yolu bulduk. Elbisedeki değişiklik konuları kolaylaştırdı. Çok fazla çekmedi
Şimdi dikkat edin; Ve herhangi biri ona çok yakından bakmadıkça
Herhangi bir küçük, çekici olmayan Avrupalı ​​kız için geçin. Daha çok
Böyle görünmesi gerektiğini düşünmek için kibirimi karıştırdım, ama teselli ettim
Kendimi, iğrenç kılık değiştirebileceği akşamı düşünerek
bir kenara bırakılacak ve kehribar güzelliğinde tekrar görünecekti ve ben
onu yüz şekilde poz verebilirdi.

Biz birkaç fincan çay vardı. Çok iyi buldum, Suzee olsa
Biraz küçümseyerek Çin Çayı gibi olmadığını belirtti; ve daha sonra
otele döndü.

Salıncak kapılarından geçerken yeniden yeniden değiştirilmiş ve çok değiştirilmiş
refakatçi, mülk sahibi protesto ile aceleyle ileriye geldi
Yüzünde yazılmış. Açıkçası tekrar hata yaptığımı düşündü ve bu
başka bir yatırımdı. Onun fikrini şiddetle vermek üzereydi
Suzee'nin yüzüne aceleci bir bakış ve mülayim bir soruşturma görünümüm
onu durdurdu. Bize hitap etmek yerine, yuvarlak rahatsız etti
ve bürosuna kayboldu.

"Bu adam neden her zaman sana bu kadar çapraz görünüyor?" sordu Suzee,
Biz bizim odalarımıza geçiş aşağı yürüyordu.

"Seni burada almadaki kötülüğümü onaylamıyor," diye cevapladım
gülüyor. "Bir erkeğin karısından başka bir kadınla asla olmaması gerektiğini düşünüyor."

"Ve o bir eş var mı?"

"Evet, cam masasında otururken gördüğünüz o büyük yaratık
alt katta. "

Suzee çenesini fırlattı ve yumuşak mavi kırmızı dudaklarını takip etti.

"O adamı oldukça iyi görerek biliyorum. Her zaman aşağıdaydı
Chinatown'da kızlar. Nanine'nin en iyi müşterilerinden biriydi. "

Anahtarı koyarken güldüm ve kapımızı açtım.

"O zaman bu, otelindeki müthiş uygunluğunu hesaba katıyor,"
Cevapladım. "Her zaman yol. Gerçekten kısır olanı söyleyebilirsin
etkilenen mengene dehşetiyle kişi. "

Üst katta yemek yedik ve hemen akşam yemeğinden sonra onu benim için poz verdim
resmim için ilk fikri yakalayabileceğimi "
Doğu."

Hala herhangi bir düşüşe görünmez bir itirazda bulundu
Çalışma, bu yüzden basmadım, ama ona olduğu gibi giyinmesini söyledim
Önceki gece, mavi ve leylaklı gümüş süslemelerle giyinmiş,
Ve onu buna götürürdüm.

Kendini dizerken sandalyeme oturdum, düşündüm.

Viola gibi bir kızın olacağına inandığım bir kız ne kadar garipti
bir gerçeğin dudaklarını geçmesine izin vermek yerine canlı yanmıştı,
Muhtemelen onursuz bir eylem yapmadım, benim için poz vermişti
Basitçe ve korkusuzca, tüm konuyu o sanatsaldan görmek
çok yüce olan bakış açısı çünkü çok saf; Ve bu kız
bildiğim gibi, hile ve ihanetle doluydu ve
Dudaklar yalanlarla giyildi, bu saçma ile kendini giydirdi
İhtiyaç ve tevazu olduğunu hayal!

Şu anda geri döndü, tuhaf oryantal içinde harika güzel
kostüm ve ben de bana doğru eğilerek durmasını istedim ve
gülüyor.

Ama o iyi bir model değildi; Yakında yoruldu ve tutamadı
aynı poz veya ifade. O kıpır kıpır, sonunda koydum
kağıt bir kenara.

"İfadeniz bu başlıkla gitmeyecek" dedim. "Nedir
konu? Hareketsiz durup on beş dakika mutlu görünemez misin? "

"Oldukça hareketsiz durmak çok yorucu," dedi Crossly ve kalbim
Viola'yı ve benim için durduğu saatleri düşündüğüm gibi beni kınadı
Londra stüdyosunda bir şikayet sözü olmadan!

"Şey, başka bir resim deneyeceğim. Buna şımarık diyeceğim
Harem'in favorisi, 'Kendinizi o sandalyeye atın ve
İstediğiniz gibi çapraz. "

Suzee karşımın karşısında oturdu. Başını sandalyeye karşı koydum; o
Sağ kol yan tarafa asıldı, sol elinde sigara tuttu,
Bir ayak onun altında büküldü, diğeri ise istismar bir şekilde yere sallandı.

İfadesi, huzursuz ve memnun, tavrı, yorgun ve
Rehined, unvan fikrini takdire şayan bir şekilde verdi ve ben bir iyilik yaptım
eskiz. Şimdi oturuyordu, böylece çok fazla kalabilirdi
Zorluk ve onun _ennui_ havası bu temayı yeterince uygun.

Çizimi bitirir bitirmez ve ona kalkabileceğini söyledim
çok sevindi. Resme fazla ilgi duymadı,
Ancak, daha ziyade dikkatimi çektiği için onu acımasızca gör.
Sadece onu dizlerime götürdüğümde ve onu okşadığımda tekrar mutluydu.
Ona şimdiye kadar gördüğüm en güzel doğu olduğunu söyledi.

Ertesi gün güneye doğru yolculuğumuza başladık.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Pullman arabasındaki iki kişi için uyku rıhtım.]




Bölüm X

Volkanın gölgesinde


Meksika şehrine giden yolculuk kendi başına bir zevkti.
Ben ve Viola'nın ne kadar daha fazla keyif alabileceğini hissettim
Benimle vardı.

Şimdiki arkadaşım fiziksel dışında herhangi bir takdir edemedi
güzellik. Trene iyi görünen bir adam geldiyse baktı
O, yeterince, ama bir uzmanlığın gözüyle. Şanlı
Bununla birlikte, boyalı gökyüzü ve muhteşem uzanan güzellik
Geçtiğimiz açık ülke onu hiç etkilemedi.

Dört gün boyunca, trenin her iki tarafında Amerika önümüzde açıldı
Onun büyük büyüleyici güzellik yolları, neredeyse hiç yırtılabileceğim
bakışlarım ve bu küçük badem gözlü bebek koltukta bir topakta oturdu
karşımda esneme ve kıpır kıpır ya da çocukça bir kitap okumak;
Ya da zamanını arabanın diğer ucunda bazılarıyla oynayarak geçirdi
Trende Amerikalı çocuklar.

Yolculuğumu onun tarafından şımartmayı düşünmedim, bu yüzden kendimi verdim
Olay yerine dikkat ve isteseydi gitmesini ve oynamasını söyledi veya
tren satıcılarından portakal ve resimler satın alın, her şeyi yap
Aslında, beni rahatsız etmediği ve benim
Göremediği güzellikten zevk almak.

Suzee, yapamayacağı bir şeyin hayranlığımdan rahatsız oldu
takdir, gün boyunca çoğunlukla somurtkan ve pettish idi
Bölümümüze emekli olduğumuz geceleri iyi öfkesi.

Okşamak için bir oyuncak olarak, okşamak için büyüleyiciydi. Doğa vardı
Görünüşe göre onu bunun için ve başka bir şey için yaptı. Aşırı gençliği,
Güzelliği, aşık sevinci, onu bu tür anlarda karşı konulmaz hale getirdi.
Ve ben gençken, gençliğin güçlerinin ve arzularının zirvesinde, bizim
Bu şekilde ilişkiler ikimiz için de büyük bir zevk aldı.

Ama sınır buydu. Bunun ötesinde hiçbir şey yoktu.

O enfes zihinsel arkadaşlık, her düşüncenin paylaşımı ve
fikir, her türlü konudaki sürekli konuşma
İkimiz de ilgilenen, Viola ile sahip olduğum ve hangisi
Yorgun duyular istediğinde bu aralıkları çok mükemmel bir şekilde doldurdu ve
Verebilir, daha fazla zevk yok, burada tamamen yoktu.

Bir sanatçıya olan güzelliğin bir parçası olan bu zevk,
Başka bir adamın yemek veya şaraptan zevk gibi hayat benimle paylaşmıştı
Yoğun bir derecede.

Ve hayatın lezzetlerinden herhangi birini sevdiğimiz biriyle paylaşmak onları geliştirir
muazzam. Bir gurunun memnun olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz
Karısı, yemeklerinden herhangi birini paylaşmayı kararlı bir şekilde reddetti!

Şimdi, yavaş hareket eden trenin pencerelerine baktığım ve gördüğüm gibi
Seviye tepesinde tepelerin uzun mavi çizgileri, derin mor kenarlar
kehribar veya kan kırmızısına karşı yükselen geniş masa alanlarının
Akşam gökyüzü, ruhun içsel özlemi ile viyola özlem duydum
Kendi arkadaşının varlığından başka hiçbir şey tatmin edemez.

Bir akşam, baktığımda, tüm kır yıkandı
Pembe dalgalarda dalgalandığı ortaya çıkan gül renkli ışık. .
Bir İngiliz saman sahası kadar uzun boylu çim, dokunuldu gibi görünüyordu
ateş; Her tarafta çok uzak, açık ovayı, kesinlikle düzeyi uzattı,
Sonunda uzak mesafede o derin mor duvarla sınırlı
Dağlar, düz tepeli, düz kaplı, ayrıca gökyüzüne karşı, büyük
Meksika'nın Mesas veya masa toprakları. Ve bu geniş sallanan otların ve alçak çiçekli çalıların genişliğinde,
Akşamın pembe parıltısında, iki zarif form, bir çift göze çarpıyordu
çakal, arkasındaki gün batımına karşı farklı. Sadece bu ikisi
o kadar büyük yalnızlıkta görülebiliyorlardı ve birlikte durdular
Trenin geçmesini izlemek, kıvrımlı bedenleri ve alçak süpürme kuyrukları
Ruby ışığında dokundu ve ateşle eğildi.

Viola'nın o sahnede ne kadar mutlu olacağını düşündüm
Ne yazık ki, tren bizi onun içinden geçirirken.

Meksika şehrine vardığımızda otel itibride gittik
ve üçüncü katta yüksek bir oda aldı, iyi kaldırılmak için
Sokakların boğucu atmosferi.

Suzee, uzun, dar odanın yüksekliği ile biraz aşınmıştı
Buna bir zamanlar, sarayda bize atadığımızı, ama o zaman
yatağın rahat olduğunu ve daha önce büyük bir ayna olduğunu gördüm
Kendini dizebilir ve yeniden işleyebilirdi, memnun kaldı.

Odanın boyaması çok zor olacağını gördüm, çünkü
Demir balkonuna açılan uzun pencereye rağmen karanlık
Otelin önünde koşmak.

Pencere kalın kırmızı perdelerle örtüldü ve derin, yakışıklı bir
üzerinde asılı korniş.

Suzee hemen balkona gitti ve
Altından geçen goll olarak giyinmiş insanların sürekli akışı. Bu
Şehrin ana caddesi. Çok geniş değil, yüce, eski,
her iki tarafta, alt kısmı
Genellikle alışveriş veya restoran, biraz aynı ağır, kasvetli sundu
İtalyan kasabalarında sokaklar gibi görünüyor. Hava kalındı
Meksika şehri için toz yüklü ve kötü kokulu, ancak
8.000 feet yükseklikte, net, sağlıklı netlik yok,
Genellikle bu yükseklikte bulunur. Yatağının üzerine inşa edilmiş
Yükseltilmiş bir masa arazisinin merkezinde muazzam kurutulmuş göl
günümüzde bile kötü süzülmüş ve sağlıksızdır.

Bize biraz çay getirdik ve küçük bir masaya çektik
Pencereye yakın,-Suzee, bana zevkler hakkında konuşuyor
Bu yeni büyük şehir-Frisco kadar büyük, diye düşündü. Ve ne eşcinsel şapkalar
Kadınlar giydi! Altından geçtiklerini gördü. Onu almaz mıydım
Dükkanlara çıkın ve onlarınki gibi büyük bir büyük beyaz muslin şapkası satın alın,
Pembe güllerle mi kaplı?

Onu bir gülümsemeyle izleyerek söz verdim.

Şu anda kesinlikle çok güzeldi. Çiçeklenmiş gibiydi
Sitka'da sahip olduğundan daha adil bir güzelliğe.

Şüphesiz ki memnun tutkusu ve benimle mutlu ilişkileri yardımcı oldu
Bu sonuç, bir kadının güzelliği için neredeyse tamamen içine bağlıdır.
Hayat, duygularının ve tutkularının hayatı.

Çaydan sonra aşağıya gittik, bir araba tuttuk ve
Paseo-ya da düzenli bir sürüş-Meksika'da yapılacak şey bu
saat; ve içinde bulunduğunuz ülkenin geleneğini takip etmek
Kendinden zevk alacak olan gezginin altın kuralı.

Saat altı civarındaydı ve karanlık kalınlaşıyordu,
Tüm araçların akışı ile sürerken toz dolu hava
en fakir kiralanan arabadan en muhteşem olana kadar açıklamalar
Her biri kaplı geniş, süpürücü bir sürüş olan Paseo'ya atanan Barouche
ağaçlarla yan ve elektrik ark ışığı lambaları sıralarıyla aydınlatılmış,
bazıları pembe bir şekilde parladı ya da alacakaranlıkta mavi ışınlar püskürdü.

Bana hiç çok neşeli bir mesele görünmüyordu, arasındaki bu sürüş
Resmi Paseo'daki ışıklar, bu harika araba dizisi çizilmiş
çoğunlukla fakir mutsuz atlar tarafından ve giyinmiş kadınlarla dolu
geçip yeniden geçtikçe birbirlerine kaba bir şekilde bakar, ciddi ve sessiz
Gri gölge dünyasında hayaletler!

Ama Meksikalı kadınlar arasında resim ve toz haline getirme
Olağanüstü bir derece belki de bu saate olan aşklarını açıklar
Işıklar arasında, onların yanılgısını hayal ettiklerinde
Cilt tespit edilemez. Yaklaşık bir saatlik sürüşten sonra geri döndük, şimdi büyük ark ışıkları
belirsizlerini göndermek, yol boyunca değişen parıltı
İçinden hareket ettiğimiz ağır tozu gösterin. Yanlara görüldü, ışını
Işık sağlam görünüyordu, atmosfer çok kalındı.

Geri döndüğümüzde yemek yedik ve sonra penceremizin dışına oturduk.
Demir balkon, aşağıdaki eşcinsel sahneye bakıyor.

Sokak şimdi güçlü elektrik lambaları tarafından tamamen aydınlandı,
Bazıları yola ait, diğerleri restoranlara takıldı ve
dükkanlar. İkincisi ortadan kapalı olan hepsi açıktı
günün. Kafeler ve restoranlar tüm hızıyla devam ediyordu, yarısı
Hasar sokakta, yürüme ya da sürüş gibi görünüyordu.

"Açılır açılmaz bir tiyatroya gideceğiz," dedim. "Sanmıyorum
Bunlardan herhangi biri yarıya kadar dokuz ya da ona kadar başlar. "

Suzee ellerini çırptı.

"Bu güzel olacak, Treevor," dedi.

"Chinatown'daki tiyatroyu beğendim. Bazen nanine ile gittim."

Bu yüzden Dokuz Past'ta bir tiyatroya gittik. Performans şu adreste başladı
saat on ve sabah birine kadar devam etti,
Akşam yemeği için orta.

Hafif bir müzikal saçmalıktı, iyi davrandı ve söylendi ve bundan zevk aldım.

Suzee çok sessiz görünüyordu ve oldukça geniş bir şey gibi görünüyordu
her şeyden geçiyor. Saat birinden hemen önce bana yaslandı ve fısıldadı:

"Öldürme ne zaman başlıyor?"

"Öldürme?" Geri döndüm. "Olacağını sanmıyorum, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Ah," dedi, "Çinli tiyatrolarda her zaman çok
öldürme; Sonunda herkesin başı çıkıyor. "

Güldüm.

"Sen küçük canavar," diye fısıldadım; "Görmeye geldiğin bu mu?"
Suzee başını salladı.

"Bütün Çinli oyunlar," diye yanıtladı.

Perde düşene kadar bekledik, ama öldürme yoktu ve tüm
Sonunda kafalar kaldı. Suzee oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve
Ben uzaklaşırken bana hiç oyun olmadığını açıkladı.

Ertesi sabah çok geç kaldık ve odamızda kahvaltıdan sonra
Dükkanlara gitmek ve Suzee için satın almak için sadece zaman vardı
Öğle yemeğinden önce sevdiği şapkalar.

Tüm oryantaller, kumaşlar için harika, sanatsal bir içgüdüye sahiptir ve
renkler ve her zaman yalnız bırakıldığında, kendilerini zarif ile giydirir
tatmak. Ama bu içgüdün arasına getirildiğinde onları terk ediyor gibi görünüyor
Avrupa imalatları ve Avrupa tonları alanına. Şimdi Suzee
Haşhaşlarla turnuvalı muazzam bir beyaz şapka seçti ve
Kesinlikle onun için seçmemem gereken mısır dalgalanmaları. Fakat,
Onu memnun etti ve tatmin etti ve o büyük bir homurdaydı
sonuçlar.

Otelde benim için kulüpten iletilen bazı mektuplar buldum. Benim
Gördüğüm gibi kalp battı Viola'dan yoktu. Yapabileceğini düşündüm
tekrar yazmış ...

Bir arkadaşımdan büyükelçiliğe bağlı bir tane vardı
burada ve o akşam onunla yemek yememi istedi, ya da isim
Diğerleri, eğer o gün nişanlandıysam.

Suzee'ye baktım.

"Burada akşam yemeğine çıkmak için bir davetim var," dedim; "Yapmak
Bu akşam bensiz kendinizi eğlendirebileceğini mi düşünüyorsun? "

Suzee somurtkan görünüyordu.

"Bütün akşam bensiz dışarı çıkıyorsun? Ben de gelemez miyim?"

"Korkarım değil," diye cevapladım.

"Neden? Yapacağın bir kadın mı?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladım biraz keskin.

Bu somurtkan sorgulama Viola'nın parlak yolundan ne kadar farklı
Kendi eğlencem için olası herhangi bir öneri için onaylama veya
fayda!

Bundan ne kadar farklı onun hızlı:

"Ah evet, git Trevor, beni düşünme, oldukça mutlu olacağım
Geri gelmenizi dört gözle bekliyorum! "

Suzee dudaklarını dışarı itti.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Yediden hemen önce gidip yaklaşık on geri döneceğim," diye cevapladım. "Sen
Kendinizi eğlendirmeye alışkın olmalı. Her zaman seninle olamam. "

"Kendimi eğlendirebilirim," diye döndü Suzee somurtkan. "Aynı, inanıyorum
Giteceğin bir kadın. "

Kan öfke ve sıkıntı ile yüzümün üstünde koştu, ama ben
Kendimi kısıtladı ve cevap vermedi. O çok çocuktu
Tartışmaya girmek veya ona kızmak için saçma görünüyordu.

Diğer mektuplarımı okumaya geri döndüm ve kendimi işgal ettim
öğle yemeğine kadar onlara cevap veriyor.

O akşam yedi akşam yemeği için giyiniyordum, Suzee yanında duruyordum
Ben ya da eşyalarımla oynamak ve her zamanki gibi beni biraz engelliyorum. O
onun kötü huyundan kurtulmuş gibiydi ve hepsi gülümsüyordu ve
eşcinsel prattle.

Happing ve ceketimi almadan önce onun üzerine eğildim ve öptüm
o.

"Anlıyorsun, geri dönene kadar bu odadan ayrılmanı istemiyorum.
Akşam yemeğinizi buraya getirecekler ve balkonda oturabilirsiniz
Ve duman ve sizi eğlendirmek için çok sayıda resim kitabınız var. Ben olacağım
Ona geri döndü. "

Beni öptü ve gülümsedi ve odadan ayrılmamaya söz verdi ve ben
dışarı çıktı.

Arkadaşımla akşam gerçekten keyif aldım. Konuşmak bir rahatlama oldu
yine çok uzun sürdükten sonra tam yetişkin bir zihne sahip olan biriyle
çocukça bir arkadaşla ve zaman yeterince hoş geçti. A
Çeyrek ila on akşam yemeğinden hemen sonra geliyor gibiydi
Bu kadar erken ayrılmak istediğimden şaşkına döndü.

Durumu birkaç kelimeyle açıkladım ve elbette
Pratik arkadaşım için sonsuz eğlence.

"Böyle bir Çinli bebekle yaşadığınız fikri!" O
diye bağırdı. "Bir hottenot ile büyülenmiş olduğunuzu duyacağım
Sonra sanırım. "

"Belki," diye cevapladım, şapkamı giydim. "Her neyse, şimdi gitmeliyim; teşekkürler
Kalmamı istemek için aynı şey. "

Onu terk ettim ve hızla iturbide yönünde yürüdüm.
Bazı dükkanlar hala açıktı ve ben ana kadar geçerken
Bir kuyumcu penceresinde parlak ekranı sokak altında,
Elektrikli ışık, dikkatimi çekti.

Durakladım ve içeri baktım. Biraz alıp geri alacağımı sanıyordum
Suzee için küçük bir şey. Onun için sıkıcı bir akşam olmuştu. İçeri girdim
ve Meksika opallerinden oluşan bir boyun seçti. Bunlar, o kadar sevimli olmasa da
Genellikle İngiltere'de satın aldığımız kardeş taş, zengin kırmızı renge sahip
Ve kendi başlarına ateş et.

Bunun için ödeyecek kadar param yoktu, ama bu keyifli
Bir İngiliz'e olan güven-ne yazık ki yanlış yerleştirilmiş-biri bulur
Bazı uzak ülkelerde, Shopman onu almamda ısrar etti ve
Para için sabah otele göndereceğini söyledi.

Davayı cebime kaydırdım ve iturtr'e gittim.

Sonuçta, eve yaklaşırken, tüm hatalarıyla o bir
Çok çekici ve sevgili küçük arkadaş geri dönecek.

Hediye ve neşeyi verme düşüncesinde zevk dolu
Ona verirdim, asansörü beklemeden taş merdivenlerden çıktım
ve odamızın kapısını açtı.

Yumuşak bir şekilde girdim, uykuda kıvrılabileceğini düşündüm, ama ben
Eşiği geçti, kahkaha sesini duydum. Bir sonraki an ben
uzun odanın sonunda duran iki figür olduğunu gördüm
pencerenin önünde.

Suzee onu geri aldı ve yanında bir adam duruyordu. Tıpkı ben gibi
İçeri girdi yüzünü yükselttiğini gördüm ve adam kolunu ona koydu
Ve onu öp. Beni odanın karşısında iki veya üç adım taşıdı ve ben
onları gönderen adamın kafasının kenarına bir darbe ile onları ayırdı
Bir köşeye sarılıyor.

Şimdiye kadar hepimizi getiren genç Meksika garsonuydu
yemekler.

Masa hala akşam yemeği şeyleriyle kaplıydı, bir şişe şarap
üzerinde durdu ve iki yarım dolu bardak. İzlenimim, toplandı
O ilk öfkeli bakış, akşam yemeğini gündeme getirmiş olmasıydı.
Onu kalmaya ve en azından şarabı paylaşmaya davet etmişti ve
Sigara. Bunlardan bazıları masanın üzerinde yatıyordu ve oda doluydu
duman.

Suzee bir terör çığlığı verdi ve sonra bir sandalyeye çömeldi,
Bana bakıyorum.

Garson kendini aldı ve demirini tuttu
Akşam yemeğini gündeme getirdiği soba takılmış sepet
odanın.

Suzee ile yalnız kaldım ve ona muazzam bir şekilde baktım
İçimde şişme tiksinti ve itme duygusu. "Yani bir iki saat bile güvenilemezsin, öyle görünüyor," dedim
aşağılayıcı bir şekilde, kendimi karşısındaki bir sandalyeye atıyor.

Suzee ağlamaya başladı. Gözyaşları onun değişmez sığınağıydı
durumlar.

"Treevor, çok uzun zamandır. Hepsi yalnızdım ve olduğundan emindim
başka bir kadınla. "

"Ne dediğime inanmayı öğrenirsen ve her birini süslemezsen
Yalanları söyler, "sanırım" diye cevapladım "
Senin için çok daha iyi. Bir lisans arkadaşımla yemek yemeye gittim
Akşam sana söylediğim gibi ve beni başka türlü yapmam gerektiğinden daha sonra ne
Geri dönerken senin için bir hediye almayı bıraktım. "

Suzee'nin gözyaşları anında kurudu.

"Bir hediye! Oh, ne, Treevor?" Dedi hevesle. "Göster mi
Ben. Nerede?"

Davayı cebimden çıkardım ve açtım. Elektrik Işığı
Opallarda parladı ve turuncu ve sarımsı ateşlerle yanıyorlar
Beyaz kadife.

Suzee biraz merak ve zevk verdi ve sonra bakarak oturdu
onları nefessiz bir şekilde.

"Onları şimdi size vermeye meyilli hissetmiyorum," diye belirttim
soğuk bir şekilde.

"Ah, evet, Treevor, _do_ onlara sahip olmama izin ver. Tüm adamın hatasıydı.
Onu istemedim. Yardım edemedim. "

"İçeri girerken güldüğünü duydum," her zamankinden daha geri döndüm
Yalanlarından tiksinti ve arkadaşına tüm suçu atıyor.
"Bana yalan söylemenin bir faydası yok Suzee, bunu Sitka'da buldun. Ne ben
Seni netleştirmek istiyorum şu
Yine bir şey seni tamamen benden uzaklaştıracağım çünkü yapmayacağım
var. "

Suzee terörle kaplı görünüyordu.

"Beni gönder! Ama ne yapabilirim? Nereye gidebilirim?"

"Nereden memnun oldun! Benimle daha fazla yaşamazsın."

"Şey, Treevor, artık yapmayacağım," diye cevapladı gözleri
mücevherlere sabitlendi. "Kolyeyi almama izin ver. Takabilir miyim?"

Ve sahip olduğum masadan kavramak için elini uzattı
koydu. Onun avarice, hakkında gerçek bir derin hissi olmaması
Madde, beni bastırılamaz öfke ile doldurdu.

Ayaklarıma fırladım ve boyun, kasa ve hepsini kaptım ve
pencereden fırlattı.

"Hayır, kesinlikle sahip olmayacaksın," diye bağırdım.

Suzee, sevgili mücevherleri görürken bir acı çekti ve dehşet verdi
Havada yanıp sön ve karanlıkta kayboldu ve
Pencere sanki onlardan atlarmış gibi.

Aşağıdaki yoldan geçenleri arayabileceğinden ve bir
Rahatsızlık, onu omzundan aldım ve geri çektim
oda.

Sonra pencereyi kapattım ve başının üstüne cıvataladım.

Odanın kapısına doğru yürüdüm.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedim; "Beni bekleme, uyuyacağım
başka yerlerde. "

Sonra dışarı çıktım ve arkamdaki kapıyı kilitledim, anahtarı benim
cep.

Yavaşça geçişten aşağı indim. Kalbim hızlı atıyordu ve hissettim
Kızgın, ama öfke sahip olduğum o kadar derin duygusal acı değildi
Viola'nın beni kızdırdığı veya üzdüğü zaman zaman hissetti.

Daha çok yüzeysel bir tiksinti ve itme hissiydi
Beni doldurdu ve birkaç dakika sonra sakinleştim ve kurtardım
Kendini doldurma.

"Böyle bir kızdan ne bekleyebilirim?" Kendime sordum. "Ne
Bekleyebilir miyim ama yalan, aldatma, hile ve sadakatsizlik? O
Onunla ilk tanıştığımda Sitka'da bana tüm bunları yapmıştı. "

Onlar tarafından kâr etmek için yeterince istekliydim, ama o zaman bile vardı
beni tiksinti. Şimdi Hop Lee pozisyonundaydım ve olduğu gibi
bana davrandı, o da bana davranırdı. Sevmeyi iddia ettiği doğruydu
Ben ve bunu onun yolunda yaptım. Ama kadının yoluydu
satın alındı ​​ve satıldı.

Ve neden onu özel olarak püskürtmüş hissetmeliyim çünkü onu bulmuştum
bir hizmetçi? Sitka'daki bir çay alışverişinden gelmemiş olsaydı, burada
Kendisi hizmet ediyor muydu?

Meksikalı çocuk yeterince yakışıklı. Şüphesiz bir
ona cazibe.

Hepsi benim kendi hatamdı, olan ya da olacak her şey,
Böyle uygun olmayan bir arkadaş seçmek için. Bir saatin ışık aşkları
Suzee gibi boyalı kelebeklerle yeterince iyi, ama ömür boyu
Birlikte, biriyle birlikte görmesi ve bulması gerekir,
aynı gözler, kendi uygunluğuna sahip olanla aynı standarda sahip
Damarlarında kendi ile aynı kalitede kan çalıştıran şeyler.

Viola neden beni terk etti? Düşünce benim gibi bir acı çekerek geldi
Kalp onun için çağırdı.

Koridor yüce bir taştı. Şimdi oldukça boştu ve
içe kalmamış. Büyük bir yere gelene kadar karanlıkta yavaşça yürüdüm
sağ elimde pencere. Bu pencere geniş bir kurşun göz ardı etti
Otelin alt hikayelerine ait çatılar ve bunlar emredildi
Tüm şehrin muhteşem bir manzarası.

Düşük eşik üzerinden çıktım ve ipuçlarının üzerinde durdum. Gece
yumuşak ve serin. Yükselen bir ayın ışığıyla dolu gökyüzü,
Güzel bir şekilde, parlak menekşesine karşı, kubbenin ana hatlarına ve
Minaret ve Spire ve kalabalık şehrin sınırlarının çok ötesinde,
iki eşsiz dağ, Popococpetl ve ixtAccihuatl, büyük
Ebedi karda örtülmüş volkanlar, on bin feet artarak
Düzeyden, şehri koruyan nöbetçiler gibi duruyor.

Beni çevreleyen muhteşem bir panoramaydı, hatırlanması gereken bir bakış
tüm zamanlar için. Dome üzerine kubbe, diğerinin arkasında yükselen,
Boyutlar ve şekiller, güzel karoları burada ve orada parlıyor
Yükselen aydan gelen ışık onlara dokundu, narin kuleler, işaret ediyor
yukarı doğru, gümüş ışıkla eğilmiş, sıradanların konutunun alçak çatısı
ve eski ve görkemli sarayın sütunlu cephesi ve çok uzak
Uzakta, o soğuk beyaz, yalnız zirveler her şeyi aşıyor, yükseliyor
Yıldızların bölgesine, büyük, etkileyici bir sahne oluşturdu.

Bakarken tüm küçük sıkıntı duygusu benden düştü. Yürüdüm
minnettar bir rahatlama duygusu ile ileriye doğru ilerleyin ve
çatılardan birinin çıkıntısı ve gözlerimin dolaşmasına izin ver
Altımdaki loş ana hatlar ve şekiller labirenti.

Şehrin geçmiş tarihini düşünmek ne kadar garipti!

Loş çağlarda, burada açık ve görkemli bir göl vardı
Şimdi şehir kendini bu kadar görkemli bir şekilde yetiştirdi. Merkezinde
Bu geniş masa arazisi, denizin sekiz bin feet yukarısı, mavi
Sular sakin bir şekilde dinlendi, yüzeylerinde yangınları yansıttı ve
Şimdi sessiz, yanmış volkanların alevleri.

Göl, göl sakinleri, tuhaf küçük insanlar tarafından yaşandı
Suda batmış kutuplar üzerine inşa edilmiş meraklı yapılarında yaşamak.
Orada avlandılar ve ağlarını yaptılar ve birbirleriyle takas ettiler,
Küçük kazıklarında geriye ve ileri doğru geçiş-bütün el sanatları
Pırıltılı sularda tek bir içi boş kütükten yapılmış-güvenli
Siyah, Dökülmeyen Vahşi Canavarlar veya Vahşiler Baskınlarından
Kıyıdaki ormanlar barındırabilir.

Sonra Toltecs ve Aztekler Definasyonu ile geldi, onların
Medeniyet ve göl yıllar boyunca yavaş yavaş kurutuldu ve
Geçit yolları bataklık boyunca inşa edildi ve tek tek konut
en zor, en kurak yerlerde ortaya çıktı ve adım adım büyüdü
bir şehir ol. Sonra daha sonraki günlerde İspanyollar geldi, alevli
Din pompası ve iğrenç zulüm ruhu. Öldürdüler
Binlerce işkence ile insanlar ve kiliselerini barışa ayarlamak
ve iyi niyet. Tapınakları cinayet ve katliamla devirdiler,
ve kanla ıslatılmış dünyada en yüksek olan sunakları yetiştirdi.

Ve bu şehir, günümüzde gördüğümüz gibi, sayısız güzeliyle
Güneşte yanıp sönen enfes kiremitli kubbeleri olan kiliseler iş
İspanyollar. Ve her kilise orada onları anmak için duruyor
Korkunç suçlar.

Saatler geçtikçe oturdum ve ayın yükselişini izledim
Şehrin her tarafına gümüş ışığı sesini döktü, düşünerek oturdu
insanın dehşeti ve garip hukukun onu neyin şekillendirdiğini merak etmek
O şeytan ol.

Güneşin doğuşuna doğru, rüzgar şehrin etrafındaki bataklıkları soğuk alıyordu,
Ve otelin alt katına girip aşağı indim.

Dünyası hızlı uyuyordu. Salonda iki Meksikalı hamal gördüm
Kapak paspasının üzerine kıvrılmış ince beyaz giysileri
veya yastık, hızlı uyuyor.

Küçük kullanılmış resepsiyon odasına gittim, yolumu buldum
Geniş eski bir kanepeye, kendimi üzerine attı ve gözlerimi kapattı. .
Kanepe küf kokladı ve oda soğuk görünüyordu, ama alışkındım
Her neyse, her yerde ve birkaç dakika içinde, düşüncelerimle
Viola, unutulmaya sürüklendim.

Ertesi gün kahvaltı saatinde yöneticiye gittim ve söyledim
bizimkini başka bir garsonla göndermesi ve asla eskisine izin vermemesi
Odamıza tekrar gelmek için. Sonra Suzee'ye yukarı çıktım. Ben
Kapının kilidini açtı ve girdi ve giyinmiş olduğunu gördüm. O geldi
Bana göre, beyaz ve korkmuş görünüyor.

"Ah, Treevor, beni affet, bir daha asla yapmayacağım. Sadece affettiğini söyle
Ben. Dün gece çok korktum, beni kilitlediğini sanıyordum
açlıktan ölmek için. "

Yine derin bir duygunun olmaması, herhangi bir etik değerlendirmenin olmaması
Tutuşmasını isteyen, üzerimde. İyi olurdu çünkü
Açlıktan ya da cezalandırmak istemedi. Bu onun görüşü buydu
ve tek başına.

Ona eğildim, elini aldım ve öptüm.

"Artık düşünmemize gerek yok," dedim nazikçe. "Sadece sen yapmalısın
Böyle bir şey tekrar gerçekleşirse, birlikte yaşamayı bırakıyoruz,
Hepsi bu. "

Suzee vaatlerini efüzyonla tekrarladı ve şu anda eski,
Grey saçlı garson bizim kahvaltı ile ortaya çıktı.

Yöneticinin belirlediğini gördüğüm gibi bir gülümsemeyi bastıramadım
Bu sefer güvenli tarafta olmak.

Suzee o gün son derece sevimli ve uysaldı.

Nezaket ve düşünce için minnettar olmayan çoğu kadın,
Adam misilleme yaptığında veya herhangi bir sertliği gösterdiğinde, gelişmeye başlayın
harika; Viola gibi hassas bir doğa,
sevgi ve karşılığında bağlılık verir, aynı sertliği karşılayacak
Tutkulu kızgınlık. Suzee içtenlikle kayıp mücevherlerini yas tuttu ve
özlemle ve kürklü bir şekilde sahip oldukları sokağa baktı
karanlıkta gitti.

Faturayı o gün onlar için ödedim ama ne olduğunu hiç bilmiyordum
Onlar, ne de kimin boynu süslüyorlar!

Ertesi gün Pazar, prens tarafından atanan gün
Barış ve burada takipçileri Hıristiyanlar tarafından adanmış
Bu dünyada çaresiz arkadaşlarının işkence ve katliamı-
hayvanlar. Pazar, Meksika genelinde, genellikle en çok sabit olan gündür
Bir boğa kavgası ve günümüzde bir tane olacaktı ve Suzee
onu görmek için onu almam için yalvardı.

Tereddüt etmiştim, ama sonunda verdim ve bunun için koltuk aldım.

Olacağını bildiğim şeye tanık olmak için güçlü bir dezavantaj hissettim
sadece insan ırkının iğrenç barbarlığının başka bir örneği,
Fakat farklı yönlerini görmek ve incelemek hayattaki benim kuralımdı.
Mümkün olduğunca bilgime ekleyin ve bu yüzden bir
içimdeki itme duygusu. Suzee en vahşi zevkindeydi. O
Garsonla konuşmuştu, görünüyordu ve ondan harika duymuştu
Büyük halkada goll olarak giyinmiş insanların büyük kalabalığının hikayeleri,
Müziğin, geyik giyinmiş toreadorların, ellerin alkışlanması
Ve bağırıyor.

"Ve öldürülecek olan boğaya sempati duymuyorsun veya
Talihsiz atlar? "Diye sordum, otururken ona bakarak
Öğle yemeği.

Suzee mezar görünüyordu.

"Bunu düşünmedim," dedi.

İnsanlığın daha az suçlu yarısının büyük hatası-
düşünmek! Ve diğer yarısı kötülüğü düşünüyor.

"Peki şimdi düşün," dedim keskin bir şekilde. "İçine sahip olmak ister misin
Gülen bir kalabalığın gülmesi, işkence görmesi için yırtılmış
Pazar saptırmaları? Çünkü göreceksin
bu öğleden sonra hayvanlara verildi. "

Suzee beni korkmuş bir hava ile gördü.

Şu anda şık bir şekilde dedi:

"Tabii ki hayır, Treevor ve ben fakirler için çok, çok üzgünüm
Hayvanlar incineceklerse. "

"Tabii ki öyleler," dedim kısaca; "Bütün şehir bu
görmek için çıkacak. "

Konu hakkında gerçek bir takdir olmadığını ve herhangi bir
Beni memnun etmek için sempatik ifade verilecekti. Olmaktan nasıl nefret ediyorum
Beni neyin memnun edeceğini otomatik olarak söyleyen bir arkadaşla! Bir kölelik
Bir kişinin yanlış olduğunu bildiği uyum, bir kişiye daha rahatsız edicidir.
Çelişkiden ziyade akıl.

Viola her zaman ne kadar farklı olmuştu! Fiziksel ilişkilerde vardı
Beni sahibi, ustası, fatih olarak kabul etti. Hiç aramamıştı
doğanın verdiği fiziksel hakimiyetin
kadın üzerinde erkek. Ama zihni her zaman kendisiydi. Ve ne
Sahip olduğu görkemli güç ve bağımsızlık! Benim için bile değil
Ne inanmadığını söyledi.

Eski şehitler gibi, kendini rafa veya
Dudaklarının beyninin onaylamadığı kelimeleri çerçevelemesine izin vermek yerine alevler.

Zihni ve görüşleri kendisiydi, ondan satın alınmamalı
Her ne olursa olsun ve bu nedenle bir şeye değer.

Korku kabul eden veya kabul eden aptalın onaylanması veya muhalefeti veya
Aşk, anladığınızda hiçbir şeye değmez.

Öğle yemeğimizi bitirdik ve sonra kiralanan bir arabada,
Plaza de Toros.

Ben, soğuk depresyon hissi ile, Suzee, giyimli giyinmiş ve
en yüksek ruhlar.

Bütün şehir muhteşem bir arabada veya sefil shay'de yayınlanıyordu.
Zengin ve kültürlü, fakir ve okuma yazma bilmeyen, insanların hepsi birbirine benziyor
kasap ve kan sevgileri. Büyük düzensiz streçlere ulaştık
açık zeminin, iğrenç ve yeterince çıplak ve yapısı
Boğa halkası bizden önce kendini yetiştirdi,
Gökyüzünün mavisi gülüyor.

Zaten büyük bir kovan gibi mırıldanmış gibiydi; Bir kalabalık vardı
Bu konuda daha fakir sınıf ve erkekler sürekli olarak içeri girip çıktılar
tabanında küçük kapılar.

Düzenli zeminin dış kenarında arabamızı reddettik,
Sürücü, daha ileri süremeyeceği konusunda ısrar ediyor. Ve sahip olduğumuz an
hizaladı atlarının kafalarını çevirdi ve öfkeyle başlattı
Başka bir ücret yakalama umuduyla şehre geri dönün.

İçinden geçtikçe ileriye doğru yürüdük
Zaten insanlar koltuklarına geçiyorlardı. Yaklaşırken
Boğa halkası küçük binalardan oluşan bir daire, düşük dens ile geçmek zorunda kaldık
Küçük çubuklu pencereler ve kapalı kapılar ile. Kan kandırıyordu
Bunlardan bazılarının altında kahverengi ve tozlu toprak ve düşük, ağır
Abony'de bir atın nefes alması ve inlemeleri
aralıklar.

Geçirirken ve iki adam gördüğümde rendelenmiş bir yarıya baktım,
Ya da daha ziyade, erkekler şeklinde şeytanlar,
Karanlık ve gürültülü den. Aralarında bir cesedin vücudunu uzatmış
at, eski ve ince, son solukluğa yıpranmış
sokaklar. Kanatta uzun açık bir yara vardı. Adamlardan biri, eğiliyor
Üzerinde, elinde parlayan kırmızı sıcak bir demir vardı. Ne gidiyorlardı
Yapmak için söyleyemedim ve görmek için beklemedim.

At, şüphesiz, mutsuz bir şekilde en son hayatta kalmıştı
Pazar günkü boğa kavgası ve korkunç bir şekilde yamalı, korkunç bir şekilde
Agony tarafından son canlılık kıvılcımını bu konuda harcamak için uyarıldı.

Bu iğrenç küçük denste bu şeytani çalışma devam ediyor, fakir
Gözlüklü kabadaylar halkadan çıkarılır, boşluk yaraları
saman veya eldeki herhangi bir şeyle takılı ve sonra
Boğanın boynuzlarına geri dönün.

Her zamankinden daha fazla nefretle dolu, sessizce geçtim
halkaya doğru.

Suzee ile konuşmanın bir faydası yoktu. Ne hissettiğimi anlayamadı.
Viola'yı düşündüm. Eğer burada olsaydı, ne olurdu
acı çekti mi? Tanıştığım tüm kadınlardan hiç tanımadım
Aynı zarif şefkat, tüm yaşamlar için aynı muhteşem sempati
olduğu gibi şeyler.

Biletlerimizi aldık, küçük kapıdan geçtik ve
geniş bir daire. Birinin girdikçe gözündeki izlenim hoş ya da
Kişinin beyni, infamy sahnelerinden birini söylemek için orada değildi
O büyük arenada gerçekleşir.

Geniş daireler, harika süpürme çizgileri her zaman belirli bir hayranlığa sahiptir,
ve Coliseum'da bir tane takan form da burada
Modern taklitler.

Büyük Arena, şimdi boş ve temiz, ince beyaz kum serpildi,
Ve daire sonrası daire ile, sayısız koltuk katmanından sonra katman
Her yerde yükseliyor, sonunda mavi gökyüzü tepesini kesiyor,
kendisi etkileyici.

Biraz alçaktan, çok fazla büyümeden koltuklarımıza geçtik
Arena etrafında koşan biniş seviyesinin üstünde.

Güneşin olacağı halkanın göze çarpan gölgeli tarafındaydılar
bizim gözümüzde olmayın. Solumuzda cumhurbaşkanının kutusu vardı;
Karşısında, sıradan insanların koltukları, ucuz olsun, çünkü güneş
Işınlar tüm öğleden sonra onlara düşecekti.

Bunlar zaten doluydu. _Women_ tarafından işgal edildi, büyük ölçüde _women_. Giyinmiş
En geylerinde, ellerinde mendiller dalgalanmaya hazır,
Parlak boyalı hayranlar, orada gülüyorlar, konuşuyorlar, yemek yiyorlardı
Tatlılar, o çeyrekte yüzüğü bir renk parlaması haline getiriyor.

Kadınlar! Ah, ne yazık ki, bunlar gibi kadınlar olmalı,
taşlı yürekli, taşlı gözlü, merhamet diktatörlerine, acıma.
Bir yaratık ölümü görmek için zevkle toplanabilen kadınlar!

Hayvanlarımızdan başka hayvanlar nelerdir? Aynı hayatla,
Bizimle aynı kalp atışları! Kiminle, eğer haklı olarak hareket edersek, biz
Bu dünyayı nazik arkadaşlık ve sevgiyle paylaşmalıdır.

Gölgedeki diğer koltuklar hızla doluyordu; Yakında bütün kitle
Biri diğerinin üstünde, parlak bir renkle alevlendirilmiş baş döndürücü çevrelerin
Meksika güneşinin altında.

Aniden, büyük bir kaza ile müzik patladı ve bir zafer
Başkan ve partisi geldi ve
yerlerini kutularına aldı. İnsanlar tezahürat etti ve
Mendiller sallandı, çünkü başkan popüler.

Suzee yanımda en büyük neşeye oturdu. Geniş bir uzlaşma
İnsanlar, cömert renk, yüksek sesle, eşcinsel, sert müzik, deniz
Yüzler ve alkışlayan eller ve el sallayan Kerchiefs onun çocuksu memnun oldu
küçük ruh.

Birkaç dakika sonra müzik değişti ve yavaş, neredeyse ciddi bir
Mart, Toreadorlar yavaşça arenaya başvurdu ve
Başkanın kutusu.

Bir alkış patlaması görünüşlerini karşıladı ve Suzee izledi
Çeşitli kırmızı, mavi, ringde geçit alan bu adamları büyüledi.
ve ince figürlerine sıkıca oturan yeşil kadife kostümler
Bir kol ve dairenin üzerine atılan muhteşem kırmızı kadife pelerinleri
Cesur yakışıklılarının üzerinde hafifçe oturan toreadorların yuvarlak şapkaları
yüzler.

Kayboldular, müzikte bir duraklama vardı, büyük arena
Boş durdu, geniş seyirci sessizdi, birkaç dakika bekliyor
Beklenti, o zaman iç dairede karşımızda alçak kapılardan biri
Uçtu, karanlığa giden uzun bir siyah tünel izledi. İtibaren
Bu kafası karışık kükreme ve kıpkırmızı geldi ve sonra başıyla
Yüksek ve büyük gözleri acı ve öfkeyle başlayan büyük gözleri
aldığı goadings, görkemli bir siyah Handülüs boğası suçlandı
arenaya. İnsanlar, büyüklüğünden ve gücünden memnun ve
Görünen vahşilik, yüksek sesle alkışladı ve alkışladı, yine de daha ileri
ani ışık parıltısı ve sağır edici gürültü ile heyecanlı,
Yaratık kumlu yüzüğün etrafında dörtnala koştu.

Jet-siyah, şık kaplı ve uzun bir çift ince, konik ile
Boynuzlar, keskin bir şekilde sivri, büyük kafasını taçlandırdı, muhteşemdi
Hayvan, yap ve şekil içinde daha ince bu çılgınlıklardan herhangi birinden daha ince
onun öldüğünü görmeye gelmişti. Yüzüğün etrafında dörtnala koşarken bunu gördüm
Bir yerden kaçmak için çılgınca, hevesle görünüyordu. Hayvanlar
İnsanın olduğu gibi doğuştan gelen vahşetiniz yok. Acı vermeyi sevmiyorlar,
işkence ve başkalarına ölüm. Bu aşağılık içgüdüye verildi
yalnız adam. Yemek için öldürüyorlar. Eşleri için savaşıyorlar. Ama hayır
Bizim gibi kan sevgisi için hayvan kavga eder veya öldürür.

Ve şimdi bu büyük tepelerin ve ovaların bu büyük hükümdarı, tüm gururla
Ve gücünün ihtişamı, saldırma ya da öldürme arzusu yoktu; sınırladı
Bir çıkış, özlem bulmayı umarak yuvarlak ve kumlu uzayda
Vahşi Endülüs tepelerinde tekrar olmak için bir daha asla görmeyecekti.

Başka bir müzik patlaması, büyük bir trompet hayranı ve sonra yavaşça
Zafer alayı Picadors, Bull-Fighters ile monte edilmiş
mızrak, yüzüğe girdi.

Teorik olarak, bu adamlar girdiğinde, vahşi canavarlar
hemen karşılaşması gerekiyordu,
onlara; Ancak, aslında, boğa asla savaşmak istemez veya
acımasız esirlerine kadar herhangi birine saldırır ve yapmaz
onu yapmaya zor. Bu yüzden bir boğa kavgasının yanı sıra varlık
Zekice aşağılayıcı ve acımasız, aynı zamanda sıkıcı ve sıkıcıdır.

Bir hayvan savaşının büyük doğal tutkusunu izliyor olsaydı
Prairie'deki hayatı için, bir başkasına karşı, eşit bir servetle
Her ikisi için de savaş, içinde heyecan olurdu. Ama bu durumda bir
Bir kavgaya işkence gören isteksiz bir hayvan görür, ki
Ne de anlıyor ve başlangıçtan itibaren kazanma şansı yok.

Bu durumda, gördüğüm her şeyde olduğu gibi, güzel Endülüs, sahip
Fastroop'u yüzüğün etrafında yaptı ve kaçma şansı bulamadı,
sessiz bir paça oldu ve picadors girdiğinde durdu
Yine de, onlar arenanın karşı tarafından onlara karşı.

Güneş ışığı parlak taraflarında ve büyük kafasında ona dolu düştü,
asil, parlak kahverengi gözlerin iyi huylu olduğu ve
Büyük çokluk, kumlu alan ve
Ona yavaşça çalan picadors.

Picador'un boğaya yaklaşması zor bir konudur, çünkü
Atlar onları bekleyen korkunç kaderden küçülür ve sadece daldırarak
Yanlarına büyük mahmuzlar binicileri ilerlemelerini sağlayabilir.

Daha korkutucu ve aşağılık bir şeyden daha fazla bir şey
Picador hayal edilemez. Genellikle fakir, yaşlı bir ata binmek
önceki bir savaşta yaralanan ve bu
Boğa boynuzlarından gelen tüm korumaların kesinlikle çıplak, o
kendisi metal ve deride baştan ayağa kalktı, böylece
Olasılık çizilebilir.

Kasıtlı olarak sürme niyetiyle yüzüğe girer.
Tottering, çıplak at boğanın boynuzlarına ve daha büyük
Bu çaresiz yaratıkların sayısı ve
onun altında dağılmış, o büyük ve daha ince picador ve
Daha fazla insan onu seviyor. İnsanlık böyle!

Bu öğleden sonra boğa, atların yaklaşımına kötü niyet olmadan baktı,
Yansıtıyor gibiydi-"Belki bunlar benim arkadaşlarım ve
Bana çıkış yolunu gösterecek. "Ama sonunda Picador,
Boğa tarafına yakın olan atılış atını teşvik etti,
Lance ve Acı ile parlak boyun büyük hükümdarı ikna etti
Düşmanlardı, başını bir horozla ve bir kıvrakla fırlattı,
Çevik bağlı, onlardan geçti ve sessizce uzaklaştı.

Bu insanları öfkelendirdi ve "Korkak! Korkak!" yükseldi
Yüzüğün tüm kısımları.

Bir korkaklığın herhangi bir görünümüne nasıl bükülebilirler
Gördüğü şey hakkında herhangi bir dikkat çekmek için küçümseyen hayvan bir zayıftır ve
Puny rakibi inanılmaz, zayıflığın uygun bir örneği
İnsan Aklı.

Boğa nazik tırısına devam ederken, hareketsiz, seyirci büyüdü
öfkeli ve sonra o sıkıcı ve tamamen mide bulandırıcı kovalamaca başladı
Beklenmeyen ve isteksiz atlar tarafından isteksiz boğa.

Büyük gücünün bilincinde olan ve kesinlikle korkusuz olan boğa
Hayvanların doğasında görünen ve oldukça
Onlara karşı tutumunda insandan yoksun.

Talihsiz atlar,
Bull, onlardan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Picadors tekrar tekrar
mızraklarıyla bıçakladı ve çıplak atlarını ona itti
kafa, ama tüm tutumu ve tarzı açıkça şöyle dedi: "Neden yapmalıyım
Bu zavallı yaşlı, titreyen atları mı atmak mı? Onlarla kavgam yok. BEN
Onları bir dakika içinde öldürebilirdi, ama istemiyorum. "

Üstündeki çığlık atan şeytanlar bağırdı ve lanetledi ve parçaları parçaladı
Ona atmak için koltuklardan odun. Hakaretler ve invektifler
Picadors'a duş aldı, en sonunda,
Çetenin pis taciz, mahmuzlarını atının içine o kadar derinlere kadar sürdü
Hayvan biraz yetiştirildi; O zaman Picador, spur ve diz ile,
Neredeyse onu boğanın uzun sivri boynuzlarına kaldırdı,
istiflemeye karşı zorla, başını öfkeyle indirmişti
Boynundaki mızrak yaralarından kan aktı.

Sonra kaburgalara karşı korkunç, düşük ızgara boynuzu vardı
atın, saklanmanın yırtılması; Hayvan içine kaldırıldı
Bir an hava, sonra düştü. Kumda kan, kan vardı
ve çirkinler; bir inilti ile ayağa kalktı,
İleri adım, kendi sonda trod, iç içi kanama, tekrar düştü,
Acı ile inliyor, konvulsif olarak titriyor.

İnsanlar çok sevindi. Bağırdılar, çığlık attılar ve ayağa kalktılar
koltukları ve terketlerini, özellikle kadınları salladı!

Kendini zarar görmeyen-gerçekten de zırhlı olarak toplayan Picador, o
Aksi halde iyi olamazdı-alkışlandı ve alkışlandı ve eğildi ve
gülümsedi ve şapkasını çıkardı ve yere süpürdü. Ve grup
Ölmekte olan atın korkunç inlemesini boğmak için yüksek sesle düştü,
kum üzerinde acı içinde mücadele. Boğa, başka türlü özür dilerim
Görünüşe göre, başını fırlatarak yüzüğün başka bir kısmına uzaklaştı
kandan damladıkça acı içinde.

İnsanlar zevkle alkışladı. Suzee onun hakkında tüm kadınları görüyor
Bunu yaparak, küçük ellerini koy ve alkışladı.

Ona doğru eğildim ve onları yakaladım ve kucağında tuttum.

"Sessiz ol," dedim; "Sana bu kadar iğrenç bir manzarayı alkışlamayacağım."

Hemen durdu. Diğer elimden Meksikalı bir kadın, hançer görünüyordu
bir an için bana, sözlerimi bölmek, ama görmek için çok hevesliydi
arenadaki tüm kan ve acı,
Ölmek, bir andan fazla gözlerini uzaklaştırmak için.

Yani, bana bir kaşıntıdan sonra, onları tekrar yönlendirdi, şişdi
Memnuniyet, ondan önceki sahnede.

O andan itibaren, yaklaşık bir saat boyunca, aynı iğrenç şey devam etti; atış
At öne çıktıktan sonra, boğanın boynuzlarını itti, yırtılmış
ve korkak binicisinin altında karıştı ve sonra tamamen sökülürse
açık, ölü sürüklendi veya ringden ölmek; Yarı büyük olmasaydı
Anında ölüme neden olacak kadar, eşyalar veya saman içine itildi
Görevliler ve ölmekte olan hayvan tekmeledi, kirletti ve sürüklendi
Ayaklar, bağırışların ortasında keskin boynuzlara tekrar atılacak ve
mutlu kalabalığa gülüyor.

Bir kez, genel bir yakın dövüşte, boğa ve birkaç picador bir
Halkanın bir tarafında karışık kütle, bu atlardan birini gördüm,
Çok yaralanan, hayatı ondan dökülürken,
Çatışma ve istifleme için fark edilmeden sendeleme.

Yüzüğün duvarına yaklaştı ve üzerine baktı; Sırlı,
Kederli gözler, sanki soruyormuş gibi yan yana baktı: "Hayır yok
Kaçış, hiçbir yerde merhamet yok mu? "

İstiflemenin seyirci tarafındaki bir seyirci elini kaldırdı ve
Gözlerin arasına vurdu. Tutuldu, sendeledi ve içeri girdi
Yüzük.

Sekiz at şimdi işe yaramaz hale getirilmişti, arena siyahtı ve
Taze kumun sabit serpilmesine rağmen, kanla kırmızı,
Ve eğlencede bir duraklama vardı. Picadors'ın
Dön, Banderilleros görünmeye hazırdı, ama insanlar
Şimdi kendilerini iyice zevk alıyorlar ve damgaladılar ve kükrediler
"Caballos" boğuk olana kadar. Bu korkunç ağlama gittikçe daha fazla
Yöneticiyi veya yöneticiyi alarmlayan atlar üretilecek
boğa savaşı. Boşuna görevliler, ölmekte olan atları kirletti ve
arena. Onları tekrar ayağa kaldıramadılar. Bir sınır var
İnsanın sallanması için, işkence gören hayat sonunda kaçar. Cesetler
sürüklendi, daha fazla kum ve sonra yöneticinin kendisi,
Küller, seyircinin daha fazla kan için uluması için dışarı çıktı.

"Senorlar," diye başladı, "sekizden fazla tedarik etmek imkansız
Bir boğa için atlar; Sevk edilecek beş boğa daha var. Onlar
bundan daha vahşi. Onlar için atları tutmalıyım. İzin ver
Senörler makul ve şovun devam etmesine izin veriyor. "

Beş boğa daha sözü vererek genel alkışlar vardı. .
Grup taze müzik çıkardı. Bir gök gürültüsü vardı ve
Banderilleros geldi, kadife içinde muhteşem, spundgle içinde parıldayan ve
Tinsel.

Boğa şimdi yorgun ve kanının çoğunu kaybetti; gibi
Birincisi, sadece bu yüzükten kaçmayı istiyor ve deli maymunlar
içinde ona gibbering yapıyorlar. Onlarla öne çıktılar
Taze silahlar, şaftlar ve demir okları renkli ile süslenmiş
ona attıkları ve omuzlarına yapışan şeritler ve
Yanlarında, ona vurdukları her yerde kan akarsuları çiziyor.

Onlar tarafından delirilen, daha önce erkek izi alevli ceketlere koşar
gözleri; Ama zalim küçük, dans eden, maymun benzeri adam
Pelerin dokunulmadan önce dartlar ve sonunda tekrarlandıktan sonra
acele ve tekrarlanan başarısızlıklar, büyük yaratık hala duruyor,
ve küçümseyen, başı dik, yaralarından akan kan içeri
hangi dart hareket eder, her karıştırdığında geri döner ve
ona anlayamadığı bir acı. Yani büyük kalabalık yüzüğe bakıyor
aşağılayıcı bir şekilde ve insanlar ona bağırır ve ona korkak deyin
Espada'nın gelip onu göndermesi için çığlık at.

Banderilleros emekli: Boğayı zayıflattılar, böylece
Şimdi, içine giren cılız küçük iki ayaklı yaratık için tehlike yok
bir kılıçla ve kimin plaudits ve zaferle karşılanan
müzik. Çiçekler ona atılır, buketler, erkekler ona kahraman diyor,
Kadınlar ona öpücük atar.

Başkana yayar, sonra duran boğaya doğru döner
Hala dik, kan kaybı ona söylemiyor olsa da, duruyor
aynı ölümcül havayla _ennui_, tüm bu çılgınlığın yorgun küçümsemesi
ilkinden sahip olduğu. Tozlu ve kan lekeli
Parlak ceket, büyük parlak gözlerini kan. O etrafında göründüğü gibi
Çember zaten onlara loş büyüyor, yeşili mi özlüyor?
Endülüs meraları, tekrar bu hoş akarsuları görüyor mu?
Sürüsü dolaşıyor mu?

Küçük Manikin yanar ve onu onunla omzunun arkasına sokar
kılıç. Boğa ona döner ve hayatı için koşar. Ama boğa
Takip etmeyi tenezzül etmiyor. Orada harika bir önlem gösterisi ile
gerçekten tehlike yok, kılıçla birlikte küçük adam tekrar yaklaşıyor.
İzleyicilerin tezahüratlarının ortasında, kılıcını arasına daldırır
Ölmekte olan hükümdarın omuzları ve sonra geriye doğru koşar. Büyük
Canavar sallanıyor, bir an için ölümcül ızdırapta titriyor ve sonra
Bu zalim ve eşit olmayan savaşta ilk kez bir ses lavabosu
dizleri. Sonuna kadar mükemmel bir haysiyetle dolu lavabolar ve biri sorar
Kendi-"Yaratılış şeması ne olurdu, bu bir yaratık verir
Çok temiz, çok büyük, bu kadar sefil bir kütlenin gücüne
aşağılık insan gibi mi? "

Bir an daha fazla ve kafa, konik hilal boynuzlarıyla taç giydi
ileri lavabolar. Kum üzerindeki burun deliklerinden bir kan fışkırdı ve
bitti. Parlak form hala barış içinde.

Saçma manevralarla küçük adam tekrar büyüklere geliyor
Canavar, belli ki ölü ve zararsız ve kılıcını geri çekiyor
alkışlayan nüfusdan önce zaferle dalgalar.

Memnun olan hayranlarından önce kaparken, görevliler
İçeri girin ve bazı zorluklarla çekin.
Katliam Bull.

Müzik yüksek bir yürüyüşe girdi. Bir rahatlama aralığı vardı
Seyirciler için hareket etmek, bakmak, sohbet etmek ve ikramlar almak için.

"Bu son," dedim Suzee'ye; "Şimdi gidelim."

"Ah, ama Treevor, o adam beş boğa daha olduğunu söyledi, bak, kimse
henüz gidiyor, "
Keskin Yol İdarenin İspanyolca konuşması duygusu.

"Artık görmek ister misin?" Diye sordum. "Bence sıkıcı ve
Sıkıcı ve korkunç. "

"Öldürme hoş değil," dedi, görüşlerime bağlı olarak, ben
sanmak; "Ama müzik ve insanlar eğlenceli, sanırım. Bize izin ver
Bir dövüş için kalın. Beni tekrar getirmek istemeyeceksin. "

"Hayır, kesinlikle yok," diye cevapladım.

"O zaman şimdi kalmama izin ver Treevor, sadece bir kez daha."

Omuzlarımı silktim ve koltuğuma oturdum ve bir saniye sonra
Karşı küçük kapı açıldı ve başka bir boğa, bu sefer görünüşe göre
Acıyla deli, yüzüğe atıldı.

İnsanlar onu alkışladı ve bağırışlar ve clappings onu arttırdı
heyecanlanmak.

Kumlu alan boyunca tam dörtnala sınırladı ve
İstiflemek onu sardı.

Seyirciler çok sevindi, ancak toreadorlar yüzüğe girdi ve
Bir tarafta birlikte durdu, endişeli görünüyordu ve bazı
Katılımcılar geldi ve onlardan emir aldı.

İlkinden itibaren hayvan tüm kontrolden yönetilemezdi. .
arenanın arkasındaki dens'te devam eden çırpınma
Görünüşe göre abartılı, öfke ve acı ile vahşi,
Çılgınca turneye çıktı, pallid grubunun farkına varmadan
Toreadors.

Sonunda bir ya da ikisi Scarlet pelerinleriyle öne çıktı; Boğa
Onlara bir çizgi yaptı, her iki tarafa dağıldı, sonra sınırlandı
Ve muazzam bir sıçrama ile ayrılan istiflemeyi temizledi
Yüzüklerden seyirciler ve koridorda feryat eden iniş yaptı
Koltuklarımızın hemen altında koştu. İzleyicilerle doluydu
Heyecanla istiflenmeye her zamankinden daha yakın ve onlar
Dağınık ve her yönden kaçtı, çığlık attı, çığlık attı
Kadınlardan Bull'un istiflemeyi temizlediklerini gördükleri gibi bizi her yere
Ve aralarında aşağı inin.

Bir anlaşma ile ayağa kalktılar. Büyük bir dalga kırılması gibi, acele ettiler
Yüzüğün en yüksek kısmına kadar, her üzerinde çığlık atıyor ve çığlıklar
Çılgın çocukların ve yaralı kadınların yan anlatımı
panik.

Suzee geri kalanıyla yükseldi, canlı ve titredi ve acele ederdi
O zamandan sonra arkamızda, kolunu ele geçirmemiş olsaydım ve
onu koltuğuna zorladı.

"Otur, bulunduğun yerde kal," dedim; "Boğa sana daha az yapacak
o çiğnenme kalabalıktan daha zarar. "

Orada yalnız kaldık; iniltiler ve çığlıklar geldi
Panik-kaplı, arkamızda insanların kitlesinin mücadele etmesi; Sadece Altımızda
Boşaltılmış koridorda boğa durdu, alçaltılmış başla homurdandı,
zemini pençe; Arenada, Yönetmen, Terörle Yeşil
ve kaygı, solgun ve titreyen görevlilere komutlar bağırdı.

Suzee'yi tutarak hala oturdum. Boğa bir an için durdu
Biz, sonra başı neredeyse yere indirildiğinde, müthiş bir
ileri doğru koşarak, platformun ahşap işlerini ayaklarımızda parçalayarak
boynuzları ile atomlar. Suzee delici bir çığlık verdi ve bana düştü,
bilinçsiz. Çığlık tarafından ürkücü hayvan başını kaldırdı.

Yuvarlanan gözlerinde acı ve terörün deliliğinden başka bir şey görmedim.
İkinci bir suçlama için geri çekildiği gibi,
Özgürlüğün ahşap işleri, ölü ağırlık ile yanlara kaydım
Suzee kolumda, bir taraftaki koltuklara. O da anlık değildi
yakında. Bir sonraki, boğa öne doğru koştu ve koltuklarımız içeri giriyordu
başını parçalıyor. Boyunca, yanlara, sandalyeden sonra sandalye, i
Suzee'yi elimden geldiğince kaydırdı, sürükledi ve destekledi. Duydum
Panik yayılımı olarak terör çığlıkları ve her yerde acı çekiyor
insanlar arasında ve kendilerini sürekli artan bir şekilde zorladılar
Yukarı doğru kütle, halkanın tepesindeki çıkışlara doğru yol alarak. Aklım oluştu. Önümdeki her şey net ve açıktı, koltuklar
terk edilmiş, altımda girişe giden koridoru koştu
İçeri girmiştik. Bunun için yapardım.

Boğa için biraz risk vardı, şimdi onun boşuna yoruldu
önündeki ahşap bariyerleri yok etme çabaları dönmüştü
Koridora geri dönün ve aşağı doğru bir çılgın dörtnala başladı.
yüzük.

Gelmeden önce koridorun içine düşmeliyim
giriş ve durdurulmadıkça koridorda bizimle buluşabilir
Çıkışa ulaşmadan önce. Ama çemberinin arkı uzundu
Birincisi, çıkışa benimki kısaydı ve her neyse, şansı tercih ettim
Kendimi kendi türlerimin merhametlerine güvenmesi için tanışmak.

Pasaja sıçradım ve Suzee'yi kollarıma kaldırarak geçtim
Hızla küçük kapıda.

Orada kimse yoktu. Altın güneş ışığına girdim.

Dışarıda, kaza ve panik henüz bilinmemişti. Bir gördüm
Sürücüsü kutunun üzerinde uyurken, ana kapıya yakın taşıma.
Ona gittim, Suzee'yi içeri koydum ve adamla konuştum.

"Bayan bayıldı," dedim; "Bizi otel iturbide'ye geri götür."

Çok yakında bir ücret güvence altına almaktan memnun olan adam, kırbaç ele geçirdi ve
Dizginler ve mücadele eden sefillerden birinden önce tam eğimi uzaklaştırdı
Boğa halkasında dışarı çıkmayı başardı.

Suzee, otele ulaşmadan hemen önce bilinci kurtardı, ama
Gözlerini açtığında onları tekrar anında kapattı ve
Yüzünü elleriyle bir terör çığlığı ile kapladı.

"Ah, Treevor, o korkunç boğa; şimdi nerede? Bize ulaşamıyor,
yapabilir mi? "

"Hayır, zavallı kaba," diye cevapladım. "Şimdi yeterince güvendesin Suzee; sen
Boğa halkasından kilometrelerce uzakta. "

O kadar çok titriyordu ki merdivenlerden yukarı çıkamadı
Oda ve oraya vardığımızda onu otururken yatağa götürdüm
Başına soğuk kompresler koymak. Böyle bir acıdan şikayet etti
Korkunun ve şokun ciddi zarar vereceğinden korkuyordum.

Onunla gece boyunca oturdum ve sabah doğru düştü
sakin bir uyku.

Sadece gece ışığıyla aydınlatılan sessiz odada yukarı ve aşağı doğru ilerledim,
Öğleden sonra korkunç sahneyi düşünmek ve ne zaman büyüdüğünde
Bir arkadaşın konuşması ve hissetmesi için açlığım gün ol
Ben, yazı kasamı çizdim ve Viola'ya uzun bir mektup yazdım.




Bölüm XI

Tanrıların Yolu


"Ama Treevor, dışarı çıkarken çok sıkıcıım ve
Çalışmak o kadar kötü. Bebeğimi oynamak için özlüyorum. "

"Seni gördüğümde bana çok sadık bir anne olarak vurmadın
Sitka, "Cevapladım.

"Ah, Treevor, çok iyi bir çocuktu ve ben ona çok fazla baktım.
Çok büyük bir çocuk değil miydi? "

"Evet, kesinlikle öyleydi ve korkunç bir sesle ve öfkeli
temper. Beni endişelendirmenin bir faydası yok Suzee, konu hakkında. Sevmiyorum
Çocuklar çok fazla ve ben de benim
sahip olmak."

Suzee kolayca ağlamaya başladı. Yapabiliyor gibiydi
Başlayın ve sadece seçtiğinde ayrılın.

"Sen biraz kazsın," dedim jestle. "Ne zaman bilmiyorsun
iyi kapalı. Aylar ve aylar boyunca hasta ve bozulursunuz,
Benimle gelemiyor ya da arkadaşım olamıyor, bana oturamıyor
resmim için ve daha sonra çocuk dayanılmaz bir kravat olurdu
ve yük. Ayrıca, dediğim gibi, çocuklara karşı yoğun bir sevmiyorum
Ve asla yakınımda bir yerde yaşayamazdı. Korkarım, eğer sen
Onları istiyorum, benden uzaklaşmalısın, görüşleriniz olan birine. "

Suzee oturduğum yere geldi ve sandalyemin yanında diz çöktü,
İki eli kolumun etrafında sıkıştırıyor.

"Treevor," dedi, neredeyse fısıltıyla, "Çok güzelsin
Düz yüzün, içindeki her çizgi çok düz, oldukça düz;
ve siyah saçlarınız, koyu gözleriniz ve koyu kaşlarınız. İstiyorum
Bebeğim için. Tıpkı senin gibi bir oğul istiyorum; O sadece gibi olmalı
Sen ve sonra çok mutlu olmalıyım. "

Konuşurken, bir şiir çizgileri benim üzerimde parladı, belirsiz bir şekilde
Hatırlanan-"Kadınların peşinden koştukları güzellik ...
yine dünya. "

Bu, kadının erkeklerde güzellik sevgisinin nedeni miydi? Ah, hepsiyle değil
kadınlar! Viola, tüm sanatçıların yaptığı gibi, benim gibi güzelliği sevdikleri gibi sevdi
Sanatları, yalnız başına.

Pürüzsüz parlayan saçlarını nazikçe okşadım ve gülümseyerek başımı salladım
onun üzerine.

"Sana olan sevgime değer vermiyor musun?" Diye sordum.

"Ah evet, evet; biliyorsun."

"Şey, o zaman bunu anlayın: eğer tamamen ve tamamen kaybedersiniz
Sen anne oldun. "

Suzee benden uzaklaştı.

"Ama neden, Treevor? Hop Lee benden çok memnun kaldı ..."

"Erkeklerin farklı zevkleri var. Ve iyi ya da dünya
olduğundan daha kötü olurdu. Bazı erkekler çocuk ve evlilik gibi ve
Hasta Hedefleme ve Çocukça Arkadaşlık; Yapmıyorum. Sağlığı severim ve
Benim hakkımda güzellik, sevgi ve akıl ve düz olan kadınlar
Ve ince ve resimlerime ilham verebilir. Bu yüzden Suzee ve yapmıyorum
Onların yaptıkları gibi zevklerimi tatmin etmemem için herhangi bir neden görün.
Dünyada babalar olmayı seven çok sayıda erkek var
aileler; Dünya bir sanatçının sanatını vermesine izin verebilir
yerine."

"Ah evet, Treevor, elbette; ama çok üzgünüm. Ben çok sıkıcıım
Bebek."

Otellerden birinin hafif bir balkonunda birlikte oturuyorduk
Tampico ve konuşmamızın konusu ortaya çıkan biriydi
Son zamanlarda aramızda birçok kez.

Boğa halkasındaki kazadan bu yana birkaç ay geçti. Suzee
şoktan birkaç günlük dinlenme ve bakım ile iyileşmişti ve
Daha iyi olursa, ülke üzerinden bir tura başlamıştık
Meksika'nın yerleri ve soğuduğunda aşağı doğru çalıştık
Tierra Caliente'de veya sıcak topraklarda Vera Cruz Körfezi
Burada sahilde kalmak, avuç içi ve denizin güzelliği tarafından yakalandı
ve kıyı.

Suzee, görünüşe göre en çok genç kadınların vardı,
Bir süredir huzursuz ve memnuniyetsiz ve yakında sebep
Günümüz gibi konuşmalarda ortaya çıktı.

"Gel," dedim kalkarak; "Ne güzel bir akşam olduğunu gör
Deniz kıyısında yürüyüşe çıkalım. "

Suzee, asılı olan gökyüzünün yarı saydam yeşil ziline baktı
Bizim üzerimizde, onaylamayan.

"Her zaman iyi hava," dedi, oldukça somurtkan; "Ve var
O eski kıyıda görülecek bir şey yok. "

"Görecek bir şey yok!" Şaşkınlıkla haykırdım. Sonra durdum
Kısa, değer verdiğim her şeye ilgisizliğini hatırlayarak: "Orada
her şekil ve renkteki en güzel mermilerdir, sevmez misin
Bunlardan bazılarını almak için? "

Suzee'nin yüzü hemen parladı. Bu fikir onu aynı anda aldı.
Maddi şeylere olan sevgisine hitap etti. Hava ve gökyüzünde güzellik
onun için hiçbir şey değildi; Ama alabileceği ve idare edebileceği bir şey
Kabuklar gibi, onu derinden ilgilendirdi. O yükseldi
bir kere.

"Bir sepet alsam iyi olur, Treevor," dedi, "onları geri taşımak için
İçinde. "Ve onu almaya giderken balkon rayına yaslandım
Kadın ve kadın arasındaki karakter farkına dikkat etmek,
adam ve adam. İnsanlık neredeyse bu iki büyüke ayrılabilir
Parçalar-fikirleri seven ve yaşayanlar; Ve sevenler ve
Tamamen ilgilenen maddi şeyler.

Bir anda elinde sallanan bir sepetle geri döndü. Vardı
Burada Meksika'da o kadar gerekli görünmüyordu ki giyinmeli
Batı kıyafetleri, bu yüzden yavaş yavaş onun neşeli renklerine nüksetmişti
İpekler ve işlemeli muslinler ve zouave ceketler. Bu tarz
Giyinme tropikal iklime ve Avrupa'nın yerleşimlerine uygun
Ve Amerika'nın burada çok önemli olması için çok uzaktaydı. Verdi
Sürekli mesleği de kostümlerinin yapımı; O kadar
iğnesi ile muhteşem bir şekilde hızlı ve becerikli ve eğer ona verirsem
Onları zarif formlara dönüştürdüğü ve işlemeli ipekler
onları en büyük beceriye sahip. Şimdi onun sepetiyle geri döndüğünde
Işık leylak ipekine yumuşak bir şekilde düştü, hepsi altın ip ile çalıştı ve
Siyah parlayan saç bloğu ile oldukça çıplak kafasında.

Kıyı için başladık, şimdi Suzee All Animation ve konuşmaya başladık
Deniz kabuklarını altın dokuya veya muslinlere dikme olasılığı.

Gökyüzü her yerde ve tepesi en soluk yeşil ve garip bir şekilde
Aydınlık, bizden önceki deniz tonlarında uzak ufka uzandı
En nazik leylak ve menekşe, ayaklarımızın altında kahverengi kum vardı
Mil ve mil için parlak, sepya halı gibi açıldı. Bir tarafta
küçük dalgaları dalgalı beyaz çizgilerde kırdı; Öte yandan,
Yabani kum tepeleri, kaba çim ile yetiştirilen ve sallanan hindistancevizi
Avuç içi, denize doğru indi.

İkimiz de memnun kaldık. Ben, garip renkte ve sıcak
Havada tuz nefesi, avuç yapraklarını fırlatana kadar karıştırdı
sevinçle içinde; O, yatan kabukların emici arayışında
Kum boyunca, mücevher gibi, renkle olumlu çalışır. .
Tide son zamanlarda yürüdüğümüz ve ayrıldığımız kıyıdan aşağı inmişti
Onları parlak, güneşin alçak ışığında nemle parıldayan, pembe
ve kırmızı, en derin mor ve altın. Önümde koştu, seçti
Onları yukarı ve sepetini hızla dolduruyor. Yavaşça yürüdüm, düşündüm
Gözlerim o parlayan, çarpıntı yaratan, nazikçe yükselterken dolaşırken
Menekşe Denizi. Kendisini bana tamamen vermişti-ve ne güzellik
Vermek zorunda kaldı! Ve yine de beni herhangi bir şekilde ona zincirlemedi,
Büyük ölçüde duyularımı memnun etti. Sonuçta, bir şey
Bir kadının ruhu, içsel benliğinde, atma gücüne sahiptir
Ruhumuza bir çapa ve onu esir tutuyor. Sadece güzellik atar
ete demirleyin ve bir süre sonra et yol verir.

Kısa bir süre içinde Suzee bana geri döndü; Sepeti doluydu
Taşmak için: Oldukça mutluydu.

"Beni kollarına al ve öp beni," dedi. "Bak Treevor, biz
hepsi yalnız. Ne harika, harika bir plaj burada, başka bir
Her yerde görmek için ruh. "

Söylediği gibi, parıldayan kumun kahverengi ovası arkasında gerildi
biz ve önümüzde sessizliğini bozacak başka bir ayakla değil,
Geniş beyaz kum tepeleri terk edildi, avuç içi attı
Sakin akşam ışığı ihtişamıyla denize selamlama.

"Şimdi bu avuç içlerinin altında uzanalım; yorgunum," dedi öpüştüğümde
o. Ve birlikte gittik ve avuç içlerinin altına koyduk.
çimen tussock ve ışık düştü ve tonda daha derin büyüdü
ve renkle yıkanmış, sallanan ve heared ametystine denizi,
Düşük ebedi şarkısını bizim tarafımızdan mırıldanıyor.

Büyük bir akbaba ağır bir şekilde çırpılmış ve çok uzak olmayan bir kum tepesine tünemiş
Bizden, bize biraz bir gözetleme ve bazı deniz martıları dolaştı
Bize-aksi takdirde rahatsız edilmedik.

Ertesi gün Tamesi nehrinden inmeyi planladık
Tampico'da akıyor. Nehir olduğu gibi tekneyle yukarı çıkamadık
sel ve hiçbir şey buna karşı ilerleyemezdi, ama yerliler
bir tekneyi hızlı akımla aşağı yönlendirir ve nasıl yapılacağını biliyordu
Selin üstünde ele alın.

Trene biraz uzaklaştık ve bir yerde hizaladık
nehrin yüksek bankalar arasında aktığı ve teknelerin olabileceği yer
köylülerden vardı.

Mükemmel, bulutsuz bir gündü ve hedefimize ulaştık
Sabahın erken saatlerinde tatlı taze. Küçük olan bir yürüyüş
Meksika köyü bizi Tamesi'nin bulunduğu nehrin kıyısına getirdi
Selinin tüm ihtişamından ağır, büyük ölçüde aktı.

Sular kahverengi ve renksizdi, ancak güneş parlıyor
Dalgalanmalar onları altına dönüştürdü ve bankadaki demiryüzü sarktı
Üzerinde, uzun iplerinin kayma suyunda yüzmesine izin vermek.

Bankanın biraz aşağısında, yan tarafa doğru demirledi, bir tekneyi salladı,
taslak beni memnun etti ve Suzee'nin rahatsızlığına, durdum
Yine de ve bir taslak yapmak için not kitabımı çıkardı. Bir muazzam ağacın daha büyük yarısı gibi görünüyordu
İçeride hepsi oyulmuştu, her iki uç da kaldırıldı ve işaret edildi
Ve merkezde, birlikte eğimli dört bükülmüş bambu direk,
bir yamayı koruyan ince örgülü bir hasır işi ekranı destekledi
Güneşin yanan ışınlarından teknede yaklaşık iki metre kare.

Çizimi birkaç dakika içinde bitirdim ve doğru devam ettik
bot; Sahipleri, iki Meksikalı Kızılderili, bankada oturuyordu
küreklerinden birini tamir etmekle uğraştı. Dışında oldukça çıplaklar
Loin bezleri ve çıplak, kahverengi çömelmiş figürleri için
Sahneye önerilen vahşetin son dokunuşu. Kırmızı, dünyevi
Issız ve güneş yanıktan önce nehrin bankaları gerildi; .
Şişmiş, Muddy Nehri kendisi hızlı ve ağır bir şekilde yuvarlandı, sessiz,
etkileyici; Birincil zamanların bir zanaat gibi görünen kazı,
Tufanda gürültülü bir şekilde sallandı ve sallandı; çıplak vahşiler
dalgalanan demiryüzün altındaki kırık küreklerinin üzerinde çömelmiş; .
Güneş ışığı, kavurucu sıcağında, her şeyden önce yanıyordu. .
Sahne, pürüzlü, taze, kuvvetli barbarlığı ile beni memnun etti. BEN
hızımı gevşetti ve rahatsız etmeden önce tekrar durdu veya
erkekleri kesintiye uğratıyor.

"Suzee," dedim aniden, "Bu resme son derece önce hayranım.
Yorgun Londralıları neşelendirmek için Akademi'de görmek istiyorum
gelecek sezon. Boyamak için günümüzde durmaktan mutluluk duymalıyım. Yapabiliriz
yarın nehirden aşağı in. "

Suzee dehşet içinde bana baktı.

"Ah, Treevor, bütün gün burada kalmak istemiyorsun, değil mi?
Sıcak ve yapacak bir şey yok ve Tampico'daki fuarı özleyeceğiz
bu akşam. Bunu görmemiz gerektiğine söz verdin "

İç çektim. Bu doğruydu, fuar hakkında bir şeyler söylemiştim, ama vardı
unuttum. Ancak Suzee, bu tür şeyleri asla unutmadım ve o
bir programda yapılan herhangi bir değişikliğe radikal bir şekilde itiraz etti. O yaptı
değişen ruh hallerine hızlı ve kolay bir şekilde adapte değil veya
durumlar.

Viola benimle olsaydı, hemen derdi:

"_Would_ Devam etmek yerine burada kalmayı seviyor musun?
Daha sonra. Her zaman nehirden aşağı inebiliriz. "Ve orada önermiş olsaydım
Onun yapacak hiçbir şey olmazdı, cevap verirdi:

"Ah evet, seni izlemekten zevk alacağım." İlgisi her zaman vardı
benim arkadaşında, onun arkadaşında; Yaptığımız için kayıtsızdı;
Birlikte olduğumuz ve memnun kalmam şartıyla, o memnun oldu. Öyle
sadece kadınlarda bu farkla yaşamak çok hoş hale getiren
Bazıları, başkalarıyla yaşamak çok imkansız. Bazı, çok azı var
Viola kimdi, sevdikleri adamın toplumundan memnun olan,
zevkinden kendileri için zevkle içen; var
Suzee gibi, çoğunluk gibi, her zaman onunla çelişen
küçük şeylerde, bağımsız bir amaçtan sonra çabalamak veya
proje.

Ve bir süre sonra arkadaşlıklarının neden rahatsız olduğunu merak ediyorlar
Ve terkediler. Ayrıca neden bazen diğer kadının
hayran kalır ve ibadet eder ve bir adamın iç yaşamına kadar büyür
Onsuz var olamaz.

O zaman Suzee'den özgür olmak için olağanüstü bir özlem hissettim
yalnız. İşte elime hazır bir resim vardı. Geldiğimiz bir sahne
yanlışlıkla ve bu, barbarca sadeliğinde kolayca
tekrar bulunacak. Güçlü, çarpıcı, orijinaldi. Daha önce gördüm
Zihnim tuval üzerindeki gözleri zaten "Tamesi, Meksika'da"
marj üzerine yazılmış.

Benden nasıl kaybetmemi isteyebilirdi? Ama sözümü kıramadım, çünkü
Beni tutmayı seçti.

Hiçbir şey söylemedim ve keskin bir hayal kırıklığından sonra yürüdüm
Yavaş yavaş tekrar tekneye doğru.

Erkekler Hintlilerdi, ama biraz İspanyolca anladılar ve
Bizi Tampico'ya götürmek için onlarla pazarlık ediyoruz.
aynı akşam yaklaşık yedi, meyve pazarı ve genel için
Plaza'da fuar düzenlendi. Bizi her durumda aşağı inerken alacak kadar memnunlardı
Bir sürü muz ve ücretlerimiz ekstra için iyi ödeme yaparlar
Teknede aldığımız alan.

Kazanmayı bankaya çektiler ve eskiden temizleyerek içeri girdiler
meyve sepetleri ve gölgesinin altında bazı kilim ve paspaslar düzenlemek
hasır ekran. Bunun arkasında, gövdeye, tekne
Muzların zengin sarı, plantainlerin kabaday pembesi ve
Mangoların yumuşak, yarı saydam turuncu. Orada harika yatıyorlar
Yığınlar, kök kürekçinin ayakta durması için sadece yeterince alan bırakıyor.

Adamlar içeri girmemiz için bizi harekete geçirdiler ve koltuklarımızı aldı
Tente altında paspasların merkezinde çapraz bacaklı; memnun
Gölgesi, çünkü güneş ışınları her an sertleşti.

Kullanılmayan eskiz-pad'ımı arkamda koydum, üzüldüğüne üzüldüm
sarı sel. Adamlar tekneyi sulara itti ve fırladı
kendi başlarına, her biri uzun bir kürekle silahlanmış; Biri içeri giriyor
önümüzde, biri kıçta ve küçük zanaatımızı
Büyük ve somurtkan akışın merkezi. Yan yana yuvarlandı
Yüzeyden dışarı fırladı, ama erkekler küreklerini alır almaz
Uzun alternatif vuruşlarla eşit olarak çalışmak için, sel bizi destekledi,
Hızlı, sorunsuz bir şekilde, sallanmadan sürekli yüzer.

Erkekler batık ağaçların arayışında durdu, uyanık ve dikkatli oldular
ve yüzen kalıntılar; Çünkü şimdi yüzüyorduk, herhangi bir
Çarpışma büyük bir tehlike getirirdi.

Geri eğildim, bankaların hızla geçmesini izledim
Kırmızı toprak ve kavurucu mavinin altında sallanan demiryapılar. Suzee görünüyordu
İleri kayıkçımızın ve
İnce kaslarının omuzlarının pürüzsüz kahverengi teninin altındaki oyun
güneşin onları vurduğu yer.

Onu daha çok sevseydim kızgın olmalıydım; Olduğu gibi, sadece
eğlendirilmiş ve dikkatini işgal eden ve rahatlayan herhangi bir şeyden memnun
Ben onun çocukça konuşmasını dinleme ve cevaplama gerekliliğinden.

Tekne, dönen akışın yüzeyine ne kadar hızlı hızlandı
o kırmızı bankalar tarafından acele etti, hayatın parlaması olarak hızlı, acele ediyor
Hayat kendini kaybetmek için acele ederken okyanusta kendini kaybetmek
sonsuz.

Bankalar daha düzleşiyorlardı, burada ve orada dere genişledi,
Çölün çocuğu olan vahşi demiryapan kayboldu ve yol verdi
Maguey tesisinin ekili alanları ve geniş yolları, sevgili ve
Doğu-Hint-Hint-Palm olarak Meksika için değerli. Kaba
Sarı Adobe kulübeleri burada ve orada duruyordu, onların ham renkleri
Kötülmemiş çamur o büyük ressam, tropikal güneş tarafından altına dönüştü;
Ve bazen bir avuç içi bir kulübenin yanında durdu, şiddetli açık maviyi kesti
narin, ince, kavisli, sarkan dalları ile gökyüzü; Bazen
Organ kaktüsünün karanlık, parlak yeşili yeşim sütunları gibi yükseldi
yanında. Bütün bunlar bizim tarafımızdan hızla hızlandı, ancak zaman zaman sahne
O kadar ilgi çekici ki gözlerimle tutabilirdim; Ama acımasızca biz
öne doğru döndü ve bankadaki sahneler arkamıza kaymaya devam etti,
Tıpkı hayattaki en sevgili sahnelerimiz ve olaylarımız geçmişte kaymaya devam ettiği gibi,
sürekli hareket mesafesi ile yutuldu.

Kırmızı bankalarımız daha düz ve daha düz büyüyordu ve şimdi görünüyordu
kaybolmak ve nehir anında kendini genişletti ve yayıldı
genişlemeden memnunmuş gibi bir göle. Her bankada, çok uzak
Her iki tarafta da, büyük parlayan su dairelerinde kendini yuvarladı,
ışıltılı ve göz kamaştırıcı, öğlen bu saatinde bakmak imkansız;
Ve sanki daha büyük özgürlüğü ile sükunet gelmiş gibi,
Nehir daha yavaş ve nazikçe aktı.

Kayıklılarımız küreklerinde rahatladı, sessizce itti,
Ve ilgiyle döndüm. Büyük bir şeyin merkezindeydik
burada ve orada batık ağaçların ve çalıların yeşili olduğu göl
adalar. Sonsuz bir göl görünüyordu, büyük bir pırıl pırıl su israfı. Bir süredir nazikçe böyle yüzdük ve sonra neredeyse
Aniden ileriye baktığımda gölün sonunun kapandığını gördüm
İçinde, şimdi kenarında ormanlar ve ormanlar vardı; Birkaç tane daha
kürek vuruşları ve biz gölge, ağır, serin gölgede, nerede
Su bronz bir ışıltı ile parladı. Daha dar hala göl sonu
oldu, marjlar birlikte çizildi ve hızlı bir itme ile,
Bir tavşanın deliğine cıvatası gibi, teknemiz bir
Önümüzde küçük karanlık tüneli, birbirine geçen dalların
Ağaçların mükemmel bir kemeri yaptı. Ormandaydık ve öyleydi
Parlak ve serin olduğu gibi, ışık ve ısı ile göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı,
gölde. Burada loş, yeşil alacakaranlık hüküm sürdü ve nehir gitti
Hızlı, karanlık bir acele ile, sarkan ağaçların köklerini geçiyor. Nasıl
Suyun üzerinde durdular! Aşağı sallanıyor, dalları birbirine geçiriyor
Hangi asma ve çiçekli sarmaşık izledi. Ayakta duran figür
Kayıkçı,
Tükenen çelenkler veya yosunlu dallar ve kaçmak için kürekiyle dikkatli olun
Bankalardan yansıtılan takılılar.

Ağaçların büyük kapsamlı kemerleri ne kadar büyük, bizim
Kafalar! İnsan tarafından işlenen herhangi bir katedral çatısından daha ince. Ne kadar yumuşak
Aydınlık yeşil alacakaranlık uzun koridorda görünüyordu! Ve sürekli
Bough to Bough, büyük bir kızıl saçlı sarmaşık, kırmızı bir şekilde parlıyor
Tüm bu gölge gizeminde. Bankalar bitki örtüsü ile kalındı,
Tropikal lüks ile diğeri üzerinde büyüyen bir şey
Bazen burada ve orada bitki grupları, mücadele ile yorgun
Her biri kendini iddia etmek için, hepsi banka üzerinde bir araya gelmişti ve
uzun iplerini suya yorgun bir şekilde takip etti.

Akarsu bizden önce zikzak yaptı, burada koyu yeşilden siyahlığa;
orada, ışık üst dallardan delinmiş, bir altın
bronz; Sonra yakalandığı ve yenildiği ve oynadığı mavi ve gümüş
Düşen bir ağaç veya nehir yatağında bir güdük etrafında dönün.

Şimdi hızlı gidiyorduk ve parıldayan akarsu boyunca çekilirken
Ormanın kalın yeşil kısmını arkamızda bıraktı. Nehir genişledi
dışarıda, her iki tarafta geniş bir şekilde genişledi ve birkaç dakika içinde
her tarafta yayılan sonsuz göl zincirinde görünüyordu
ve ağaçların arasından, çok açık bir şekilde karşılaşmalarına rağmen
Mükemmel ve sürekli çatı, yaprak ve çiçekli sarmaşıklar çıplaktı
altında. Gri gövdeler ve çıplak kahverengi dallar şaşırtıcı sayılar
Şimdi bizi çevreledi ve su çarşafları çok mükemmel bir şekilde yansıtıldı
gerçeklik duygusunu kaybettiği sonsuz derinliklere kadar. Dallar ve
Şubeler, tüm kemer ve kıvrımlı ve üstümüzde yayılıyor
Yumuşatılmış ışık, dallar ve dallar ve altımızda ters ağaçlar,
kemerler ve eğriler ve bükülmüş ağlar; Aralarında, uzun parıldayanlar
Hareket duygusu olmadan sessizce yüzdüğümüz su daireleri,
her zaman ileri.

Suzee, "Sitka'daki tahtaya biraz benziyor," Suzee
Dedi bana, aynalı sapları izlerken birlikte otururken ve
Dallar teknemizin altında kayar.

"Evet?" Cevapladım, anısına ona gülümseyerek
odun.

Akarsu burada geniş bir daireydi ve kayıkçılarımız aniden
Bankaya tekne ve durdu. "Devam etmek istiyoruz
Buraya in ve mango al, "diye açıkladı İspanyolca.

"Çok iyi mangolar buraya gelebilir."

Etrafa baktık ve gördük, kenar boşluğundan biraz uzakta
Birlikte kalın bir şekilde duran ağaçların sapları, bir adobe binası, alçak
Ve düz ve bazı figürler, kayıkçılarımızdan çok daha iyi değil,
Önünde çömelme, mangoları büyük bir yığıntan sayarak
sepetler.

Kazıyı birçok ağaç sapından birine tutturdu, çizdi
Bankaya yakın ve sonra o ve arkadaşı indi ve bizi bıraktı
Hafifçe sallanan teknede yalnız.

"Burada öğle yemeği yiyeceğiz Suzee, değil mi?" Ona sordum
Getirdiğimiz küçük sepeti açmaya başlamak. "Çay yapabilir misin
Bizim için orada, sence? "

"Ah evet, oldukça kolay; burada küçük bir mutfağı var."

Teknenin ön bölümünde Kızılderililer bir parça teneke sabitlemişlerdi.
Birkaç tuğla etrafında bir ocak taşı ve soba oluşturur. Bu konuda
Çevreleri ve su ısıtıcıları Shewed gibi kendi yiyeceklerini pişirdi. A
Son yemeklerinden birkaç köz hala tuğlalar arasında parladı.
Suzee onlara yaslandı, onları bir yangına üfledi ve sonra su ısıtıcısımızı ayarladı
küçük bardaklarını ve tabaklarını dışarı çıkarmak ve onları
Teknenin zemini.

Geri oturdum ve onu izledim. Tüm sahne keyifli bir sahne ve
başlangıçta kaydettiğim kişiye rakipti. Pırıltılı su yayıldı
Kendisi her tarafta büyük düz aynalarda ve içinde duran ağaçlar
Altına yansıdı ve yüce çatısına ulaştı
üstümüzdeki kapsayıcı, aralıklı dallar, bir salonun etkisini verdi
bin sütun. Meyve satıcısının Adobe evi görünüyordu
Tazminci bir adada duran, çok yüksek seller yükseldi
açıkça ve çok sayıda boş sepet ve sandık
Bankadaki demirlemeler, gümüş gelgit üzerinde yavaşça sürüklendi. Bizim
Teknenin kendisi, peri çizgileri ile güzel bir nesneydi, ipliği
duman ondan çıkıyor ve küçük oryantal figür eğiliyor
Kırmızı közler.

Öğle yemeği yedik ve yumuşatılmış ışığın bu havalı geri çekilmesinde çayı vardı ve
Güneşin katil öğlen parlamasıyla attığını biliyordu
olmadan. Kayıkçılar, büyük bir yükle bir aralıktan sonra geri döndü.
Tekneye yığıldıkları mangolar ve bize beş için altmış sundu
sentler. Onlara beş sent verdim ve meyvelerin iki veya üçünü aldım
Kendim ve Suzee için. Sonra demirlemeler geri alındı, erkekler atladı
ve bizi hızlı bir şekilde kürek çekti. Adobe kulübesinin sahibi
Korunun kenarına geldi ve hızlı bir şekilde geçerken selamladı
akım; Sonra o ve kulübe ve mangoların hepsi bizden hızlı bir şekilde,
rüya ve biz harika ağaç labirentinden ileriye doğru ilerledik
sakin su tabakaları üzerinde.

Altın Meksika öğleden sonra nehre indik, aşağı indik,
Her zaman aşağıya, denize. Bazen derin yeşil gölgelerde
bir ormanın kalbinden geçen ağaçları sarkan; Bazen
Gökyüzünün açık mavisinin altında yanan açıkta, aralarında
açık ülkenin düz ovaları; bazen geniş göllerin göğsünde;
Bazen yüksek bankalar arasında, teknenin baş dönmesi hızlı ve
Waters, koşarken keskin bir tıslama ile kürekleri geçti; Ve her biri
O anlardan benim için bir zevkti ve Suzee bile etkilenmiş gibiydi
nehrin güzelliği ve şiiri ile, çünkü bana karşı eğildi
Sessiz ve emilen ve gözleri yumuşaklaştı ve vizyonlar olarak rüya gördü
Altın bankalar üzerinde süpürüldü; Şeker Kamara ve Maguey, Kahve Tarlaları
Milyon kırmızı meyveleri ile plantasyonlar, sallanan muz ve
Palm, narin bambu hışırtı kütleleri sıcak esinti karıştırılır
onlara.

Gün akşam eridiğinde, gökyüzü derin bir pembe kırmızıyı yıkadı ve
Bizi üzerimle parlayan harika bir yakut gibi takılıyor gibiydi
Kızıl Yangınlar. Bizden önce nehrin su yolu kıpkırmızı döndü ve
İçindeki tüm dalgalanmalar kenarlıydı ve altınla lekelendi. Büyük
lagünler, şimdi onlardan geçtiğimizde,
Boyalı gökyüzü ve yüzeylerinde yüzen bataklık zambaklar
Su, suların etrafında sarılırken altın içine yerleştirildi.

Yarım saat içinde zafer soldu, şeffaf bir leylak gökyüzünü bıraktı
karanlığın tropiklerin tüm hızlılığı ile kapandı.

Denize yaklaştıkça ve ılık tuz nefesi bize geldikçe gördük
Tampico'daki pazar meydanının üzerindeki ışık ve yumuşak gölge kitleleri
Plazadaki ağaçların. Zayıf, ahşap tekne evleri, titrek iniş sahneleri üzerine inşa edilmiş
su, her iki taraftaki bankaları sıraladı ve bunlardan birinde bizim
Kayıkçılar aniden içeri girdiler ve yumuşak karanlığa indik,
kareden gelen kırmızı ışıkla uğraştı ve
Ağaçların arkasında çalan bir gruptan müzik.

Dışarı çıktık ve nehir bankası boyunca deniz kıyısına doğru yürüdük
Deniz sakin ve hareketsiz kalıyor, siyah, nazikçe yükselen yüzeyi
Yıldızların ışığını yansıtıyor. Nehrin debouch ettiği yerde
ince beyaz kumun korunaklı bir koyuydu ve burada her tür
Hafif boyalı zanaat hazırlandı. Pazar Meydanı'ndan gelen ışık,
lambalarla parlamış, ona ulaştı ve tekneden sonra tekne yaptı
Bambu direklerine sabitlenmiş çizgili tenteler ile fantastik şekil ve renk
Merkezlerinin üzerinde, saçaklı palmiye ağaçlarının barınağında yatıyordu
Koy. Sol elimizde hafif burun yuvarladık ve geldik
Animasyonlu kasabanın ışığına dolu.

Fuar devam ediyordu ve tümden meyve satıcı sayısı
Ülke turu, Adobe Hut ve Büyük Hacienda veya Emlaktan
Meksikalı beyefendinin, hem meyve yüklerini düşürmüştü
Tampico'da satmak.

Plaza'nın kendisi meyve ile dolup taşmakla kalmadı ve
Diğer tezgahlar, ama neredeyse kıyıya ulaştılar ve çok zengin
Ve Oriental sahne görünüyordu, plazadan en derin gölgede çerçevelenmiş
Bir tarafta ağaçlar ve denizin pürüzsüz, siyah, yıldız aydınlatmalı karanlığı
Öte yandan.

Her durak kendi ışığı vardı, bir kase alevli nafta monte edilmiş
Bambu direği ve ışık altın meyvenin üzerine düştü-manoe,
muz ve muz üzerine yığıldı ve aynı zamanda
Vender'in ayakları, bir uzun zamandır kasaba kostümünde dururken
Beyaz muslin bornoz.

Meksikalı çekilmiş iş sattıkları başka tezgahlar vardı, oyulmuş
deri ve telkari gümüş, diğerleri tekrar sandalyelerle nerede
Buzlu meyveli içecekler veya kahve olabilir ve grup çalınabilir
Sonoorly ve kalabalık, iyi huylu, gülen, goll olarak giyinmiş, erkekler,
Kadınlar ve her büyüklükteki çocuklar, tezgahlar arasında gezinti, satın alma,
Gecenin yumuşak, nemli ısısında bakmak, gevezelik, flört.

Suzee büyülenmiş ve cesur, parlak bakışlarla ona baktı,
Garip güzel yüzündeki adamların hayran görünüşünden memnun.
Beni gümüş dilli duraklara yönlendirdi ve tüm
Vender's Malları denetimi için ortaya koydu. O yeterince keskinti
Kendi özel çıkarları endişe duyuyordu ve satıcılar
Yapay mücevherler onu köpüklü gewgaws ile cazip hale getirdi
Tümü. Gerçek katı değer elde etmeyi amaçladığı şeydi ve tadı
Gümüş seçerken mükemmeldi.

Ona bunu satın alır mıyım? Onu satın alır mıyım? Ve ben kabul ettim
her şey. Sadece kendime zevk alabilmeyi diledim.

Kolları için bir boyun, broş ve sayısız bilezik seçti,
Bulabileceği en küçük şey, genellikle çocuklar için yapılmış olanlar.
Bunlar küçük kollarını yüklediğinde ve boyun sarıldığında
Boğazı mutluydu ve meraklı, ilgilenen Meksikalılar
Bizi küçük bir düğümle topladım, ilgiyle baktı ve
İngilizlerin aralarında harcanan parasında belirgin bir onay.

On bire kadar kalbinin içeriğini satın alarak meydanda kaldık ve
Sonra, plaza ağaçlarının altındaki küçük bir masada akşam yemeğinden sonra
Grup en yüksek sesle oynadı, Suzee için gürültü anlamına geldiğinde müziği sevdi, biz
Otele ve yatağa geri döndü.

Ertesi gün trenle gittiğimiz yere gittim
Tamesi'de yolculuğumuz, malzemelerimle tam donanımlı bir
Eskiz-ve yalnız.

Suzee, sıkıcı ve sıcak olacağı fikrine bağlı kalıyor
nehir bankası, otelde kalmayı tercih etmişti
Hazineler dün fuardan satın alındı.

Yalnız ve rahatsız edilmemiş, yangınlar olana kadar bütün gün eskiz oturdum
Batı'da aydınlatıldı ve beni eve dönmem gerektiğine uyardı. İyiyim
resim ve tuzaklarımı bu derin memnuniyet duygusu ile paketledim
Bu başarılı iş tek başına verebilir ve yavaşça yürüyebilir
istasyon. Düşüncelerim Suzee'ye kayarken bir endişe duygusu geldi
üzerimde. Zaman devam ediyordu. Yıl yakında bitecek. Ne yaptım
yapmak istiyor mu? Yıl geçtikten sonra benim için imkansız olurdu
Bir gün bile onunla yaşamaya devam et. Ve şimdi çok sık hissettim
ondan daha yalnız olmayı tercih eder. Bizim üzerinde nasıl hissedecekti
ayrılma? Geri çektiğimde onun mutluluğunu nasıl sağlayabilirim
özgürlük?

Toynak, onun için sahip olduğum tutkuyu sürünmeye başlamıştı ve
Şimdi daha fazla baktığını bildiğim için hala daha fazla kontrol edildi
Bir amaç olarak-çocuk-kendisi için zevk aldıktan ziyade.

Geleceği ve nasıl gittiğim hakkındaki bu düşünceyi çok endişelendirdi
bunu sağlamak için ve bazen daha iyi olabilirmiş gibi görünüyordu
ona ver; Belki ben olmadan, eğer olsaydı mutlu olurdu
İstediği gibi çocuk, olabildiğince iyi bir
her ikisine de izin. Ama sonra bir çocukla bile hayal bile edemedim
Suzee yalnız kalmak ister ve bir
Çocuk başka sevgili geldiyse mi, bir koca mı? ...

Suzee'nin beni derinden sevdiğini düşünmesem de, derin duygu değil
onun güç yelpazesinde olmak, nasıl yapabileceğimi görmek zordu
Onun için benimle liderlik ettiği kadar hoş bir varlık bul.

Bütün bunlar beni çok endişelendirdi ve kaderin istediği gibi,
gereksiz yere.

Bu hayatta ne sıklıkla bir şekilde aniden açılır
en az beklediğimiz koşullar.

Yunanlılar şöyle dedi: "Bu bilinmeyen konular için bir tanrı öğrenecek
yol. "Ve çoğu zaman kaderin içeri girmesi ve bir şekilde olur
En vahşi hayallerimiz tüm hayatımızı bir başkasına çevirmedi
Hue aniden gözlerimizin önünde.

Bir gece içinde küçük bir Suzee başı yaptığımda
Tuvalimde en güzel ruh hali geldi ve dizime oturdu ve bana yalvardı
Oturması için bir ödül olarak, dar bir altın grubu vermek için
Her zaman sol kolumda dirseğin üstünde giyildi.

Reddettim, çünkü Viola onu bana vermiş ve koluma kilitlemişti. O
Anahtar olsaydım ve ben bile, diledim bile, sadece çıkarabilirdim
başka bir anahtarla veya altını eriterek.

Reddetmemde her zamanki gibi bir gözyaşı fırtınası vardı, ama yakında geçti
Onu öpmem ve bir kuyumcuya gideceğimizi vaat ediyor
yarın ve kendi koluna koyduğu gibi bir şey var.

Barış restore edildikten sonra yakında uyuyakaldı, ama uyanık kaldım
Saatlerce, zıt duvardaki palmiye gölgelerinin izini izlerken,
Meydanın ışığı tarafından oraya atıldı. Gece yarısı lamba koyuldu
Dışarı, oda ışık ışını olmadan siyah büyüdü ve bir süre sonra ben,
Çok uyuyakaldı.

Odada varlık için meraklı bir duygusu ile uyandım. Benim
Göz kapakları açıldı, kulaklarım gerildi. Oda sağlam bir bloktu
Siyahlık, hiçbir yerde ışık ışını yoktu. Görebiliyor ve duyabiliyordum
Bir an için hiçbir şey, başka bir canlı şeyin olduğundan emin olmama rağmen
odaya girdi. Sonra aynı anda şiddetli bir
Altımdaki yatağın titreşimi ve Suzee'den delici bir çığlık,
Kör, vahşi koruma için bana ağla.

İçgüdüsel olarak kollarımı ona attım. Vücudu mücadele ediyordu,
kıvranma. Ellerimin ateş ettiği ve şiddetle kavradığı gibi hissettim.
kalın karanlık, iki sert kıllı kol, gergin, sert, tuttukları gibi
onun aşağı.

Suzee'nin sesi aniden patladı, çünkü benim kavrama muhtemelen
Bu diğer ellerin boğazındaki baskısı ve içinde konuşuyordu
_Çince_. Gözlerime sıcak bir nefes geldi, bazı yüzler olmalı
siyahlıkta benimkine yakın; kollarımın altında, Suzee'nin çılgınca
Heaving vücut, hareketli, sıcak, yavaş ve yumuşak bir şey hissettim ve
Kan olduğunu biliyordu.

"Suzee," dehşete kapılmış bir engeli istiridye aradı.
"Yapabiliyorsan bir ışık al."

Sıcak nefes daha yaklaştı.

"Şeytan! Şeytan! Bu senin sözün, İngilizce sözün. "Ses
Bana kulağımın yakınında buhar tıslaması gibi geldi ama biliyordum
Hop Lee'nin sesi-Hop Lee, binlerce mil uzakta Sitka'da gömüldü.

Debriyajımdaki kollar öfkeyle mücadele etti; Kaslı spazmlarında
parmaklarımın kilidi olarak beni yataktan yukarı doğru yırttılar
yol vermezdi.

Suzee'nin sesi tutkulu bir entrikasyonla uğraştı, benim için anlaşılmaz.
Sonra aniden müthiş bir bükülme geldi, bu da
kollar ve bir yıldırım bıçağı, omzumda derin bir yanma ve
Eşzamanlı olarak bir ışık yangını. Üzerimde bükülmüş eski hop formunu astı
Sağ kolu kaldırıldı, ikinci için uzun bir bıçak tuttu
bıçak. Yüzü öfkeyle yanıyordu. Scarlet zaten koşuyordu
Yatağın beyazlığı, Suzee'nin kanı ve benim
sahip olmak. Sol kolumu attım ve bileğini yakaladım ve elini çevirdim
Ve bıçak tavana işaret edene kadar yukarı doğru, kendi kolum gerildi
tam uzunlukta dik. Suzee korkunç bir terör çığlığı verdi,
Hayvan Terörü ve sonra yanımda sessizlik vardı.

"Bayıldı, bayıldı," diye mırıldandı beynim. A
Bu korkunç bir ağlamadan sonra sessizlik düştüğü için rahatsız edici korku geldi.

Tabancam yastığımın altında. Eğer ulaşabilseydim! Ben baktım
Chinaman'ın küçük kırmızı göz küreleri.

Deli, göz kamaştırıcı, vahşi, öldürmek için mantıksız şehvetle dolulardı.
Bazı içgüdüler beni konuşmaya itti.

"Öldın, duydum. Hayattayken karın hiç olmadı."

"Yalancı! Yalancı! Bana kanda ödeyeceksin."

İçindeki bıçakla eli kavramamda kendini büktü. Hissettim
Güçlü kolum gücünü kaybediyor. Gücümü ne tüketti? O
Akış omzumdan yumuşak bir şekilde geliyor.

Kendimi kaldırdım, onu geriye atmaya çalıştım. Kolum aniden büküldü
dirsekte ve eli bıçakla aşağı doğru zikzak yaptı
Boğazıma çok yakın. Yaş ve zayıflık ondan kaybolmuştu.
Şimdi deliliğin ve bu körlüğün gücü ile güçlüydü
çarpık yüzüne bakan sıçrayan öfke. Ani oldu
Göğsüme düşerken mücadele et, sonra elim hala kilitlendi
Onun bileğini yere yuvarladık.

Bir an ve ayağımızın üstünde olduk ve beni geriye doğru zorlamıştı
yatak. Gücümün gittiğini hissettim, ama yine de bir
Çelik benzeri debriyaj bileğine ve sivri bıçağı uzak tuttu. Gibi
Beni yastığın yakınındaki yatağa geriye doğru eğdi, sağımı aldım
kolundan el, tabancayı yastığın altından kaptı, itme
Gözler arasındaki yüzüne girdi ve ateş etti.

Öne düştü, alnında yırtılmış büyük bir delik,
Kan nehri döküldü, parlak ribandlara katıldı ve onlarla birlikte
Kızıl bir deniz.

Suzee'nin hareketsiz olduğu yere baktım.

"Suzee," dedim, nefesim neredeyse boğazımda ölüyor.

Hafifçe karıştırdı. Bir anda onun yanındaydım. Göz kapakları açıldı
yavaş. Sonra gözleri terörle dolu.

"Nerede?" mırıldandı.

"Ölü; Artık sana zarar veremez. Şimdi güvendesin."

"Hayır, Treevor, ölüyorum; beni burada acıtıyor."

Bir eline göğsüne koydu ve ben de kanı iyi gördüm
iki parmak. Onun koynunda muslin peçelerini bir kenara bıraktım ve
Yara: Büyük değildi, sadece bir temiz bıçağı, mora dönüş
kenarlar.

"Derin, Treevor; çok derin. Ve içimde kanıyor. İçiyor
hayatım. Sana söyleyecek sadece birkaç dakikam var. Başımı tut. BEN
Nefes alamıyorum. "

Kolumu küçük boynunun altına kaydırdım. Kalbim kırılıyor gibiydi
sıkıntı ile; Kızgınlığın siyah gelgitleri, öfke beni geçti
Benden yırtılması gerektiğini.

"Dinle Treevor. Sana yalan söyledim. Sana öldüğünü söyledim
ve çocuk. Değildiler. Ben kaçtım. Onları Sitka'da bıraktım. Ben geldim
Frisco'ya ve o kadına sığındı. Sonra sana yazdım. "

Ani bir dehşet duyduğum gibi beni katıyor gibiydi. Beni nasıl yalan söyledi ve aldattı! Ve beni sözümü kırmaya zorladı!

"Çünkü seni çok istedim ve eğer bana asla sahip olmayacağını biliyordum
Hala hayatta olduğunu düşündün .... aptal sözün. Nedir
Biri sevdiğinde vaatler? Seni istedim Treevor, çok fazla! Bu kadar!"

Eski ateşin bir kısmı ölmekte olan gözlerden yanıp söndü, aç bir,
umutsuz görünüm.

"Öp beni, Treevor. Beni affettiğini söyle."

Ama yapamadım. Şimdilik çok şaşırdım, çok bunalmıştım
aldatmacasının bu ani vahiy.

Ölümcül fiziksel bir bayılma üzerimde sürünüyordu; Gibi bir his
Sonunda bir
Yorgunluk yoluyla her şeyi yok eden fethedilemez gelgit
çerçeve, tüm vücudumu istila ediyordu. Bir elini mekanik olarak sıktım
Kendimi desteklemek için yatak rayının yuvarlanması, zemin kalkmış gibiydi ve
Ayaklarımın altına sallan.

Bana çok yakın yaşayan küçük oval yüze baktım
Geçen yıl boyunca. Şimdi ne kadar soluktu, koyu sisle çerçevelenmiş
Bu yatak boyunca uzandı! Hafif, zarif vücutta çok sık
kollarımda tutuldu. Onları şimdi her zaman kaybedecek miydim?

"Her şeyi senin için yaptım, çünkü seni çok istedim. Beni öp ve
Affettiğini söyle. Eğer yapacaksan bin yıl boyunca dinlenmeyeceğim
Olumsuz."

Gri gölgeler yüzünde toplanıyordu, görünmeyen bir el gibi görünüyordu
Aramızda ebedi perdeyi çizmek. Bana göre hayat, tüm
Yapılar, çok uzaktaydı. Kendim belirsiz sislerde duruyordum
ölüm. Geniş, sınırsız ve gri, ahiretin büyük ovaları
Önümde açılış gibi görünüyordu, loş, sessiz ve gizemli.

Hayat, renk parlaması, muzaffer müziği, çarpması
Ses, arkamda çok idi, neredeyse unutuldu; Tarafsız bulutlar gibi
Tont, uzak bir ufukta yığılmış, anılarını yükseltti
Seviyor, sıkıntıları, suçları.

Beni affetmeye çağıran zayıf sesi çok az anlamı var gibi görünüyordu
Şimdi bana. Ölmekte olan bedenini bana sıkıştırdım ve öptüm
Dudakları, bazı teselli sözlerini mırıldandı. Sonra gri sisler
Gözlerimin üstesinden kalktı ve ben yavaşça mükemmel bir şekilde battım
karanlık.




Beşinci Bölüm

Beyaz Gece




XII. Bölüm

Hayatın fırının alevleri


Açık pencereleri olan büyük bir oda, büyük bir sıcak mavi gökyüzü kare sewing
ve önlerinde sallanan bir palmiye dalı, parlak altın
canlı ışık, yalnız yatarken gözlerimin önünde idi, benim
Yatak, sivrisinek yolcular bana sarıldı ve yan tarafta büyüdü
Sonra pencereler.

O geceden beri kaç tane yorgun gün ve gece yavaş gitmişti
Hafızamdaki kırmızı sislerde örtüldü! Korkunç Gece
Öfke, mücadele, ölüm, kan! Her zaman anısı olur mu
Bana böyle yapışıyor mu?

Hop Lee, ona verdiğim sözümü kırdığımı düşündü. Bu zehirlidi
İçimde sıralanan, bükülmüş ve iltihaplanan diken. Hiç şaşmamalı
beni lanetledim ve beni öldürmek istedim. Ve Suzee-nasıl vardı
Beni aldattı! Ağlamaya çalışırken onu hatırladım
San Francisco'da akşam yemeği masası, bana hop'un son anlarını anlatıyor
Lee, ona kendi bağlılığı ve ölmekte olan acılarında çocuk!
Kocası ve çocuk çok memnuniyetle terk etmişti! Sıkıcı bir öfke yandı
İçimde o aldatma düşüncesinde ve en şiddetli bir şekilde
Beni sözümü kırmaya zorladığını bilgisi.

Yine de bu öfke, ona karşı ateşli olmasına rağmen, yapamadı
Onu düşündüğüm gibi kapaklarım arasında gelen gözyaşlarını tamamen kurutun.
Beni kendi bencil, çocukça bir şekilde sevmişti ve onu riske atmıştı
Bana gelmesi için benim hayatın olduğu gibi.

Sonuçta, ilkinden yanlış olan ben değil miydi? BEN
evli olduğunu biliyordu. Neden ona bununla baktım
Benim için tutkusunu karıştıran hayranlık? Morley beni uyarmıştı.
Şimdi böyle sona ermişti ve neredeyse tüm hayatımıza mal oldu. Ama ben,
Üçünün en suçlu kaçmıştı ve ikisi de ölmüştü. Sözümü kırmış gibi görünüyordum ve şimdi, zaten yaralandıktan sonra
O kadar çok-biri beni hiç yaralamamıştı-Hop Lee'yi öldürmüştüm. Ben vardı
Söylediği karısını aldı, hayatından daha fazlasıydı. Olumsuz
Bundan memnun kaldım, ben de hayatını almıştım! Hepsi ne kadar korkunç
! Ağırlığının altında boğulduğumu hissettim. Ama elbette, elbette
Suzee bu yükü bana atmış mıydı? Evet, ama başlamıştım
Sitka'daki güneşli günlerde kötü.

Gerçekten, Morley'e söylediğim gibi, "hayatta asla bilmiyor."

Onu öldürmüştüm, zavallı zararsız, savunmasız yaşlı bir adam
Ben!

Birbiri ardına bir şey beni yavaş yavaş bu doruğa itmişti, hepsi
Sitka'da bu dikkatsiz bakışlarda kökenli olmak
çay dükkanı.

Ben de ölmek zorunda olduğumu düşünmüşlerdi.
Oda ve o gece bizi buldu. Kendim bilinçsiz ve diğerleri
ölü.

Bir doktorun soğuk sesi, duyduğum ilk duyduğum kişi olmuştu
Pencereden nemli gece havasıyla bana geri döndü
yüz:

"Yaptı, söylemeliyim ki, eğer biriktirmelerini alsan iyi olur
konuşabilir. "

Gözlerimi açmıştım ve bazı erkeklerin vücudunu gerçekleştirdiğini gördüm
Lee ve sevgili küçük Suzee'nin küçük esnek formu asla
tekrar görün veya tokal.

Ev sahibi, bir not kitabı ile kül gibi ve sallanıyordu.
eli ve beni sorguladı ve yeniden sorguladı ve ben cevap verdim
Tekrar bayılana kadar.

Sonra, siyah bir boşluktan sonra, cerrahın sorununun altına geldim.
Soğuk ete bir çatal yapacağı için yarama sokuyordu.

"Geçmeyecek, düşünmeliyim; çok ateşi var,"
Düzenli profesyonel sesle.

"Ama bu yeni antiseptik pansumanın etkisini deneyeceğim, ben
zarar verip vermediğini görmek istiyorum. "

Gözlerimi açtım ve sert, ince dudaklı yüzüne baktım ve o
biraz rahatsız görünüyordu; Ama sadece probunu biraz içinde atladı
Daha derin ve dikkat çekti:

"Ah, anlıyorum, düşündüğümden daha sert."

Daha fazla unutulma ve bir sonraki geldiğimde _they_'nin her ikisini de olduğunu biliyordum
benden uzaklaştı ve gömüldü-hop lee ve karısı yanında
O ve hayatımdaki bu bölüm, sonsuza dek ve kapalıydı.

Şimdi bir hastane hemşiresinden sorumluydum. Korkunç bir yaratık,
Yalın ve sert yüzlü, yüzünde ağız için düz bir yarık ile,
Ve küçük gri, acımasız gözler. Bir kabus gibi yatağımın etrafına asıldı
daha iyi olmamı engelliyor.

İçinde tanık olduğu tüm şeytani işkence ve zulümler
Hastane duvarları, sanırım onu ​​olduğu şeyi yaptı.

Günler geçmişti ve çok yavaş yavaş biraz güç
Ben, benim için yeter, gençliğim kadar çabuk iyileşmediğimi
Ve eğer dezavantaj olmasaydı güç bana izin verirdi. Hepsimi çizdim
bunu denemek ve anlamaya zorlar ve sonra bunu fark ettim
Her bir fizik dozundan sonra düzenli olarak biraz geri döndüm.

Daha fazla ateş, omzumda daha fazla ağrı, beynin önünde daha fazla sanr.
Her sabah içimdeki canlılığın mücadele ettiği zaman
İlaçımın kötü etkileri daha iyiydim, sonra harpy yüzlü geldi
Yastığa hemşire-dozum-sonra tekrar ağrı ve hastalık.

Ben içerken kadının yüzüne bakış olağanüstü. A
Bir okul çocuğunun yüzünde gördüğü gibi sinsi, memnun görünüm
Yaşayan bir sinek.

Bir gün camı ondan her zamanki gibi aldım, ama onu yükseltmek yerine
Dudaklarıma, pencereden baş aşağı döndü.

Kadın kırmızıya döndü ve sonra canlandı.

"Bu ne anlama geliyor efendim, sorabilir miyim?"

"Basitçe daha fazla ilaç almayacağım, teşekkürler"
sessizce, "Şimdi iyileşmek istediğim gibi."

"Doktordan emirlerim, onu alacağındır" dedi
korkunç; "Ve seni yapacağım."

Başka bir bardak ilaç döktü ve yatağa yaklaştı,
Niyetle, ağzımı açmak ve dökmek gibi görünüyordu
aşağı. Ama o sabah zayıflama, duyu yok eden bir ilacım yoktu,
Ve doğa beni hızla iyileştiriyordu.

Bunu unuttu. O geldiğinde yataktan fırladım, elimi taktım
omzunu ve onu kapıya zorladı. Çığlık attı ve protesto etti,
Ama direnemedi. Onu dışarıya koydum ve kapıyı kilitledim.

Sonra tükenme ile titreyerek battım, çünkü çok zayıftım. Ama ben
Gücümün bu kadar da geri döndüğünü bilmek sevindi. Ben geçtim
Bir süre sonra pencereye ve dışarı baktı. Uzaktan
Mavi ve neşeli ve güzel denizi parlattı. Nasıl olmayı özledim
Yakınında, ılık tuz esintisinde! Penceremin yanında büyüdü
Yorgun saatlerimin arkadaşı, sallanan avuç içi; Altında bir
küçük bayraklı mahkeme,
otel. Orada bir kuyu ve bir muz ağacı ve oturan bir adam vardı
Aşağı Kaçırma Mücadele Mücadele. Onu İspanyolca aradım:

"Yöneticiyi bana gönder." Ve yukarı baktı.

Kimin aradığını görünce korkmuş bir bakış yüzüne geldi
o. Sonra başını salladı ve mutsuz kuşu ayakları tarafından taşıyordu, baş
Aşağı, otele kayboldu.

İnsanlar ve şeyler İspanyollarla yavaşça hareket eder. Bir saat bekledim
Ametistin mesafesine bakarak, Suzee'nin memnun olup olmadığını merak ederek,
dikkatsiz, sorumsuz küçük ruh orada dans ediyordu
güneş ışınları; Ve sonra kapıdan bir vuruş geldi.

Ona yürüdüm ve dedim ki: "Orada kim var?"

Cevabında yöneticinin sesini tanıdım ve
kapının kilidini açtı ve içeri girmesini teklif etti.

Bunu endişeli bir yönü ile yaptı.

"Hemşireyi gördün mü?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı; "Bana tekrar çılgın olduğunu söyledi ve
ilacınızı almayı reddetti ve her şeyi reddetmeli
senin için sorumluluk. "

"Ben hiç de çılgın değilim, gördüğünüz gibi," diye cevapladım; "Sadece istiyorum
İyileşin ve eşyalarını her aldığımda daha da kötüleşirim; Bu yüzden gidiyorum
onu almayı bırak. Şimdi senden yapmanı istediğim şey o kadını tutmak ve
Doktor ve cerrah odamdan. Tek istediğim kaldı
Yalnız, sessiz olmak. Cerrah dün tüm dikişleri çıkardı.
_Him_'in beni tekrar görmesine gerek yok ve diğerleri yapmayacağım
burada var. "

"Ama sorumluluk, gerçekten Senor," diye mırıldandı adam
Aynı anda yollar, "ve iyi doktor-sevimli bir adam. Hangi nesne
Senor'u hızlı bir şekilde iyileştirmemesi olabilir mi? "

"Ücretlerini uzatma nesnesi," diye cevapladım gülümseyerek, "yapmalıyım
düşünmek. İyileştiğimde ücretleri duruyor. "Sonra bana bu oldu
İnsanın beni burada tutmasında bir nesnesi vardı, çünkü otel faturam
Kesinlikle durun, doktor ücretleri gibi, iyileştiğimde; Ben de ekledim:

"Ayın hangi günü bu? Yirminci mi? Bunu dinle. Eğer
Ben iyiyim, ay sonunda mükemmel bir şekilde iyiyim, sana bir
faturalarıma ek olarak elli pound kontrol edin, sadece benim
iyi niyet. "

Şimdi L50 bir Meksikalı için çok fazla ve bu adamın yüzü üzerinde bir göz attı
Cennete bakan bir kişiden itibaren. Hemen aşağı baktı,
Ancak ve kullanımdan kaldırıcı bir şekilde dedi:

"Senor'un iyileşmesini nasıl etkileyebilirim? Bu şeyler
İyi Tanrı'nın İradesi. Senor için dua etmek için bir kız kardeşi işe alabilirim. Ben
yapabilir. "

"Teşekkür ederim," dedim. "Ama doktoru ve hemşireyi dışarıda tutacaksanız
odam ve bana iyi yemek ve su gönder
Pound senin. Bu odaya tekrar gelirlerse anlıyor musun
Sen kaybediyorsun. Sadece yalnız kalmak istiyorum. "

Adam eğildi ve eğildi.

"Senor'un istediği gibi, ama iyi sevimli doktor, ne demeliyim
Ona? "

"Ne lütfen, sadece yanımda gelmesine izin verme."

"Ve Senor iyi olduğunda yerleşecek birçok küçük mesele var.
Konsolos ve Sulh yargıcı ... "

Onu durdurdum.

"Şimdi değil. On gün huzur içinde ve yalnızım ya da almıyorsun
para. "

Adam birkaç dakika eğilir, karıştırma ve mırıldandı. Sonra L50'nin düşüncesi ondan önce direnemeyecek kadar göz kamaştırıcı geldi,
Ve bir finalde: "Bu tam olarak Senor'un istediği gibi olacak",
geri çekildi.

Ve şimdi yalnız yatıyorum. Ah, ne rahatlık bir yalnızlık!

Özgürlük ve yalnızlık! Bunlar iki tatlı merhamet kız kardeşi değil mi?

Kaç dünyevi hastalık ve üzüntüden azı ya tedavi edemezler veya
Assuage? Ya da daha ziyade, belki de onlara arkadaş olarak adlandırmamalı,
Hangi çocuk, içerik doğar?

Orada yattım, zayıf ve acı çekiyorum, ama bir balsam döküldü
Üzerimde, şimdilik yalnızdım.

Bir süre sonra uyuyakaldım ve karanlık olana kadar uyanmadım. Hissettim
daha güçlü, daha iyi. Uyku beni kendi yolunda emzirmişti
öğleden sonra.

Yanımda masaya bir lamba aydınlatılmış ve sadece dönmesi gerekiyordu
yukarı. Orada bir tepsi ve bir sürahi su vardı. Ben aldım
her ikisinin de çok azı ve tüm damarlarımda hayatın karıştığını hissettim, şimdi
Bana verdikleri ölümcül ilaçların kavrayışı kaldırıldı
kapalı.

Hala yattım, büyük, gölgeli odaya ve menekşeye bakıyorum
Pencerenin ötesindeki karenin alacası ve sonra yavaş yavaş uyku geldi
yine üzerimde.

Bir saatten daha kısa bir sürede yatağımdan başladım, geniş uyanık. Ben düşündüm
Hop Lee ile birlikteydi. Odanın etrafına baktım. Hepsi benim olduğu gibiydi
son gördüm. Yastığımı geri çektim. "Bu sadece canlı bir rüyaydı,"
Kendi kendime dedi ve sonra rüyanın ne olduğunu merak etmeye düştü. BEN
hatırlayamadım. Benim için bazı iletişim yapılmış gibi görünüyordu
Ben uyurken beyin, çok net bir şekilde almıştı, ama şimdi
uyanıktı, tutamadı ya da anlayamadı, ama yapabilirdi ve
Hop Lee'yi hayal ettiğimi ve bunun hoş olduğunu hatırla
rüya.

Evet, öldürdüğüm adam benimle olmuştu, benimle konuşmuştu ve
İzlenim, dinlenme, sakin, bazı ağrıyan kendi kendini tetikleme
yatmak.

"Tabii ki sadece bir rüya," dedim kendi kendime; "Ama ne kadar tuhafım
Söylediklerini hiç hatırlayamıyorum. "Belki bir saat geçti
Unuttuğum rüya tarafından sessizce, garip bir şekilde yattım; Ve
Sonra tekrar uykuya daldım ve yine Hop Lee benimle konuşuyordu, konuşuyor,
Bana ciddiyetle bir şey söylemek, beni nazikçe teşvik ediyorum ve yine uyandım
minnettarlık, barış hissi ile; Ama hiçbir şey hatırlayamam
Bana ne söylendi.

Işık yanımda sürekli yandı ve ben oturup düşündüm.

İçimde yayılan huzur duygusu, çok farklı
Öldürdüğümden beri beni yakalayan ateşli kendini alım
Hop Lee o kadar işaretliydi, benim üzerindeki etkisinde o kadar harikaydı ki yapabileceğim
Bunun bir rüyanın sonucu olduğunu hissetmeyin. Hayır, yaşlı adamın ruhu
oradaydı, beni kırık sözümden kurtarıyordu, beni ondan kurtardı
cinayet. Hatırlayamadığım gerçeği hatırlayamadım veya
Hayalimi veya sözlerimi ne zaman uyandırdığını anla, bunu içinde göründüğünü görün
Uyu Gizli bir kaynaktan gizemli bir mesaj aktarılmıştı
Ben, doğası gereği ve sıradan materyalimin doğası
Beyin, ikincisi tarafından alınamadı. O saatten itibaren başladım
Hızla iyi olun. Genellikle ve genellikle uzun gecelerde veya yalnız
sessiz günler, bana bir rüya çağırmaya çalıştım, her ikisinin de vizyonu
onları tekrar; Genellikle Suzee ile bir kez daha konuşmayı özledim. Ama asla
Yine herhangi bir gölge yastığıma geldi. Buna bir zamanlar gelmişti
İkna oldum. Başkaları için her zaman hayal etmişim gibi görünüyordu
O gece. Biraz içsel anlamda,
Eski ölü Chinaman'ın ruhu ve affedildi.

Zaman bu sakin yalnızlıkta eşit olarak geçti. Bazen hala öyleydim
Ateş ile yanmış ve ağrı ile raflanmış ve zayıf yiyecekler var ve çoğu zaman
Karanlık gecelerde bana su vermek için bir el için özlem duydu. Ve ben
özlem duyuyor-ah, viola'ya göndermek, ona nasıl istedim, sonsuza dek, ve
Bana gelmesini isteyin!

O zaman geleceğini hissettim, duyduktan sonra bana uçacağını
ona ihtiyaç duyduğunda hastaydı.

Ama gururum bunu yapmama izin vermeyi reddetti. Ona aşkımızın adına gelmesi için yalvardım, ona hitap ettim
Tutkumuz aracılığıyla. Ona asla cazibeye itiraz etmem.

Ayrıca, beni şimdi görmesi gerektiğine dayanamadım
Güç, bir gölge, kendimin bir iskeleti.

Ateş beni varoluşun son ince kenarına indirmişti. Ben
Benden önce kollarımı uzattılar, korkunç bir korkunç gibi görünüyordu
Yabancı, onları tanımadım. Hayır, bana geri dönmeli
Sağlığımın ve gücümün tam ihtişamını geri kazandığımda
memnun olduğunu biliyordu.

Bu yüzden komuta edebileceğim tüm sabırla bekledim, uyuyun ve
Doğa ben oldukça iyi olana kadar aralarında beni emzirdi.

Ardından Meksika mahkemelerinde uzun süren prosedür geldi. Ben vardı
Yazacak ve İmzalayacak Belgeler, Yapılacak İfadeler, Sorgulamalar
cevap; Ama nihayet yasa tatmin oldu. Ben beraat ettim. Duydum
Meraklı bir hisle karar. Ne kadar az önemli görünüyordu
Kalbimin iç bilgisinin yanında, o hop Lee'nin kendisi
Benimle ve biliyordu ve anladı.

Bir öğleden sonra, neredeyse sonsuz iddiaların tatmin edilmesinden sonra
Ben, avuç içi resifleri ile uzun, düz, denizde dönen denize baktım
son kez ve treni Tampico'dan kuzeye doğru götürdü.

Yıl henüz bitmedi, ama Londra'da olmaya geri dönüyordum ya da
Çok yakın. Çünkü önce kulübüme yazmaz mı? Ve işte
Kulüpten gönderilen mektuplarım için en az üç hafta sürdü
Bana ulaş.

Viola bana katılana kadar henüz kasabada yaşamak istemedim
gereksiz yere arkadaşlarımıza ayrılmamızı reklamlayın, ama düşündüm
Pratik olarak yakın bir yerde gizlenirdim, böylece mektuplar olabilir
Aynı gün Londra'dan bana ulaş.

Bir ay içinde Londra'ya geri döndüm ve her şeyden önce çağırmak için gittim
edebiyat. Aralarında anında tanıdım.
Viyola. Ve depresif ve hayal kırıklığına uğradım, ülkeye girdim,
çalışmak.

İş, bir sanatçının hayatının sevgili metresi, asla ayrılmayan
O ama onu her zaman ona geri almak için bekliyor mu?
Aşkın yaptığı tüm yaralar için onu kollarında.

Aylar aydan geçti ve resimde çalıştım,
Bitmiş resimler Suzee ile birçok eskiz hayatı bana vermişti.

Bunlardan bazılarında çalışırken üzücü bir yansıma dalgası süpürür
Ben, onun anısına, ama aldatmacanın hatırlanması ve yatıyor
Bana olan sevgisinin her zaman gizlenmiş olduğu o anı ile geldi
ve dokunaklı kenarını köreltti.

Sonra aniden bir sabah Viola'dan bir mektup geldi ve kalbim
geleceğe doğru uçmak için göründüğü gibi görünüyordu
Karartılmış bir odadan çıkmasına izin veren bir yutma, bir
Swift açık ışığa acele edin.

    "Bletchner's Hotel, Paris." "İstersen bana gelebilirsin."

Hepsi buydu, ama yeterliydi. Birkaç dakika içinde hazırdım
kalkış. Haftalarca küçük bir dava,
odamın duvarı. Her şey ayakta kaldı.

Kasabaya gittim, sabah trenini Dover'a yakaladım ve geçtim
Calais.

Sonunda Paris'e ulaştım ve bir otele gittim. Benimle yemek yedim
restoranda kıyafetler seyahat etmek ve sonra odama gitti
elbise. Tüm damarlarımda ne kadar keskin bir hayat hissettim! Ne kadar güçlü
Yaşam gücü bana geri dönmüştü! Normalde, biz iyiyiz
Sağlığımıza ve gücümüze çok alışık olmak, farkında değiliz
ya da son derece bilinçli olduğumuz zamanlar var
Her ikisi de, şimdi olduğum gibi. Küçük dairem hakkında yürürken hissettim
Sanırım bir kadın gibi gücümdeki gurur ve sevinç,
Onu aynada incelediğinde güzellik-vahşi bir sevinç, bir duygusu
Zafer, gücünü fark ettiği gibi. Düşüncesi
Viola ile toplantıya yaklaşmak, aklımın önünde dans etti, onu doldurdu
Mükemmel zevk. Bütün damarlarım kan yerine ateşle dolu görünüyordu.
Uzuvlarım ve kaslarım istekli, sabırsızın teklifini yapmak için uçtu
beyin. Bletchner'ın oteline gittim ve Madam Lonsdale'i sordum ve
Hemen daire paketine kadar. Girdiğim salon
boştu. Diğer ucunda bir kapı bana karşı karşıya kaldı. Kapatıldı. Kalbim
Gördüğüm gibi atladı. Orada mıydı-sadece diğer tarafta mı? Salon
gölgeli elektrik lambaları ile aydınlatılmış ve tamamen döşenmiş ve asılmıştır
Beyaz olarak, ışığın göz kamaştırıcı etkisi vardı,
Her zaman sevildi. Kısa dönüşlerde yukarı ve aşağı yürüdüm, gitmeyi özlemiştim
O cezalandırıcı kapı ve vuruşa kadar, ama kendimi geri tutuyor.

Bir süre sonra açıldı ve bana doğru geldi. Biri için
İkinci olarak onu kollarıma tokallamak için ileriye doğru koşmadan önce durdum
ona bak ve tatlılık, vizyonun büyüleyici cazibesi
üzerimde doğdu ve sonsuza dek hafızama kilitledi. O
beyaz, yakından düşen bazı yumuşak beyaz doku,
Beyaz bulutlarda ay ışığı gibi görünen gümüşle kenarlı ve
omuzlarında küçük bir gümüş vardı ve göğsün etrafında
Karda ay ışığı gibi görünüyordu. Adil saçları yangının içinde parladı
Işık, yüzü benimkine yükseltildi solgun ve gülümsüyordu, harika bir
Azure gözlerinde parlaklık.

Her zamanki gibi, rüya, vizyon, ideal,
Alınılmaz ilahiyat insanının ruhu sürekli olarak çabalar.

Bir an daha ve kollarımındaydı. Fiziksel benzerliği benimdi,
ruhunun yürüdüğü ve hareket ettiği ve ben sahibiydim ve
en azından fatih.

"Trevor canım, nazik ol!" Gülen remonstansta mırıldandı, ama
Beyaz kolları boynumdan kilidini açmadı ya da yumuşak dudakları uzaklaştı
benimkinden.

"Şimdi ne kadar mutluyum," dedi, kucaklamama batıyor "ve ne kadar iyi
Bak, Trevor, ne kadar muhteşem! Çok güçlü ve şanlı bir şekilde dolu
hayat!"

"Acaba yaptım," diye cevapladım, "Bu acımasız yıldan sonra bana verdin. Nasıl
Yanında uyurken beni yaptığın gibi bırakabilir misin ve ne
Sebebin miydi? Şimdi bana söylemen gerekecek. "

"Bana güvenmediysem daha mutlu olacağına inanıyorum
Ve asla bilmemek istemedi, "diye cevapladı, bana gülümsedi."
Şimdi oldukça mutlu değil misin? Bana yine var; Bana bak, ben sadece ben
Ayrıldığımız zamanla aynı mı? "

Ona dikkatle baktım, hevesle, gözlerim mükemmel bir şekilde içiyor
Benden önce vizyon, vücudun her ince taslağı, şimdi
İkimizin oturduğumuz yerde kanepe, şeffafın tüm incelikleri
Cilt, ince, düz çizilmiş pürüzsüz beyaz alın
Kaşlar, güzel gözler benimkini arar. Evet, hiçbir şey kaybetmemiştim
Benim mülkiyetim ve o içe eklenen bir şey var gibi görünüyordu
Işık ve parlayan zeka ve gücün harika görünümü
yüzün içinden.

"Bence aynısın," dedim yavaşça, boşuna ifade etmek için arıyorum
Yüzünde görünen bu tanımlanamayan ekstra ışık.

"Sadece belki daha güzel. Ama bana nedeninin ne olduğunu söyle. Yapamam
Aramızda karanlık bir boşluk olduğunu düşünmek için ayı. "

"Şu anda çok mutlusun, üzücü görünüyor," diye mırıldandı
yumuşak bir şekilde. "Bildiğin zaman çok mutlu olmayacaksın ve her şey bitti
ve geçmiş ve unutulmuş. Bu ve tarafından yuvarlanan bir fırtına
Bizi tekrar güneş ışığında bıraktı. Şimdi cennetteyiz, değil mi? "

Ona baktım ve onun içinde yaşadığım sevinçli sevinç zaferi yükseldim
beynime, doldurarak, her şeyi belirsiz görünmesini ve hayır
hesap. Yine de sözleriyle bir şey beynimi endişeyle karıştırdı. Neden
Söylediklerini duymalı mıyım? Mümkün miydi
sonuçta bana ilk mektubunda hareket etmişti ve zorlarken
Bana özgürlük, kendisi için de mi çekildi? Ödünç alması mümkün miydi
Benim mülkiyetim, kendisi, bir başkasına mı? O kör, duyarsız kıskançlık
Fiziksel meselelerdeki erkek anında yanımda. O
onun için aşırı tutku anı, beklenen zafer ve zevkle
En öfkeli sahasında yandı. _Know_ yapmam gerektiğini hissettim, sürüklemeli
Ondan gizli ve eğer o mantıksız olarak düşündüm buysa
Anı, ikimizi de öldürürdüm. Hareket edememesi için kendimi ileri attım. "Şimdi söyle
Ben, "Dedim." Bana söyleyeceksin, söz verdin. "

Viola bana pişman bir bakışla baktı ama küçülmeden
vahşi görünümümden ve kavrayışımdan.

"Kesinlikle yapacağım," dedi nazikçe; "Ama beni zorladığınız için pişman olacaksın
sana söylemek için. Seni terk ettim Trevor, çünkü gideceğimi buldum
Çocuğunuzun annesi ol. "

"Viyola!"

Bana eğilirken beni göğsünde bıçaklasaydı, şok olabilir
Daha büyük olmadı. Bana göre kelimeler doğrudan benim
kalp ve durdur. O tek kelimenin ötesinde konuşamadım. İçin
Kesinlikle sersemledim, felç oldum. Ellerimi ondan aldım
tuttuğum kollar, mekanik olarak kanepeden yükseldi ve
ondan uzaklaştı, fark etmeye çalıştı, ne olduğunu anlamaya çalıştı
dedi ve anlamı.

Bu benim düzensizliğimden önce en açık şekilde göze çarpan bir şeydi
Zihinsel Vizyon: Tehlikede olacağını bilerek, acı çekmek için
Benden sadece yükünü taşımak için kaçmıştı. Ve daha sonra vardı
Bu yük ve acı çekti. O ruh, çok yukarıda
Dünyevi şeyler, her zaman düşündüğüm gibi, bilmek için aşağı sürükledim
Ortak denemeler, dünyevi kadınlığın ortak çoğunu paylaşıyor. Acı
Bu iki fikirden, benimle birlikte getirdikleri acı
Anlar neredeyse dayanılmaz bir şeydi. Kesinlikle ezilmiş hissettim
Önündeki tozun içine topraklayın. Masanın yanında oturdum ve her ikisini de koydum
Eller gözlerimin karşısında, enfes vizyonunu kapatarak,
Düşüncelerimi kapat. Dini bir meraklısı olarak kimin hissedebileceğini hissettim
Sarhoş delilik anında kutsal bir türbeyi öfkelendirmişti.

Viola bana içindi, her zaman bir eş ya da metresden çok daha fazlasıydı
bir erkektir; O da beynimin fikriydi ve onun fikrinin ne olduğu
Bir sanatçıya tek başına bir sanatçı bilebilir. Ama bu onun yapacağı bir şey
Yaşayın ve ölün ve kalbinin kanını yanında hiçbir şey olarak say.
Kutsal bir şey olduğunu, korunması ve korunması
nefret ettiği günlük yaşam olayları her zaman benim
düşünce. O bir sanatçıydı ve bu nedenle sanatın kendi cezaları vardı
Ödeme-vücuda koyduğu aşırı sinir gerginliği, uzun
Zayıflama gerginliği, aşırı zihinsel ve bedensel yorgunluk
Bazen bir sanatçının Elysian'a uçuşunu eşlik eder veya takip eder
Müziğin ölümsiz çiçeklerini geri getirdiği tarlalar,
Dünyada dikmek için ayet, şarkı veya renk. Böyle bir adil değil
Birinin yaşamın ortak hastalıklarını taşıması ve bunları ödemesi gerekir
cezalar.

Bu her zaman benim görüşümdü. Viola dünyadan ayrı, bir
Tanrıların kızı, uygun olmayan veya ortak için tasarlanmış
kilin acıları. Bildiği ya da bilmesi gereken aşk
Aşk her zaman sanatın elçisidir, ama annelik, hayır. Bunlar için
Bu dünyada yaşayan ve olmayan binlerce ve binlerce kadın
Annelik vermek için ilahi hediyeler hoş ve doğal
meslek; Duyan binlerce kişi arasında
İlahi fısıldadı ve yürüdü ve tanrılarla konuştu ve kim yapabilir
Bu fısıltıları ölümlülere tekrarlayın, ilahi enerji israfıdır-
kutsal. Çünkü dahi teslim edilmez. Yalnız birine verilir. BT
kalıtsal değil. Kalıtım yoluyla biriken dahi için
Son olarak bir tanrı üretir. Ve kıskanç tanrıların izin vermeyeceğini.
Bu nedenle bir dahinin çocuğu nadiren bir dahidir. Doğar
İlahi Vasfı görmeyebileceği ve böylece geri dönebileceği gözlerinin karşısında bir peçe ile
ortak türe.

Tüm bunları bilmek ve kalbimin çekirdeğine keskin bir şekilde hissediyorum, vermiştim
Viola'ya sözüm. Gerçekten bir dinin parçası olan bir vaat
Ben ve ben de böyle tutmuştum!

Hepsinin yoğun aşağılaması içimden yuvarlandı, beni şaşırttı
fiziksel bir acı.

Sesini bana nazikçe konuştuğunu duydum ama anlayamadım
Söylediği, cevap veremedi. Hafızada, o geldiğinde sesini tekrar dinliyordum
Stüdyoya ilk gece:

"Aşkımızın bizi yeryüzüne sürüklemesine izin vermeyeceksin, değil mi?
Sadece bize daha fazla ilham veriyor. Elysian tarlalarına birlikte gideceğiz
Amaranth çiçeklerini toplayın. Beni dönüştürmeye çalışmayacaksın
sıradan evli kadın. Bu görevleri kabul edemedim ve
hayat. Müziğimde, şimdi yaptığım gibi fikirlerin cennetinde yaşamak istiyorum.
Ve sana her zaman vizyon, rüya, ruhu olmak istiyorum
Düşüncelerin: Asla karısı, anne, kaleci
Hanehalkı, dünyevi meselelerle işgal edildi. "

Ve birisinin tüm rapture ve ateşi ile söz vermiştim.
düşüncelerini anladı ve düşündü ve her zaman özlemişti
yaygın olandan, dünyanın önemsiz meselelerinden kaçmak
O'na göre, güzelliğin, sanatın ölümsüz Amaranth çiçekleri
İlham fikri hepsi vardı.

Ama vaat kırılmıştı. Benim için acı biliyordu
Acı, tehlike, işe yaramama, kaygı, aylarca günlük bakım
ve yalnız aylar. Çok kutsal saydığım zarif, mükemmel bir form,
ortak dünyevi çok fazla acı çekmişti. Ve benim içinden. Düşüncelerim
Beni eziyor gibiydi, beni altlarına taşıyordu, ama sonunda sesi
Kendini algılama acılarıyla beynime nüfuz etti.

"Çok hissedeceğini biliyordum, sevgili Trevor, bu yüzden sakladım
Senden gizli ve gitti, ama şimdi her şey ve geçmiş, sen
üzerinde durmamalı. Geri dönülemez. Kendini sitememe
BT. Şimdi cennette olduğumuza sevinelim. "

Ayağa kalktım ve ona gittim ve kanepenin yanında diz çöktüm.
Dudaklarıma eller ve bana karşı tut.

"Canım! Sevgili biri! Yalnız bu sefalete katlanmak için gittin, bu yüzden
Beni üzmemesi gerektiğini mi? Ne kadar harika bende var
Her zaman benim için oldum! "

"Ah, hayır," diye cevapladı çabucak, onun her tarafında bir açık renk yükseliyor
yüz.

"Bunu düşünmemelisin. Ben de kendim için gittim. Yapamadım
Düşündüğünüz gibi beni bozduğumu, şımarık görmenizi sağlayın. BEN
senin için her zaman ideal olmuştu. Beni görmene izin veremedim
sıradan bir kadın olarak. Benim için tutkunu kaybetmem gerektiğinden korkuyordum
ki dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyorum. Yapabileceğimi hissettim
o dışında her şeyle yüzleş. Her şey olduğu gibi korkunç ve korkunç
Oldukça yalnız tanış, yine de kaybettiğimi hissetmekten daha iyiydi
aşk ve arzu. "

"Ama yapmazdın," dedim şiddetle; "Hiçbir şey yapamaz
Sana olan aşkım için herhangi bir fark. "

"Belki de sevgine değil, ama tutkularımız bizim
kontrol. Belirli etkiler altında yükselirler, batarlar ve altında düşerler
diğerleri ve hiçbir şey yapamayız. Bunlara yüzüne bakmalıyız.
Şimdi gör, aniden yaşlı, yaşlı bir kadına döndüysem, solmuş
Gözlerinden önce, şimdi hissettiğin gibi hisseder misin? "

"Hayır," diye cevapladım yavaşça, "Ben yaşlılığı kabul ediyorum ..."

"Ya da umutsuzca bozuldu-Yüzüm Burns tarafından iğrenç hale getirildi veya
Hastalıktan nefret eden mi? O zaman beni arzu edemezdin, yapmamalıyım
Bekleyin. Aşk değişmez, ama tutku titreyen bir alevdir
Her geçici esintisinde. Yardım edemeyiz. _İs_ Yani. Bakarken
Şimdi seni gücün ve lütfun için seviyorum, her şeyden önce senin için
Güzel form. Odaya girdiysen, bükülmüş ve topal, yapmalıyım
Seni hala seviyorum ama şimdi yaptığım gibi değil, tam, başka türlü. Ve ben
Geçici olarak, biliyorum, biliyorum, ama aylar ve aylarca devam etti.
Artık parlak kanatlarla eşcinsel, mutlu ruhun değildim. Ben
Kırık, çarpık, iğrenç. "

"Bana söyleme," diye mırıldandım; "Buna dayanamıyorum." Bir kolu döndürdü
Boynum ve onun yumuşak dudakları saçlarımda.

"Bitti," diye fısıldadı. "Üzgün ​​olma, sitem yapma
kendin. Bilmemeniz, görmemeniz çok daha iyiydi. BT
Hepsi günden güne çok avlanır mıydı. _İ_ uzun zamandır hissettim
beklemek. Zamanın geçmeyeceği gibi görünüyordu ve her gün ve gece
Orada olmadığınızı, benimle acı çekmek için çok mutlu hissettim, ama uzakta
Her şeyden oldukça ulaşılamaz. "

"Ama varsayalım bensiz öldü ..."

"Şans buna karşıydı. Ve olsaydım, hala olurdu
Uzakta olmanız daha iyi ... senin için. Sana gelirdim
Ölümden sonra, o zaman gerçekten bir ruh ve ruhunda sonsuza dek yaşadı. "

Kollarımı ona, sıcak, güzel, ete koydum.

"Senin için ne yalnız, korkunç bir yıl!" Söyledim. "Hiç meydana gelmedi
Ben ... hiç hayal etmedim ... ve şimdi anlayamıyorum .... "

"Lawton'un yerinden sana döndüğüm geceyi hatırlıyor musun? ...
Kıskanç bir öfkeye kızdınız ve çok az alışkınım
Sana diren .... iyi, yapabileceğimi düşündüğüm için benim cezamdı
Seni bırak ... en azından her zaman böyle kabul ettim. "

"Asla kendimi affetmem."

"Bunu böyle alacağını biliyordum ve şimdi seni yapabileceğimi görüyorsun
Yakında unut. Haftalar ve aylardır böyle hissetmiş olsaydın
Neredeyse seni öldürürdüm. "

Saçlarımla oynadı ve dudakları kaşlarıma dokundu.


"Evet," diye cevapladı, bana ne yazık ve yakından bakarak. "Sen misin
Üzgünüm?"

"Hayır, üzgün değilim," diye cevapladım.

"Olmayacağını sanıyordum."

"Sen misin?"

İç çekti.

"Çok bilmiyorum. Senin gibiydi Trevor, çok, çok
Güzel çocuk, tam da minyatürde senin gibi. Elbette sevdim; BEN
yardım edemedim, ama olduğu gibi daha iyi, daha iyi olmalı
öl. Nasıl büyüyeceğini öngöremedik ve çok fazla erkek,
Çoğunluk, böyle canavarlar, böyle acımasız şeylikler, gerçekten bir suç
Birini dünyaya getirmek. "

Sessizdim, o harika bağlılığı ve cesareti düşünüyordum
Beni göstermişti. Uçuş sorununun tüm çözümlerinden
Ben, bu kendini hiç aklıma sunmamıştı. Bize her ikisi de öğretiliyor
Çoğu kadının sevgilisine nasıl yapıştığını gelenek ve deneyim
zaman. Kayıtsız olsa da, güzelliklerinde ona inançsız bile ve
Sağlık, o zaman koruma için, yardım için ona gelirler. İçin
isimleri uğruna, geleneksel onurlarını kurtarmak için,
artık sevmedikleri biriyle evliliği kabul edin veya kendilerini zorla
Bildikleri biri artık onlara sevgisi yok.

Ama bu her zamanki gibi ne kadar farklıdı! Tetiklemeyi korumak için
Aşkımızın ruhu, bir
Onun gibi hassas doğa korku ve terör zamanı olmuştur,
Kesinlikle yalnız, uzakta olduğum düşüncesi dışında desteklenmemiş,
Ücretsiz, sefaletini paylaşamıyorum!

Her iki elinde hediyelerle bana gelmiş ve hepsini benimkine koymuştu.
Sonra, güvenimi kırdığım ve ona sıkıntı getirdiğimde,
O ihtiyacı vardı ve verecek kişi olabilirdim, kaçmıştı
Sevgiden, teselliden, herhangi bir getiri veya tazminattan uzak.
Gururlu, cesur, bağımsız, düzensiz, her zaman olduğu gibi,
aslan olarak diğer kadınlarla karşılaştırıldığında bir ceylan.

Aslan için kollarımı bu düşüncelerde daha sıkı katladım
Benim ve ben ona sahibim.

Belki de sonuçta, o acı çekmeye değerdi
Kendimi gördüm ve hala acı çekiyordum,
Benden önce böyle parlayan ışık onun cesareti ve değeri.

Bu, elbette, diğerlerinin renklendirildiği gibi beyaz bir geceydi
Beyaz, tüm renklerin birine karışması, bu gecede
Önceki gecelerin tüm duyguları harmanlandı. Tutku,
Kıskançlık, zafer ve ölüm gibi bir acı beni içeride süpürdü
Bu birkaç kısa saat ve şimdi hepsinden bir araya gel ve
Bir izabe tesisinde metal olarak yanmak, aşırı beyaz canlı alevi yükseldi
Beyaz ipeksi ateşin dili gibi ona olan aşk, son derece
izabe tesisinin üretebileceği en şiddetli ısı. Ona eğildim, gözlerine baktım, derinlere
Ebedi bir cennetin ışınlarını gördüğümde yaşayan derinlikler,
Pürüzsüz göğsünü bana yakından sıkmak, tutkulu
Kalp atışları kendime cevap verebilir ve damarlarımızda bu yoğun yanmış
Ölümsüz ruhun ihtişamını kendi içine eriten beyaz alev,
ahiretin harikası ve dünyanın tüm sevinçleri.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE NIGHTS***


******* This file should be named 13017.txt or 13017.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13017



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

