*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Old Japan (Eski Japonya'nın Masalları)
Yazar: Algernon Bertram Freeman-Mitford
Yayın Tarihi: July 24, 2004  [eBook #13015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales of Old Japan, by Algernon Bertram
Freeman-Mitford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales of Old Japan

Author: Algernon Bertram Freeman-Mitford

Release Date: July 24, 2004  [eBook #13015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF OLD JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Yazar, Algernon Bertram Freeman-Mitford (1837-1916), Lord
      Redesdale, İngiliz Dış Servisinde genç bir adam olarak idi.
      Birkaç yıl boyunca Japonya'daki lejyona atandı ve
      Japon kültürüne ömür boyu süren bir hayranlık elde etti. Bu
      Kitap Japon hakkında standart bir bilgi kaynağı olmuştur
      1871'deki orijinal yayınından bu yana folklor ve gümrük ve
      o zamandan beri basılı.

      Project Gutenberg ayrıca bunun bir HTML versiyonuna sahiptir.
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13015-H.htm veya 13015-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13015/13015-H/13015-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13015/13015-h.zip)





Eski Japonya'nın Masalları

ile

Lord Redesdale, G.C.V.O., K.C.B.
Eskiden Japonya'daki İngiliz Lejasyonu İkinci Sekreteri

Japon sanatçılar tarafından odun çizilmiş ve kesilmiş çizimlerle

1910






[İllüstrasyon: Ronins, Kotsuke'yi Suke'ye davet ediyor
HARAKİRİ.]




Önsöz

Kırk yedi roninin hikayesine girişte,
Hikayelerime önsöz yoluyla neredeyse ihtiyaç duyduğunu söyledi.

En çok işaret edebilen okuyucularımın
İşimin eksiklikleri ve hataları, en hoşgörülü olacak
bana doğru; Japonya'da bulunan ve Japonca eğitimi alan herhangi biri için,
Öğrencinin beslendiği büyük zorlukları bilir.

İllüstrasyonlar için en azından özür dilemem gerektiğini hissediyorum.
İlk olarak, bir Odake tarafından, benim istihdamdaki bir sanatçı, çizilmiş,
Yedo'da ünlü bir odun açıcı tarafından odun üzerinde kesildiler ve
Bu nedenle Japon sanatının gerçek örnekleri. Messrs. Dalziel,
Ahşap blokları incelemek, bana ilginç bir gerçek olarak işaret etti.
çizgiler, ahşabın tahılıyla kesilir,
Albert Duerer ve bazı eski Alman ustaları,-
modern Avrupa ahşap yenilenenleri tarafından terk edildi.

Bu masallarda çok az algılamanın yapıldığı fark edilecektir.
İmparator ve mahkemesi. Özenle arama yapmama rağmen,
göze çarpan bir rol oynadıkları hiçbir hikaye bulamıyor.

Allüzyonun yapılmadığı bir diğer sınıf Goshi'ninkidir. .
Goshi, bir tür yeomen veya kaput-lairds,
sınırda, kendi topraklarında yaşamak ve hiçbir bağlılık sahibi olmamak
herhangi bir feodal efendisi. Rütbeleri samuray veya erkeklerden daha düşük
askeri sınıfın, kim ve köylülüğün bulunduğu bir
orta yer. Samuray gibi, iki kılıç giyiyorlar ve birçok
müreffeh ve zengin erkekler
Feodal prenslerin çoğunun. Çok sayıda
İmparatorun vücut muhafazası arasında kayıtlı; Ve bunlar oynadı
Japonya'daki son siyasi değişikliklerde göze çarpan bir kısmı, en çok
Ülkede muhafazakar ve karşıtı anti-unsur.

Bu istisnalar dışında, tüm sınıfların adil olduğunu düşünüyorum
Hikayelerimde temsil edildi.

Feodal sistem,
Son birkaç yıldır Japonya'da yaşayanların gözleri. Ancak
Oraya vardıklarında tam güçlüydü ve bir
Olay aşağıdaki sayfalarda anlattı, ancak garip olsa da
hangisi olasılığı ve olasılığı için Avrupalılara görünmek
Yargılamaya en yetkin olanlar kefil olmaz. Ne de, son zamanlarda
Etkinlik kanıtlayabilir, kahramanlık, şövalyelik ve bağlılığın dışına çıkması
tamamen arazi. Yamato'ya karşı çıkarabilir ve yürürlüğe koyabiliriz
Damashi veya hala ruhunda nefes alan eski Japonya'nın ruhu
Samuray, ancak hayranlığımızı
erkeklerin hala sevgileri için yapacakları
ülke. Masalların ilk ikisi zaten _fortnightly'de ortaya çıktı
İnceleme, _ ve iki vaaz, ekin bir kısmı
_cornhill dergisi_ sayfalarında Hara-Kiri'nin konusu. BEN
İzin için bu süreli yayınların editörlerine teşekkür etmek zorunda
Onları burada yeniden bastırın.

Londra, 7 Ocak 1871




İçerik


Kırk yedi ronin

Gompachi ve Komurasaki'nin aşkları

Kazuma'nın İntikamı

Yedo'nun otokodatının bir hikayesi

Funakoshi Jiuyemon'un harika maceraları

ETA Maiden ve Hatamoto

PERİ MASALLARI

  Dil kesimi serçesi
  Başarılı ve şanslı çay parlatıcısı
  Çatlak Dağ
  Çiçek için solmuş olan yaşlı adamın hikayesi
  Maymun savaşı ve yengeç
  Küçük Peachling'in Maceraları
  Tilkilerin Düğünü
  Sakata Kintoki'nin Tarihi
  Elfler ve kıskanç komşu

Sakura'nın hayaleti

Tajima Shume kendi yaratılışının bir şeytanı tarafından nasıl işkence gördü?

Belirli batıl inançlarla ilgili

  Nabeshima'nın vampir kedisi
  Sadık kedinin hikayesi
  Bir adam nasıl büyülendi ve başını tilkiler tarafından traş etti
  Minnettar Tilkiler
  Porsuk parası
  Prens ve Porsuk

Japon vaazları

  Kiu-o, cilt. I. Vaaz I.
          "" Sermon II.
          "" Sermon III.

Ekler:-

  Hara-Kiri'nin bir hesabı
  Evlilik Töreni
  Çocukların doğumu ve yetiştirilmesi
  Cenaze törenleri




İllüstrasyonlar listesi


  Ronins, Rotsuke'yi Suke'i Hara-Kiri yapmaya davet ediyor
  Kafanın yıkandığı kuyu
  Satsuma adamı Oishi Kuranosuke'ye hakaret ediyor
  Roninlerin mezarları
  Shiyoku'nun Mezarı
  Gompachi, soyguncuların denarında kızlık tarafından uyandı
  Kılıcı Dövüyor
  Matagoro Yukiye'yi öldürür
  Danyemon'un ölümü
  Asakusa'da kılıç hileleri
  Bandzuin Chobei'nin ölümü
  Korsan gemisinde funakoshi jiuyemon
  Jiuyemon karısını ve güreşçiyi cezalandırıyor
  Funakoshi Jiuyemon ve Goblinler
  "Gokumon"
  Şampiyon güreşçi
  Güreş Maçı
  Genzaburo'nun ETA Maiden ile Toplantısı
  Dil kesimi serçesi
  Dil kesim serçesi (2)
  Başarılı ve şanslı çay parlatıcısı
  Başarılı ve Şanslı Tea-Ketle (2)
  Hare ve Badger
  Hare ve Badger (2)
  Çiçeklemek için solmuş ağaçlara neden olan yaşlı adam
  Çiçeğine solmuş ağaçlara neden olan yaşlı adam (2)
  Maymun ve yengeç
  Maymun ve Yengeç (2)
  Küçük şeftali
  Küçük Peachling (2)
  Tilkilerin Düğünü
  Tilkilerin Düğünü (2)
  Köylülerin Lord'larının kapısında görevlendirilmesi
  Sakura'nın hayaleti
  Sogoro, dilekçeyi Shogun'un çöpüne itiyor
  Nabeshima'nın kedisi
  Inari Sama bayramı
  Bir Japon Vaaz




Kırk yedi ronin


Japonya hakkında geç yılların yazılı olan kitaplar
Ya resmi kayıtlardan derlendi veya
Geçen gezginlerin kabataslak izlenimleri. İç yaşamının
Japon dünyayı büyük bilir ama çok azdır: dinleri, onların
batıl inançlar, onların düşünce tarzları, onların gizli yayları
Hareket-tüm bunlar henüz gizemler. Bu da merak edilecek.
Japonya ile temasa geçen ilk Batılı adamlar-ben konuşuyorum
Eski Hollandalı ve Portekizli tüccarlar ve rahiplerden değil,
on bir yıllık diplomatistler ve tüccarlar
resepsiyon. Her şeyden önce, yerli hükümet engelleri attı
dilleri, edebiyatları ve tarihleri ​​hakkında herhangi bir soruşturmanın yolu.
Gerçek şu ki, Tycoon'un hükümeti-kimin tek başına,
Mikado, Kioto'daki kutsal başkentinde inzivaya çekildi.
ilişkiler sürdürüldü-emperyal morun
Şeflerini yatırmaya çalıştılar, güçlü olandan önce hızla kaybolmalı
o kadar kısa sürede getirilecek güneş ışığı
Avrupa dilbilimcileri kitaplarını ve kayıtlarını inceleyebiliyorlar. HAYIR
Yeni gelenlerin gözüne toz atma fırsatı kayboldu,
En önemlisi detaylarda bile, resmi politika oldu
yoldan sapma. Ancak şimdi gizlenmenin bir nedeni yoktur; _roi
Faineant_ tembelliğini sarstı ve _maire du palais_,
birlikte ve incelemeden korkmaya ihtiyaç duymayan anlaşılır bir hükümet
Yurt dışından, sonuç: Ülkenin kayıtları ama öyle
Mikado'nun iktidar unvanının birçok kanıtı,
Herhangi bir gizem gösterisini sürdürmek. Soruşturma yolu herkese açıktır;
Ve henüz öğrenilecek çok şey olmasına rağmen, bazı bilgiler
elde edilen, paylaşmak için evde kalanların ilgisini çekebilir.

Japonya'daki son devrim, sosyal değişimler yarattı.
siyasi; Ve bu, ilerlemeye ek olarak
zaten yapılmış, demiryolları ve telgraflar birbirine bağlanmış olacak
Gün doğumu ülkesinin temel noktaları, eski Japonlar, böyle
O gibi ve yüzyıllardır onu on bir kısa bulduğumuzda
Yıllar önce soyu tükenmiş olacak. Bana öyle geldi
Meraklı ve
Bazı bazı tercümelerin çevirisinden hızlı bir şekilde kaybolan medeniyet
En ilginç ulusal efsaneler ve tarihler, diğerleriyle birlikte
aynı konu üzerinde taşıyan literatür örnekleri. Böylece
Japon kendi hikayelerini söyleyebilir, çevirmenleri sadece buraya ekleyebilir
ve bir bölüme birkaç kelime başlığı veya etiket var, burada
Açıklama veya amplifikasyon gerekli görünebilir. Korkarım uzun
Ve zor isimler genellikle masallarımı sıkıcı bir okuma haline getirecek, ama inanıyorum
zorlukla karşılaşacakların daha fazlasını öğrenecek
Japon halkının karakteri,
Seyahat ve macera, ancak parlak. Rab ve onun hizmetkarı,
Savaşçı ve Rahip, Mütevazi esnaf ve umutsuz ETA veya
Pariah, her biri sırayla bütçemde lider bir karakter olacak
hikayeler; Ve bu şahsiyetlerin ağızlarından çıkıyorum
Japon toplumunun tolere edilebilir bir şekilde tam bir resmini göstermeyi umuyoruz.

Önsöz yoluyla çok şey söyledikten sonra, okuyucularıma süslemeye yalvarıyorum
kendileri Yedo-A Fair Körfezi kıyılarına kadar uzaklaştılar,
Gülümseyen Manzara: Nazik yamaçlar, koyu bir çam saçaklarıyla tepeli
ve köknarlar, denize iner; Birçok tapınağın şirin saçakları ve
Kutsal Tapınak burada ve orada bahçelerden göz atın; Körfezin kendisi
Meşaleleri parlayan pitoresk Fisher-Craft ile süslenmiş
gece dışarıdaki kaleler arasında parıltı solucanları gibi; Batı'ya çok uzak
Oyama'nın goblin atlı yüksekliklerine ve ikiz tepelerin ötesinde
Hakone Pass-Fuji-Yama, Eşsiz Dağ, Yalnız ve Grand,
Ovanın merkezinde durur, kusma fırlattı
Yirmi bir yüzyıl önce alevler. [1] Yüz altmış yıl boyunca
Büyük dağ huzur içinde, ama sık sık depremler
Gizli yangınlardan bahseder ve kırmızı sıcak taşlar ve
Küller bir kez daha beş ilin üzerine yağmur gibi düşebilir.

Takanawa'daki saygıdeğer ağaçların bir yuvasının ortasında, bir banliyö
Yedo, gizli Sengakuji veya Bahar-Hill Tapınağı, ünlü
Mezarlığı için arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca
Kırk yedi mezarları içerir. Ronins, [2] Japonca ünlü
Tarih, Japon dramasının kahramanları, işyerinin hikayesi hakkında
kopyalamak için.

Tapınağın ana mahkemesinin sol tarafında bir şapel var.
ki, merhamet tanrıçası olan kwanyin'in yaldızlı bir figürü ile aşıldı
kırk yedi adamın ve ustanın görüntüleri kapalı
kimi çok sevdikleri. Heykeller ahşapta oyulmuştur, yüzler
Renkli ve elbiseler zengin bir şekilde lake; Sanat eserleri olarak
Büyük Merit-Her biri favorisiyle donatılmış kahramanların eylemi
Silah, harika hayat benzeri ve ruhlu olmak. Bazıları saygıdeğer
ince, gri saçlı erkekler (biri yetmiş yedi yaşında); diğerleri
Sadece on altı çocuk. Şapelin yanında, bir yolun yanında
Tepeye liderlik etmek, biraz saf su, çitle çevrili ve
üzerinde bir yazıt olan küçük bir ferner ile süslenmiş,
"Bu, kafanın yıkandığı kuyu budur; yapmalısın
Ellerinizi veya ayaklarınızı burada yıkamayın. "Biraz daha fazla
zavallı yaşlı bir adamın kitap satarak bir miktar kazandığı durak,
Kırk yedi sadakatini anan resimler ve madalyalar;
Ve henüz daha yüksek, görkemli ağaçlardan oluşan bir koru tarafından gölgeli, düzgün
bir tabela duyurduğu gibi, gönüllü olarak tutulur,
Kırk sekiz küçük mezar taşları olan turlar,
Her biri her biri su haraç ve
ayrılan ruhun rahatlığı için tütsü. Kırk yedi vardı
Ronins; Kırk sekiz mezar taşı var ve
Kırk sekizinci Japonca onur fikirlerinin gerçekten özelliğidir.
Neredeyse mezarlığın rayına dokunmak daha heybetli bir anıt
altında yatan Rab'bin gömüldüğü, ölümcül bir şekilde ölümcül bir şekilde
Avenged.

[Dipnot 1: Japon geleneğine göre,
İmparator Korei (M.Ö. 286), Dünya Omi eyaletinde açıldı,
Kioto ve Biwa Gölü yakınında, altmış mil uzunluğunda yaklaşık on sekiz genişliğinde,
_biwa_ veya dört telli ud şeklinde oluştu,
Adını alır. Aynı zamanda, depresyonu telafi etmek için
dünyanın, ancak üç yüz milden fazla bir mesafede
Göl, Rose Fuji-Yama, son patlaması 1707 yılında.
Yedo'daki son büyük deprem yaklaşık on beş yıl önce gerçekleşti.
Yirmi bin ruhun içinde öldüğü söyleniyor ve ölü
taşındı ve araba yükleri tarafından gömüldü; Birçok kişi,
Düşen ve yanan evlerinden kaçış, büyük yakalandı
Yeryüzünde aniden esneyen ve aniden kapalı olan yarıklar
Kurbanlar üzerine, onları ölümüne eziyorlar. Birkaç gün ağır
Şoklar hissedilmeye devam etti ve insanlar kamp kurdu, cesarete girmedi
kaçan evlere geri dönün veya bunları inşa etmek için
harabelerde yatmak.]

[Dipnot 2: _ronin_ kelimesi, kelimenin tam anlamıyla bir "dalga adamı" anlamına gelir; kim
bir deniz dalgası olarak o zaman ve o kadar da atılır. Kullanılır
Silah taşıma hakkına sahip olan nazik kan kişilerini belirlemek,
kendi eylemleriyle feodal lordlarından ayrılmış, veya
işten çıkarılma veya kaderle, ülke hakkında dolaşarak
Biraz itibarsız şövalyeler-görünür araçlar olmadan
bazı durumlarda kendilerini yeni ustalara kiralamak için sunan
diğerleri kendilerini yağma yoluyla destekleyen; veya kim,
Sosyal ölçek, ticarete girin ve basit koğuşlar haline gelir. Bazen
Siyasi nedenlerle bir adam Ronin, içinde
Rabbinin kan tapusuna karışmayabileceğini emret
nişanlanmak üzere. Bazen, erkekler ronin olur ve
bir süre için yerli yerlerini bırakın
Duygulanması üzerine üflenmiş olacak; Bundan sonra geri dönüyorlar
eski bağlılıklarına. Günümüzde erkeklerin
bir süre ronin olun ve kendilerini hizmetine dahil edin
Açık limanlarda, minial kapasitelerde bile yabancılar, umutla
Batı'nın dil ve irfanından bir şey alabileceklerini
millet. Önemli pozisyona sahip erkeklerin örneklerini biliyorum
Bu kursu eğitim için gayretinde kabul ettiler.]

Ve şimdi hikaye için.

On sekizinci yüzyılın başında bir daimio yaşadı,
Ako Kalesi'nin efendisi Asano Takumi no kami olarak adlandırıldı.
Harima eyaleti. Şimdi bir İmparatorluk elçisinin
Mikado Mahkemesi, Yedo'daki Shogun'a [3] gönderildi,
Takumi no kami ve Kamei Sama adlı başka bir asil atandı
elçiyi almak ve ziyafet; ve Kira Kotsuke adlı üst düzey bir yetkili
Suke yok, onlara gözlemlenecek uygun törenleri öğretmek için seçildi
vesileyle. İki soylu buna göre her gün gitmek zorunda kaldı
Kotsuke no Suke'nin talimatlarını dinlemek için kaleye. Ancak
Bu Kotsuke hiçbir Suke, para açgözlü bir adamdı; Ve o olduğunu düşündüğü gibi
Time onurlu geleneğe göre iki daimios'un
onu eğitimi karşılığında getirmişti, kötü ve değersizdi,
Onlara karşı büyük bir nefret tasarladı ve hiçbir acı çekmedi
Onları öğretmek, ama aksine daha oldukça yapmak istedi
onlardan gülen stoklar. Takumi no kami, sert bir hisle kısıtlandı
görev, hakaretlerini sabırla sıktı; Ama daha az olan Kamei Sama
öfkesi üzerinde kontrol, şiddetli bir şekilde tutuldu ve
Kotsuke Suke'i öldür.

[Dipnot 3: Tycoon'un tam unvanı Sei-i-tai-shogun,
"Barbar'ı bastıran Başkomutan." Stil Tai Kun, harika
Prens, egemenlik fikrini iletmek için ödünç alındı.
Antlaşmaların sonuçlandırıldığı sırada yabancılar. Elçiler
Mikado tarafından Kioto'dan Shogun ile iletişim kurmak için gönderildi
Egemenliği imparatorluk onurları ile alındı ​​ve
Onları eğlendirmek, rütbeli soylulara güveniyordu. Başlık
Sei-i-tai-shogun ilk olarak Minamoto no Yoritomo tarafından karşılandı,
A.D. 1192 yılının yedinci ayı

[İllüstrasyon: Kafanın yıkandığı kuyu.]

Bir gece kaledeki görevleri sona erdiğinde, Kamei Sama
kendi sarayına döndü ve meclis üyelerini [4] çağırdı
Gizli bir konferans, onlara şunları söyledi: "Kotsuke hiçbir Suke hakaret etti
Takumi no kami ve ben hizmetimiz sırasında
İmparatorluk elçisi. Bu tüm ahlaka aykırı ve öldürmeyi düşündüm
onu yerinde; Ama bana böyle bir iş yapsaydım
Kalenin bölgeleri, sadece kendi hayatım kaybetmekle kalmaz,
Ama ailem ve vassallar harap olurdu: bu yüzden elimi kaldım. Hala
Böyle bir sefilin hayatı insanlar için bir üzüntü ve yarın
Mahkemeye gittiğimde onu öldüreceğim: aklım oluşuyor ve yapacağım
Hiçbir şekilde dinleyin. "Ve konuşurken yüzü canlı oldu
öfkelenmek.

[Dipnot 4: Meclis Üyesi, Lit. "Yaşlı." Daimios meclis üyeleri
iki sınıftan: _karo_ veya "yaşlı", kalıtsal bir ofis,
Prens ailesinin öğrencileri ve _yonin_ veya "iş adamı"
esasları nedeniyle seçildi. Bu "meclis üyeleri" hayır
Japon tarihinin ortalama bir kısmı.]

Şimdi Kamei Sama'nın meclis üyelerinden biri büyük yargılanan bir adamdı ve
Rabbinin rahmetinin işe yaramaz olacağı şekilde görünce,
Dedi ki: "Lordluğunuzun sözleri yasadır; hizmetkarınız hepsini yapacak
Buna göre hazırlıklar; Ve yarın, efendiniz gittiğinde
Mahkeme, eğer bu Kotsuke hiçbir Suke tekrar küstah olmalı, ölmesine izin ver
Ölüm. "Ve Rabbi bu konuşmadan memnun kaldı ve
günün kırılması için sabırsızlık, mahkemeye dönebileceği ve
Düşmanını öldür.

Ancak meclis üyesi eve gitti ve çok rahatsız oldu ve düşündü
Prensinin söyledikleri konusunda endişeyle. Ve yansıttığında
Kotsuke'den beri hiçbir Suke'nin var olma itibarı yoktu.
Bir cimri kesinlikle rüşvete açık olacak ve daha iyi
Herhangi bir meblağ ödemek, ne kadar büyük olursa olsun, Rabbinden ve evinden
harap olmalı. Böylece yapabileceği tüm parayı topladı ve vererek
Geceleri Kotsuke'ye götürmek için hizmetkarlarına gitmeleri
Suke's Sarayı ve hizmetçilerine şunları söyledi: "Şu anda içinde olan efendim
İmparatorluk elçisine katılım, Rabbime çok teşekkürler
Kotsuke yok, ona öğretmek için çok büyük acı çeken suke
İmparatorluğun kabulü sırasında gözlemlenecek uygun törenler
elçi. Bu benim tarafımdan gönderdiği perişan bir hediye, ama o
Lordship'in onu kabul etmek için küçümseyeceğini umuyor ve övüyor
Kendisi efendisinin lehine. "Ve bu sözlerle üretti
Kotsuke için bin ons gümüş ve yüz ons
Tutucuları arasında dağıtılacak. İkincisi parayı görünce gözleri zevkle parladı ve
Teşekkürlerinde bol miktarda bulundular; ve meclis üyesine beklemek için yalvarıyor
Biraz, gittiler ve Lordly'nin efendilerine söylediler
Kamei Sama'dan kibar bir mesajla gelmişti. Kotsuke yok
Meclis Üyesi için bir iç odaya gönderilen istekli zevk ve,
Ona teşekkür ettikten sonra, yarın efendisine talimat verme sözü verdi
Dikkatle tüm farklı görgü noktalarında. Yani meclis üyesi,
Miser'in neşesini görmek, planının başarısına sevindi; Ve
İznini aldıktan sonra yüksek ruhlarla eve döndü. Ama Kamei Sama,
Vassalının düşmanını nasıl tahliye ettiğini, düşünceli bir şekilde düşündüğü küçük bir düşünce
intikamını ve ertesi sabah Daybreak'e gitti
Ciddi Alay Mahkemesi.

Kotsuke Suke onunla tanıştığında, tarzı tamamen değişti ve
Hiçbir şey onun nezaketini aşamaz. "Bunu mahkemeye erken geldin
Sabah efendim Kamei, "dedi."
gayret. Dikkatinizi birkaç noktaya çağırmaktan onur duyacağım
günümüzde görgü kuralları. Bir öncekimi affetmek için efendinize yalvarmalıyım
Çok kaba görünmesi gereken davranış; Ama doğal olarak bir
Çapraz taneli eğilim, bu yüzden beni affetmen için dua ediyorum. "Ve o
Kendini alçaltmaya ve Kamei'nin kalbi olan adil konuşmalar yapmaya devam etti
Sama yavaş yavaş yumuşadı ve öldürme niyetinden vazgeçti
o. Böylece meclis üyesinin zekası Kamei Sama idi.
Evi, harabeden kurtarıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, hediye göndermeyen Takumi no kami geldi
kalede ve Kotsuke hiçbir Suke onu daha da alay haline getirdi
eskisinden daha, onu alaycı ve gizli hakaretlerle kışkırtmak; Ama Takumi
Hiçbir kami tüm bunları görmezden gelmek için etkilenmedi ve kendini sabırla göndermedi
Kotsuke'ye hiçbir Suke'nin emirleri.

Bu davranış, iyi bir etki yaratmaktan çok, sadece Kotsuke
Hiçbir Suke onu daha fazla hor görmez, nihayet kibirli bir şekilde dedi: "Burada,
Takumi efendisi, çorapımın şeritleri çözüldü; çok iyi olmak
Benim için bağlayacak. "

Takumi no kami, öfkeyle öfkeyle yanmasına rağmen, hala
Görevdeyken itaat etmek zorunda olduğunu düşündüm ve
Çorap Şeridi. Sonra Kotsuke Suke yok, ondan dönüyor, keskin bir şekilde
diye bağırdı: "Neden, ne kadar beceriksizsin!
Bir çorap şerit düzgün! Herhangi biri boor olduğunuzu görebilir
ülke ve Yedo'nun görgü kurallarından hiçbir şey bilmiyor. "
Screnful kahkaha bir iç odaya doğru ilerledi.

Fakat Takumi no kami'nin sabrı tükenmişti; Bu son hakaret
taşıyabileceğinden daha fazla.

"Bir an dur, efendim," diye bağırdı.

"Peki, nedir?" diğerini yanıtladı. Ve döndüğünde Takumi
Hiçbir Kami dirkini çizmedi ve kafasına bir darbe hedeflemedi; Ama Kotsuke Hayır
Suke, giydiği mahkeme şapkası tarafından korunarak, yara
Ama bir çizik, bu yüzden kaçtı; ve Takumi no kami, onu takip ederek, denedi
Onu kesmek için ikinci kez, ama amacını kaçırdı, dirk'ini vurdu
Bir sütuna. Şu anda Kajikawa Yosobei adlı bir memur,
Affreyi görmek, acele ve çileden çıkarılmış asil tutmak,
Kotsuke'ye kaçışını iyi hale getirmek için zaman vermedi.

Sonra büyük bir kargaşa ve karışıklık ortaya çıktı ve takumi hiçbir kami değildi
tutuklandı ve silahsızlandırıldı ve
sansürlerin bakımı altında saray. Bir konsey yapıldı ve
Mahkum, Tamura adlı bir Daimio'nun korunmasına verildi
Onu kendi evinde yakından gözaltında tutan ukiyo no daibu
karısının ve hizmetlilerinin büyük kederi; Ve ne zaman
Konseyin müzakereleri tamamlandı,
Bir öfke taahhüt etmiş ve içinde başka bir adama saldırmıştı
Saray bölgeleri, _Hara-Kiri _,-yani taahhüt etmeli
intihar yoluyla intihar; mallarına el konulmalı ve onun
aile mahvoldu. Yasa buydu. Yani Takumi no kami sahne aldı
_Hara-Kiri_, Ako kalesine el konuldu ve hizmetkarları
Ronin haline geldikten sonra, bazıları diğer Daimios ile hizmet aldı,
ve diğerleri tüccar oldu.

Şimdi bu hizmetliler arasında baş meclis üyesi vardı,
Kırk altı sadık bağımlısı olan Oishi Kuranosuke,
Kotsuke no'u öldürerek ustasının ölümünün intikamını almak için bir lig kurdu
Suke. Bu Oishi Kuranosuke, Ako Kalesi'nde yoktu.
Prensi ile birlikte olsaydı, asla
meydana geldi; çünkü bilge bir adam olarak başarısız olmazdı
ona uygun hediyeler göndererek Kotsuke yok Suke; iken
Yedo'daki Prens'e katılan meclis üyesi bir dullard idi.
bu önlemi ihmal eden ve öylesine efendisinin ölümüne neden oldu
ve evinin harabesi.

Böylece Oishi Kuranosuke ve kırk altı arkadaşı
Kotsuke'ye karşı intikam planları Suke; Ama ikincisi çok iyiydi
Uyesugi Sama adlı bir daimio tarafından ödünç verilen bir adam tarafından korunan,
Kimin kızı evlendi, tek yolunu gördüler
Sonlarına ulaşmak, düşmanlarını bekçiden atmak olacaktır. İle
Bu nesne, bazıları olarak ayrıldılar ve gizledikleri
marangozlar veya zanaatkarlar, diğerleri tüccar olarak; Ve şefleri,
Kuranosuke, Kioto'ya gitti ve çeyrekte bir ev inşa etti
Yamashina, en kötü şöhretin sık sık evlerine gitti,
ve kendisini sarhoşluk ve sefahatten vazgeçti, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
İntikamdan daha fazla zihninden. Kotsuke yok, bu arada,
Takumi no kami'nin eski hizmetlilerinin planlanacağından şüphelenmek
hayatına karşı, gizlice casusları Kioto'ya gönderdi ve sadık bir
Kuranosuke'un yaptığı her şey hakkında hesaplanacak. Ancak ikincisi,
düşmanı sahte bir güvenlik haline getirmeye iyice kararlı, gitti
fahişeler ve şarap böcekleri ile çözünen bir hayata liderlik etmek. Bir gün,
Biraz alçak bir uğraktan eve sarhoş geri dönüyordu, düştü
sokak ve uyumaya gitti ve tüm yoldan geçenler onu küçümsemek için güldü.
Bir satsuma adamı bunu gördü ve dedi ki: "Bu oishi değil
Asano Takumi no Kami'nin meclis üyesi olan Kuranosuke ve
Rabbinin intikamını almak için kalbi olmak, kendini kadınlara verir ve
şarap? Halka açık caddede nasıl sarhoş olduğunu görün! İnançsız Canavar!
Aptal ve Craven! Bir samuray adının değersiz! "[5]

[Dipnot 5: _samurai_, _buke_ veya ordusuna ait bir adam
Silah, silah taşıma hakkına sahip.]

[İllüstrasyon: Satsuma adamı Oishi Kuranosuke'ye hakaret ediyor.]

Ve uyurken Kuranosuke'nin yüzünde ve ona tükürdü; Ancak
Kotsuke hiçbir Suke's Casusun tüm bunları Yedo'da bildirdiğinde, çok büyüktü
Haberlerde rahatladı ve tehlikeden güvende hissetti.

Bir gün Kuranosuke'nin karısı, kocasını görmek için acı bir şekilde üzüldü
Bu terk edilmiş hayata liderlik et, ona gitti ve dedi ki: "Lordum, bana söyledin
İlk başta sefiliyetin düşmanınızı rahatlatmak için bir hile değildi
dikkatli. Ama gerçekten, gerçekten, bu çok ileri gitti. Dua ediyorum ve
Kendinize biraz kısıtlama koyman için sana yalvar. "

"Beni rahatsız et," diye yanıtladı Kuranosuke, "çünkü senin dinlemeyeceğim
sızlanma. Yaşam tarzım seni hayal kırıklığına uğrattığı için boşanacağım
Siz ve işinize devam edebilirsiniz; Ve biraz güzel alacağım
Halk evlerinden birinden genç kız ve onunla evlen
zevk. Senin gibi yaşlı bir kadının görüşünden bıktım
House, o yüzden git seni-ne kadar çabuk o kadar iyi. "

Böylece, şiddet içeren bir öfkeye uçtu ve karısı, terörle yakalandı,
Merhamet için acımasızca yalvardı.

"Aman Tanrım! O korkunç sözleri bırak! Sadık olduğunum
karısı yirmi yıldır ve size üç çocuk doğurmuş; hastalıkta
Ve üzüntü içinde seninleyim; Dönecek kadar acımasız olamazsın
Şimdi kapılardan çıktım. Yazık! Yazık! "

"Bu işe yaramaz ağlamayı durdurun. Aklım oluşuyor ve gitmelisin;
Çocuklar da benim yolumda olduğu için,
Sen. "

Kocasının böyle konuştuğunu duyduğunda, kederinde onu aradı
En büyük oğlu Oishi Chikara ve ona yalvarması ve dua etmesi için yalvardı
affedilebileceğini. Ama hiçbir şey Kuranosuke
amaç, bu yüzden karısı iki küçük çocukla birlikte gönderildi ve
Yerli yerine geri döndü. Ama Oishi Chikara onunla kaldı
baba.

Spies, tüm bunları suke kaymasında başarısız olmaksızın iletti ve
O, nasıl Kuranosuke'nin karısını ve çocuklarını çevirdiğini duyduğunda
kapılardan çıktı ve bir cariye satın aldı,
sarhoşluk ve şehvet, artık hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye başladı
korkak olması gereken Takumi no kami'nin hizmetlilerinden korku,
Rab'lerinin intikamını alma cesareti olmadan. Yani derecelerle başladı
daha az katı bir saat tutun ve muhafızların yarısını geri gönderdi
kayınpederi Uyesugi Sama tarafından ona ödünç verildi. Çok az yaptı
Kuranosuke tarafından onun için atılan tuzağa nasıl düştüğünü düşün,
Rabbinin düşmanını öldürmek için gayretinde, hiçbir şey düşünmedi
Karısını boşanmak ve çocuklarını göndermek! Takdire şayan ve
Sadık adam!

Bu şekilde Kuranosuke düşmanının gözüne toz atmaya devam etti,
görünüşte utanmaz davranışına devam ederek; Ama ortakları
Hepsi Yedo'ya gitti ve işçiler olarak birkaç kapasitesine sahip
ve Pedlars, Kotsuke no Suke's House'a erişim elde etmeye başladı,
kendileri binanın planına ve düzenlemeye aşina
farklı odalardan ve mahkumların karakterini tespit etti,
cesur ve sadık adamlardı ve korkaktı; hepsinin üzerine
Kuranosuke'ye düzenli raporlar gönderdikleri konular. Ve sonunda
Kotsuke'den Yedo'dan gelen mektuplardan belirginleşti
Hiçbir Suke koruyucusundan iyice uzak değildi, Kuranosuk gün o gün sevindi
intikam elindeydi; ve bir deneme yeri atadıktan sonra
Yedo, gizlice Kioto'dan kaçtı, onun uyanıklığından kaçınarak
düşmanın casusları. Sonra tüm planlarını koyan kırk yedi adam,
zamanlarını sabırla destekledi.

Şimdi kış ortasıydı, yılın on ikinci ayı ve soğuk
acı. Bir gece, ağır bir kar düşüşü sırasında, tüm dünya
susturuldu ve barışçıl adamlar paspasların üzerine uyurken gerildi,
Roninler, daha olumlu fırsatın gerçekleşemeyeceğini belirledi
amaçlarını yerine getirmek için. Böylece bir araya geldiler ve,
Gruplarını iki partiye ayırmış, her adama atanmış
postalamak. Oishi Kuranosuke liderliğindeki bir grup ön kapıya saldırmaktı.
ve diğeri, oğlu Oishi Chikara'nın altında, PoStern'e saldırmaktı
Kotsuke hiçbir Suke'nin evi; Ama Chikara sadece on altı yıllık olduğu için
Yaş, Yoshida Chiuzayemon, koruyucusu olarak görev yapmak üzere atandı. Daha öte
Kuranosuke emriyle dövülen bir davulun
eşzamanlı saldırının sinyali olmak; Ve eğer herhangi biri varsa
Kotsuke yok ve başını kesti tiz bir düdük üflemeli
Yoldaşlarına bir sinyal olarak, kimin acele edecek ve
kafayı tanımladı, sengakuji adı verilen tapınağa götür ve
Ölü efendilerinin mezarından önce bir teklif olarak koyun. O zaman onlar
Tapularını hükümete bildirmeli ve cezasını beklemeli
kesinlikle üzerlerine aktarılacak ölüm. Buna Ronins
Ve hepsi kendilerini taahhüt ettiler. Gece yarısı saat olarak sabitlendi ve
Kırk yedi yoldaş, saldırıya hazır hale getiren,
Birlikte son veda bayramı, çünkü yarın için
öl. Sonra Oishi Kuranosuke gruba hitap etti ve dedi ki--

"Geceye düşmanımıza sarayda saldıracağız; hizmetkarları
Kesinlikle bize karşı koyun ve onları öldürmek zorunda kalacağız. Ama öldürmek için
Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar zavallı bir şeydir; Bu yüzden dua ediyorum
Tek bir çaresiz öldürmek için her birine büyük önem vereceksin
"Yoldaşlarının hepsi bu konuşmayı alkışladı ve böylece kaldılar,
Gece yarısı saatinin gelmesini bekliyorum.

Tayin edilen saat geldiğinde, Roninler ortaya çıktı. Rüzgar uliyordu
öfkeyle ve sürüş karı yüzlerinde attı; Ama küçük umursamadı
Yollarında acele ederken rüzgar veya kar için istekli
intikam. Sonunda Kotsuke no Suke'nin evine ulaştılar ve bölündü
kendileri iki gruba; Ve Chikara, yirmi üç adamla gitti
Arka kapıya yuvarlayın. Sonra dört adam, bir merdiven vasıtasıyla
sundurmanın çatısına asıldılar, bir girişi etkiledi
avlu; Ve, tüm mahkumların
Ev uyuyordu, muhafızların bulunduğu Porter's Lodge'a gittiler
uyudu ve, ikincisi onların
şaşkınlık, onları bağladı. Korkmuş gardiyan merhamet için çok dua etti,
hayatlarının kurtulabileceğini; Ve buna Ronins üzerinde anlaştı
Kapının anahtarlarının vazgeçilmesi şart; Ama diğerleri
Titreşerek anahtarların evinde tutulduğunu söyledi.
memurlar ve bunları elde etmenin hiçbir yolu olmadıkları. O zaman
Ronins sabrını kaybetti ve bir çekiçle parçalara ayrıldı
Kapıyı sabitleyen ahşap cıvata ve kapılar açıldı
sağ ve solda. Aynı zamanda Chikara ve partisi içeri girdi
arka kapıdan.

Sonra Oishi Kuranosuke komşu evlere bir elçi gönderdi,
Aşağıdaki mesajı taşıyan:-"Biz, daha önce olan Roninler
Asano Takumi no kami'nin hizmeti, bu gece kırılmak üzere
Rabbimizin intikamını almak için Kotsuke Sarayına. Biz gibi
ne gece soyguncuları ne de ruffians,
komşu evler. Zihninizi dinlenmeniz için dua ediyoruz. "Ve
Kotsuke hiçbir suke komşuları tarafından covetousness için nefret edildi,
Ona yardım etmek için güçlerini birleştirmedi. Başka bir önlem henüz
alınmış. İçerideki insanlardan herhangi biri,
Ailenin kurtarma ile ilişkileri ve bunlar yürürlüğe giriyor
Roninlerin planlarına müdahale etmeli, Kuranosuke
On adamından on adamı
avlu, denemeye çalışabilecek herhangi bir hizmetliyi vurma emriyle
yeri bırak. Böylece tüm planlarını bırakıp adamlarını gönderdikten sonra,
Kuranosuke kendi eliyle davulu dövdü ve sinyali verdi
saldırı.

On Kotsuke Suke'nin hizmetlileri, gürültüyü duyan, uyandı; Ve,
kılıçlarını çizerek, ön odaya koştu.
usta. Şu anda patlayan Roninler
ön salon, aynı odaya girdi. Sonra arasında öfkeli bir kavga ortaya çıktı
Chikara'nın ortasında, adamlarına liderlik ettiği iki parti
Bahçeden evin arkasına girdi; Ve Kotsuke Hayır
Suke, hayatının teröründe, karısı ve dişi ile sığındı.
Verandada bir dolapta hizmetkarlar; onun geri kalanı
Evin dışındaki kışlada uyuyan hizmetliler,
Kurtarmaya git. Ama ön kapıdan gelen Roninler,
ve on görevlilerle savaşıyorlardı, aşırı güçle sona erdi ve
Kendi numaralarından birini kaybetmeden ikincisini öldürmek; sonrasında
ki bu, cesurca arka odalara doğru zorlamak, onlar
Chikara ve adamları katıldı ve iki grup birinde birleşti.

Bu zamana kadar Kotsuke'nin geri kalanı hiçbir Suke'nin adamı gelmemişti ve
Mücadele general oldu; ve bir kamp shool üzerinde oturan Kuranosuke,
Emirlerini verdi ve Roninleri yönetti. Yakında evin mahkumları
düşmanlarıyla eşleşmediklerini algıladılar, bu yüzden denediler
Durumlarının zekasını, Lord'larının Uyesugi Sama'ya gönder
kayınpeder, tüm güçle kurtarmaya gelmesi için yalvarıyor
onun emrinde. Ama elçiler okçular tarafından vuruldu
Kuranosuke çatıda yayınlamıştı. Bu yüzden yardım gelmediler, savaştılar
umutsuzluk içinde. Sonra Kuranosuke yüksek sesle bağırdı: "Kotsuke hayır
Suke tek başına düşmanımızdır; Birinin içeri girip onu ortaya çıkarmasına izin verin.
Ölü ya da canlı! "

Şimdi Kotsuke'nin önünde, hiçbir Suke's özel odası üç cesur duruyordu
Çizilmiş kılıçlarla hizmetliler. Birincisi Kobayashi Hehachi idi,
İkincisi Waku Handaiyu ve üçüncüsü Shimidzu Ikkaku'ydu, hepsi iyi
Erkekler ve gerçek ve uzman kılıç ustaları. Bu adamlar çok sağlam bir şekilde yattılar
bir süre Roninlerin tamamını körfezde tuttukları ve
Bir an onları geri zorladı. Oishi Kuranosuke bunu gördüğünde
Dişlerini öfkeyle toprakla ve adamlarına bağırdı: "Ne!
Her adam, hayatını Rabbinin intikamını almak için yemin etmek için yemin ederim ve
Şimdi üç adam tarafından mı sürdün mü? Korkaklar, konuşulmaya uygun değil
ile! Bir ustanın davasında savaşmak için ölmek en asil hırs olmalı
Bir hizmetlinin! "Sonra kendi oğlu Chikara'ya dönerek," Burada, burada,
erkek çocuk! Bu adamlarla meşgul ve eğer sizin için çok güçlüyse öl! "

Bu sözlerle teşvik edilen Chikara bir mızrak ele geçirdi ve Waku'ya savaş verdi
Handaiyu, ancak yerini tutamadı ve derecelerle destekleyemedi
Bahçeye sürüldü, burada ayağını kaçırdı ve kaydı
Bir göletin içine, ama handaiyu olarak, onu öldürmeyi düşünerek
Gölet, Chikara düşmanını bacağından kesti ve düşmesine neden oldu ve
Sonra, sudan sürünerek onu gönderdi. Bu arada
Kobayashi Hehachi ve Shimidzu Ikkaku diğeri tarafından öldürülmüştü.
Ronins ve tüm Kotsuke'nin hiçbir Suke's Tutucuları Bir dövüş adamı değil
kaldı. Bunu gören Chikara, elinde kanlı kılıcı ile gitti
Kotsuke yok Suke aramak için bir arka odaya, ama sadece
İkincisinin oğlu, Kira Sahioye adında genç bir Lord,
Halberd, ona saldırdı, ama yakında yaralandı ve kaçtı. Böylece bütün
Kotsuke'nin hiçbir adamı öldürülmedi,
kavga; Ama henüz Kotsuke'nin hiçbir izi yoktu,
kurmak.

Sonra Kuranosuke adamlarını birkaç partiye ayırdı ve
bütün ev, ama hepsi boşuna; Ağlayan kadınlar ve çocuklar yalnızdı
görülebilir. Bunda kırk yedi adam pişmanlık içinde kalbini kaybetmeye başladı,
tüm zahmetlerinden sonra düşmanlarının onlardan kaçmasına izin vermişlerdi,
Ve umutsuzluklarında bir an vardı.
yerinde intihar; Ama bir tane daha yapmaya karar verdiler
çaba. Böylece Kuranosuke, Suke'nin uyku odasına Kotsuke'ye girdi ve
yorgana elleriyle dokunmak, diye bağırdı, "Ben sadece hissettim
yatak kıyafetleri ve henüz sıcak ve öyle ki düşmanımız
Uzak değil. Kesinlikle evin bir yerinde gizlenmeli. "
Bundan büyük heyecanlı olan Ronins, aramalarını yeniledi. Şimdi
Odanın yükseltilmiş bir kısmı, onurun yakınında, bir resim vardı
asılı; Bu resmi indirirken, büyük bir
sıvalı duvardaki delik ve bir mızrak atarak yapabilirler
Bunun ötesinde hiçbir şey hissetmeyin. Yazama Jiutaro olarak adlandırılan Roninlerden biri,
deliğe girdi ve diğer tarafta biraz olduğunu buldum
Courtyard, burada kömür tutmak için bir evin durduğu ve
yakacak odun. Yuvaya bakarak,
iki silahlı adam olduğunda mızrakla vurduğu daha da son
üzerine fırladı ve onu kesmeye çalıştı, ama onları geri tuttu
Yoldaşlarından biri çıkıp iki adamdan birini öldürene kadar ve
Jiutaro dışına girerken ve
mızrağı ile. Yine beyaz bir şey görerek, onunla vurdu
Lance, bir acı çığlığı, bunun bir erkek olduğuna ihanet ettiğinde; Böylece koştu
ve uylukta yaralanan beyaz kıyafetlerdeki adam,
bir dirk ve ona bir darbe hedefledi. Ama Jiutaro direkten ondan kurtuldu,
ve onu yakadan kavrayarak, onu dıştan dışarı sürükledi. Daha sonra
Diğer Ronin geldi ve mahkumu dikkatle incelediler,
Ve onun asil görünümlü bir adam olduğunu gördü, altmış yaşında,
Kan tarafından boyanmış beyaz saten uyku robu giymiş
Jiutaro'nun verdiği uyluk sarısından. İki adam hissetti
Bunun Kotsuke Suke'den başka bir şey olmadığına ikna oldu ve sordular
Onun adı, ama cevap vermedi, bu yüzden sinyal düdüğü verdiler,
ve tüm yoldaşları çağrıda bir araya geldi; Sonra Oishi
Bir fener getiren Kuranosuke, yaşlı adamın özelliklerini taradı ve
gerçekten de Kotsuke yoktu; Ve eğer daha fazla kanıt istiyorsa,
hala alnında efendileri Asano Takumi hayır
Kami, kaledeki affet sırasında onu yaraladı. Hayır var
Hata olasılığı, bu nedenle Oishi Kuranosuke
dizler ve yaşlı adama çok saygıyla hitap etmek, dedi--

"Lordum, biz Asano Takumi no kami'nin hizmetlileriyiz. Geçen yıl senin
Lordship ve ustamız sarayda kavga etti ve efendimiz
_Hara-Kiri'ye mahkum edildi, _ ve ailesi harap oldu. Biz geldik
Sadık ve sadık erkeklerin görevi gibi O'nun intikamını almak için geceye. BEN
Amacımızın adaletini kabul etmek için lordluğunuza dua edin. Ve şimdi,
Rabbim, _Hara-Kiri_ yapman için sana yalvarıyoruz. Ben kendim olacak
İkinciniz gibi davranmanın onuru ve tüm alçakgönüllülükle ne zaman yapacağım
efendinizin kafasını aldı, niyetim
Asano Takumi no kami'nin mezarını sunuyor. "

Böylece, Kotsuke no Suke'nin yüksek rütbesi göz önüne alındığında, Ronins
ona en büyük nezaketle ve tekrar tekrar muamele etti
_Hara-Kiri._ gerçekleştirmesi için onu kabul etti ama suskun ve çömeldi ve
titriyor. Sonunda Kuranosuke, onu çağırmanın boşuna olduğunu görünce
Bir asilzamanın ölümünü öl, onu zorladı ve başını kesti
Asano Takumi'nin hiçbir Kami'nin kendini öldürdüğü aynı direkle.
Sonra kırk yedi yoldaş,
tasarım, kafayı bir kovaya yerleştirdi ve ayrılmaya hazırlandı; Ancak
Evden ayrılmadan önce tüm ışıkları dikkatlice söndürdüler
ve yerdeki ateşler, herhangi bir kaza ile bir yangının kırılması gerekir
Ve komşular acı çekiyor.

Tapınağın bulunduğu banliyösü Takanawa'ya giderken
Sengakuji duran günler, gün kırıldı; Ve insanlar akın etti
kıyafetleri ve kolları ile tüm kırk yedi adamı görün
Kan lekeli, korkunç bir görünüm sundu; Ve her biri övdü
Onları, cesaretlerini ve sadakatlerini merak ediyorlar. Ama beklediler
Kotsuke'nin hiçbir Suke'nin kayınpederi onlara saldırır
ve kafayı taşıyın ve elinde cesurca kılıç ölmeye hazır hale getirin.
Ancak, Matsudaira Aki no kami için Takanawa'ya güvenlik olarak ulaştılar.
Asano evi olan Japonya'nın on sekiz Şef Daimios'undan biri
Takumi no kami bir öğrenci olmuştu, duyduğunda çok memnun olmuştu
Geçen gecenin çalışmasının ve Roninlere yardım etmeye hazır olmuştu
saldırıya uğradılarsa. Yani Kotsuke hiçbir Suke'nin kayınpederine cesaret edemedi
onları takip etmeyin.

Sabah yaklaşık yedide sarayın karşısında geldiler
Matsudaira mutsu no kami, Sendai Prensi ve Prens,
bunu duymak, meclis üyelerinden biri için gönderildi ve şöyle dedi: "
Takumi no kami'nin hizmetlileri, Rab'bin düşmanını öldürdüler ve
bu şekilde geçiyor; Onların bağlılığına hayran kalamam, bu yüzden
Gece işlerinden sonra yorgun ve aç olmalılar, gidip
Onları buraya gelmeye davet edin ve biraz yulaf ezmesi ve bir fincan şarap ayarlayın
onlardan önce. "

Böylece meclis üyesi dışarı çıktı ve Oishi Kuranosuke'ye şöyle dedi: "Efendim, ben bir
Sendai Prensi Meclis Üyesi ve efendim bana yalvarıyor,
İçeri girdikten, içeri girdiğiniz ve içeri girmeniz ve
Size sunabileceğimiz kadar zayıf bir ferahlık. Bu benim
Rabbimden sana mesaj. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Kuranosuke. "Onun için çok iyi
Lordship bizi düşünmek için kendisini zorlamak için. Onu kabul edeceğiz
Minnetle nezaket. "

Böylece kırk yedi ronin saraya girdi ve şölen
Yuluşma ve şarap ve Sendai Prensi'nin tüm hizmetkarları geldi ve
onları övdü. Sonra Kuranosuke meclis üyesine döndü ve "Efendim, biz gerçekten
Bu tür misafirperverlik için size borçlu; Ama hala sahip olduğumuz gibi
Sengakuji'ye acele et, alçakgönüllülükle izin almalıyız. "Ve sonra
Ev sahiplerine çok teşekkürler, saraydan ayrıldılar.
Sendai Prensi ve Sengakuji'ye acele etti, burada karşılandı
Onları almak için ön kapıya giden manastırın başrahanı,
ve onları Takumi no kami mezarına götürdü.

Ve Rab'lerinin mezarına geldiklerinde, kafasını aldılar
Kotsuke Suke yok ve onu iyi bir şekilde temizleyerek, onu koydu
Mezardan önce bir teklif olarak. Bunu yaptıklarında nişanlandılar
Tapınağın rahipleri gelip yanarken duaları okumak için
Tütsü: Önce Oishi Kuranosuke Burnt tütsü ve sonra oğlu Oishi
Chikara ve onlardan sonra diğer kırk beş adam aynı şeyi yaptı
tören. Sonra Kuranosuke, sahip olduğu tüm parayı verdikten sonra
Abbot'a, dedi--

"Kırk yedi adam _Hara-Kiri_ performans sergilediğinde, sana yalvarıyorum
bizi iyi gömmek için. Nezaketine güveniyorum. Bu bir önemsememek
sunmam gerektiğini; Olduğu gibi, bizim için kitlelerde geçirin
Ruhlar! "

Ve başrahip, erkeklerin sadık cesaretine hayret ediyor,
Gözlerindeki gözyaşları, isteklerini yerine getirme sözü verdi. Yani
Kırk yedi ronin, zihinleri dinlenirken, sabırla bekledi
Hükümetin emirlerini almalıdırlar.

Sonunda valilerin yüksek mahkemeye çağrıldığı
Yedo ve halka açık sansürler toplandı; Ve cümle geçti
Onlar üzerine şöyleydi: "oysa da
şehir ne de hükümetten korkuyor, kendinize sarılmış
Birlikte düşmanınızı öldürmek için, şiddetle evine girdiniz
Kira Kotsuke Geceleri Suke yok ve onu öldürdü, cezası
Mahkeme, bu cüretkar davranış için _Hara-Kiri_ gerçekleştiriyorsunuzdur. "
Cümle okunduğunda, kırk yedi ronin bölündü
dört partiye girdi ve dört tarafın güvenli tutulmasına teslim edildi
farklı Daimios; ve şerifler bunların saraylarına gönderildi
Roninleri _Hara-Kiri_ yapmak için yapıldı Daimios.
Ancak, en başından beri hepsi zihnini oluşturmuşlardı
Bu amaçla gelmeli, ölümlerini asil olarak karşıladılar; ve onların
Cesetler Sengakuji'ye taşındı ve mezarın önüne gömüldü
Üstatları Asano Takumi no kami. Ve bunun şöhreti olduğunda
yurtdışında hayır, insanlar bunların mezarlarında dua etmek için akın etti
sadık adamlar.

[İllüstrasyon: Roninlerin mezarları.]

Dua etmeye gelenler arasında, secde eden bir satsuma adamı vardı
Oishi Kuranosuke'nin mezarından önce kendisi dedi ki: "Seni gördüğümde
Yamashina'daki yol kenarında sarhoş yalan, Kioto'da, bunu bilmiyordum
Rabbinin intikamını almak için plan yapıyordun; Ve seni düşünmek
İnançsız adam, seni çiğnedim ve geçerken yüzüne tükürdüm.
Ve şimdi affetmeye ve hakaret için kefaret sunmaya geldim
Geçen yılın. "Bu sözlerle kendini tekrar secde etti
Mezar ve kuşağından bir dirk çizerek kendini bıçakladı
göbek ve öldü. Ve tapınağın baş rahibi, üzülüyor
onu Roninlerin yanına gömdü; Ve mezarı hala kalıyor
kırk yedi yoldaşınkilerle görülüyor.

Bu kırk yedi roninin hikayesinin sonu.

       * * * * * *

İmkansız olan şiddetli kahramanlığın korkunç bir resmi
beğenmek. Japon zihninde bu hayranlık duygusu karışık değil,
ve dolayısıyla kırk yedi ronin neredeyse ilahi alıyor
onur. Dindar eller hala mezarlarını yeşil dallarla süs ve
üzerlerinde tütsü yakmak; giydikleri kıyafetler ve kollar
ateşe dayanıklı bir mağaza evinde dikkatlice korunmuş
tapınak ve her yıl hayran kalabalıklara sergiledi,
Muhtemelen kalıntılara verilenden biraz daha az saygı
Aix-la-chapelle veya treves; Ve altmış yılda bir keşişler
Sengakuji, tutarak tapınaklarının iyiliği için oldukça hasat atıyor
İnsanların akın ettiği bir hatıra fuarı veya festival
Yaklaşık iki ay.

Gümüş anahtar bir zamanlar beni kalıntıların özel bir incelemesine itiraf etti.
Biz yola çıktık, arkadaşım ve kendim, bir arka daireye
geniş tapınak, bu muhteşem minyatürden birine bakan
Bahçeler, kurnazca rockeries ve cüce ağaçlarla süslenmiş,
Japon zevk. Tek tek, özenle etiketlenmiş ve endeksli kutular
değerli makaleleri içeren
Baş Rahip. Eski paçavraların ve metal parçalarının bu kadar meraklı bir karışımı
Ve ahşap! Ev yapımı zincir zırh, deri deriden oluşan
Demir parçalarıyla birlikte,
Ronins kavgaya hazırlandı. Zırh satın almak
Dikkat çekti, bu yüzden kendi elleriyle yaptılar. Eskimiş
Güve yiyen suretler, kask parçaları, üç flüt, bir yazı kutusu
trajedi zamanında herhangi bir yaş olmalıydı ve şimdi yuvarlanıyor
parçalara; Bir zamanlar zengin ipek brokarın ne olduğu püskü pantolon, şimdi
Hepsi çözülmemiş ve işlenmemiş; deri hurdaları, eski bir parçası
Gauntlet, tepeler ve rozetler, kılıç tutamakları, mızrak başları ve
Dirks, ikincisi tüm kırmızı, ama bazı yamalar daha fazla
Kanı ölümcül pıhtılar asla lekelenmemiş gibi derin boyanmış
OUT: Bütün bunlar bize saygılı olarak gösterildi. Karışıklık arasında ve
Çöp, yaşlı ve çok fazla giyilen bir dizi belgeydi.
kıvrımlar. Biri Kotsuke no Suke'nin evinin bir planıydı,
İnşaatçının kızıyla evlenerek elde edilen Roninler
tasarladı. Makalelerin üçü bana o kadar meraklı görünüyordu ki
Kopyaların alınması için izin aldı.

Birincisi, Kotsuke no Suke's Tutucuları tarafından verilen makbuzdur
Rabbinin babasının başı için oğul, rahiplerin
aileye geri yüklendi ve aşağıdaki gibi çalışır:-

  "Memorandum:-
  ÖĞE. Bir kafa.
  ÖĞE. Bir kağıt parsel.
  Yukarıdaki makalelerin alındığı kabul edilmektedir.
               İmzalı, {Sayada Magobeli.  (_Loc. Sigill._)
                       {Saito Kunai.      (_Loc. Sigill._)

  "Sengakuji Tapınağı'ndan görevlendirilen rahiplere,
      Saygısı Sekishi,
      Saygısı Ichidon. "

İkinci makale, davranışlarının açıklayıcı bir belgedir, bir kopyasıdır.
Kırk yedi erkeğin her birinin kişisinde bulunan:-

   "Geçen yıl, üçüncü ayda, Asano Takumi no kami,
   İmparatorluk elçisinin eğlencesi vesilesiyle
   koşulların gücü ile, saldırmak ve yaralamak için
   Lord Kotsuke Kalede Suke yok, intikam almak için
   Hakaret ona teklif edildi. Bunu düşünmeden yaptıktan sonra
   Mekanın haysiyeti ve böylece tüm kuralları göz ardı ettikten sonra
   uygunluk, _Hara-Kiri, _ ve mülküne mahkum edildi
   ve Ako Kalesi devlete kaybedildi ve
   Hizmetkarları tarafından tarafından görevlendirilen memurlara teslim edildi
   Onları almak için Shogun. Bundan sonra takipçileri
   dağılmış. Kavga sırasında üst düzey yetkililer
   Şimdiki Asano Takumi'nin Kami'nin onun gerçekleştirilmesini engelledi
   Düşmanını öldürme niyeti, Lord Kotsuke Suke yok. Bu yüzden
   Asano Takumi no kami, intikam almadan öldü ve
   Bu, hizmetlilerinin dayanabileceğinden daha fazlaydı. İmkansız
   Lord'un düşmanı ile aynı cennetin altında kalmak veya
   baba; Bu nedenle düşmanlığı ilan etmeye cesaret ettik
   Bu kadar yüce rütbeli bir şahsiyet. Bu gün Kira'ya saldıracağız
   Kotsuke yok, intikam senedini bitirmek için
   ölü Rabbimiz tarafından başladı. Eğer herhangi bir onurlu kişi gerekirse
   ölümden sonra bedenlerimizi bul, saygıyla istenir
   Bu belgeyi açın ve okuyun.

   "Genroku'nun 15. yılı. 12. Ay.

   "İmzalı, Oishi Kuranosuke, Asano'nun Tutucusu
   Takumi no kami ve kırk altı kişi. "[6]

[Dipnot 6: Bir Japonca için, bir tapu üzerine eğildiğinde
Sonu, inancına göre, araçları haklı çıkaran şiddet
Onunla yukarıda çevrilen gibi bir belge taşıyın,
Karakterinin temizlenebileceği güdülerini ortaya koydu
ölümden sonra.]

Üçüncü el yazması, kırk yedi roninin üzerine koyduğu bir makaledir.
Üstatlarının mezarı, Kira Kotsuke'nin başı ile birlikte
Suke:-

   "Genroku'nun 15. yılı, 12. ay ve 15. gün. Biz
   Bu gün burada saygı göstermek için geldi, kırk yedi adam,
   Oishi Kuranosuke'den Ayak Solimi'ne, Terasaka'ya kadar
   Kichiyemon, neşeyle hayatımızı hayatımıza koymak üzereyken
   adına. Bunu onurlu ruhuna saygıyla duyuruyoruz
   ölü ustamız. Son üçüncü ayın 14. gününde
   Yıl onurlu ustamız Kira Kotsuke Hayır Saldırmaktan Metinlendi
   Suke, ne sebepten bilmiyoruz. Onurlu ustamız bir
   Kendi hayatına son, ama Kira Kotsuke Suke yaşamadı. Rağmen
   Hükümet tarafından verilen kararnameden sonra bu
   Bizim planımız onurlu ustamıza hoşnutsuz olacak
   Yemeğini yiyen biz, kızarmadan yapamadık
   Ayeti tekrarla, 'Aynı cennetin altında yaşayamayacaksın
   Ne de aynı dünyayı Baba'nın veya Rabbinin düşmanı ile bastırın, '
   Ne de cehennemden ayrılmaya ve kendimizi sunmaya cesaret edemezdik
   Cennette senden önce, intikam yapmadıkça
   Başladın. Beklediğimiz her gün üç gibi görünüyordu
   Bize sonbaharlar. Şüphesiz, bir gün karla uğraştık,
   Hayır, iki günlüğüne ve bir kez yiyecek tattı. Eski ve
   Yıpranma, hasta ve hasta, memnuniyetle ortaya çıktı
   hayatlarından aşağı. Erkekler çekirdeklerde olduğu gibi bize gülebilir
   kollarının gücüne güvenmek ve böylece bizim
   onurlandırılmış Rab; Ama intikam senedimizde duramadık.
   Dün gece bir araya geldikten sonra,
   Lord Kotsuke, mezarına sükerçe yok. Bu dirk, [7] tarafından
   onurlu Rabbimiz geçen yıl harika bir mağaza kurdu ve
   Bakımımıza emanet edilen, şimdi geri getiriyoruz. Eğer asil ruhun
   Şimdi bu mezardan önce mevcut olun, bir işaret olarak size dua ediyoruz
   dirk al ve düşmanınızın kafasını onunla vurarak
   İkinci kez, nefretinizi sonsuza dek ortadan kaldırmak için. Bu
   Kırk yedi erkeğin saygılı ifadesi. "

[Dipnot 7: Asano Takumi no Kumi'nin Diskowled olduğu dirk
kendisi ve Oishi Kuranosuke'nin Kotsuke no Suke's
KAFA.]

"Aynı cennetin altında yaşamazsın
Babanız, "Konfüçyüsçü kitaplara dayanıyor. Dr. Legge,
"Konfüçyüsün Yaşamı ve Öğretileri," s. 113, ilginç bir
Paragraf, bilginin doktrini konusuna özetleme
intikam.

   "'Le Ke' nin ikinci kitabında aşağıdakiler var
   pasaj:-'Babasının avcısı ile bir adam yaşayamayabilir
   aynı cennetin altında; Kardeşinin katiline karşı bir adam
   Bir silah almak için asla eve gitmek zorunda kalmamalıdır; Slayer ile
   Arkadaşından bir adam aynı durumda yaşayamayabilir. ' _LEX
   Talionis_ burada en son olarak ortaya koyuyor. 'Chow
   Le 'bize kötü sonuçlara karşı yapılan bir hükümden bahsediyor
   'adlı bir bakanın atanmasıyla
   Uzlaşmacı. ' Hüküm şehirlerinden çok daha düşük
   Musa tarafından mukavemetin kaçması için ayrılan sığınak
   Avenger'ın öfkesinden. Ancak olduğu gibi
   vardı ve Konfüçyüs'ün danışıldığında dikkat çekicidir.
   Konu, bunu fark etmedi, ancak görevini teyit etti
   En güçlü ve en sınırsız terimlerle kan-söndürme. Onun
   Öğrenci, Tsze Hea, ona, 'Hangi kursun izlenmesi gerektiğini sordu
   Bir baba veya annenin öldürülmesi? ' O cevap verdi, 'Oğul olmalı
   Yastığı için kalkanıyla çim paspas üzerine uyuyun;
   Göreve gitmeyi reddetmeli; Aynı altında yaşamamalı
   Slayer ile cennet. Pazar yerinde onunla tanıştığında
   Ya da mahkeme, silahını ona vurmaya hazır olmalı. '
   'Peki bir kardeşin öldürülmesinde ders nedir?' '
   Hayatta kalan kardeş, aynı durumda göreve başlamamalı
   Slayer; Yine de, prensinin devlete hizmetine devam ederse
   Slayer'ın nerede olduğu, onunla tanışmasına rağmen,
   o.' 'Ve bir amcanın öldürülmesinde kurs nedir veya
   kuzen?' 'Bu durumda yeğen veya kuzen
   müdür. İntikamın üzerinde durduğu müdür,
   Al, sadece silahıyla arkasında durması gerekiyor
   el ve onu destekleyin. '"

Bire bağlı olan kutsallığı göstermek için bir fıkra ekleyeceğim
Kırk yedi mezarlar. Eylül 1868 ayında belli bir
Adam Oishi Chikara'nın mezarından önce dua etmeye geldi. Bitmiş
Duaları, kasıtlı olarak _Hara-Kiri _, [8] ve göbek yaptı
Yaralanma ölümlü değil, boğazını keserek kendini gönderdi. Üzerine
Kişi, Ronin ve
Bir geçim kazanmadan, izin verilmesine dilekçe vermişti
Choshiu Prensi'nin klanına girin.
alemdeki en asil klan; Dilekçesi reddedildi, hiçbir şey
onun için kaldı ama ölmek, çünkü Ronin olmak ondan nefret ediyordu ve
Choshiu Prensi'nden başka bir ustaya hizmet etmeyecekti:
Fitting Yeri, hayatına bir son vermeyi bulabilirdi.
Bu cesurların mezarlığı? Bu yaklaşık iki yüzünde oldu
Yardların evimden uzaklığı ve bir iki saati gördüğümde
Daha sonra, zemin tamamen kanla ısmarlandı ve
Adamın ölüm mücadeleleri.

[Dipnot 8: Japon konularında bir safçı,
Daha zarif ifade yerine _Hara-Kiri_ kelimeleri _sepuku_. BEN
Daha kaba formu daha iyi bilinen ve dolayısıyla daha fazla tutun
uygun.]




Gompachi ve Komurasaki'nin aşkları


Yedo'dan iki mil kadar, ve yine de zahmetten uzakta
Büyük Şehrin Din, Meguro köyünde duruyor. Bir kez geçti
Kasabanın etekleri, önde gelen yol her ikisinde de sınırlı
yanında, sonsuz bir yeşillik çeşitliliği açısından zengin ormanlık alanlar
Uzun, düşük köy ve mezraların aralıkları. Biz çizerken
Meguro'ya yakın, manzara, gittikçe daha rustik hale geliyor, artıyor
Güzellikte. Herhangi bir kadar lüks çitlerle çevrili derin gölgeli şeritler
İngiltere'de, parlak bir pirinç tarlası vadisine gidin.
Genç mahsullerin zümrüt yeşili. Sağa ve sol yükselişe
Kriptomerias bolluğu ile taçlandırılmış fantastik şekilli knolls,
Scotch köknarları ve diğer koni taşıyan ağaçlar ve
tüylü bambular, gövdelerini hafif yaza incelikle bükmek
esinti. Nerede bir nokta gölgeli ve bakmak için memnuniyetçi
diğerlerinden daha fazla, bir tapınağın kırmızı portalı görülebilir.
Ülke halkının basit dindarlığı, Patron Inari Sama'ya yükseltti
Çiftçilik tanrısı veya yerin başka bir vesayeti tanrısı. -Den
Vadinin Doğu Çıkışı Bir mavi deniz şeridi ufku sınırlar;
Batıya doğru uzak dağlardır. Ön planda,
çiftlik evi, rahat görünümlü, kadife-kahverengi sazın çatısı ile
Süngalı ve keskin çıplak olan sağlam kestanelerin birliği friske
En çılgın gambollar, tüm dikkatsiz
Evi döndüren ve düşünen yaşlı büyük grandam solmuş,
Oğlu ve karısı bir açık hava emeğinde uzaklaşıyorlar. Kapanmak
Ayaklarımız, bir grup vatandaşın
şu anda omuzlayacakları sebzeleri yıkıyorlar ve
Yedo banliyölerinde açık artırma ile satmak için hareket edin. En az değil
Sahnenin güzelliği, bir
Atmosfer o kadar şeffaf ki, en uzak ana hatlar neredeyse hiç
Daha yakın zeminin detayları keskin bir şekilde öne çıkarken,
Şimdi dikey bir güneş ışınları tarafından aydınlatılan cesur rahatlama, şimdi altında kararmış
Yelkenli kümeler tarafından atılan uçan gölgeler
gökyüzü. Böyle bir cennetin altında, hangi ressam ışıkları uzatabilir ve
Ormanda uçan tonlar, Japonya'nın gururu, geç olsun
Sonbahar, kendi ağaçlarımızın russetleri ve sarıları ile karıştırıldığında
Akçaağaçların derin kızıl parıltısı veya bahar saatinde erik ve
Kiraz ağaçları ve vahşi kamelyalar-elli fit yüksekliğinde-tam olarak
Çiçek mi?

Gördüğümüz tek şey büyüleyici, ancak
bahçeler; Bir kuşun şarkısı nadiren sessizliği kırar; gerçekten, ben
Bilin ama notunda herhangi bir müziği olan bir Warbler, _uguisu_,
Bazı meraklılar Japon Nightingale adlı-en iyi şekilde, bir kral
Körler Krallığı. Hepsinin hayvan yaşamının kıtlığı
Açıklamalar, sadece insan ve sivrisinekler hariç, bir harikadır
gezgin; Sporcu, almak için yorgun bir mil sürmeli
domuz, geyik veya sülün atış; Ve çiftçinin pulluğu ve
Sezonun içinde ve dışında çalışan kaçak avcının tuzağı
tüm vahşi yaratıkları yok etmek; Gerçekten, hükümet gerekmedikçe,
1869 baharında tehdit ettikleri için, bazı uyarlamaları yürürlüğe koyun
Avrupa oyun yasaları. Ama bu konuda ılıklar; biraz
Bir ördek havuzunda hawking, modern Japonların isteklerini tatmin eder
Sportsman, bunu bilen, oyun yasaları veya oyun yasaları yok, The Wild Fowl
Kışın asla başarısız olmayacak; Ve günler uzun süredir Rabbim
Shogun, vahşi yerlere güçlü bir şirketle öne çıkıyordu
Fuji Dağı hakkında, orada kamp kurup yaban domuzu avlamak, geyik,
Ve kurt, bunu yaparken bir erkekçe teşvik ettiğine inanıyor ve
karada askeri ruh.

Güzelliklerin tadını çıkarmanın ciddi bir dezavantajı var.
Japon ülkesi ve bu dayanılmaz olanak
sürekli olarak koku duygusuna teklif edilir; bütün ne yapmalı
Şehrin kanalizasyonunun, erkeklerin sırtlarında gerçekleştirildiği ve
tarlalara atılacak atlar; Ve eğer kaçınırsan
Yukarıda güç veren rahatsızlık, elle mendil yürümelisiniz,
Her an size saldıran kokuyu kapatın.

Japon ülkesini yazarken, bir
Köylülük hakkında birkaç kelime, toprağın efendisi ile ilişkileri,
ve onların hükümeti. Ama bunlar başka bir yer için rezerve etmeliyim. -Den
Mevcut ilişkilerimiz güzel Meguro köyü ile.

Küçük bir şeridin dibinde, köyün girişine yakın,
Shinto'nun eski bir tapınağıdır (kahraman ibadet şekli
Konfüçyüsçülüğün veya
Budizm), yüce kriptomerilerle çevrili. Bir şinto etrafındaki ağaçlar
Tapınak özellikle sunak olan tanrının korunması altındadır
adanmıştır; Ve onlarla bağlantılı olarak, bir tür sihir var
Balmumu bebeklerini hatırlayan batıl inançlar tarafından hala saygı duyuldu,
Avrupa'daki Orta Çağ'ın büyücülerinin
Ve aslında Theocritus'un söylediği gibi eski Yunanistan'ın
Müşterilerinin düşmanlarını öldürmek. Buna _ushi yok toki denir
Mairi, _ veya "öküz saatinde ibadet etmek" [9] ve
onların yeniden canlanmak isteyen kıskanç kadınlar tarafından uygulandı
inançsız sevenler.

[Dipnot 9: Çinliler ve onları takip eden Japonlar,
Yirmi dört saatlik gün on iki periyot, her biri bir işareti olan
Zodyak belirtileri gibi bir şey:-
  Sabah ikiye kadar gece yarısı sıçan tarafından temsil edilir.
    02:00 "04:00" "öküz.
    04:00 "06:00" "Tiger.
    06:00 "08:00" "Hare.
    08:00 "10:00" "Ejderha.
   10:00 "12 öğlen" "yılan.
   12 öğlen "14:00" "At.
    14:00  "16:00" "Ram.
    16:00  "18:00" "Ape.
    18:00  "20:00" "horoz.
    20:00  "22:00" "Domuz.
   22:00  "Gece yarısı" "tilki.]

Dünya dinlenirken, sabah ikisinde, saat
Öküz sembol, kadın yükselir; Beyaz bir bornoz giyiyor ve yüksek
sandaletler veya tıkanıklar; COIF'si, itme olan metal bir tripod
Üç ışıklı mum; Boynunun etrafında düşen bir ayna asıyor
koynunda; Sol elinde küçük bir saman figürü taşıyor,
Onu terk eden sevgilinin effigy'i ve sağında kavradı
figürü bir çekiç ve tırnak
Tapınağı çevreleyen kutsal ağaçlar. Orada ölüm için dua ediyor
hain, dilekçesi duyulursa,
Kendini şimdi yaralayarak Tanrı'yı ​​rahatsız eden tırnakları çıkar
mistik ağaç. Her gece tapınağa geliyor ve her gece
Her çivinin olacağına inanarak iki veya daha fazla çiviye çarpıyor
Sevgilisinin hayatını kısaltın, tanrı için, ağacını kurtarmak, kesinlikle
ona öl.

Meguro, iyi vatandaşların yedo etrafında birçok yerden biri
İhlal veya dini veya her ikisi için amaçlar için akın; Dolayısıyla bu,
eski türbeler ve tapınaklarla jowl ile yanak, birçoğunu bulacaksınız
Mesdemoiselles'in rakip kapılarında duran güzel çay evi
Şeker, deniz dalgası, çiçek, deniz kıyısı ve krizantem
Giriş ve dinlenmek için size davetlerine baskı yapmak. Güzel değil
Standartımız tarafından değerlendirildiyse, ancak Japonca'nın cazibesi bu küçük hanımlar
Kadınlar kendi tarzlarında ve zarif küçük yollarda ve çay evi
Profesyonel bir tuzak düktürü olan kız, sanatında bir usta
flört, --_ en tout bien tout honneur_, hatırlansın; O için
Yoshiwara'nın zayıf güzellikleriyle karıştırılmamak için
Kardeşliği, yabancılara açık limanların yakınındaki ve
Yoldaşları etkileri. Çünkü göründüğü gibi garip, hepimiz
Doğu'da yerliler üzerinde kötü bir etkisi vardır.

Çay evlerinden birinde, satışında gelişen bir ticaret sürdürülür.
Ahşap tabletler, yaklaşık altı inç kare, bir resmiyle süslenmiş
Parlak mavi bir zeminde pembe mürekkepbalığı. Bunlar eski kiminler, hedef
Budist Yakushi Niurai Tapınağı'nda sunulacak
Zıt ve temel ile ilgili olan aesculapius
Aşağıdaki efsane anlatılır.

Eski günlerde Jikaku adında bir rahip vardı,
kırk yıl, dönemin onuncu yılının sonbaharı
Tencho (A.D. 833) olarak adlandırılan, gözlerin hastalığından muzdaripti,
üç yıl önce ona saldırmıştı. İyileşmek için
Bu hastalık, kullandığı bir yakushi niurai figürü oydu
dualarını sunmak için. Beş yıl sonra Çin'e gitti ve
Onunla koruyucu aziz olarak ve
Kairetsu onu soygunculardan ve vahşi hayvanlardan ve diğerlerinden korudu
felaketler. Orada kutsal yasaları incelerken zamanını geçti
Gizli ve ortaya çıktı ve dokuz yıl sonra Japonya'ya dönmeye yelken açtı.
Açık denizlerde iken bir fırtına ortaya çıktı ve büyük bir balık saldırdı
ve dümen ve direk kırılacak şekilde gemiyi batırmaya çalıştı,
ve en yakın kıyı, şeytanların yaşadığı bir arazinin
Geri çekilme veya ilerlemek eşit derecede tehlikeliydi. Sonra kutsal adam dua etti
imajı taşıdığı patron azizine ve dua ederken
Gerçek Yakushi Niurai geminin merkezinde ortaya çıktı ve dedi ki
Ona--

"Şüphesiz, kutsal yasaların
birçok erkeğin kurtuluşu için ortaya çıktı; Şimdi, bu yüzden imajımı al,
Hangi koynunda taşıyın ve denize attınız,
Rüzgar azalabilir ve bu ülkeden teslim edilebilirsiniz
Şeytanlar. "

Azizlerin emirleri itaat edilmelidir, bu yüzden gözlerinde gözyaşları ile,
Rahip sevdiği kutsal görüntüyü denize attı. Daha sonra
Rüzgar azaldı mı ve dalgalar durdu ve gemi devam etti
Kursu sanki görünmeyen eller tarafından çekiliyormuş gibi
güvenli bir sığınak ulaştı. Aynı yılın onuncu ayında rahip
Yine yelken açtı, patron azizinin gücüne güvendi ve ulaştı
Tsukushi limanı aksiliksiz. Üç yıl boyunca bunu dua etti
Döküm yaptığı görüntü ona kadar geri yüklenebilir
Geçen bir gece, deniz kıyısında bir rüyada uyarıldı
Matsura Yakushi Niurai ona görünürdü. Bunun sonucunda
Hizen eyaletine gitti ve deniz kıyısına indi
Hirato, nerede, bir ışık yangınının ortasında,
oyulmuş bir mürekkepbilimin arkasına binerek ona iki kez ortaya çıkmıştı.
Böylece görüntü bir mucize tarafından dünyaya geri yüklendi. İçinde
Gözlerin ve onun hastalığından iyileşmesinin anması
denizin tehlikelerinden korunma, bu şeylerin
Tüm gelecek nesiller tarafından bilinen rahip Tako'ya ibadet etti
Yakushi Niurai ("Mürekkep balığı yakushi niurai") ve
Meguro, burada Fudo Sama Tapınağı'nı inşa etti, [10] Başka bir Budist
İlahi Vasf. Şu anda bir küçük pox salgını vardı
Köy, böylece erkekler düşüp sokakta öldü ve kutsal
Adam Fudo Sama'ya vebanın kalabileceği için dua etti. O zaman tanrı
ona göründü ve dedi--

"Görüntüsün olan mürekkepbalığı Saint Yakushi Niurai
Carriest, bu köyde yerini almak istiyor ve iyileşecek
Bu veba. Bu nedenle, burada ona bir tapınak kuracaksın
Sadece bu küçük pox değil, gelecek nesiller için diğer hastalıklar,
onun gücü tarafından tedavi edilebilir. "

[Dipnot 10: Fudo, kelimenin tam anlamıyla "The Motionsless": Buda eyalette
Nirvana denir.]

Bunu duyan rahip, minnettarlık gözyaşlarını attı ve bir
ince ahşap parçası, patron azizinin büyük bir figürü oydu
mürekkep balığı ve daha küçük görüntüyü daha büyük içine yerleştirdi ve
İnsanların hala akın edebilecekleri bu tapınağa koydu
hastalıklarını iyileştirin.

Mucizenin hikayesi, küçük bir kötü baskından çevrilen
Tapınağın rahipleri tarafından satılan broşür, tüm dekorasyonlar
Bahçenin ortasında bir bronz fener için bile,
Bir mürekkep balığı şekli, yerin kutsal amblemi.

Sıcak bir gün uzaktayken ne kadar zevk salonu bir adam olabilir
üzerinde duran tepenin yanında taşınan ağaçların gölgesinden daha dilemek
Fudo Sama Tapınağı? İki jet
Kaya, ejderhalar şeklinde oyulmuş tabaklarla bir taş
Raylarla çevrili havza, içinde "Hiçbir kadın olabilir
"Şanslıysanız, biraz izleyerek kendinizi serinleyebilirsiniz
adanan, çıplak, belgesini kurtar, töreni gerçekleştirerek
_Suigiyo_; yani şelalenin altında ruhunun
vücudundan saflaştırılabilir. Kışın küçük koparma gerektirmez
Bu kefaretten geçmek için, yine de bir tövbe gördüm
Ocak ayında acı soğuk bir günde çeyrek saatten fazla.
Yaz aylarında, dini egzersiz denilen dini egzersiz
_Hiyakudo_ veya "yüz kez", burada da görülebilir
avantaj, sabır denemesi değildir. Yürümekten ibarettir
geri ve içinde iki nokta arasında yüz kat ileriye doğru
Her seferinde bir dua tekrarlamak kutsal bölgeler. Sayım tutulur
ya parmakların üzerine ya da bükülmüş saman uzunluğunda yatırılarak
hedefe her ulaşıldığında; Bu tapınakta ayrılan yer
Çünkü tören Tengu Sama'nın garip bir bronz figürü arasındadır.
("cennetin köpeği"), çocukların dehşeti, en iğrenç bir canavar
Bir parmakla ovmak faydalı olan devasa bir burun ile
daha sonra kendi burnuna uygulanacak ve büyük bir kahverengi kutu
Yüksek rahatlamada _hiyaku do_ karakterleriyle yazılmıştır,
Genellikle saman uyarı ile dolu görülebilir. Bir Sinecure değil
İyi Budist, çünkü tanrılar hafifçe desteklenmez. Namaz
ve oruç, etin ipotekleri, şaraptan yoksunluk,
Kadınlar ve favori yemeklerden, yükselen tek pasaport
Ofis, ticarette refah, hastalıktan kurtulma veya mutlu
Sevgili bir kızla evlilik. İşsiz sadece inanç da olmayacak
verimli. Favor için orantılı değere sahip bir adak tablet dua edildi
veya tapınak veya tapınağın onarımları için bir miktar para
Tanrıların lehine kazanmak için gerekli. Zavallı kişiler kesecek
Saçlarının kuyruğu ve bunu sunuyor; Ve Horinouchi'de, bir tapınak
Yedo'dan sekiz veya dokuz mil uzakta, bir ip var
Yaklaşık iki inç buçuk ve yaklaşık altı kulaç uzunluğunda,
tamamen tanrılara verilen insan saçından yapılmış; sarılmış yatıyor,
kirli, güve yiyen ve olmayan uzun bir kulübenin bir ucunda
Tabletler ve resimler, kaba bir yerli yangın motorunun yanında. .
Buda'ya hoşnutsuzluk hayatını almak,
Tapınaklar Yaşlı kadınlar ve çocuklar serçeler satarak geçim kazanır,
İbadetçinin serbest bıraktığı küçük yılan balığı, sazan ve kaplumbağalar
Bölge horozları ve tavukları ve güvercinleri içinde tanrının onuru,
Evcil ve zarar görmemiş, her jutty, friz, payanda ve coigne üzerinde levrek
Vantage.

Ama bağlantılı olarak yapmadığım tüm muhteşem geleneklerden
Japon dini egzersizleri, hiçbiri bana öyle görünmüyor
tanrıların görüntülerine tükürmek, daha çok heykeller
Ni-O, Gog gibi iki büyük kırmızı veya kırmızı ve yeşil heykel
ve Magog, güç amblemleri, şefin koruyucusu olarak duruyor
Budist tapınakları. Rakamlar bir demir tel ağı ile korunmaktadır,
Vericiler, bir süre için dua ederek, kağıt parçaları tükürür,
bir hamur haline getirmişlerdi. Pelet yapışırsa
Heykel, alamet olumlu; Eğer düşerse, dua değil
kabul edildi. Tycoon'un mezarlık alanındaki Büyük Çan'ın içi,
ve ülkenin hemen hemen her kutsal heykelinin hepsi kapsanıyor
dindar ağızlardan gelen bu açıklamalarla. [11]

[Dipnot 11: Gümrüklerin ve
Tahliye ettiğim törenler sadece brüt
cehaletin saf Budizmi'nin kaplandığı batıl inançlar
Hangi Profesör Max Mueller gerçek güzelliklere dikkat çekti.]

[İllüstrasyon: Shiyoku'nun Mezarı.]

Tapınaklar ve çay evleri hakkındaki tüm bu söylemlerle geliyorum
Hacımızın amacına göre derecelere göre-iki eski taşlar, kalıplama
Bir rütbeden uzakta, aşırı büyümüş mezarlık sert, yaşlı bir yaşlı
gömme alanı, unutulan herkesten kurtulmayı sevenleri kurtarmayı
geçmişin masalları. Anahtar, hortlak yaşlı bir Dame tarafından tutulur, neredeyse
zaman aşınmış ve üzerinde izlediği mezar olarak küf. İtaatkar
Aramamız ve herhangi birinden on kat daha fazla bir ücret bekliyorum
Yerli ona verecek, haşarıyor ve kapıyı açarak puan
Yazıt taşıyan taş, "Shiyoku Mezarı"
(Biri diğerinin içinde yaşayan muhteşem kuşlar-gizemli bir
Tek bir bedende bulunan ikilik-bağlantılı sevginin amblemidir ve
sadakat). Bu taşla daha uzun bir efsane ile graven,
aşağıdaki gibi çalışır:-

"Genroku'nun eski günlerinde, sevgilisinin güzelliği için püskürttü,
Çiçekler gibi bakmak için adildi; Ve şimdi yosunun altında
Bu eski mezar taşından hepsi onun adını kurtardı. Ortasında
uygun bir dünyadaki değişiklikler olan bu mezar, çiğ altında çürüyor ve
yağmur; Yavaş yavaş kendi tozunun altında parçalanıyor, sadece anahattı
kalıntılar. Yabancı! Bu taşı korumak için bir sadaka ver; Ve biz,
Ne acı ne de emek korumak, tüm kalplerimizle ikinci olacak.
Tekrar dikmek, gelecek için çürümeden koruyalım
nesiller ve üzerine aşağıdaki ayeti yazalım:-'Bu ikisi
Kiraz çiçekleri kadar güzel kuşlar, zamanlarından önce öldü,
Tohum bırakmadan önce rüzgar tarafından parçalanmış çiçekler gibi. ''

İlk taş altında Gompachi, Soyguncu ve Katilin Tozu,
Onunla gömülü olan gerçek aşkıyla karıştı.
Onun üzüntüleri ve sabitliği yeri kutsallaştırdı ve dindar insanlar
Hala tütsü yakmaya ve mezarın önünde çiçek bırakmaya gelin. Nasıl o
Onu ölümde bile sevdi, aşağıdaki eski dünyadan görülebilir
hikaye.

       * * * * * *

Yaklaşık iki yüz otuz yıl önce bir
INABA Eyaleti Daimio, Shirai Gompachi adlı genç bir adam,
On altı yaşındayken kim zaten bir isim kazanmıştı
Kişisel güzelliği ve cesareti ve silah kullanımındaki becerisi için.
Şimdi bir gün ona ait bir köpeğin savaştığı oldu
Bir Clansman'a ait başka bir köpek ve iki usta
Kimin köpeğinin en iyisine sahip olduğu konusunda tartışan her iki tutkulu genç
kavga, kavga etti ve darbeye geldi ve Gompachi onu öldürdü
düşman; Ve bunun sonucunda ondan kaçmak zorunda kaldı
ülke ve Yedo'ya kaçmasını sağlayın.

Ve böylece Gompachi seyahatlerine başladı.

Bir gece, yorgun ve footsore, ona görünen şeye girdi
Roadside Inn, biraz ferahlık emretti ve yatağa gitti, küçük
onu tehdit ettiği tehlikeyi düşünmek: çünkü şansa sahip olurdu,
Bu han, bir soyguncu çetesinin deneme yeri olduğu ortaya çıktı,
Kimin debriyajlarına farkında olmadan düşmüştü. Emin olmak için,
Gompachi'nin cüzdanı yetersiz bir şekilde döşenmişti, ama kılıcı ve dirk
üç yüz ons gümüş değerinde ve bunlar üzerine
Soyguncular (on biri olan) kıskanç gözler atmıştı ve
Sahibini uğruna öldürmeye kararlı; Ama o, hepsi şüpheli,
hayali güvenlik içinde uyudu.

Gecenin ortasında derin gecekondularından ürküyordu.
Bazıları odasına giden sürgülü kapıyı gizlice açıyor,
ve kendini bir çaba ile canlandırdı, güzel bir genç kız tuttu,
on beş yaşında, ona karışmamaya işaret eden,
başucu ve ona bir fısıltıyla dedi.

"Efendim, bu evin efendisi bir soyguncu çetesinin şefi
bu gece seni öldürmeyi planlıyoruz
kıyafetler ve kılıcın. Bana gelince, ben zengin bir kızım
Mikawa'daki Tüccar: Geçen yıl soyguncular evimize geldi ve
babamın hazinesini ve kendimi gerçekleştirdi. Sana dua ediyorum efendim, beni al
Seninle ve bu korkunç yerden uçalım. "

Konuşurken ağladı ve Gompachi ilk başta çok şaşırmıştı
cevap; Ama yüksek cesaretli bir gençlik ve kurnaz bir eskrimci olmak
önyükleme, yakında zihin varlığını kurtardı ve öldürmeye karar verdi
soyguncular ve kızı ellerinden çıkarmak için. Yani o
cevap verdi--

"Öyle dediğin için, bu hırsızları öldüreceğim ve seni bu kadar kurtaracağım
gece; Sadece savaşa başladığımda, evin dışına koş,
Zararsız olabileceğinizi ve katılana kadar saklanmaya devam edebileceğinizi
Sen."

Bu anlayış üzerine kızlık onu terk etti ve yoluna gitti. Ama o
Uyanık yatmak, nefesini tutar ve izler; Ve hırsızlar sürüklediğinde
Hızlı bir şekilde uykuya dalmasını öngördükleri odaya gürültülü bir şekilde,
Giren ilk adamı kesti ve onu ölü olarak uzattı.
ayak. Diğer dokuz, bunu görerek, çizilmişleriyle onlar hakkında yer aldı
Kılıçlar, ama Gompachi, çaresizlikle savaşan,
Son olarak ve onları öldürdü. Böylece kendini düşmanlarından kurtardıktan sonra
Evin dışına çıktı ve ona koşan kıza çağırdı
yan ve onunla sevinçle babasının Mikawa'ya gitti
yaşıyor; Ve Mikawa'ya ulaştıklarında kızı eskisine götürdü
adamın evi ve ona nasıl, hırsızlar arasında düştüğünde, onun
kızı tehlike saatinde ona gelmişti ve onu kurtarmıştı
Onun büyük yazık; ve karşılığında onu ondan nasıl kurtardığını
kulluk, onu evine geri getirmişti. Yaşlı insanlar gördüğünde
Kayıp oldukları kızları onlara restore ettiler, yanındaydılar
kendileri sevinçle ve çok mutluluk için gözyaşı döktü; Ve onların
minnettarlık, Gompachi'ye onlarla birlikte kalmaları için bastırdılar ve
Onun için hazırlanan ziyafetler ve onu misafirperver bir şekilde eğlendirdi: ama onların
Güzelliği ve şövalyesi için ona aşık olan kızı
Valor, günlerini onu düşünmek için ve yalnız başına geçirdi. Genç
Ancak adam, eski tüccarın nezaketine rağmen,
onu oğlu olarak evlat edinmek istedi ve onu ikna etmeye çalıştı
Buna rıza, Yedo'ya gitmek ve hizmet almak için korkuyordu.
bir asil efendinin hanesinde memur; Böylece direndi
Babanın katılımcıları ve kızın yumuşak konuşmaları ve
yolculuğuna başlamaya hazırdı; Ve eski tüccar, bunu gör
Amacından dönmeyecekti, ona ayrılık hediyesi verdi
İki yüz ons gümüş ve kederli bir şekilde veda etti.

[İllüstrasyon: Gompachi, soyguncuların densesinde kızlık tarafından uyandı.]

Ama ne yazık ki, kalbini ağlayan kızın kederi için
ve sevgilisinin ayrılışını yas tutuyor! O, her zaman düşünmek
Aşktan daha çok hırs, ona gitti ve onu rahatlattı ve
dedi: "Gözlerini kurut, tatlım ve artık ağlamayın, çünkü yakında yapacağım
Sana geri dön. Bu arada, sadık ve doğru mu?
ben ve aileni evliyek dindarlığıyla eğilim. "

Böylece gözyaşlarını sildi ve onu duyduğunda tekrar gülümsedi
Yakında ona döneceğine söz ver. Ve Gompachi yoluna gitti,
Ve zaman içinde Yedo'ya yaklaştı.

Ancak tehlikeleri henüz bitmedi; Bir gece geç saatlerde,
Suzugamori denilen yer, Yedo mahallesinde,
Ona saldıran altı otoyolcu, kısa çalışma yapmayı düşünerek
onu öldürmek ve soymak. Hiçbir şey göz korkutucu, kılıcını çizdi ve
Altıdan ikisini gönderdi; Ancak, yorgun ve onun ile yıpranmış olmak
Uzun yolculuk, çok bastırıldı ve mücadele zorlaşıyordu
Onunla birlikte, bir koğuş adam, [12] bu şekilde geçerek içeri giren
Affreyi gören bir sandalye sandalyesinden atladı ve
Dirk kurtarmaya geldi ve aralarında soyguncuları koydular
uçuş.

[Dipnot 12: Japon şehirleri koğuşlara ayrılmıştır ve her
esnaf ve esnaf, koğuş şefinin yetkisi altındadır
içinde ikamet ettiği. _Chonin_ veya wardsman kelimesi genellikle kullanılır
Zaten olan _samurai_ kelimesiyle çelişkili olarak
Askeri sınıfa ait bir adamı ifade ettiğini açıkladı. ]

Şimdi, bu kadar mutlu bir şekilde gelen bu tür esnafın
Gompachi'nin yardımı, Bandzuin Chobei'den başka bir şey değildi,
"
Yedo- Şehrin yıllıklarında ünlü bir adam, hayatı, istismar,
ve maceralar bugüne kadar okunuyor ve konusunu oluşturuyor
Başka bir masal.

Otoyolcular ortadan kaybolduğunda, Gompachi,
Teslimatçı, dedi--

"Kim olabileceğini bilmiyorum efendim, ama kurtardığın için teşekkür etmeliyim
Ben büyük bir tehlikeden. "

Ve minnettarlığını ifade etmeye devam ederken, Chobei cevapladı ...

"Ben ama zavallı bir koğuşman, yoluma alçakgönüllü bir adam, efendim;
Soyguncular kaçtı, herhangi bir değeri nedeniyle iyi şanslardı
bana ait. Ama savaşma şeklinize hayranlık duyuyorum; Sen
yıllarınızın ötesinde bir cesaret ve bir beceri sergiledi, efendim. "

"Gerçekten," dedi genç adam, duyduktan zevk alarak gülümseyerek
kendisi övgü; "Hala gençim ve deneyimsizim ve oldukça
Sarsıntı tarzımdan utanıyorum. "

"Ve şimdi sana sorabilir miyim efendim, nereye bağlısın?"

"Bu neredeyse kendimden daha fazla, çünkü ben bir _ronin, _
Sabit bir amaç yok. "

"Bu kötü bir iş," dedi Chobei, delikanlı için acı çekiyor. "Fakat,
Eğer böyle bir teklifte bulunma konusunda cesaretimi mazur görürsün, bir
Wardsman, sen hizmet alana kadar,
emrinde zavallı ev. "

Gompachi, yeni ama güvenilir arkadaşının teklifini teşekkür ederek kabul etti;
Böylece Chobei onu evine götürdü, burada onu ve misafirperver
Onu birkaç ay boyunca eğlendirdi. Ve şimdi Gompachi, boşta ve
bakacak hiçbir şey yok, kötü yollara düştü ve bir
hayatı çözmek, kaprislerini tatmin etmekten başka bir şey düşünmek ve
tutkular; Yoshiwara'yı sık sık seçti,
Çay evleri ve vahşi gençlerin diğer uğrakları için ayrılan kasaba
Erkekler, yakışıklı yüzü ve figürü dikkat çekti ve yakında
onu mahallenin tüm güzellikleri ile büyük bir favori yaptı.

Bu sefer erkekler cazibe övünmesiyle yüksek sesle konuşmaya başladı
Komurasaki veya "küçük mor", son zamanlarda gelmiş olan genç bir kız
Yoshiwara ve güzellik ve başarılarla kimin onu geride bıraktı
rakipler. Gompachi, dünyanın geri kalanı gibi, çok fazla şey duydu
Yaşadığı eve gitmeye karar verdiği şöhret,
"Üç deniz kıyısı" nın işareti ve kendisi için yargılama
erkeklerin söylediği her şeyi hak etti. Buna göre bir gün yola çıktı ve
"Üç deniz kıyısı" na vardıktan sonra Komurasaki'yi görmek istedi; Ve
oturduğu odaya gösterilmek, ona doğru ilerledi;
Ama gözleri buluştuğunda, ikisi de bir ağlamayla başladı
Şaşırtıcı, Yoshiwara'nın ünlü güzelliği olan bu komurasaki için,
Gompachi'den birkaç ay önce çok kız olduğu kanıtlandı
Soyguncuların deninden kurtarıldı ve Mikawa'daki ailesine restore edildi.
Onu refah ve refah içinde bırakmıştı, sevgili çocuğu
Zengin Baba, sevgi ve sadakat yeminlerini değiştirdiklerinde; Ve
Şimdi Yedo'da ortak bir güveçle tanıştılar. Ne değişiklik! Ne kontrast!
Zenginlikler nasıl Rust'a döndü, yalanlara yemin ediyor!

"Bu nedir?" diye bağırdı Gompachi, ondan kurtulduğunda
sürpriz. "Seni burada bu aşağılık aramayı takip ederken nasıl buluyorum,
Yoshiwara'da mı? Dua et bunu bana açıkla, çünkü bazı gizem var
Anlamadığım tüm bunların altında. "

Ama Komurasaki-kim, bu yüzden beklenmedik bir şekilde sevgilisine düşmüş
Varsaydığı, sevinç ve utanç arasında bölünmüştü-cevaplı,
Ağlamak--

"Ne yazık ki! Masalım üzücü ve anlatması uzun olurdu. Sen gittikten sonra
Geçen yıl ABD, felaket ve ters dönüşler evimize düştü; Ve benim
Ebeveynler yoksulluktan çekildi, nasıl yapacağımı bilmek için zekadaydım
Onları Destekleyin: Bu yüzden bu sefil gövdemi efendisine sattım
Bu ev ve parayı babama ve anneme gönderdi; Ama rağmen
Bundan, sorunlar ve talihsizlikler bunlara çarptı ve şimdi
Son olarak, sefalet ve kederden öldüler. Ve oh! Orada yaşıyor
Geniş dünya benim kadar mutsuz bir sefil! Ama şimdi seninle tanıştım
Yine-sen bu kadar güçlü olan-zayıf olan beni yardım ettirin. Beni kurtardın
Bir keresinde-değil, seni ima ediyorum, şimdi beni terk et !! "ve ona söylediği gibi
Yoksul masal gözyaşları gözlerinden aktı.

"Bu gerçekten üzücü bir hikaye," diye yanıtladı Gompachi, çok etkilenen
resital. "Getirmek için harika bir kötü şans olmalıydı
Evinizde böyle bir talihsizlik, ama kısa bir süre önce
Çok müreffeh hatırlayın. Ancak, artık yas tutma, çünkü yapmayacağım
Seni terk et. Sizi sizinden kurtaramayacak kadar fakir olduğum doğru
kulluk, ama her halükarda olacağım, böylece
artık işkence görmedi. Bu yüzden beni sev ve bana güvenin. "Ne zaman
O kadar nazikçe konuştuğunu duydu ve rahatladı ve artık ağlamadı, ama
Bütün kalbini ona döktü ve geçmişte geçmiş üzümlerini unuttu
Onunla tekrar tanışmanın büyük bir sevinci.

Ayrılma zamanı geldiğinde, onu şefkatle kucakladı ve
Chobei'nin evine döndü; ama komurasaki'yi yasaklayamadı
Zihni ve gün boyu onu yalnız düşündü; Ve böylece geldi
Bunu görmek için her gün Yoshiwara'ya gitti ve eğer varsa
kaza onu gözaltına aldı, alışkın ziyareti kaçırdı,
Endişeli ve yokluğunun nedenini sormak için ona yazın. Sonunda,
Bu yaşam sürecini takip ederek, para stoku kısa sürdü ve
_ronin_ olmak ve herhangi bir sabit istihdam olmadan,
Malzemelerini yenileyerek, kendisini parasız göstermekten utanıyordu.
"Üç deniz kıyısı." O zaman içinde kötü bir ruh ortaya çıktı
O ve dışarı çıktı ve bir adamı öldürdü ve onu soydu
Para onu Yoshiwara'ya taşıdı.

Kötüden kötüye kolay bir adımdır ve bir zamanlar tatmış kaplan
kan tehlikelidir. Kör ve aşırı sevgisiyle aşık oldu,
Gompachi katliam ve soyulmaya devam etti, böylece dış adamı iken
Bakılması adil, içindeki kalp, iğrenç bir şeytanın kalpiydi.
Sonunda arkadaşı Chobei artık onun görüşüne dayanamadı ve
onu evinden çıkardı; Ve er ya da geç, erdem ve yardımcısı
Ödülleriyle tanışın, Gompachi'nin suçlarının
kötü şöhretli ve hükümet onun pistine casuslar koydu,
Kırmızı elle yakalandı ve tutuklandı; Ve onun kötü eylemleri tamamen
ona karşı kanıtladı, infaz alanına taşındı
Suzugamori, "Bell Grove" ve ortak bir erkek faktör olarak başı kesildi.

Şimdi Gompachi öldüğünde, Chobei'nin genç adama olan sevgisi
Geri döndü ve nazik ve dindar bir adam olarak gitti ve onun
vücut ve kafa ve onu tapınağın arazisinde meguro'ya gömdü
Boronji denir.

Komurasaki Yoshiwara'daki insanları onun hakkında dedikodu yaptığını duyduğunda
Sevgilinin sonu, kederi sınır tanımıyordu, bu yüzden gizlice kaçtı "
Üç deniz kıyısı "ve Meguro'ya geldi ve kendini attı
Yeni yapılmış mezar. Uzun dua etti ve acı bir şekilde mezarın üzerine ağladı
tüm hatalarıyla çok iyi sevmişti ve sonra,
Kuşağından bir hançer çizerek, göğsüne daldı ve
ölü. Tapınağın rahipleri, ne olduğunu gördüklerinde,
çok merak etti ve sevgi dolu sadakatine şaşkın kaldı
Bu güzel kız ve ona merhamet ederek yanını koydular
Gompachi ile bir mezarda yan yana ve mezarın üzerine bir
"Mezarı" yazıtını taşıyan taş
Shiyoku. "Ve hala Yedo halkı yeri ziyaret ediyor ve hala
Gompachi'nin güzelliğini ve evi dindarlığı ve sadakatini övüyorlar
Komurasaki. Eski mezarlıkta bir an daha uzun süre oyalayalım. Hangi kelime
Yukarıdaki birkaç satırı "sevgi dolu sadakat" olarak tercüme ettim
Kelimenin tam anlamıyla "iffet". Komurasaki, istekleri sağlamak için kendini sattığında
Yıkık ebeveynlerinden, ışıklarına göre değildi,
erdem iddiasını kaybetmek. Aksine, hayır yapamazdı
daha büyük bir evliye dindarlık eylemi ve şimdiye kadar aralarında sitemden uzak
Halkı, özveri, tüm övgülere layık olurdu.
gözler. Bu fikir, yurtdışında ciddi anlamaya yol açtı ve gerçekten
Japon yaşamının hiçbir aşaması bu kadar yanlış temsil edilmedi. Bende
duyduğunu duydum ve basıldığını gördü,
saygın Japon kızını satmak için, o pozisyon adamları ve
Aile genellikle eşlerini "Üçlü" gibi yerlerden seçer
Deniz kıyıları "ve evliliğine kadar bir
Genç kız her neyse önemli bir konudur. Hiçbir şey olamaz
daha haksız veya daha doğru olmayan. Sadece satan en muhteşem insanlar
Çocukları garson, şarkıcı veya fahişe olacak. Öyle
Bazen bir _samurai_ veya beyefendinin kızının
Şöhretli bir evde bulundu, ancak böyle bir dava sadece
ebeveynlerin ölümü veya mutlak harabesi ve resmi bir soruşturma
Sorun, o kadar istisnai olduğunu kanıtladı ki,
Böyle bir yerde genç bayan muazzam bir cazibe, onun üstün
Eğitim ve başarılar evin üzerine bir parlaklık atıyor. Gelince
Kötü karakterli kadınlarla evlenen beyler, bilinen şeyler değildir
Avrupa'da? _Demi-monde_ bayanlar asla iyi evlilik yapmaz mı?
_Mesalliances_ Japonya'da bizden çok daha nadirdir. Kesinlikle
Bu tür nüfusun en düşük sınıfı, evlilikler ara sıra olabilir
Olur, çünkü bir kadının cazip bir çeyizle uzanabileceği sık sık olur
sefil kazançlarından-ama ülkenin nazikleri arasında
Bilinmiyorlar.

Ve yine de bir kız, ailesinin uğruna satıyorsa rezil değil
Kendisi o kadar harika bir sefalet hayatına, bir Japon girdiğinde
Şöhretin evi, kılıcını ve dirk'i terk etmek zorunda kaldı.
İki nedenden dolayı kapı-ilk, kavgayı önlemek için; İkincisi, çünkü
içindeki bazı kadınların varlıklarından bu kadar nefret ettiği biliniyor
Buna son verirlerdi, bir silahı tutabilirlerdi.

Tüm Daimio'nun kale kasabalarında,
Aynı zamanda liman olan bazıları hariç, açık fuhuş
Her ne kadar rapor gerçekten konuşuyorsa, kamu ahlakı
Yasakla kazançlardan daha çok acı çeker.

Fuhuş konusunda var olan yanlış anlama
Japonya, yabancı yazarların temelini oluşturduğu gerçeğiyle açıklanabilir.
Açık limanların yardımcısı hakkındaki kararları,
Japon kadınları tartışmasız olarak telaffuz edin. Oldukça bir Japonca olduğu gibi,
İngiltere hakkında yazmak, Portsmouth'un sokak yürüyüşçülerinden tartışın veya
Plymouth, bu yazarların eşlerine, kız kardeşlerine ve kızlarına.
Bazı açılardan Japonya'da erdem ve mengene arasında sabit olan Körfez
İngiltere'den bile daha büyük. Doğu nezaketiyle sınırlıdır.
Kasabanın belirli çeyreği ve tuhaf bir şatafatlı ile ayırt edildi
kostüm ve bir ışık ormanından oluşan bir başlık ile
kaplumbağa kabı saç pinleri, başının etrafına bir azizin ihtişamı gibi sıkışmış-bir
Mütevazı bir kadının giymekten daha erken öleceği utanç ihtişamı. Mengene
halka açık yerlerde erdem; Modaları taklit eden erdem
Vice tarafından belirlenen ve Vice's satışında biblo veya mobilya satın almak
Etkiler-bunlar Doğu'nun bilmediği sosyal fenomenlerdir.

Kamuoyunda banyo yapmanın daha düşük emirleri arasında yaygın olan özel
Cinsiyetleri ayırmayan banyo evleri başka bir durumdur
bu konuda yurt dışına yayılma eğilimindedir
Japon kadınlarının iffetinin. Her gezgin şok olur
ve içinde bulunan her yazar, keskin bir sayfa için önemli
Tanım. Yine de sadece çok fakir olanlar (ve onlar
gerçekten fakir) evde banyo yapamayacakları, sonunda
Günün çalışmalarından, kendilerini yenilemek için kamu banyo evine gidin
akşam yemeğine oturmadan önce:
Çocukluklarından sahne, içinde herhangi bir nemlendirme görmüyorlar; Bu bir
Tabii ki ve _honi soit qui mal y pense_: kesinlikle var
Bu halkın banyosundan kaynaklanan çok daha az ahlaksızlık ve ahlaksızlık,
tüm cinsiyet ve çağların karışık sürülerinden daha çok
Büyük şehirlerde kendi konaklama evlerimizi ve iğrenç
bazı işçilerimizin hayatlarını geçmek zorunda olduğu kabuklar; ne
Aralarında cinsiyetlerin daha fazla karışıklığı olduğu söylenebilir mi?
Japonya'da Avrupa'ya göre en düşük siparişler. Konu hakkında bir kez konuşmak
Bir Japon beyefendi ile, bunu bir eylem olarak düşündüğümüzü gözlemledim
erkeklerin ve kadınların birlikte yıkaması için ahlaksızlık. Oirdi
Omuzlar cevap verirken, "ama sonra Batılılar böyle
zihinler. "Bir süre önce, hükümetin açık limanında hükümet,
Yabancıların önyargılarına bağlı olarak, erkekleri yasakladı ve
Kadınlar birlikte yıkanacaklar ve şüphesiz bu ilk adımdı
Uygulamayı tamamen yıkmak: Açıkta tüpler için kadınlar için olduğu gibi
Yedo Sokakları, bu tür şeyleri tarafından yazılan kitaplarda okudum
yabancılar; Ancak üç buçuk yıllık bir ikamet sırasında
Büyük şehrin her bölümünü her saat geçip kurtardığım zaman
Günün bir zamanlar böyle bir manzara görmedim. Kendime inanıyorum
sadece uzak ülkede belirli sıcak mineral yaylarında görülebilir
ilçeler.

Ahlaksızlığın genel suçlamasının en iyi cevabı
evlenmemiş dönemlerinde Japon kadınlarına karşı getirildi
Hayat, bunu yapabilen her insanın devam ettiği gerçeğinde yatıyor
Ailesinin kızları en katı inzivaya yakından korundu.
Yoksulluğun kızı, gerçekten çalışmalı ve yurtdışına gitmeli, ancak
İnsanın bir beyefendinin kızına yaklaşmasına izin verilir; Ve o
Kazara herhangi bir hakaret sunulması gerektiğinde,
kuşağında taşıdığı bıçak kullanım içindir, değil
sadece rütbesinin bir rozeti olarak. Çok geçmeden bir trajedi gerçekleşti
Yedo'daki baş soylulardan birinin evi. Benim hanımımdan biri
lastik kadın, kendisi nazik bir kan hanımı ve nadiren hediye
güzellik, sarayda bir hizmetlinin dikkatini çekmişti,
Ona umutsuzca aşık oldu. Uzun bir süre katı kurallar
riskten korunduğu dekorum, onu ilan etmesini engelledi
tutku; Ama sonunda varlığına erişim elde etmeye devam etti ve
Şimdiye kadar kendini unuttu, onun poniard çizerek onu bıçakladı
Göz, böylece bayılma ve şu anda öldü. .
Kızın ölü adamın ona hakaret etmeye çalıştığı ilanı
tapusunun yeterli gerekçesi olduğu ve olmak yerine
Suçlandı, övgü ve sevgisi ve iffetinden dolayı övüldü. Gibi
Olay, güçlü bir asilin dört duvarında gerçekleşmişti,
Konuyla ilgili resmi bir soruşturma yoktu,
Saray yetkilileri başa çıkma yetkileriydi. Bunun gerçeği
Hikaye, sözü olmayan iki veya üç kişi tarafından kefil edildi
Şüphenin nedeni ve kendilerine karışmış olan; Yapabilirim
Japon fikirleriyle tam bir uyum içinde olduğuna tanık olmak; Ve
Kesinlikle Lucretia'nın Tarquin'i öldürmesi gerektiği gibi görünüyor.
kendini.

Japon halkı ne kadar iyi bilinir ve anlaşılırsa,
Dahası, eminim, büyük bir adaletsizliğin olduğu hissedilecek mi?
onları üzerine yapılan süpürme saldırılarında yaptı
kadınlar. Yazarlar, inanıyorum ki, olgunlarının bir
Kural, sitem olmadan. Eğer bakireleri iffetse, bunu iddia ettiğim gibi
çok zorluklardan yardım edemezler, ne olur
Tüm bu mengene ve ahlaksız suçlamalardan mı? Geri tepmeyi tercih etmiyorlar mı
Japon kadını incelemiş gibi görünen suçlayıcıların üzerine
Sadece Yokohama'nın fahişesinde mi?

Çok şey söyledikten sonra, şimdi ünlüleri açıklamaya çalışacağım
Yoshiwara [13], sık sık ima edilmesi gerekecek
Bu masallar sırasında.

[Dipnot 13: Yoshiwara adı, jenerik hale geliyor
"Çiçek Bölgeleri" --_ Anglice_, Genelevler tarafından işgal edilen çeyrekler,-
Bazen Yoshiwara kasabasından, güneş ışığında türetildi, çünkü
o yerin kadınlarının büyük bir kısmının sağladığını söyledi
Yoshiwara'nın güzellikleri. Doğru türev muhtemelen
Aşağıda verilen.]

On altıncı yüzyılın sonunda Yedo'nun mahkemeleri yaşadı
Üç özel yer: bunlar Koji-Machi adlı sokaktı.
Kioto'dan gelen kadınlarda yer alan; Kamakura Caddesi ve
Son iki yerde kadınların yaşadığı büyük köprünün karşısında yer
Suruga'dan getirildi. Bunların yanı sıra daha sonra kadın geldi
Fushimi ve Nara'dan, buraya ve orada dağınık
kasaba. Bu, belirli bir reformcuyu skandal etmiş gibi görünüyor,
1612 yılında, bir anıtı ele alan Shoji Jinyemon
Hükümet, farklı bölgelerinde yaşayan kadınların dilekçesi
Kasaba bir "çiçek mahallesi" nde toplanmalıdır. Dilekçesi
1617 yılında verildi ve Fukiyacho adlı bir yere sabitlendi,
ki, orada büyüyen acele miktarları nedeniyle
_yoshi-wara, _ veya acele-moor, günümüzde bir isim,
_yoshi kelimesi üzerinde oynayın, _ iki Çince karakterle yazılmıştır,
"iyi" veya "şanslı moor" anlamına gelir. Yer bölündü
Dört sokak, Yedo Caddesi, İkinci Yedo Caddesi,
Kioto Caddesi ve İkinci Kioto Caddesi.

1655 yılının sekizinci ayında, Yedo'nun başladığı zaman
Boyut ve önemi artış, Yoshiwara, adını koruyan,
şimdi işgal ettiği noktaya bedensel olarak nakledildi
Kasabanın kuzey sonu. Ve içindeki sokaklar adını aldı
Sakinlerinin daha fazla olduğu yerler orijinal olarak
"Sakai Caddesi" olarak geldi, "Fushimi Caddesi" & c.

1869 için Yoshiwara Resmi Rehberi 153'lük bir dönüş sağlar
tüm sınıfların 3.289 nezle'sini içeren genelevler
_Oiran_ veya gururlu güzellik, muhteşem altın brokarında giyinmiş
ve gümüş, boyalı yüz ve yaldızlı dudaklarla ve dişleri ile
Şık bir şekilde kararmış, Yedo'nun tüm genç kanlarını ayaklarına sahiptir,
Mütevazi _shinzo_ veya beyaz dişli kadına, onu uzaklaştıran
Ortak güveçlerde yaşam. Ancak bu rakamlar,
Yedo'nun fuhuşunun tamamı; Yoshiwara şef, ama değil
Kamusal kadınların tek, havalandırıcı yeri. Fukagawa'da var
başka bir çiçek bölgesi, aynı prensip üzerine inşa edilmiş
Yoshiwara; Shinagawa, Shinjiku, Itabashi, Senji ve
Kadzukappara, oteller, nominal olarak sadece garsonlar, kadınlar içerir.
gerçekte fahişelerdir. Ayrıca _jigoku-omna adlı kadınlar da var, _
ya da herhangi bir genelev kitaplarına taşınmadan cehennem kadınları,
Kendi evlerinde yaşayın ve ticaretlerini gizli olarak katlar. Her şey hesaba katılırsa,
Yedo'daki fuhuş miktarının harika bir şekilde küçük olduğuna inanıyorum,
şehrin büyük büyüklüğü göz önüne alındığında.

Yoshiwara'da büyük ölçüde kullanılan 394 çay evi var.
atama yerleri ve bu vesilelerle ödenen,
Ziyaretçiler onları sık sık, ancak genelevlerin bekçileri tarafından. BT
aynı zamanda bunlarda akşam yemekleri ve içme parçaları vermek için moda
_taikomochi_ veya jesters hizmetlerinin bulunduğu evler
Otuz dokuz baş ünlü ve şarkı söyleme ve dans etme
Kızlar, korunur. Yoshiwara rehberi bir listeyi verir.
Elli beş ünlü şarkı söyleyen kız, bir dizi küçük yıldızın yanı sıra. Bunlar
Kadınlar nezaketlerle karıştırılmamalıdır. Onların davranışları
Üstatları tarafından çok yakından izlendi ve her zaman dışarı çıkıyorlar
çiftlerdeki veya gruplardaki partiler, böylece bir kontrol olabilirler
bir diğer. Ancak şüphesiz, tüm önlemlere rağmen, duş
Altın zaman zaman Danae'nin kucağına giden yolu bulur; Ve olmak
Şık bir şarkıcı veya dansçının tercih edilen sevgilisi
Hızlı genç bir Japon beyefendinin kapağında tüy. Ödenen ücret
İki saatlik bir alanda performans sergilemek için şarkı söyleyen bir
her biri şilin ve dört pens; Altı saat boyunca ücret dört katına çıktı ve
kızlara _hana_ veya şimdiki zaman vermek gelenekseldir.
kendileri, normal ücretlerinin yanı sıra,
ait oldukları grup.

Nezaketler, şarkı söyleyen kadınlar ve dansçılar müteahhitler tarafından satın alınır,
Ya çocuk olarak, çağrıları için eğitildiklerinde veya
Başarıları ve takılar onları oluşturduğunda daha gelişmiş yaş
arzu edilen yatırımlar. Nişan asla ömür boyu sürmez, çünkü
Bir kez gençliklerinin çiçeğini geçtikten sonra fakir yaratıklar sadece olurdu
Üstatlarına burthens; Bir nezaket genellikle o kadar satın alınır
yirmi yedi yaşına ulaşmış olacak, bundan sonra
kendi mülkü. Şarkıcılar koşum alanında daha uzun süre kalırlar, ancak onlar bile
Nadiren otuz yaşından sonra, Japon kadınlar için
İtalyanlar, hızlı yaş ve bu ara aşamadan hiçbirine sahip değil
ülkelerle sınırlı görünen gençlik ve yaşlılık arasında
Alacakaranlık olduğu yerde.

Şarkıcılar olarak eğitilmeye mahkum çocuklar genellikle ne zaman satın alınır
Beş ya da altı yaşındalar, olası bir çocuk
otuz beş ila elli şilin; Alıcı eğitimi üstlenir
ve küçük şeyi kendi çocuğu olarak getiriyor. .
ebeveynler,
hastalık veya kaza; Ama çocuklarının iyi olacağını biliyorlar
Tedavi ve bakım, alıcının çıkarları onların malzemesidir
garanti. Yeterince on beş veya daha fazla kız
Bir Şarkıcı Şirketi'ne katılmak için başarıldı.
çocuklar için ödenmiş; çünkü onların durumunda risk ve masraf yok
eğitim.

Çağda fuhuş amacıyla satın alınan küçük çocuklar
Beş veya altı yıllık olanlarla aynı fiyat getiriyor
Şarkıcı olmak için satın alındı. Novitiate'leri sırasında beklemek için çalışıyorlar
_oiran_ veya moda nezaketler üzerine, küçük kapasitede
Kadın Sayfaları (_KAMURO_). Onlar çoğunlukla sıkıntılı çocuklar
akrabalarının acımasızca sattığı kişiler veya yetimler
onları ortaya çıkarma pahasına ve sorunuyla. Giren kızların
Hayatın ilerleyen dönemlerinde meslek, bazıları başka olmayan yetimler
geçim kazanma araçları; diğerleri bedenlerini evlilerden satar
Dindar, hasta veya muhtaç ebeveynlerini kurtarabilecekleri; diğerleri
isteklerini sağlamak için yoshiwara'ya giren evli kadınlar
kocalar; ve çok küçük bir oran sahip olan kızlardan alınır
İnançsız sevenler tarafından baştan çıkarıldı ve terk edildi, belki de satıldı.

Yoshiwara'yı en iyi avantajı görme zamanı hemen peşinde
Nightfall, lambalar aydınlatıldığında. O zaman kadınlar-kim
Son iki saattir dudaklarını yaldızla uğraştı ve
Kaşlarını siyah boyamak ve boğazlarını ve cisimleri karlı bir
Beyaz, dikkatlice üç kahverengi van-dyke yakalı noktayı bırakarak
Kafanın arkası boynuna katılır,
Japon kozmetik biliminin en katı kuralları-arka odaları kaldırın,
Ve yerlerini yan yana, bir tür uzun dar kafesle al,
Kamu caddesine açılan ahşap çubuklar. Burada onlar
Saatlerce oturun, İpek ve Altın ve Gümüş Elbiselerde Muhteşem
balmumu figürleri olarak nakış, suskun ve hareketsiz,
bazı yoldan geçenlerin dikkatini çekti,
yer. Gerçekten Yokohama'da ve diğer açık limanlarda,
Yoshiwara'nın kadınları ziyaretçilere davetlerinde yüksek sesle,
Sık sık kendi dillerinin monotonluğunu bazılarından kurtarmak
İngiliz ve Amerikan'dan alınan küfür sevgisi terimi
denizci; Ama Yedo'daki çiçek bölgesinde ve Japonca nerede olursa olsun
Gümrükler verilmez, en üst düzey dekor hüküm sürer. Şekline rağmen
hangi mengene alır yeterince çirkin, yine de bu değeri var,
göze çarpmayan. İle temas yoluyla safın asla kontamine olmasına gerek yok
saf olmayan; Yoshiwara'ya giden, oraya tam olarak bilerek gider
Ne bulacak, ama erdemli adam hayatı boyunca yaşayabilir
Bu tür bir mengene görmeden zorlamadan. Burada yine yap
Açık limanlar diğer yerlerle olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor: Yokohama at
Gece Londra Haymarket kadar cüzamlı bir yer. [14]

[Dipnot 14: Bu sosyal dalla ilgilenenler
bilim, konuyla ilgili çok ilginç bilgi bulacak
Yokohama'da yayınlanan bir broşürde Japonya'da fuhuş, Dr.
Newton, R.N., son ikisinde nişanlanan bir hayırsever
O yerde bir kilit hastanesi kurma yıllar. Çok rağmen
muhalefet, önyargı ve cehaletten, işçileri
büyük başarı ile taçlandırılmış.]

Mesleğine girerken halka açık bir kadın veya şarkıcı bir _nom de
Guerre_, nişanlanmasına kadar bilindiği. Bazı
Bu isimlerden o kadar güzel ve tuhaf ki birkaç tane alacağım
_YOSHIWARA SAIKEN_'den örnekler, bunun üzerine rehber kitap
Bildirim dayanıyor. "Küçük Çam," "Küçük Kelebek", "
Çiçekler, "" The Jewel Nehri "," Altın Dağ "," Pearl Harp ","
Bin yıl yaşıyor, "" Köy Köyü "," Sea Beach ","
Küçük ejderha, "" Küçük Mor "," Gümüş "," Chrysanthemum, "
"Şelale," "Beyaz Parlaklık", "Kiraz Ormanı"-bunlar ve bir
Diğer ilginç kibirlerin ev sahibi, çok faulün bir güzelliğidir
yer.




Kazuma'nın İntikamı


Kılıçla yaşayan kişinin kılıç tarafından öleceği bir yasadır. İçinde
Üzerinde bulunan büyük bir silahlı sınıfın olduğu Japonya
Pratik olarak çok az veya hiç kontrol, parti ve klan brezleri ve bekar
Kan dökülmesi ve ölümle biten kavgalar, günlük meselelerdir
oluşum; ve Edinburgh'un eski zaman içinde olduğu gözlendi,
Geceleri sokaklarda dolaşan klanlar geçtiğinde
Yüksek kelimelerden ölümcül darbelere kadar, belki de en iyi Avrupa paralel
Modern Yedo veya Kioto.

Samurayların en çok sakladığı tüm eşyalarının
Kılıcı, sürekli arkadaşı, müttefiki, savunma ve saldırgan.
Ünlü bir üreticinin bir kılıcının fiyatı yüksek bir miktara ulaşır: bir Japon
Noble bazen bir kılıç üzerinde, bıçağı
Montajsız, L200'den altı yüz ila bin riyos değerindedir.
L300'e ve kurnaz metal işleri açısından zengin montaj,
orantılı değer. Bu kılıçlar, yadigar olarak teslim edilir.
Babası Oğul ve neredeyse kullanıcının kendi benliğinin bir parçası haline gelir.
Shoguns'un son hanedanının kurucusu Iyeyasu,
Miras, [15] onun rehberliği için hazırlanmış bir kural kodu
Halefler ve Hükümetteki Danışmanları, "Kıçlı Kılıç
Samuray'ın yaşayan ruhu. Bir samuray unutması durumunda
Kılıcı, atandığı gibi davranıyor: Göz ardı edilemeyebilir. "

[Dipnot 15: _ Iyeyasu_ Mirası, F. Lowder tarafından çevrildi.
Yokohama, 1868. (Özel dolaşım için basılmıştır.)]

Bir kılıç ustasının işgali onurlu bir meslektir,
üyeleri nazik kan adamları. Ticaretin olduğu bir ülkede
aşağılayıcı olarak aşağıya baktı, bu single'ı bulmak garip
genel kuralın istisnası. Zanaat gelenekleri çok
ve meraklı. Dövmenin en kritik anında
Kılıç, çelik kenarı demirin gövdesine kaynaklanırken
Blade, hala eski moda arasında elde edilen bir gelenek
Kuge veya soylular tarafından giyilen kapak ve cüppeleri giyecek zırhlar
Mikado Mahkemesi ve atölyenin kapılarını kapatarak Emek
Gizlilik ve kesinti özgürlüğünde, yarım kasvet ekleyerek
operasyonun gizemi. Bazen fırsat bile yatırılır
Belli bir kutsallık, daha önce asılmış gibi bir pipel kablosu kordonu
Kami'nin türbeleri veya Japonya'nın yerli tanrıları, askıya alındı
Dövmede iki bambu direk arasında, nonce için
Kutsal bir sunağa dönüştürüldü.

Osaka'da bir kılıç dükmeni olan bir Kusano Yoshiaki'nin karşısında yaşadım.
onun boyunca ünlü olan en zeki ve sevimli beyefendi
İyi ve hayırsever eylemleri için mahalle. Onun fikri şuydu,
Yaşam ve ölümde işlem gören bir çağrıya kadar yetiştirildikten sonra
onun içinde yattığı gibi, bunu arayarak kefaret etmeye bağlıydı
dünyadaki acıyı hafifletir; Ve onu gerçekleştirdi
kendini fakirleştirme derecesine kadar prensip. Hiç komşu yok
Hastaya eğilimi ya da gömme konusunda yardım için ona hitap etti
ölü. Hiçbir dilenci veya Lazar kapısından dönmedi
İster para ya da ayni olsun, ödülünün bir miktarını almak. Ne
Onun titiz dürüstlüğünün hayırseverliğinden daha az dikkat çekiciydi. Sırasında
Diğer Smith'ler, büyük miktarda para kazanma alışkanlığı içindedir.
Eski ünlü yapımcıların işaretlerini sahtecilik yapabildi.
Başka hiçbir işareti taşıyan bir silah ortaya çıkmamış olmasıyla övün
kendisinden daha. Babasından ve atalarından miras aldı
sırayla oğluna teslim olacak ticaret-bir
Çalışkan, dürüst ve sağlam bir adam, çekiç ve
Örsbazdan gün batımına kadar duyulabilir.

[İllüstrasyon: Kılıcı Dövüyor.]

Japon kılıcının trenchant kenarı kötü şöhretli. Söyleniyor
En iyi bıçaklar, uzman bir kılıç ustasının elinde olacak
Üç adamın ölü bedenleri, bir darbede birbiri üzerine koydu. .
Shogun'un kılıçları, idam edilen cesetler üzerinde denenirdi
suçlular; Kamu müdürü görevle emanet edildi ve
"burun ilacı" veya iki otobüsün rüşveti (yaklaşık üç şilin)
Rabbininki için özel bir bireyin silahını değiştirin.
Köpekler ve dilenciler, yol kenarında çaresiz yatıyor, titizlikle değil
Bir Ruffian'ın kılıcı test etmeye hizmet edin; Ancak cellat birçok ücret kazanıyor
Bıçaklarının nasıl bir kafayı keseceğini görmek isteyenlerden.

Bunun taşınmasını yasaklayan bir yasa çıkaracak devlet adamı
Ölümcül silah gerçekten de ülkesini hak etmiş olacak; Ama o
Taahhüt etmek zor bir iş ve tehlikeli bir iş olacak. İsterim
O adamın hayatı için fazla bir şey vermeyin. Her swashbuckler'ın eli
İmparatorluk ona karşı olurdu. Bir gün bunun üzerinde konuşurken
ve diğer akraba konuları, bir arkadaşım, gelişmiş bir adam ve
liberal görüşler, fikrini yazdı, _more japonico_, bir ayette
şiir aşağıdaki gibi:-"Tüm kılıçlar ve direkler yapardım
Ülkede tek bir yerde toplanabilir ve erimiş olabilir ve
Bu, bu şekilde üretilen metalden, büyük bir kılıç dövülebilir,
ki kalan tek bıçak olmak, büyük bir kılıç olmalı
Japonya."

Aşağıdaki tarih bir "bir kılıç hikayesi" nden daha fazla duyuda.

Yaklaşık iki yüz elli yıl önce Ikeda Kunaishoyu,
Inaba eyaleti. Tutucuları arasında iki beyefendi vardı
Birlikte bağlanan Watanabe Yukiye ve Kawai Matazayemon
Güçlü dostluk bağları ve sık sık alışkanlık içindeydi
birbirlerinin evlerini ziyaret etmek. Bir gün Yukiye oturuyordu
ikincisinin evinde Matazayemon ile sohbet etmek
Aniden, odanın yükseltilmiş kısmında yatan bir kılıç yakalandı
gözü. Gördüğü gibi başladı ve dedi ki ...

"Dua et bana, o kılıçtan nasıl geldin?"

"Şey, bildiğiniz gibi, Lord Ikeda Lord Tokugawa'yı takip ettiğinde
Iyeyasu Nagakude'de savaşmak için babam trenine gitti; Ve öyleydi
Nagakude Savaşı'nda bu kılıcı aldı. "

"Babam da gitti ve kavgada öldürüldü ve bu kılıç,
birçok nesil boyunca ailemizde bir yadigardı,
o zaman. Gözlerimde çok değerli olduğu için, keşke, eğer
özel bir mağaza ayarlayın, büyük bir nezakete sahip olursunuz
bana geri dön. "

"Bu çok kolay bir mesele ve bir arkadaşının ne yapması gerektiğinden daha fazlası
bir başkası tarafından yap. Dua et onu al. "

Bu Yukiye'nin kılıcını minnetle aldı ve eve taşıdı
Dikkatlice koyun.

Sonraki yılın başında Matazayemon hastalandı ve öldü,
ve Yukiye, iyi arkadaşının kaybı için acı bir şekilde yas tutuyor ve
meselede aldığı iyiliği talep etmek için endişeli
babasının kılıcı, ölü adamın birçok nezaket eylemi yaptı
Oğul-Matagoro adında yirmi iki yaşında genç bir adam.

Şimdi bu Matagoro, kılıcını rahatsız eden temel yürekli bir cur idi
babasının Yukiye'ye verdiği ve kamuya ve sık sık şikayet ettiğini
Yukiye'nin karşılığında hiç hediye vermediği; Ve bu şekilde
Yukiye'nin Rabbimin sarayında cimri ve iliberal olarak kötü bir isim var
Adam.

Ama Yukiye'nin on altı yaşında bir genç olan Kazuma adında bir oğlu vardı,
Prens'in onur sayfalarından biri olarak görev yaptı. Bir akşam, o ve
Kardeş sayfalarından biri birlikte konuşuyordu, ikincisi ...

"Matagoro herkese babanızın yakışıklı bir kabul ettiğini söylüyor
ondan kılıç ve karşılığında onu asla hediye etmedi ve insanlar
bu konuda dedikodu yapmaya başlıyorlar. "

"Gerçekten," diye yanıtladı diğeri, "babam o kılıcımı aldı
Matagoro'nun babası dostluk ve iyi niyetin bir işareti olarak ve,
para hediyesi göndermenin bir hakaret olacağını düşünerek
geri dönün, iyilik eylemleriyle iyiliği geri döndürmeyi düşündüm
Matagoro. Sanırım istediği para. "

Kazuma'nın hizmeti bittiğinde eve döndü ve ona gitti
Babanın Odası Ona yayılan raporu anlatmak için
saray ve Matagoro'ya bol miktarda para göndermesi için yalvardı.
Yukrye bir süre yansıttı ve dedi ki

"Böyle doğru davranış çizgisini anlayamayacak kadar gençsin
önemlidir. Matagoro'nun babası ve ben çok yakın arkadaş olduk; Bu yüzden,
Bana homurdanan bir şekilde bana kılıcımı geri verdiğini görünce
Atalar, ben, ölümünde nezaketini talep etmeyi düşünüyorum,
Matagoro'ya önemli hizmetler. Konuyu bitirmek kolay olurdu
para hediyesi göndererek; Ama kılıcını almayı tercih ettim ve
Bu ortalama churl için bir yükümlülük altında olmaktansa geri dönün, kim bilir
erkeklerin ilişkisini ve ilişkilerini düzenleyen yasalar değil
nazik kan. "

Böylece Yukiye, öfkesinde kılıcını Matagoro'nun evine götürdü ve dedi
Ona--

"Bu gece evinize başka bir amaç için geldim
sana babanızın bana verdiği kılıcı geri getirin; "Ve bununla o
Kılıcı Matagoro'nun önüne koydu.

"Gerçekten," diye yanıtladı diğeri, "Beni acı vermeyeceğine inanıyorum
Babamın seni yaptığı bir hediyeye geri dönüyor. "

"Nazik doğum yapan adamlar arasında," dedi Yukiye, küçümseyerek gülüyor, "
ilk etapta nezaketle hediye almak için gelenek ve
Daha sonra özgür bir kalple sunulan uygun bir hediye ile. Ama hayır
İlk prensiplerden habersiz olan sizin gibi konuşmayı kullanın
iyi üreme; Bu yüzden sana kılıcın geri verilmesini onurlandırıyorum. "

Yukiye, Matagoro'yu tekrarlamak için acı bir şekilde devam ederken, ikincisi çok mumlu
Wroth ve ruffian olarak Yukiye'yi yerinde öldürürdü; Ancak
O, yaşlı adam, ustaca bir kılıç ustaydı, bu yüzden Matagoro,
Craven benzeri, ona habersiz saldırana kadar beklemeye kararlı. Herhangi bir ihanetten biraz şüphelenen Yukiye eve dönmeye başladı ve
Matagoro, onu kapıya katılma bahanesi altında geride kaldı
Kılıcıyla çizildi ve onu omzuna kesti. Yaşlı adam,
dönerek kendini çizdi ve savundu; Ama şiddetli bir
ilk olarak yara, kan kaybından uzaklaştı ve
Matagoro onu öldürdü.

Matagoro'nun annesi gürültü ile ürküyor; Ve ne zaman
Ne yapıldığını gördüm, korkuyordu ve dedi ki-"Tutkulu adam!
sen ne yaptın? Sen bir katilsin; Ve şimdi hayatın olacak
kaybetme. Bu ne korkunç tapu! "

"Şimdi onu öldürdüm ve yapılacak hiçbir şey yok. Gel anne,
Konu bilinmeden önce, bu evden birlikte uçalım. "

"Seni takip edeceğim; gidip Lord Abe Shirogoro'yu arıyor musun,
Hatamotos arasında şef, [16] benim koruyucu çocuğum. Sen daha iyi oldun
Koruma için ona uçun ve saklanmaya devam edin. "

[Dipnot 16: _hatamotos._ Hatamotos, feodatuar soylulardı
Shogun veya Tycoon. Taikun ofisi kaldırıldı,
Hatamotos artık yok. Onlara saygı duyan daha fazla bilgi için,
Hikayenin sonundaki nota bakın.]

Böylece yaşlı kadın oğlunu kaçmaya ikna etti ve onu gönderdi
Shirogoro Sarayı.

Şimdi oldu ki, şu anda Hatamotos kendilerini kurmuştu
Güçlü Daimios'a karşı bir lig; ve Abe Shirogoro,
Kondo Noborinosuke ve Midzuno Jiurozayemon adlı iki asilzim,
ligin başındaydı. Takip etti ki, elbette,
güçlerinin sıklıkla olmayan kısır adamlar tarafından işe alındığını,
Yaşamalarını kazanma ve aldığı ve kabul ettiği
nazikçe öncülleri hakkında herhangi bir soru sormadan; Ne kadar
daha sonra, kendi oğlu tarafından bir sığınma için uygulandığında
Foster-anne, himayesini ona isteyerek uzattı mı ve
onu tüm tehlikelere karşı garanti eder. Bu yüzden bir toplantı çağırdı
Müdür Hatamotos ve Matagoro'yu tanıttı.
Adam, nefretin nedeni olan Ikeda Kunaishoyu'nun bir hizmetçisidir.
Watanabe Yukiye adında bir adama karşı, onu öldürdü ve bana kaçtı
koruma için; Bu adamın annesi ben bebekken beni emdi,
Ve doğru ya da yanlış, onunla arkadaş olacağım. Bu nedenle, Ikeda
Kunaishoyu, onu teslim etmemi istemek için göndermeli, buna güveniyorum
Bir ve hepsi gücünü ortaya koyacak ve savunmamı sağlayacaksın
o."

"Ay! Bu zevkle yapacağız!" yanıtladı Kondo Noborinosuke. "Biz
bir süre içinde,
Daimios bize tedavi etti. İkeda Kunaishoyu bu adamı talep etmek için göndersin,
Ve ona Hatamotos'un gücünü göstereceğiz. "

Diğer Hatamotos, bir anlaşma ile bunu alkışladı
kararlılık ve silahlı bir direniş için güçlerini hazırladı,
Lord Kunaishoyu'nun Matugoro'nun teslim olmasını talep etmesi gerekirse.
Ancak ikincisi Abe'nin evinde hoş bir konuk olarak kaldı
Shirogoro.

[İllüstrasyon: Matagoro Yukiye'yi öldürür.]

Şimdi Watanabe Kazuma, gece ilerledikçe babasını gördüğünde
Yukiye eve dönmedi, endişeli oldu ve eve gitti
Matagoro'nun onu aramak ve onun dehşetini bulmak için
Öldürüldü, cesedin üzerine düştü ve onu kucakladı, ağlayarak. Aniden,
Bunun kesinlikle el işi olması gerektiği için parladı
Matagoro; Bu yüzden öfkeyle eve koştu, öldürmeye karar verdi
Babasının katili yerinde. Ama Matagoro zaten kaçmıştı,
Ve sadece hazırlıklarını yapan anneyi buldu
Oğlunu Abe Shirogoro'nun evine takiben:
kadın ve evin her yerinde oğlunu aradı; Ama bunu görmek
Araması meyvesizdi, anneyi taşıdı ve onu verdi
Klanın büyüklerinden birine, aynı zamanda döşeme
Matagoro'ya karşı babasının katili olarak bilgi. Ne zaman olay
Prens'e bildirildi, çok kızgındı ve
Yaşlı kadın bağlı kalmalı ve hapse girmeli
Oğlunun nerede keşfedilmelidir. Sonra Kazuma onu gömdü
Babanın cesedi büyük pomp ile ve dul ve yetim yas tuttu
kayıpları üzerinde.

Yakında Abe Shirogoro halkı arasında bilinen
Matagoro'nun annesi oğlunun suçu nedeniyle hapsedilmişti ve onlar
Hemen kurtarmasını planlamaya başladı; Yani saraya gönderdiler
Lord Kunaishoyu'nun bir elçisi,
Prens Meclis Üyesi, dedi--

"Bunu duyduk, Yukiye cinayetinin sonucunda efendim
Matagoro'nun annesini hapsetmekten memnuniyet duydu. Master'ımız
Shirogoro suçluyu tutukladı ve onu size teslim edecek.
Ama anne hiçbir suç yapmadı, bu yüzden onun olabileceği için dua ediyoruz
Zalim bir hapishaneden serbest bırakıldı:
Üstat ve hayatını kurtarmak için müdahale ederdi. Sen mi
Buna rıza, bizim tarafımızda katilden vazgeçeceğiz ve elimiz
O, yarın yüksek lisans kapısımızın önünde sana gitti. "

Meclis Üyesi bu mesajı Prens'e tekrarladı.
Kazuma'ya yarın intikamını verebilmekten zevk,
hemen teklifi kabul etti ve haberci geri döndü
Programın başarısında muzaffer. Ertesi gün,
Prens, Matagoro annesinin bir çöpe yerleştirilmesini emretti ve
Hatamoto'nun konutuna taşındı, adlı bir hizmetten sorumlu
Abe Shirogoro'nun kapısına vardığında Sasawo Danyemon
Ev, dedi--

"Matagoro'nun annesini size teslim etmek için suçlanıyorum ve
Exchange, oğlunu elinize alma yetkisine sahipim. "

"Onu hemen sana bırakacağız; ama anne ve oğul olarak
şimdi birbirinize ebedi bir veda etmek üzere, sana yalvarıyoruz
biraz katlanacak kadar nazik olun. "

Bununla Shirogoro'nun hizmetlileri, yaşlı kadını içeride yönlendirdi.
Üstat'ın evi ve Sasawo Danyemon dışarıda beklemeye devam etti.
En son sabırsız büyüdü ve içindeki insanlara acele etmeye cesaret etti.

"Sana çok teşekkürler," diye yanıtladı. "
Bize anneyi getirmek; Ancak, oğul şu anda seninle gidemeyeceği için,
Mümkün olduğunca çabuk eve dönsen iyi olur. Korkarız
Seni çok sorun çıkardı. "Ve böylece onunla alay ettiler.

Danyemon sadece vazgeçmek için aldatılmadığını görünce
Yaşlı kadın, ama pazarlığa gülen bir stok haline getiriliyordu, o
Büyük bir öfkeye uçtu ve eve girmeyi ve ele geçirmeyi düşündüm
Matagoro ve annesi zorla; Ama avluya bakarak, o
Hatamotos, silah ve çıplak kılıç taşımakla dolu olduğunu gördüm.
O zaman umursamamak, umutsuz bir savaşla savaşmak için ölmek ve aynı
zaman, bu kadar aldatıldıktan sonra,
Rabbinin önünde utanç, Sasawo Danyemon onun mezar yerine gitti.
atalar ve mezarlarının önünde kendini bıraktı.

[İllüstrasyon: Danyemon'un ölümü.]

Prens elçisine nasıl tedavi edildiğini duyduğunda
öfkeli ve toplantı meclis üyeleri çözülmesine rağmen
Hastalıktan muzdarip, hizmetlilerini toplamak ve Abe'ye saldırmak
Shirogoro; ve diğer Şef Daimios, konu olduğunda
Halka açık olarak bilinen, davayı ele geçirdi ve hatamotoların
Küstahlıkları için azarlanmalıdır. Onların yanında, Hatamotos
Daimios'a direnmek için tüm çabalarını ortaya koyun. Böylece Yedo oldu
rahatsız ve şehrin isyan durumu büyük bir endişeye neden oldu
Nasıl restore edebileceklerini bir araya getiren hükümet
barış. Hatamotos doğrudan Shogun'un emirleri altındayken,
Onları indirmek zor bir mesele değildi: zor soru
Çözme, Büyük Daimios'a nasıl bir kısıtlama koyulacağı idi. Ancak bir
Gorojin'den [17] Matsudaira idzu no kami, harika bir adam
İstihbarat, bu amacını güvence altına alabileceği bir plana çarptı. [Dipnot 17: Shogun Bakanlarının İlk Konseyi; gerçekten,
"İmparatorluk Büyükleri Montajı."]

Şu anda Shogun'un hizmetinde bir doktor,
Nakarai Tsusen, benim sarayım sık sık olma alışkanlığı içinde
Lord Kunaishoyu ve bir süredir geçmişte ona davranan
acı çektiği hastalık. Idzu no kami gizlice gönderildi
Bu doktor için ve onu özel odasına çağırarak nişanlandı
Sohbette, aniden düştüğü ortasında
ses ve ona bir fısıltıyla dedi ...

"Dinle Tsusen. Elinde büyük iyilik aldınız
Shogun. Hükümet şimdi çok boğuldu:
Sadakatinizi hayatınızı kendi adına bırakacak kadar mı taşıyorsunuz? "

"Ay, Lordum; nesiller boyunca atalarım mülklerini elinde tuttu
Shogun'un lütfu ile. Bu gece koymaya hazırım
Sadık bir vasal olması gerektiği gibi prens için hayat. "

"Şey, o zaman sana söyleyeceğim. Büyük Daimios ve Hatamotos
Matagoro'nun bu olayı hakkında düştü ve son zamanlarda var
sanki darbelere gelmek istiyorlardı. Ülke olacak
Tedirgin ve çiftçiler ve kasaba halkı büyük sefalet yaşıyor, eğer biz
kargaşayı bastıramaz. Hatamotos kolayca altında tutulacak, ancak
Büyük Daimios'u yatıştırmak için hafif bir görev olmayacak. Eğer öyleyse
hayatınızı bir stratagem yapmak için hazırlamaya istekli,
Barış ülkeye geri yüklenecek; Ama sadakatin senin olacak
ölüm."

"Bu hizmette hayatımı feda etmeye hazırım."

"Bu benim planım. Lord Kunaishoyu'ya onun içinde katılıyorsun
hastalık; yarın onu görmek için gitmelisin ve ona zehir koymalısın
Fizik. Onu öldürebilirsek, ajitasyon sona erecektir. Bu
senden istediğim hizmet. "

Tsusen tapuyu üstlenmeyi kabul etti; Ve ertesi gün,
Kunaishoyu'yu görmeye gitti, yanında zehirlenmiş uyuşturucu taşıdı. Yarısı
Taslak kendini içti, [18] ve böylece prensi nöbetinden çıkardı,
böylece geri kalanını korkusuzca yuttu. Tsusen, bunu görmek,
Acele etti ve çöpünde eve taşınırken ölüm-agon
onu ele geçirdi ve öldü, kan kusarak.

[Dipnot 18: Yüce rütbe şahsiyetine katılan bir doktor
Her zaman iyiliğinin bir testi olarak reçete ettiği iksirin yarısını içmek
inanç.]

Lordum Kunaishoyu aynı şekilde büyük bir işkence ile öldü ve
Ölümü ve cenaze törenlerine katılan karışıklık mücadeleye
Hatamotos ile yaklaşıyordu.

Bu arada Gorojiu idzu no kami üç lideri çağırdı
Hatamotos'tan ve onlara şu şekilde hitap etti-

"Üçünüzün gizli planları ve ihanet edilebilir, çalkantılı davranışları
Hatamotos olarak konumunu kaldıran erkekler, Rabbimi öfkelendirdi
Shogun böyle bir dereceye kadar, bunu sipariş etmekten memnuniyet duydu
Bir tapınakta hapsediliyorsunuz ve patrimonuzun verileceği
bir sonraki mirasçılarınıza. "

Buna göre, üç hatamotos, ciddi olduktan sonra
Takdir edildi, Kanyeiji adlı bir tapınakta sınırlandı; ve
Kalan Hatamotos, bu örnekten korktu, barış içinde dağıldı. Gibi
Büyük Daimios için, Rabbimin ölümünden sonra olduğu gibi
Hatamotos Kunaishoyu hepsi dağıldı, düşman kalmadı
onlarla savaşmaları için; Böylece kargaşa bastırıldı ve barış
restore edildi.

Böylece Matagoro patronunu kaybetti; Yani, annesini al
Onunla birlikte gitti ve kendini eski bir kişinin koruması altına aldı
Sakurai Jiuzayemon adlı adam. Bu yaşlı adam ünlü bir öğretmendi
Lance egzersizi ve hem servet hem de onurdan keyif aldı; Böylece içeri girdi
Matagoro ve bir bekçi otuz ronin olarak nişanlandıktan sonra, hepsi kararlı
arkadaşlar ve savaş sanatlarında iyi yetenekli, hepsi birlikte kaçtı
Sagara denilen uzak bir yer. Bunca zaman Watanabe Kazuma babasının üzerinde düşünüyordu
ölüm ve katilin nasıl yeniden canlandırılması gerektiğini düşünmek; Bu yüzden
Lord Kunaishoyu aniden öldüğünde, genç prense gitti
onu başardı ve gitmek ve aramak için devamsızlık izni aldı
babasının düşmanı. Şimdi Kazuma'nın ablası bir erkekle evlendi
O zamanlar ilk olarak ünlü olan Araki Matayemon adlı
Japonya'da kılıç ustası. Kazuma'nın on altı yaşında olduğu gibi, bu
Matayemon, yakın ilişkisini dikkate alarak
öldürülen adama damadı, delikanlı ile ileri gitmeye kararlı,
Guardian olarak ve Matagoro'yu aramasına yardım et; ve ikisi
Matayemon'un Tutucuları, Ishidome Burike ve Ikezoye Magohachi,
Efendilerini takip etmek için tüm tehlikelerle zihinlerini oluşturdu. .
İkincisi, niyetlerini duyduğunda onlara teşekkür etti, ancak
Teklif, şimdi bir kan davasına girmek üzere olduğu gibi
hayatı sürekli olarak tehlikede olacaktı ve
Ona kalıcı keder, ikisi de böyle bir
Hizmet, niyetlerinden vazgeçmeleri için onlara yalvarmalı; Ama onlar
cevaplandı--

"Usta, bu senin acımasız bir konuşmanız. Tüm bu yıllar var
elinize boşa çıkarma ama nezaket ve iyilikler aldı; Ve şimdi bu
Bu katilin peşinde koşuyorsunuz, takip etmek istiyoruz
Siz ve ihtiyaç duyulursa, hayatımızı hizmetinize koymak için.
Dahası, bu matagoro arkadaşlarının hayır olduğunu duyduk.
otuz altıdan az erkek; Öyleyse, cesurca savaşabilirsin, yapacaksın
Düşmanınızın üstün sayılarından tehlikede olun. Ancak, sen
bizi almayı reddetmenize devam etmekten memnuniyet duyuyoruz,
Bizim için bir kaynak olmadığına dair zihinler, kendimizi yıkmak
nokta. "

Matayemon ve Kazuma bu sözleri duyduklarında, bunları merak ettiler
Sadık ve cesur adamlar ve gözyaşlarına taşındı. Sonra Matayemon dedi ki--

"İki cesur arkadaşınızın nezaketi emsalsiz. Eh,
Sonra hizmetlerinizi minnetle kabul edeceğim. "

Sonra iki adam, isteklerini elde eden, neşeyle takip etti
Üstatları; Ve dördü arama yolculukları üzerine bir araya geldi
Matagoro, nerede olduklarını tamamen cahil oldular.

Bu arada Matagoro, yaşlı adam Sakurai ile yoluna girmişti
Jiuzayemon ve otuz ronini Osaka'ya. Ama oldukları gibi güçlü
Sayılarla, büyük bir gizlilik içinde seyahat ettiler. Bunun nedeni
yaşlı adamın küçük kardeşi Sakurai Jinsuke, eskrim ustası
mesleğe göre, bir zamanlar Matayemon, Kazuma's ile bir eskrim maçı geçirmişti
kayınbirader ve utanç verici bir şekilde dövülmüştü; böylece parti
Matayemon'dan çok korkuyor ve bunu aldığından beri hissetti
Kazuma'nın davası ve koruyucusu gibi davranıyorlar,
Sayılarına rağmen: Bu yüzden büyük bir dikkatle yola çıktılar,
Ve Osaka'ya ulaştıktan sonra,
Ikutama ve Kazuma ve Matayemon'dan saklandı.

İkincisi de zaman içinde Osaka'ya ulaştı ve acı çekmedi
Matagoro'yu arayın. Matayemon yürürken bir akşam alacakaranlık doğru
Düşmanın kaldığı çeyrekte,
Bir beyefendinin hizmetçisi, bir aşçılık alışverişi girin ve biraz karabuğday sipariş edin
Otuz altı adam için yulaf lapası ve dikkatle adama bakarak,
onu Sakurai Jiuzayemon'un hizmetkarı olarak tanıdı; Bu yüzden kendini sakladı
Karanlık bir yerde ve izledi ve adamın olduğunu duydu ...

"Efendim Sakurai Jiuzayemon, yarın Sagara için başlamak üzere
sabah, bir hastalıktan kurtulması için tanrılara teşekkürler
onun acı çektiği; Bu yüzden çok acelem var. "

Bu sözlerle hizmetçi acele etti; ve Matayemon, giriyor
Dükkan, biraz yulaf lapası çağırdı ve onu yerken biraz yaptı
Bu kadar büyük bir emir vermiş olan adamla ilgili soruşturmalar
Karabuğday yulaf lapası. Dükkanın efendisi,
böyle kalan otuz altı beyefendisli bir partinin görevlisi
Ve böyle bir han. Sonra Matayemon, istediği her şeyi öğrendikten sonra
bilmek, eve gitti ve potansiyel müşteriden memnun olan Kazuma'ya söyledi
intikamını yarın infazına taşımak. Aynı
Akşam Matayemon, iki sadık tutandan birini casus olarak gönderdi.
Han, Matagoro'nun hangi saatte yola çıkacağını öğrenmek için
Ertesi sabah; Ve hanın hizmetçilerinden tespit etti,
parti, Sagara için Daybreak'e başlayacaktı ve Ise'de duracaktı
Tersho Daijin tapınağında ibadet. [19]

[Dipnot 19: Güneş Tanrıçası ve Mikados'un Atasresi.]

Matayemon hazırlıklarını buna göre yaptı ve Kazuma ve onun
İki hizmetli, şafaktan önce başladı. İYEDE İYİ UYENO'nun ötesinde
Iga, Daimio Todo Idzumi'nin kale kasabası no kami,
geniş ve yalnız demirleme; ve burası için sabitledikleri yerdi
düşmana saldırı. Yere geldiklerinde
Matayemon yol kenarında bir çay evine girdi ve bir dilekçe yazdı
Taşıma izni için Daimio Kale Town valisinin valisine
Bölgeleri içindeki kan davası; [20] Sonra Kazuma'ya hitap etti,
Ve dedi--

"Matagoro'ya düşüp dövüşe başladığımızda, etkileşime giriyor musunuz?
Babanızın katilini öldürün; Sadece ona ve ona saldır, ben de tutacağım
Ronins'in koruyucusundan; "Sonra iki hizmetlisine dönüyor"
Sen, Kazuma'ya yakın kal; Ve Roninler kurtarmaya çalışırsa
Matagoro, onları önlemek sizin göreviniz olacak ve Kazuma. "
Ve her erkeğin görevlerini büyük bir bakıma daha fazla bırakmış,
Düşmanın gelişini beklerler. Onlar iken
Çay evinde dinlenerek, kale kasabasının valisi geldi,
Ve Matayemou istemek, dedi--

"Todo Kalesi Kalesi Valisi olmaktan onur duyuyorum
Idzumi no kami. Rabbim, öldürme niyetinizi öğrendikten sonra
Kalesi bölgelerindeki düşman, rızasını verir; Ve
Sadakatinize ve cesaretinize hayranlığının kanıtı, daha fazla
Size yüzlerce bir piyade müfrezesi gönderdi,
yer; Yani bu otuz altı erkekten herhangi biri kaçmaya çalışırsa, sen
Aklınızı rahatlatabilir, çünkü uçuş imkansız olacaktır. "

[Dipnot 20: "Ustaya yapılan yaralanma açısından veya
Baba, bilge ve erdemli (konfüçyüs) tarafından verilir
Ve yaralanma cennet gölgelik altında birlikte yaşayamaz.

"Böyle bir intikamı barındıran bir kişi aynı şeyi yazılı olarak bilgilendirecektir
ceza mahkemesine; Ve hiçbir kontrol veya engel olmayabilir
İzin verilen dönem içinde arzusunu yerine getirmesine teklif edildi
Bu amaç, bir düşmanın iffetinin olması yasaktır.
Riot'a katıldı.

"Amaçlanan intikamlarını bildirmeyi ihmal eden arkadaşlar
bahane kurtları ve cezaları veya afları bağlı olmalıdır
davanın koşulları. "--_ Iyeyasu_, Ut Supra mirası.]

Matayemon ve Kazurna onun için teşekkür ettiklerinde
Lordship'in zarif nezaketi, vali izin aldı ve geri döndü
Ev. Sonunda düşmanın treni uzaktan görüldü. İlk geldi
Sakurai Jiuzayemon ve küçük kardeşi Jinsuke; Ve yanlarında
Kawai Matagoro ve Takenouchi Genttan'ı takip etti. Bu dört adam, kim
Ronin grubunun en cesur ve en önemlisi biniyorlardı
Pack-Horses ve geri kalanı yürüyerek yürüyordu.
birlikte.

Yakınlaştıklarında, babasının intikamını almaya sabırsız olan Kazuma,
cesurca ileri doğru adım attı ve yüksek sesle bağırdı ...

"İşte Stand I, Kazuma, Yukiye'nin oğlu, Matagoro,
Hain, babamın ölümünün intikamını almaya kararlı. Gelmek
O zaman, o zaman ve benimle savaşın ve bakalım ki hangisi Twain
daha iyi adam. "

Ve Roninler şaşkınlıklarından kurtulmadan önce Matayemon
söz konusu--

"Ben, Yukiye'nin kayınpederi Areake Matayemon ikinci oldu
Kazuma intikam senetinde. Kazan ya da kaybet, bize vermelisin
savaş. "

Otuz altı adam Matayemon adını duyduğunda, büyük ölçüde
korkmuş; Ancak Sakurai Jiuzayemon onları nöbet tutmaya çağırdı ve
atından sıçradı; ve Matayemon, çizilmişiyle ileri doğru yayılıyor
kılıç, onu omzundan göğsünün meme ucuna doğru yaratmak
öldüğünü. Sakurai Jinsuke, daha önce kardeşinin öldürüldüğünü gördü
Gözleri, öfkeli büyüdü ve Matayemon'da ustaca kesen bir ok vurdu
şaft, uçarken dirk'le birlikte; Ve Jinsuke, buna hayran kaldı
Feat, pruvasını attı ve kılıcıyla olan Matayemon'a saldırdı
sağ elinde ve solundaki dirk, çaresizlikle savaştı.
Diğer Roninler Jinsuke'yi ve mücadelede kurtarmaya çalıştı.
Matagoro ile uğraşan Kazuma, Matayemon'dan ayrıldı,
Buuke ve Magohachi, iki hizmetkarı,
Üstat'ın emirleri, Kazuma'ya saldıran beş ronini öldürdü, ancak
kendileri kötü yaralandı. Bu arada, öldüren Matayemon
Roninlerin yedisi ve kim daha zorlanırsa daha fazla basıldı
Cesurca savaştı, yakında üçünü daha azalttı ve geri kalanlar cesaret etti
ona yaklaşmıyor. Şu anda bir Kano Tozayemon geldi,
Kale-Town'un efendisinin hizmetkarı ve eski bir arkadaşı
Matayemon, Matayemon'un bu gün olduğunu duyduğunda
Kayınpederinin intikamını almak, mızrağını ele geçirmiş ve yola çıkmıştı.
aralarındaki iyi niyet uğruna, ona yardım etmek ve onun gibi davranmak
İkincisi ve dedi--

"Sir Matayemon, sahip olduğunuz tehlikeli macerayı duymak
Nişanlı, kendimi ikinciniz olarak sunmaya geldim. "

Bunu duyan Matayemon sevindi ve yenilenmiş canlılıkla savaştı.
Sonra çok cesur bir adam olan Takenouchi Genttan adlı Roninlerden biri,
Matayemon ile savaşmak için arkadaşlarını bırakmak kurtarmaya geldi
Kazuma tarafından sıcak bir şekilde bastırılan Matagoro'nun ve
Bunu önlemek için Buuke yaralarla kaplandı. Arkadaşı
Magohachi, onun düştüğünü gören büyük endişe duyuyordu; çünkü herhangi bir zarar olmalı
Kazuma'ya oldu, Matayemon'a ne mazeret kazanabilirdi? Yani yaralı
Olduğu gibi, o da Takenouchi Genttan ile nişanlandı ve sakat kaldı
Aldığı yaralar ölümcül tehlikedeydi. O zaman sahip olan adam
Matayemon'un ikinci ağladığı gibi hareket etmek için kale kasabasından gelin ...

"Oraya bakın Sir Matayemon, Gentan ile savaşan takipçiniz
büyük tehlikede. Onun kurtarmasına mı gidiyorsunuz ve ikinci efendim Kazuma: i
Diğerlerini açıklayacak! "

"Çok teşekkürler, efendim. Gideceğim ve ikinci Kazuma."

Böylece Matayemon, ikinci ve piyadesi olan Kazuma'ya yardım etmeye gitti
Askerler, zaten onların tarafından giyilen hayatta kalan Roninleri geri tuttu
Matayemon ile kavga, daha fazla efor için uygun değildi. Kazuma
Bu arada hala Matagoro ile savaşıyordu ve
Çatışma şüpheliydi; ve Tapeouchi Gentdan, kurtarma girişiminde
Matagoro, Magohachi tarafından körfezde tutuluyordu, bu da onun tarafından zayıfladı
yaralar ve gözlerine akan kan tarafından kör
Alnındaki bir kesimden, kendisini ne zaman kayıptan vazgeçmişti
Matayemon geldi ve ağladı ...

"İyi neşelendir, Magohachi; ben, Matayemon,
kurtarmak. Çok incinmişsin; Zarardan çıkın ve kendinizi dinlendirin. "

Sonra o zamana kadar endişesi ile korunan Magohachi
Kazuma'nın güvenliği, teslim edildi ve kan kaybından bayılıyor; Ve
Matayemon kamgarned ve kızdı Genttan; Ve o zaman bile, olmasına rağmen
İki yara aldı, bitkin değildi, ama Kazuma'ya yaklaştı ve
söz konusu--

"Cesaret, Kazuma! Roninlerin hepsi öldürüldü ve şimdi kalıyor
Sadece Matagoro, babanın katili. Dövüş ve kazan! "

Böylece gençler çabalarını iki katına çıkardı; Ama Matagoro,
Kalbi kaybetmek, bıldırcın ve düştü. Böylece Kazuma'nın intikamı yerine getirildi,
Ve kalbinin arzusu tamamlandı.

Sadakatlerinde ölen iki sadık tutan, gömüldü
Büyük törenle ve Kazuma Matagoro'nun başını taşıdı ve
ustaca babasının mezarına koydu. Böylece Kazuma'nın intikamının hikayesini bitirir.

Korkarım ki Müdürün öldürülmesi ve kan dökülmesi
Özellikler bu barışçıl günlerde çok fazla sempati sağlayamaz.
Yine de, bu tür masallar tarihe dayandığında,
Sosyal fenomen öğrencileri. Kazuma'nın intikamının hikayesi karışık
Şu anda tuhaf bir şekilde önemli olan olaylarla ilgili: i
Büyük Daimios ve Hatamotos arasındaki kan davası anlamına gelir. Kimler
Japonya'nın modern tarihini takip ettiler, son zamanlarda
Tycoon'un gücünün harabesinde sona eren mücadele ve
Ofisinin kaldırılması, gizli bir yangının patlamasıydı.
Yüzyıllardır için için yanıyor. Ama baskıcı olabilir
Yavaş yavaş zayıfladı ve Batı güçleriyle temas hala
Erkeklerin güncel olmadığını hissettikleri daha tuhaf bir feudity. .
Daimios'un zaferinde sona eren devrim
Tycoon, aynı zamanda vassalın feodal efendisi üzerindeki zaferidir ve
genel olarak insanlara siyasi yaşamın habercisi. Zamanında
Iyeyasu yük nefret olabilir, ama doğması gerekiyordu; Ve böylece
Bu günde olurdu, kırılmadan koşullar olmasaydı
büyü. Japon Daimio, onun izolasyonunu savunurken
Ülke, nefret ettiği boyunduruk sarıyordu. Söylemesi garip,
Ancak, yeni politikayı kucaklarken hala erkekler var
Creed, yine de geçmişi övün ve güne pişmanlıkla geriye bak
Japonya tek başına durduğunda, bir parça olmadan veya büyük ailede paylaşılmadan
Milletler.

Not. --_ Hatamoto_. Bu kelime "flag_" altında "anlamına gelir." Hatamotos
isminin ima ettiği gibi, standardı etrafında toplanan erkekler miydi?
SHOGUN veya TYCOON, savaş zamanında. Sayı seksen bindi.
Iyeyasu Mikawa eyaletinden ayrıldığında ve Shogun olduğunda
Ennobled ve ondan alan hizmet verenler arazi hibeleri
Yılda on bin kokus pirinç miktarına gelir elde etmek,
Ve bundan aşağıya yüz Kokus'a kadar _hatamoto_ olarak adlandırıldı. İçinde
Bu toprak hibeleri için geri dönün, Hatamotos savaş zamanında
Gelirleriyle orantılı olarak bir grup asker sağlamak. İçin
Her bin kokus pirinç beş adam gerekiyordu. O hatamotos
geliri bin kokusun altında kalan bir kota
para. Barış Zamanında Tycoon'un küçük ofislerinin çoğu
Hükümet Hatamotos tarafından dolduruldu, daha önemli yerler
Fudai veya Shogun'un vassal daimios tarafından tutuldu. Yedi yıl önce,
Yabancı ulusların geleneklerini taklit ederek, ayakta duran bir ordu
kurulan; Ve sonra Hatamotos erkek kotalarına katkıda bulunmak zorunda kaldı
Ya da ülkenin barışta ya da savaşta olsun, para. Ne zaman
Shogun 1868'de basit bir Daimio rütbesine indirildi, geliri
istisna dışında sekiz milyon kokus hükümete döndü
yedi yüz bin kokus. Hatamoto unvanı artık var değil
ve birkaç ay öncesine kadar rütbeyi en çok
parça harap veya dağılmış. Belki de en gururlu olmaktan ve
Japonya'daki en zorlu sınıflar, en üst düzey boğazlara sürülüyorlar
yoksulluk. Bazıları ticarete girdi,
hisse senedi olarak aileler; diğerleri ülke boyunca dolaşıyor
Ronins; Küçük bir azınlığın düşmüş olanı takip etmesine izin verilirken
Şimdiki şefi bilinen efendilerinin ailesinin servetleri
Tokugawa Prensi olarak. Böylece seksen bin dağılmıştır.

Tüm gelirlerin hesaplandığı pirinç koku, değişiyor
değer. En ucuza bir pound sterling'den çok değer,
Ve bazen neredeyse üç kat daha fazla. Yetkililerin maaşları
Pirinçte ödenirken, büyük ve etkili bir
Ülke çapında devam etmek isteyen sınıf
Yiyeceklerin zımba makalesinin fiyatı. Dolayısıyla muhalefet
Pirinçte serbest ticaret, kıtlık zamanlarında bile bir araya geldi. Dolayısıyla
Sık sık sözde "pirinç isyanları. "

Daha önce Şef Daimios tarafından tutulan toprakların miktarları, ancak
Şimdi Mikado'ya vatansever olarak verilen, ses değerlendirildi, ses
efsanevi. Kaga'nın prensi tek başına geliri birden fazla
Milyon iki yüz bin kokus. Yine de bu büyük mülk sahipleri,
En azından en azından utanmış adamlar. Binlerce ağızları vardı
besleme ve aidatlarını sağ ve sola karıştırdı; onların mani
Yabancı gemiler ve savaş mühimmatları satın almak için, genellikle fahiş
fiyatlar, onları büyük ölçüde borçlu bırakmıştı.




Yedo'nun otokodatının bir hikayesi;


Takviyesi olmak

Gompachi ve Komurasaki'nin hikayesi


Otokodat kelimesi bu masallarda birkaç kez meydana gelir; Ve ben
tam anlamını basit bir çeviri ile aktaramıyorum, yapmalıyım
Metinde koruyun, aşağıdaki notla açıklayarak alındı
yerli bir bilgin Japonca.

Otokodat, birbirine bağlı cesur erkeklerin dostça ilişkileriydi
ne olursa olsun, Weal veya Woe'de birbirlerinin yanında durma yükümlülüğüyle
kendi hayatlarının ve birbirlerinin
öncüller. Ancak kötü bir adam, otokodata katılan
Kötü yollarını bırakın; Prensipleri zalimi tedavi etmekti
bir düşman olarak ve bir baba olarak zayıf yardım etmek çocuğunu yapar. Eğer
paraları vardı, hiçbiri olmayanlara verdiler ve
Hayırsever işler onlara tüm erkeklerin saygısını kazandı. Başı
Topluma "babası" deniyordu; Eğer diğerlerinden herhangi biri, onun
Çıraklar, evsizdi, baba ile yaşadılar ve ona hizmet ettiler,
Ona aynı zamanda küçük bir ücret ödemek, bunun göz önüne alındığında
Hastalandılar ya da talihsizliğe girdiler, onlardan sorumlu oldu ve yardım etti
onlara.

Otokodatın babası, çiftçilik Coolies çağrısını sürdürdü
Daudios'a ve yolculukları için harika şahsiyetlere
Yedo ve karşılığında pirinçteki rasyonlardan alındı. O
alt sınıflarda yetkililerden bile daha fazla etkisi vardı; Ve
Eğer Coolies iş vurmuş olsaydı veya bir Daimio'ya eşlik etmeyi reddettiyse
yolculuk, babadan bir kelime olabildiğince çok erkek üretecekti
gerekli. Prens Tokugawa iyemochi, son ama biri
Shoguns, Kioto için Yedo'dan ayrıldı, bir Shimmon Tatsugoro, şef
Otokodate, yolculuğunun yönetimini üstlendi ve üç veya
Dört yıl önce birçok sadık için Hatamoto'nun haysiyetine yükseltildi
Hizmetler. Fushimi savaşından ve kaldırılmasından sonra
Shogunate, emekliliğindeki son shogunlara eşlik etti.

Eski günlerde Hatamotos arasında otokodat da vardı; Bu
Iyeyasu zamanının iç savaşlarından sonra, ülke ne zaman olsa da
huzurdaydı, erkeklerin zihinleri hala yüksek bir durumdaydı
heyecan ve bir durumun dulnessiyle uzlaştırılamadı
dinlenmek; Kararların ve hizip kavgalarının sürekli olarak
Samuray sınıfının genç adamları arasında ve bunların
kişisel güçleri ve cesaretleriyle kendilerini ayırt eden
kaptan olarak bakıldı. Bunlardan sonra ligler
Alman öğrenciler arasında var olan farklı mahallelerde kuruldu
şehrin, çeşitli isimler altında ve onur için savaşırdı
zafer. Ülke daha kapsamlı hale geldiğinde, gelenek
Beyler arasında bu ligleri oluşturmanın kullanılmasına düştü.

Geçmiş zaman, alttaki otokodatın bile konuşmasında kullanılır
sınıflar; çünkü nominal olarak var olmalarına rağmen, artık
bunların olduğu zamanlarda keyif aldıkları güç ve önem
hikayeler ait. O zaman, 'Eski Londra'nın prentleri gibi,
Büyük Şehirler Topluluğunda Önemli Kısmı ve O Adam
Şanslı, nazik samuray veya basit koğuşman mıydı,
Arkadaşı için otokodatın babası.

Kendi kendine alınan kelime, erkeksi veya cesur bir adam anlamına gelir.

       * * * * * *

Bandzuin'den Chobei, Yedo Otokodatının şefiydi. O öyleydi
Başlangıçta Itaro olarak adlandırıldı ve yaşayan belirli bir Ronin'in oğluydu
ülkede. Bir gün, sadece on yaşındayken gitti
nehirde yıkanmak için bir playfellow ile; Ve ikisi olduğu gibi
Oynama oyunları üzerinde kavga ettiler ve Itaro, diğerini ele geçirdi
Oğlum, onu nehre attı ve boğdu.

Sonra eve gitti ve babasına dedi ki--

"Bir arkadaşımla günümüzde nehir kenarında oynamaya gittim ve kaba olduğu için
Bana göre onu suya attım ve öldürdüm. "

Babası onun böyle konuştuğunu duyduğunda, oldukça sakin bir şekilde, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
oldu, fırtına oldu ve dedi ...

"Bu gerçekten korkutucu bir şey. Sizin gibi çocuk,
Tapunuzun cezasını ödeyin; Bu yüzden geceye Yedo'ya uçmalısın
gizli ve bazı asil samuraylarla hizmet edin ve belki de zamanında
Kendin asker olabilirsin. "

Bu sözlerle ona yirmi ons gümüş ve ince bir kılıç verdi,
ünlü kılıç ustası Rai Kunitoshi tarafından yapılan ve onu
Tüm dağıtım ile il. Ertesi sabah ebeveynleri
Öldürülen çocuk Itaro'nun verilmesi gerektiğini iddia etmeye geldi.
intikam; Ama çok geçti ve tek yapabilecekleri gömmekti
çocukları ve kaybından dolayı yas tutuyorlar.

Itaro sıcak acele içinde Yedo'ya gitti ve orada istihdam buldu
bir dükkan çocuğu; Ama yakında bu tür bir yaşamdan yoruluyor ve yanıyor
asker olun, sonunda bir hizmete girecek araçlar buldu
Bazı Hatamoto, Sakurai Shozayemon adını aradı ve adını değiştirdi
Tsunehei. Şimdi bu Sakurai Shozayemon'un Shonosuke adlı bir oğlu vardı,
on yedinci yılında genç adam, Tsunehei'ye çok düşkün olan
Gittiği her yere götürdü ve ona her şekilde davrandı
eşit.

Shonosuke eskrim okuluna gittiğinde Tsunehei eşlik edecek
O ve böylece, doğası gereği güçlü ve aktif olduğu gibi, yakında bir
İyi kılıç ustası.

Bir gün, Shozayemon dışarı çıktığında oğlu Shonosuke
Tsunehei--

"Babamın futbolda oynamaya ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun:
Harika spor. O bugün dışarı çıkarken, diyelim ki sen ve benim bir
oyun? "

"Bu nadir spor olacak," diye yanıtladı Tsunehei. "Hassas yapalım ve
Rabbim eve gelmeden önce oynayın. "

Böylece iki çocuk bahçeye çıktı ve tekmelemeye çalışmaya başladı
futbol; Ancak, beceri eksikliği, yaptıklarını yap, kaldıramadılar
yerden. Sonunda Shonosuke, güçlü bir tekme ile yükseltildi
futbol; Ancak, amacını kaçırdıktan sonra,
Bir Hikosaka Zempachi'ye ait bir sonraki bahçeye duvar
Somurtkan, kötü huylu olduğu bilinen Lance Egzersiz Öğretmeni
aynı tür.

"Ah canım! Ne yapalım?" dedi Shonosuke. "Kaybettik
yokluğunda babanın futbolu; Ve eğer gidip geri istersek
Bu churlish komşumuzdan sadece azarlanacağız ve
acılarımız için yemin etti. "

"Ah, boşver," diye yanıtladı Tsunehei; "Gidip özür dileyeceğim
dikkatsizlik ve futbolu geri al. "

"Şey, ama sonra chidden olacaksın ve bunu istemiyorum."

"Boş ver bana. Çapraz sözleri için çok az önemsiyorum." Böylece Tsunehei gitti
topu geri almak için bir sonraki kapıya.

Şimdi öyle oldu ki, Sompor komşusu Zempachi
İki genç oynarken bahçesinde yürümek; Ve o gibi
en sevdiği krizantemlerin güzelliğine hayran kalıyordu, futbol
Duvarın üzerinden uçtu ve onu yüzüne çarptı. Zempachi,
Flattery ve coxing dışında hiçbir şeye alışık değil, şiddet içeren bir
Bu konuda öfke; Ve kendini nasıl intikam alacağını düşünürken
Kayıp topu istemek için gönderilebilecek herhangi birinin üzerine Tsunehei geldi
ve Zempachi'nin hizmetçilerinden birine söyledi.

"Rabbimin yokluğunda onun futbolunu aldığımı söylediğim için üzgünüm ve,
Onunla oynamaya çalışırken, beceriksizce duvarınızın üzerinden tekmeledi. Yalviye
dikkatsizliğimi mazur göreceksin ve beni geri verecek kadar iyi olacaksın
top. "

Hizmetçi içeri girdi ve bunu kendisini çalışan Zempachi'ye tekrarladı
büyük bir öfkeye girdi ve Tsunehei'nin önüne getirilmesini emretti,
Ve dedi--

"İşte arkadaş, adınız Tsunehei?"

"Evet, efendim, hizmetinizde. Neredeyse af istemekten korkuyorum
dikkatsizlik; Ama lütfen beni affet ve topu almama izin ver. "

"Efendiniz Shozayemon'un bunun için suçlanacağını sanıyordum; ama
Görünüşe göre futbolu tekmeleyen sensin. "

"Evet, efendim. Eminim yaptığım şey için çok üzgünüm. Lütfen, Mayıs
Topu mu istedim? "Dedi Tsunehei alçakgönüllülükle eğilir.

Bir süre Zempachi cevap vermedi, ama uzun zamandır ...

"Kötü adam, kirli futbolunun beni vurduğunu biliyor musunuz?
yüz? Haklara göre, sizi bunun yerine öldürmem gerekir; Ama yapacağım
Bu sefer hayatınızı ayırın, bu yüzden futbolunuzu al ve çık. "Ve
Tsunehei'ye gitti ve onu dövdü ve kafasına tekmeledi,
ve yüzüne tükürün.

Sonra o zamana kadar kendini çok alçakgönüllü bir şekilde aşağılayan Tsunehei,
Futbolu geri dönme hevesiyle, bir öfkeye atladı ve
söz konusu--

"Dikkatsizliğim için sana bolca özür dilerim ve şimdi var
hakaret etti ve bana vurdu. Kötü huylu ruffian! geri al
top,-hiçbiri ben yok; "ve onun dirkini çizdi ve kesti
Futbol ikisinde, Zempachi'ye attı ve eve döndü.

Ama gittikçe daha fazla kızan Zempachi, hizmetkarlarından biri olarak adlandırıldı,
ve ona dedi ki--

"O adam Tsunehei, en küstahtı: yandaki kapı ve bul
shozayemon dışarı ve ona geri getirmeni emrettiğimi söyle
Tsunehei, onu öldürebilirim. "

Böylece hizmetçi mesajı teslim etmeye gitti.

Bu arada Tsunehei efendisinin evine geri döndü; Ve ne zaman
Shonosuke onu gördü, dedi--

"Şey, elbette kötü muamele gördün; ama geri döndün mü
futbol?"

"İçeri girdiğimde çok özür dilerim; ama dövüldüm ve tekmeledim
ve en büyük öfke ile tedavi edildi. olurdum
o sefil, Zempachi'yi bir kerede öldürdüm, ama bunu biliyordum, eğer yapsaydım
Henüz evinizin bir üyesiyken, sorun getirmeliyim
aileniz üzerine. Senin uğruna bu kötü muameleyi sabırla taşıyorum;
Ama şimdi dua ediyorum, senden ayrılmama ve ronin olmama izin veriyorum, ben
Bu adama karşı çıkarılabilir. "

"Ne yaptığını iyi düşün," diye yanıtladı Shonosuke. "Sonuçta, biz
sadece bir futbolu kaybetti; Ve babam umursamayacak, ne de uçuyor
biz."

Ancak Tsimehei onu dinlemez ve silmeye eğildi
Aldığını hakaret et. Konuşurken elçi
Zempachi'den geldi, Tsunehei'nin teslim olmasını talep ederek
Ona hakaret ettiği zemin: Buna Shonosuke,
Babam evden uzaktaydı ve onun yokluğunda yapabilirdi
Hiçbir şey.

Sonunda Shozayemon eve geldi; Ve ne olduğunu duyduğunda o
ikinci bir haberci olduğunda çok üzücü ve ne yapmalı bir kayıpta
Zempachi'den geldi, Tsunehei'nin vazgeçilmesini talep ediyor
gecikmeden. Sonra Shozayemon, konunun ciddi olduğunu görerek,
Gençliği ona çağırdı ve dedi--

"Bu zempachi kalpsiz ve acımasız ve eğer onun evine gidersen
Seni kesinlikle öldür; Bu nedenle, bu elli riyos al ve uç
Osaka veya Kioto, burada güvenli bir şekilde kurabilirsiniz. "

"Efendim," diye yanıtladı Tsunehei, Rabbinin için minnettarlık gözyaşlarıyla
nezaket, "Kalbimden büyük iyiliğin için teşekkür ederim; ama ben
hakaret edildi ve çiğnenmiş ve hayatımı bırakırsam
Girişim, Zempachi'ye bu gün yaptıkları için geri ödeyeceğim. "

"Şey, o zaman, gerektiğinden, gidip kavga etmelisin ve
Başarı size katılın! Yine de, taşıdığınız bıçağa bağlı olduğu için,
Ve korkuyorum ki seninkinin olacağından korkuyorum ama üzgün bir silah, sana bir
Kılıç; "Ve bununla Tsunehei'ye kendi teklif etti.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Tsunehei; "Rai'nin ünlü bir kılıcım var
Babamın bana verdiği Kunitoshi. Bunu hiç göstermedim
Lordship, ama odamda güvenle uzaklaştım. "

Shozayemon kılıcını görünce ve incelediğinde, büyük ölçüde hayran kaldı ve
dedi, "Bu gerçekten güzel bir bıçak ve olabileceğiniz bir bıçak
güvenmek. O zaman al ve kendinizi dövüşte asil bir şekilde taşıyın; sadece
Zempachi'nin kurnaz bir mızrakçı olduğunu ve çok olduğundan emin olun
dikkatli."

Böylece Tsunehei, Rabbine manifold nezaketleri için teşekkür ettikten sonra aldı
sevecen bir izin ve Zempachi'nin evine gitti ve
hizmetkar--

"Görünüşe göre efendiniz benimle konuşmak istiyor. Alacak kadar iyi ol
Onu görmem. "

Böylece hizmetçi onu bahçeye götürdü, burada zempachi, elle mızrak,
onu öldürmeyi bekliyordu. Zempachi onu gördüğünde bağırdı ...

"Ha! Yani geri döndün; ve şimdi küstahlığın için, bu gün ben
Seni kendi elimle öldürmek demek. "

"Kendin küstah!" cevapladı Tsunehei. "Canavar ve samuray yok! Gel,
Bakalım hangisimiz daha iyi adam. "

Öfkeli tütsülenmiş Zempachi, Tsunehei'deki mızrağıyla itti; Ancak
İyi kılıcına güvenerek, kurnaz olan Zempachi'ye saldırdı
Savaşçı olduğu gibi hiçbir avantaj elde edemezdi. Sonunda Zempachi, kaybediyor
Öfkesi, daha az dikkatli savaşmaya başladı, böylece Tsunehei bir
mızrağının şaftını kesme fırsatı. Zempachi sonra
kılıç ve ikisi ona yardım etmek için geldi; Ama Tsunehei
Bunlardan birini öldürdü ve Zempachi'yi alnında yaraladı. İkincisi
Tutucu gençliğin cesaretine kaçtı ve Zempachi
alnındaki yaradan akan kan tarafından kör. Daha sonra
Tsunehei dedi ki--

"Kör bir adam gibi birini öldürmek, bir askere değersizdi.
Gözlerinden kan, Sir Zempachi ve adil bir şekilde savaşalım. "

Böylece Zempachi, kanını silerek, başının etrafına bir karchief bağladı,
ve tekrar umutsuzca savaştı. Ama sonunda yarasının acısını ve
Kan kaybı onu aştı ve Tsunehei onu bir yarayla kesti
omuzda ve onu kolayca gönderdi.

Sonra Tsunehei gitti ve tüm konuyu valiye bildirdi.
Yedo ve bir soruşturma yapılana kadar hapse atıldı. Ama
Olayları duyan Bandzuin'in baş rahibi gitti ve anlattı
Vali Zempachi'nin tüm kötü işlerini ve temin etti
Tsunehei'nin af, onu eve götürdü ve onu porter olarak çalıştırdı
tapınak. Böylece Tsunehei adını Chobei olarak değiştirdi ve çok kazandı
Mahallede hem yetenekleri hem de birçok kişi için
iyi işler. Herhangi bir adam sıkıntı içinde olsaydı, ona yardım ederdi, dikkatsiz
erkekler ona bakmaya gelene kadar kendi avantajı veya tehlikesi
Bir baba ve birçok genç ona katıldı ve çırakları oldu. Yani o
Asakusa'daki Hanakawado'da bir ev inşa etti ve orada yaşadı.
Spearmen ve footmen olarak çiftçilik yaptığı çıraklar
Daimios ve Hatamotos, kazançlarının kendisini alıyorlar.
Ama eğer herhangi biri hasta olsaydı veya belada olsaydı, Chobei hemşire olurdu ve
Onları destekleyin, doktorlar ve ilaç sağlayın. Ve onun şöhreti
Çırakları iki binden fazla olana kadar iyilik yurt dışına çıktı
erkekler ve şehrin her yerinde istihdam edildi. Ama Chobei'ye gelince,
Ne kadar çok gelişirse, sadaka o kadar çok verdi ve tüm erkekler
İyi ve cömert kalbini övdü.

Hatamotos'un kendilerini gruplara dönüştürdüğü zamandı
Midzuno Jiurozayemon, Kondo Noborinosuke, [21], [21]
Ve Abe Shirogoro Şeflerdi. Ve soyluların ligleri
koğuşların liglerini hor gördü ve onlara küçümseme ile davrandı ve
Chobei ve cesur adamlarını utandırmaya çalıştı; Ama soylular
Silahlar kendilerine geri tepti ve ne zaman getirmeye çalıştılar
Chobei'ye saygısızlık ettiler, kendileri alay etmeye getirildiler. Bu yüzden
Her iki tarafta da büyük bir nefret vardı.

[Dipnot 21: Kazuma'nın intikamının hikayesine bakın.]

Bir gün, Chobei kendini bir çay evine yönlendirmeye gitti.
Yoshiwara, bir üst odada bir keçe halının yayıldığını gördü,
bazı özel durumlarda olduğu gibi süslendi; Ve efendisine sordu
Evin hangi ayrım konuğu bekleniyordu. Ev sahibi yanıtladı
Lordum Jiurozayemon, otokodatın şefi
Hatamotos, o öğleden sonra orada oldu. Bunu duyduktan sonra Chobei
Lord Jiurozayemon'umla tanışmak istediği gibi,
uzan ve onun gelmesini bekliyor. Ev sahibi bu konuda ortaya çıktı ve
Ne diyeceğini bilmiyordu; Ama yine de Chobei'yi engellemeye cesaret edemiyor, güçlü
Otokodat şefi. Böylece Chobei kıyafetlerini çıkardı ve koydu
kendisi halının üzerine. Bir süre sonra efendim Jiurozayemon'um
Geldi ve üst kata gitmek çıplak yatan büyük boylu bir adam buldu
onun için yayılmış halının üzerine.

"Bu ne kadar düşük ruffian?" diye bağırdı öfkeyle ev sahibine.

"Lordum, otokodat şefi Chobei," diye yanıtladı adam,
titriyor.

Jiurozayemon aynı anda Chobei'nin bunu hakaret etmek için yaptığından şüphelendi
o; Böylece uyuyan adamın yanında oturdu ve onu aydınlattı
Boru sigara içmeye başladı. Borusunu bitirdiğinde,
Külleri Chobei'nin göbeğine yakıyor; Ama chobei, sabırla taşıyor
Acı, hala uykuda uyku. Jiurozayemon onu on kez doldurdu
boru, [22] ve on kez yanan külleri Chobei'nin
göbek; Ama ne karıştırdı ne de konuştu. Sonra Jiurozayemon, şaşkınlık
Onun gücüyle onu salladı ve onu şöyle söyleyerek onu canlandırdı.

"Chobei! Chobei! Uyan, adamım."

"Sorun nedir?" dedi Chobei, sanki sanki gözlerini ovuşturarak
derin bir uykudan uyanmak; Sonra Jiurozayemon'u gördü,
ürkütücü ve dedi ki, "Ah, efendim, kim olduğunu bilmiyorum; ama ben
Lordluğunuz için çok kaba davrandı. Şarabın üstesinden geldim ve
Uykuya daldı: Beni affetmesi için lordluğuna dua ediyorum. "

"Adın Chobei mi?"

"Evet, Rabbim, hizmetinde. Zavallı bir koğuşman ve iyilikten cahil
Görgü, çok kaba oldum; Ama lordluğuna mazeret için dua ediyorum
kötü üreme. "

"Hayır, hayır; hepimiz Chobei'nin, Bandzuin'in şöhretini duyduk ve ben
Bu gün seninle tanıştığım için kendimi şanslı tut. Arkadaş olalım. "

"Mütevazi bir koğuşman için asilzade bir yüzle tanışmak büyük bir onur
yüz."

[Dipnot 22: Küçük Japon borusu iki veya üç koku içerir;
Ve tütün, parmaklarda sıkıca yuvarlandıkça
eklendi, kül, sarsıldığında,
İkinci boru aydınlatılmış.]

Konuşurken, garsonlar balık ve şarap getirdi ve
Jiurozayemon Chobei'ye onunla ziyafet çekmesi için bastırdı; Ve rahatsız etmeyi düşünüyorum
Chobei, ona büyük bir şarap fincanı teklif etti, [23], ancak içti
küçülmeden ve sonra şovmenine geri döndü,
Şarabın dumanlarını çok iyi taşıyabilmek anlamına gelir. Sonra Jiurozayemon
Can sıkıcı chobei için başka bir cihaza vur ve korkmayı umarak
O, dedi--

"İşte Chobei, sana biraz balık teklif edeyim;" Ve o sözlerle o
kılıcını çizdi ve noktasında bir pişmiş balık keki alarak
Bardsman'ın ağzına doğru itin. Herhangi bir sıradan adam olurdu
Morsel'i bu kadar kabaca teklif etmekten korkuyordu; Ama Chobei
Sadece ağzını açtı ve kekin kılıcının noktasından çıktı
Wing olmadan. Jiurozayemon kalbinde merak ederken
Bu nasıl bir insandı, hiçbir şey göz korkutamazdı, Chobei
o--

"Efendinizle bu toplantı,
Ben ve ben de senin için alçakgönüllü bir hediye sunmak için izin isteyeceğim
anısına lordluk. [24] Lordluğunuzun
Özel olarak fantezi olur mu? "

"Soğuk Makarna'ya çok düşkünüm."

[Dipnot 23: Büyük bir şarap fincanı sunmak bir kabalık eylemidir. Gibi,
Ancak, aynı fincan sunan kişiye iade edilir,
Hasta onunla kendi çaresi taşır. Bir Japon bayramında aynı
fincan elden elden geçer, her kişi onu bir kasede durulatır
kullandıktan sonra ve bir başkasına sunmadan önce su.]


[Dipnot 24: İnferiors'tan amirlere hediye verilmesi bir
ortak gelenek. ]

"O zaman efendiniz için bazılarını sipariş etme onuruna sahip olacağım;" Ve
Bu chobei aşağı inerek ve çıraklarından birini çağırdı,
Onu bekleyen [25] Token Gombei olarak adlandırıldı, ona yüz verdi
Riyos (yaklaşık L28) ve tüm soğuk makarna'yı toparlamak için
komşu aşçı mağazalarında bulundu ve önünde biriktirin
çayevi. Böylece Gombei eve gitti ve Chobei'nin çıraklarını toplayarak,
Makarna satın almak için onları her yöne gönderdi. Jiurozayemon hepsi
Bu, gülerek olacağı zevki düşünürken
Chobei ona ortalama ve önemsiz bir hediye sunduğu için; Ama ne zaman,
derecelerde, makarna etrafında dağ yüksekliğinde yığılmaya başladı.
Çay evi, Chobei'yi aptal yerine koyamayacağını gördü ve gitti
Ev rahatsızlığı.

[Dipnot 25: _token_, Gombei'ye verilen bir takma ad, vahşi bir köpekten sonra
öldürdüğünü. Bir chonin veya Wardsman olarak soyadı yoktu.]

Shirai Gompachi'nin nasıl arkadaş olduğu ve yardım edildiği zaten söylendi
Chobei tarafından. [26] Adı bu hikayede tekrar gerçekleşecek.

[Dipnot 26: Gompachi ve Komurasaki'nin hikayesine bakın.]

Şu anda Yamato eyaletinde belirli bir Daimio yaşadı,
Bir gün, birkaçıyla çevrili olan Honda Dainaiki'yi aradı.
Tutucular, bir kılıç üretti ve onlara bakıp şunu söylerse
Smith'in bıçağının atölyesi ne gelmişti.

"Bence bu bir masamune bıçağı olmalı," dedi bir Fuwa Banzayemon.

"Hayır," dedi Nagoya Sanza, silahı dikkatle inceledikten sonra, "bu
Kesinlikle bir muramasa. "[27]

[Dipnot 27: Muramasa'nın kılıçları, o kadar ince temperlenmiş olmasına rağmen
sanki bir kavun gibi sert demir kestikleri söyleniyor,
Şanssız olmanın itibarı: batıl inançlar tarafından
erkeklerin hayatını aldıktan sonra açlık ve
Kın. Bir kılıcın temel görevi huzurun korunmasıdır
Dünyada, kötüleri cezalandırarak ve iyiliği koruyarak. Ama
Muramasa'nın kana susamış kılıçları, çıldırmanın etkisine sahip
sahipleri, böylece başkalarını ayrım gözetmeden öldürürler veya
intihar et. On altıncı yüzyılın sonunda Prens Tokugawa
Iyeyasu, Muramasa tarafından yapılan bir mızrak taşıma alışkanlığındaydı.
ki bu sık sık çizildi veya yanlışlıkla kendini kesti. Dolayısıyla Tokugawa
Aile, olması gereken Muramasa bıçaklarında kirlenmekten kaçının
yarışlarına özellikle şanssız. Gompachi'nin cinayetleri,
Bu yapımcı tarafından kılıç, silahlarına kötü bir isim vermeye de katkıda bulundu.

Öte yandan, bir Toshiro Yoshimitsu'nun kılıçları özellikle
Aşağıdaki nedenden ötürü Tokugawa ailesine hayırlı. Sonrasında
Iyeyasu, Taketa Katsuyori tarafından yenilmişti.
Tenrin Nehri, bir köy doktorunun evine sığındı,
_Hara-Kiri, _ ve çizim tarafından varlığına son vermek niyetinde
Yoshimitsu tarafından yapılan dirk, onu içine sokmaya çalıştı
Göbek, şaşkınlığına, bıçak döndüğünde. Dirk'in
Kötü bir tane olmalı, ilaçları taşlamak için bir demir harç aldı
ve bunun üzerine denedim ve nokta girdi ve karıştı
harç. Kendini ikinci kez bıçaklamak üzereydi,
onu özleyen ve onu arayan takipçiler
Her yerde geldi, ve efendilerinin kendini öldürmek üzere olduğunu görmek,
elini kaldı ve direği zorla aldı. Sonra onu ayarladılar
atının üzerine ve onu kendi Mikawa eyaletine uçmaya zorladı,
takipçilerini uzak tuttular. Bundan sonra, ne zaman lehine
Cennetin, Iyeyasu shogun oldu, bir kefaletin olduğu düşünülüyordu
Blade'de içmeyi reddeden iyi bir ruh olmalı
onun kanı; Ve o zamandan beri Yoshimitsu'nun bıçakları
ailesinde şanslı olarak kabul edildi. ]

Takagi Umanojo adında üçüncü bir samuray, iş olarak telaffuz etti
Shidzu Kanenji; Ve kabul edemedikleri için, ama her biri sürdürüldü
Onun görüşü, efendileri ünlü bir uzman için gönderdi.
nokta; Ve kılıç, Sanza'nın dediği gibi, gerçek olduğunu kanıtladı
Muramasa. Sanza karardan memnun kaldı; Ama diğer ikisi gitti
ev oldukça crestfalen. Umanojo, içinde kamgarada olmasına rağmen
tartışma, kalbinde hiçbir kötülük ya da kötü niyet yoktu; Ama Banzayemon,
Kendi fikriyle şişirilmiş bir vainglorious şahsiyetti
önemi, Sanza'ya karşı bir kınama tasarladı ve bir
Onu utandırma fırsatı. Sonunda, bir gün banzayemon, istekli
Sanza'ya geri döndürül, prense gitti ve "Lordluğun
Sanza çitini görmeli; Kılıççısı tüm övgünün ötesinde. BEN
Onun için eşleşmediğimi biliyorum; Yine de, eğer memnun edecekse
Lordship, onunla bir maç deneyeceğim; "ve sadece bir prens
şerit ve nadir spor olacağını düşündüm, hemen
Sanza ve Banzayemon ile çit yapmasını istedi. Böylece ikisi dışarı çıktı
Bahçeye ve ahşapla silahlanmış, birbirlerine bakacak şekilde ayağa kalktı
kılıç. Şimdi Banzayemon becerisiyle gurur duyuyordu ve
eskrimde eşit; Bu yüzden Sanza'ya karşı kolay bir zafer kazanmayı bekliyordu.
ve kendisine düşmanına bir dayak verme lüksünü vaat etti
içinde hissettiği ipotekleri tam olarak telafi etmeli
Kılıç hakkındaki anlaşmazlık meselesi. Ancak o oldu
Sanza'nın becerisini değersiz bırakmıştı,
Düşman ona vahşice ve iyi bir şekilde saldırıyordu, hızlı bir şekilde
darbe banzayemon'u bileğine o kadar keskin bir şekilde vurdu ki
Kılıç ve tekrar almadan önce ikinci bir kesim yaptı
Omuzda, onu tozun içinde yuvarladı. Bütün
Memurlar bunu görerek, Sanza'nın yeteneğini ve Banzayemon'u övdü,
Utançla tamamen kapılmış, eve koştu ve kendini sakladı.

Bu olaydan sonra Sanza, Rabbinin lehine yükseldi; Ve
Her zamankinden daha kıskanan Banzayemon, hastalığı düşündü,
ve Sanza'nın harabesi için şemalar tasarlayan evde kaldı.

Şimdi Muramasa Blade'e sahip olmak isteyen prens oldu
monte edilmiş, Sanza için gönderilir ve bakımına emanet ederek onu emretti
İmalatında en kurnaz işçileri istihdam etmek
Skabbard-Hilt ve süs eşyaları; ve Sanza, bıçağı aldıktan sonra,
Eve götürdü ve dikkatlice koy. Banzayemon duyduğunda
Bu, çok sevindi; çünkü intikam fırsatını gördü
gelmişti. Mümkünse Sanza'yı öldürmeye karar verdi, ancak her halükarda
Prens tarafından bakımına bağlı olan kılıcını çalmak için,
Sanza kılıcını kaybettiyse ve ailesinin
harap olmak. Bekar bir adam, karısı veya çocuğu olmadan, onu sattı
mobilya ve mevcut tüm mülkünü paraya dönüştürmek
Ülkeyi uçurmaya hazır. Hazırlıkları sonuçlandığında
Gecenin ortasında Sanza'nın evine gitti ve içeri girmeye çalıştı
gizlice; Ancak kapılar ve panjurların hepsi dikkatli bir şekilde cıvatalandı
içi ve etkileyebileceği bir delik yoktu
giriş. Ancak her şey hala idi ve evin halkı
açıkça uykuya dalmış; Böylece ikinci kata tırmandı ve,
Bir pencereyi açmaya devam ettikten sonra içeri girdi. Yumuşak,
Kedi benzeri ayak izleri alt katta süzüldü ve
Odalar, Sanza ve karısının paspaslarda uyuduğu, küçükleriyle
On üç yaşındaki bir çocuk olan oğlu Kosanza, aralarındaki yorganında kıvrıldı.
Gece lambasındaki ışık son titremesindeydi, ama bakılıyor
Kasvetle, prensin ünlü Muramasa'sını görebiliyordu
Odanın yükseltilmiş kısmında bir kılıç rafı üzerinde yatan kılıç: yani o
ulaşana kadar gizlice sürünerek
kuşak. Sonra, Sanza'ya yaklaşarak, uyku vücudunu en iyi şekilde bastırdı,
Ve kılıcın markalarını boğazına itti; Ama onun içinde
Heyecan eli sarsıldı, böylece amacını kaçırdı ve sadece
Bir başlangıç ​​ile uyanan ve atlamaya çalışan çizik Sanza
kendisi onun üzerinde duran bir adam tarafından tutuldu. Onu uzatıyor
Eller, düşmanı ile güreşirdi; Banzayemon, sıçradığında
Geri döndü, gece lambasını tekmeledi ve panjurları açtı,
Bahçeye atıldı. Kılıcını koparan Sanza sonra acele etti
o; Ve karısı, bir fener yaktı ve kendini bir
Halberd, [28], çizilmiş bir dirk taşıyan oğlu Kosanza ile dışarı çıktı.
kocasına yardım etmek için. Sonra gölgesinde saklanan Banzayemon
Lantern'i gören ve korkutucu tespiti gören büyük bir çam ağacı bir
taş ve ışıkta fırlattı ve vurma şansı
dışarı çıktı ve sonra görülmeyen çitin üzerinde karıştı, içine kaçtı
karanlık. Sanza boşuna bahçeyi aradığında, o
odasına döndü ve yarasını inceledi, bu da çok kanıtladı
Hafif, hırsızın taşınıp taşımadığını görmek için bakmaya başladı
Herhangi bir şeyden ayrılın; Ama gözü Muramasa'nın bulunduğu yere düştüğünde
Kılıç vardı, gittiğini gördü. Her yerde avladı ama o
bulunamayacaktı. Prensinin sahip olduğu değerli bıçak
emanet edilen onu çalınmıştı ve suçlama büyük ölçüde düşecekti
o. Kayıpta keder ve utançla dolu, Sanza ve karısı ve
çocuk sabah kırılana kadar büyük endişe içinde kaldı.
konuyu prensin meclis üyelerinden birine bildirdi ve
Rabbinin emirlerini alana kadar inzivaya çekildi.

[Dipnot 28: Halberd, Japon kadınının özel koludur.
nazik kan. Kasa Gozen tarafından kullanılanlar, bayanlardan biri
On ikinci yüzyılın kahramanı Yoshitsune, hala korunuyor
Asakusa. Eski moda ailelerde genç bayanlar düzenli olarak
Halberds ile eskrimde talimat verildi.]

Yakında ilden kaçan Banzayemon'un
Hırsız; ve meclis üyeleri raporlarını buna göre yaptılar.
Prens, kim, ortalama eylemi tespit ettiğini ifade etmesine rağmen
Banzayemon, Sanza'yı suçlamadan kurtaramadı, çünkü
Kılıcın güvenliğini sağlamak için daha iyi önlemler aldı
onun güvenine bağlıydı. Bu nedenle Sanza
hizmetinden reddedilmeli ve mallarının
el konuldu; Bulabilmesi gerekir şartlı
Banzayemon ve kayıp Muramasa Blade'i kurtar, restore edilmeli
eski pozisyonuna. Sanza, ilkinden kararını vermişti
cezasının şiddetli olacağını, kararnameyi kabul etmeden kabul etti
üfürüm; ve karısını ve oğlunu onun bakımına taahhüt etmiş
İlişkiler, ülkeyi bir Ronin olarak terk etmeye ve aramaya hazır
Banzayemon.

Ancak başlamadan önce,
kardeşi, Takagi Umanojo ve ne olduğuna dair ona danışın
Tabii ki sonunu almak için takip etmeli. Ama bu Umanojo,
doğa bir churlish adam, ona kaba bir şekilde cevap verdi ve dedi ki ...

"Banzayemon'un ortalama bir hırsız olduğu doğrudur; ama yine de
Kılıcın kaybolduğu dikkatsizliğin. Boşuna yok
Yardım için bana geliyor: Mümkün olan en iyi şekilde geri almalısın. "

"Ah!" diye cevapladı Sanza, "Ben de bana bir kin taşıyor olduğunu görüyorum çünkü ben
Kılıcın yargısında sizi yendi. Sen hayır
Banzayemon'dan daha iyi. "

Ve kalbi diğer adamlarına karşı acıydı ve evi terk etti
önce Umanojo'yu öldürmeye ve daha sonra izlemeye kararlı
Banzayemon; Yani, yolculuğuna başlıyormuş gibi, bir handa saklandı,
Ve Umanojo'ya saldırmak için bir fırsat bekledi. Bir gün balık tutmaya çok düşkün olan Umanojo, oğlunu almıştı
On altı yaşındaki Umanosuke, onunla deniz kıyısına kadar; ve
İkisi kendilerinin tadını çıkarıyorlardı, aniden bir
Samuray onlara doğru koşuyor ve yaklaştığında bunu gördüler
Sanza idi. Umanojo, Sanza'nın konuşmak için geri döndüğünü düşünüyor
Bazı önemli konularda, olta balıkçılığını bıraktı ve onunla buluşmaya gitti.
Sonra Sanza bağırdı.

"Şimdi efendim Umanojo, kendinizi çizin ve savunmak. Ne!
Banzayemon ile benim üzerime mi aktarmak için mi? Çiz, efendim, çiz! Var
suç ortağını ruh etti; Ama her halükarda, buradasın
kendiniz ve tapunuz için cevap verecektir. Oynamak için bir faydası yok
masum; Şaşkın yüzün sizi kurtarmayacak. Kendini savun,
Korkak ve hain! "Ve bu sözlerle Sanza çıplakını geliştirdi
kılıç.

"Hayır, Sir Sanza," diye yanıtladı diğeri, dönmesi için yumuşak bir cevapla endişeli
gazabından uzakta; "Bu işten masumum. Atıklarını boşa harcamadığım
çok fakir bir sebep. "

"Yalan Knave!" dedi Sanza; "Bana empoze edebileceğini düşün. Ben
hain kalbini bilin; "ve Umanojo'ya acele ederek onu kesti
alnın kuma acı içinde düşmesi için.

Bu arada Umanosuke, biraz uzakta balık tutan
Babası, onu bu tehlikeli durumda gördüğünde koştu ve
Dikkatini dağıtmayı umarak Sanza'ya bir taş attı; Ama daha önce
O noktaya ulaşabilirdi, Sanza ölüm darbesini vermişti ve
Umanojo sahilde bir ceset bıraktı.

"Dur, Sir Sanza- Babamın Murderer!" diye bağırdı Umanosuke, çizim
Kılıcı, "Dur ve benimle savaş, ölümünün intikamını alabilirim."

"Babanızın düşmanını öldürmek istediğin için," diye yanıtladı Sanza, "
Ama doğru ve uygun; Ve sadece kavga nedeni olmasına rağmen
Babanız ve onu bir samuray gibi öldürdü, yine de memnuniyetle
Burada hayatımı size kaybet; Ama hayatım benim için değerli
Amaç-Banzayemon'u cezalandırıp çalıntı kılıcı geri alabilirim.
O kılıcımı Rabbime restore ettiğimde, o zaman sana vereceğim
İntikamınız ve beni öldürebilirsin. Bir askerin sözü gerçektir; Ama gibi
Sözümü yerine getireceğim bir söz, sana vereceğim
rehineler, eşim ve oğlum. Avenging elin kal, sana dua ediyorum
arzum elde edilmiş olacak. "

Klanın ünlü olduğu gibi cesur ve dürüst bir genç olan Umanosuke
silah kullanımındaki yeteneğinde olduğu gibi kalbinin iyiliği,
Sanza'nın mütevazi dilekçesini duydu, serbest bırakıldı ve dedi ki--

"Beklemeyi kabul ediyorum ve karınızı ve oğlunu senin için rehin olarak alacağım
geri dönmek."

"Alçakgönüllülükle teşekkür ederim," dedi Sanza. "Ne zaman azarlamış olacağım
Banzayemon, geri döneceğim ve intikamını talep edeceksin. "

Sanza, Banzayemon'u aramak için Yedo'ya gitti ve Umanosuke
babasının mezarına yas tuttu.

Şimdi Banzayemon, Yedo'ya geldiğinde, kendini arkadaşsız buldu ve
Yaşamını kazanma aracı olmadan, kazayla duyduğunda
Otokodat şefi Bandzuin Chobei'nin şöhreti,
yardım için başvurdu; ve kardeşliğe girdikten sonra desteklendi
Kendisi eskrim öğeleri vererek. Ticaretini yapıyordu
bir süre ve Sanza ulaştığında biraz itibar kazanmıştı
şehir ve onu aramaya başladı. Ama günler ve aylar geçti
Uzakta ve bir yıllık meyvesiz arayıştan sonra, hepsini geçirmiş olan Sanza
Düşmanının nerede olduğu için bir ipucu almadan parası,
çok şaşırmıştı ve zekasıyla yaşamaya yönlendirildi
Falcı. Onun gibi çalış, kazanması zor bir meseleydi
Günlük yemeğinin fiyatı ve tüm acılarına rağmen,
İntikam her zamanki gibi görünüyordu, ona baktığında
Yoshiwara, şehrin en hareketli yerlerinden biriydi ve eğer
Orada izlemeye devam etti, er ya da geç düşeceğinden emin olurdu
Banzayemon. Öyleyse, tamamen örtülü bir bambu şapka satın alın
Yüzünü kapladı ve Yoshiwara'da bekleyin. Bir gün Banzayemon ve Chobei'nin çırakları Jeton Gombei ve
Vahşi ve bağımsız doğasından ""
Colt, "kendilerini eğlendiriyorlardı ve bir üst katta içiyorlardı
Yoshiwara'daki çay evi, jeton gombei, aşağı bakacak
Aşağıdaki sokakta, bir samuray geçişi gördü, yıpranmış olarak zayıf bir şekilde kaplanmış
eski kıyafetler, ama yoksullukla etkilenen görünüşü
Gururlu ve kibirli yatağı.

"Oraya bak!" dedi Gombei, diğerlerinin dikkatini çağırdı; "Bakmak
o samuray. Kirli ve düzensiz olduğu gibi, ne kadar kolay
Soylu doğumda olduğunu görün! Koğuşcular kendimizi giydirelim
Asla o kadar iyi kıyafetler, onun gibi bakamadık. "

"Ay," dedi Shirobei, "Keşke onunla arkadaş olabilseyip sorabilirsek
Bizimle bir fincan şarap içmek için burada. Ancak olmaz
Görünüşe göre bizim için küstahların bir kişiyi durumundan bir kişiyi davet etmesi için. "

"Bu zorluğu kolayca aşabiliriz," dedi Banzayemon. "Ben bir
Samuray kendim, gitmemde ve
Ona çok az sivil söz ve onu içeri getiriyor. "

Diğer ikisi teklifi sevinçle kabul eden Banzayemon koştu
alt katta ve garip samuraylara çıktı ve onu selamladı,
diyor--

"Bir an beklemen için dua ediyorum, efendim Samurai. Benim adım Fuwa Banzayemon
hizmetinizde. Ben bir Ronin'im, görünüşünden yargıladığım için
Sen kendinsin. Umarım girişimde bulunursam beni kaba düşünmezsin
Senden arkadaşınla onurlandırmanızı ve buna girmenizi isteyin
Çay evi benimle ve iki arkadaşımla bir fincan şarap içmek için. "

Sanza'dan başkası olmayan garip samuray
Derin bambu şapkasının arazileriyle konuşmacı ve
Düşmanı Banzayemon'u tanımak, bir sürpriz başlattı ve,
Kafasını ortaya çıkararak, sertçe dedi ...

"Yüzümü unuttun mu Banzayemon?"

Bir an için Banzayemon şaşırdı, ancak hızla iyileşti
Kendisi, "Ah! Efendim Sanza, bana kızgın olabilirsin;
Ama Muramasa Kılıcı'nı çaldığım ve Yedo'ya kaçtığımdan beri hayır biliyordum
Barış: Suçum için pişmanlık duydum. Direnmeyeceğim
İntikamınız: Sizin için en iyi görüneceği gibi benimle yapın; veya daha doğrusu
Hayatımı al ve bu kavganın sonu olsun. "

"Hayır," diye cevapladı Sanza, "günahlarından tövbe eden bir adamı öldürmek bir
temel ve cahil eylem. Muramasa bıçağını benden çaldığında
Rabbim tarafından bakımıma güvenen, ben rezil oldum
ve harap adam. Bana o kılıcımı geri ver, onu daha önce bırakabilirim
Tanrım ve ben hayatını kurtaracağım. Hiçbir insanı gereksiz yere öldürmeye çalışıyorum. "

"Efendim Sanza, merhametin için teşekkür ederim. Şu anda bende yok
Benim tarafımdan kılıç, ama çay evine girip bir süre bekleyeceksen,
Onu getirip elinize teslim edeceğim. "

Sanza buna rıza gösteren iki adam çay evine girdi,
Banzayemon'un iki arkadaşı onları bekliyordu. Ancak
Kendi kötü işinden utanan Banzayemon, hala Sanza gibi davrandı
bir yabancıydı ve onu böyle tanıttı.

"Gel Sir Samurai, şirketinizin onuruna sahip olduğumuz için izin ver
Size bir şarap fincanı sun. "

Banzayemon ve iki adam şarap fişini Sanza'ya çok sık bastırdı
dumanların yavaş yavaş kafasına girdiğini ve uykuya daldığını; iki
Bunu gören koğuşlar yürüyüşe çıktı ve Banzayemon, yalnız kaldı
Uyuyan adamla, ona karşı taze araziler dönmeye başladı.
akıl. Aniden, bir düşünce onu vurdu. Sanza'nın gürültüsizce ele geçirilmesi
Odaya girmeye kenara bıraktığı kılıç, yumuşak bir şekilde çaldı
Alt katta ve arka bahçeye taşıyan, dövülmüş ve
kenarını bir taşla köreltti ve bir silah olarak işe yaramaz hale getirdi,
Skabbard'da değiştirdi ve tekrar üst kata koştu
Sanza'yı rahatsız etmeden yeri, az şüpheli ihanet,
Şarabın etkilerini uyurken yatırın. Ancak sonunda uyandı,
Ve içkinin üstesinden geldiğinden utanarak Banzayemon'a ...

"Gel, Banzayemon, çok uzun süre kaldık; bana Muramasa'yı ver
Kılıç ve gitmeme izin ver. "

"Tabii ki," diye yanıtladı diğeri, küçümseme, "Vermeyi özlüyorum
sana geri dön; Ama ne yazık ki, yoksulluğumda,
Elli ons gümüş için piyon. Hakkında çok paran varsa
Sen, bana ver ve ben kılıcını sana geri döndüreceğim. "

"Sefil!" diye bağırdı Sanza, Banzayemon'un onu kandırmaya çalıştığını görünce,
"Yeterince aşağılık hilelerinden yoktu mu? Herhangi bir oranda, eğer yapamazsam
Kılıcı geri al, kafan Rabbimin önünde atılacak
yer. Gel, "diye ekledi, ayağını sabırsızlıkla damgaladı" diye savun
kendin."

"Tüm kalbimle. Ama bu çay evinde değil.
Höyük ve savaş. "

"Kabul etti! Ev sahibine sorun çıkarmamıza gerek yok.
Yoshiwara'nın höyüğüne gel. "

Böylece höyüğe gittiler ve kılıçlarını çizdiler, savaşmaya başladılar
öfkeyle. Haber yakında yoshiwara'ya yurtdışına yayılırken
Höyük üzerinde düello yapıldı, insanlar görmek için akın etti
görüş; Ve bunların arasında Banzayemon'un jetonu Gombei ve Shirobei geldi
arkadaşlar, kim, savaşçıların kendileri olduğunu gördüklerinde
Arkadaş ve garip samuray, savaşa müdahale etmeye ve durdurmaya çalıştı,
Ancak, kalabalığın kalınlığı tarafından engellenmek,
seyirciler. İki adam umutsuzca savaştı, her biri şiddetli öfke tarafından yönlendirildi
diğerine karşı; Ama Sanza, daha iyi bir çenpin
iki, bir kez, iki kez ve tekrar kesilmesi gereken darbeler
Banzayemon aşağı, ama yine de kan gelmedi. Sanza, şaşkın
Bu, tüm gücünü ortaya koydu ve o kadar ustaca savaştı ki
seyirciler onu alkışladı ve Banzayemon, ancak
Düşman'ın kılıcını köreltecek, o kadar dehşete kapılmıştı ki tökezledi ve
düşmüş. Sanza, cesur asker, düşmüş bir grev yapmak için küçümsendi
düşman ve yükselip tekrar savaşmasına neden oldu. Yani tekrar nişanlandılar ve
Başından beri avantajı olan Sanza, kaymış ve düşmüş
sırayla; Banzayemon, gösterilen merhameti unutarak
O, acele etti, kana susamış sevinç gözlerinde göz kamaştırıyor ve bıçakladı
Sanza yere uzanırken yanında. Olduğu gibi bayılıyor, yapabilirdi
kendini kurtarmak için elini kaldırmayın; Ve onun Craven düşmanı üzereydi
Ona tekrar vur, seyirciler onun üzerine utanç duyduğunda
temel. Sonra Gombei ve Shirobei seslerini kaldırdılar ve ...

"Tut, korkak! Kendi hayatının nasıl kurtulduğunu unuttun mu ama
O zamandan beri an mı? Bir samuray canavarı, şimdiye kadar arkadaşlarınızız,
Ama şimdi bu cesur adamın Avengers'ına bak. "

Bu sözlerle iki adam direklerini çizdi ve seyirciler düştü
Banzayemon'a koşarken, onların terörle kaplı
şiddetli görünüm ve kelimeler, ölüm darbesini dağıtmadan kaçtı
Sanza. Onu takip etmeye çalıştılar, ama kaçışını iyi yaptı, bu yüzden
İki adam yaralı adama yardım etmek için geri döndü. Kendisine geldiğinde
Nazik muamelelerinden dolayı, onunla konuştular ve onu rahatlattılar ve
Ona hangi ilden geldiğini sordu, ona yazabileceklerini sordu
arkadaşlar ve onlara ne olduğunu söyle. Sanza, sesli bir sesle
Acı ve kan kaybından, onlara adını ve hikayesini anlattı
çalıntı kılıç ve Banzayemon'a karşı düşmanlığı. "Ama," dedi,
"Hemen şimdi, savaşırken Banzayemon'a bir kereden fazla vurdum.
Ve etkisi olmadan. Bu nasıl olabilirdi? "Sonra ona baktılar
Kılıç, onun yanında düşmüş ve kenarın hepsini gördü
kırıldı. Her zamankinden daha fazla öfkeli hissettiler
Banzayemon'un kalbi ve nezaketlerini Sanza'ya iki katına çıkardı; Ama içinde.
Tüm çabalarına rağmen, sonunda zayıf ve zayıfladı
Nefes alması tamamen sona erdi. Böylece cesedi onurlu bir şekilde gömdüler
bitişik bir tapınakta ve Sanza'nın karısına ve oğluna yazdı.
Onlara ölüm tarzı. Şimdi uzun zamandır endişeyle bekleyen Sanza'nın karısı
Kocanın dönüşü, mektubu açtı ve zalimi öğrendi
Ölümünün koşulları, o ve oğlu Kosanza acı bir şekilde yas tuttu
onun kaybı üzerinde. Sonra şimdi on dört yaşında olan Kosanza
Annesi--

"Rahatla, anne; çünkü Yedo'ya gidip bunu arayacağım
Banzayemon, babamın katili ve ben kesinlikle ölümünün intikamını alacağım.
Bu nedenle, bu yolculuk için ihtiyacım olan her şeyi hazırlayın. "

Ve intikamları konusunda danışırken,
Sanza'nın öldürdüğü Umanojo'nun oğlu Umanosuke, duyduktan sonra
Babasının düşmanının ölümü eve geldi. Ama birlikte geldi
Düşmanca niyet yok. Doğru, Sanza babasını öldürmüştü, ama dul kadın
ve yetim suçsuzdu ve onlara kötü niyetli değildi; üzerinde
Aksine, Banzayemon'un ortak düşmanı olduğunu hissetti. O öyleydi
Kötü eylemleri tarafından kimin var olan tüm yaramazlıkların nedeni olmuştu
Arisen ve şimdi tekrar Sanza'yı öldürerek Umanosuke'yi soymuştu
onun intikamı. Bu ruhla Kosanza'ya dedi.

"Efendim Kosanza, babanın acımasızca öldürüldüğünü duydum
Yedo'da Banzayemon. Senin ölümünün intikamını alacağını biliyorum
Baba, bir askerin oğlunun yapması gerektiği gibi: eğer varsa,
Kötü hizmetlerim, ikinciniz olacağım ve en iyisine yardımcı olacağım
benim yeteneğim. Banzayemon, o senin gibi düşmanım olacak. "

"Hayır, efendim Umanosuke, kalbimden teşekkür etsem de yapamam
Bu iyiliği ellerinizde kabul edin. Babam Sanza asilini öldürdü
Baba: Bu talihsizliği talep etmeniz gerekir, böylece
Nazik, ama hayatını riske atmanız için acı çekmeyi düşünemiyorum
adına. "

"Dinle beni," diye yanıtladı Umanosuke, gülümseyerek, "diye düşüneceksin
Size yardım etmem için daha az garip. Geçen yıl, benim
Baba deniz kıyısında kanama cesedi bıraktı, baban bir
Bana intikamımı vermek için geri döneceğini benimle antlaşma
Çünkü çalınan kılıcı geri kazanmış olmalı. Banzayemon, öldürerek
Yoshiwara'nın höyüğünde beni bu konuda engelledi; Ve şimdi
Kimin üzerine babamın ölümünün intikamını alabilirim ama onun temelini taşıyabilirim
gerçekten onun sebebi miydi? Şimdi, bu yüzden seninle gitmeye kararlıyım
Yedo'ya ve iki babamızın cinayetlerinden önce değil
Kendi ülkemize döneceğiz. "

Kosanza bu cömert konuşmayı duyduğunda,
hayranlık; Ve dul, kendini Umanosuke'nin ayaklarına secde ediyor,
minnettarlık gözyaşları.

Birbirinin yanında durmayı kabul eden iki genç, hepsini hazırladı
yolculukları için ve prenslerinden izin almak için izin aldı
Hain Banzayemon arayışı. Buluşmadan Yedo'ya ulaştılar
Herhangi bir macera ile ve ucuz bir handa meskenlerini alarak başladı
sorgulamalarını yapmak; Ancak, uzak ve geniş arayışlarına rağmen,
Düşmanlarının hiçbir haberlerini öğrenemedi. Üç ay geçtiğinde
Böylece, Kosanza tekrarlanan başarısızlıklarında hafif yürekli büyümeye başladı;
Ama Umanosuke onu destekledi ve rahatlattı ve onu taze etmeye çağırdı
çabalar. Ama yakında büyük bir talihsizlik onları etkiliyor: Kosanza hastalandı
Oftalmi ile ve ne arkadaşının ihale hemşireliği ne de
Umanosuke'nin tüm paralarını geçirdiği uyuşturucu ve doktorlar
Yakında taş kör olan acı çeken çocuk üzerinde etkisi. Arkadaşsız
ve parasız, görme yeteneğinden mahrum bıraktı ve sadece bir tıkanık
Diğeri, iki genç kendi kaynaklarına atıldı. Daha sonra
Sıkıntının son ekstremitesine indirgenen Umanosuke, zorlandı
Kosanza'yı Asakusa'ya götürmek için yol kenarında oturmak için yalvarırken
Kendisi, o zaman ve o zaman, ne yapabileceğini aldı
sefil durumunu görenlerin hayır kurumu. Ama bütün bunlar
İntikamını asla gözden kaçırmadı ve neredeyse şansa teşekkür etti
ona verdiği fırsat için onu bir dilenci yapmıştı
İçinde bulunan tuhaf ve gizli vagabond yaşamını avlamak
Daha müreffeh durumu nüfuz edemezdi. Yani o
Şehrin içinden geçti, şişman bir kadroya yaslandı,
Kılıcını saklamıştı, şansla onu getirmesini sabırla bekliyordu
Banzayemon ile yüz yüze.

[İllüstrasyon: Asakusa'da kılıç ustalığının hileleri.]

Şimdi Banzayemon, Sanza'yı höyükte öldürdükten sonra
Yoshiwara, yüzünü Chobei'nin evinde tekrar göstermeye cesaret edemedi,
otokodatın babası; çünkü iki adamın jeton olduğunu biliyordu
Gombei ve Shirobei "Gevşek Colt" sadece bir kötülük taşımaz
Raporu, ama ellerine düşerse onu öldürürdü, yani
Korkak davranışlarında onların öfkesi olmuştu; Yani o
Mountebanks bir şirkete girdi ve göstererek hayatını kazandı
kılıç ustalığının püf noktaları ve okuyama'da diş powder satmak
Asakusa. [29] Bir gün, Asakusa'ya doğru ilerlerken
ticaret, kör bir dilenciyi gördü.
Yoksulluğa maruz kalan ve değiştirilmiş bir görünüm, oğlunu tanıdı.
düşman. Haklı olarak, görünüşe göre çocuğun
Çaresiz durum, keşif onun için hiçbir şey yapmadı; Yani montaj
Sert bir çay evinin üst katında, kimin
Kosanza'nın yardımına gelmeli. Ne de uzun süre beklemedi
Şu anda ikinci bir dilencinin geldiğini ve sözleri söylediğini gördü
kör gençlere cesaret ve nezaket; Ve bakıyor
Dikkatle, yeni gelenlerin Umanosuke olduğunu gördü. Bu şekilde
kimin yolunda olduğunu keşfetti, eve gitti ve araçları aradı
İki dilenciyi öldürmek; Böylece bekle yattı ve onları fakirlere izledi
Umanosuke'nin olduğunu bildiği bir gece ve bir gece kaldıkları kulübe
yoktu, içeri girdi. Kozanza, kör olmak, ayak izlerinin
Umanosuke'ninkilerdi ve onu karşılamak için atladı; Ama o, onun içinde
Çocuğun acımasız devletinin bile hareket edemediği kalpsiz zulüm,
Kozanza, çaresizce onun için hissetmek için ellerini uzattı
arkadaş. Umanosuke döndüğünde tapu henüz bitmemişti ve,
Kulübenin içinde bir kavga duymak, gizli olan kılıcını çizdi
Personeli ve acele etti; Ama Banzayemon, Karanlığın Kârlılığı,
onu kaçtı ve kulübeden kaçtı. Umanosuke hızlı bir şekilde izledi
o; Ama tıpkı onu yakalama noktasında olduğu gibi, Banzayemon,
Çizilmiş kılıcıyla geriye doğru bir süpürme yapmak, Umanosuke'yi yaraladı
uyluk, böylece tökezledi ve düştü ve katil, hızlı
Ayak, kaçışını iyi yaptı. Yaralı gençler onu takip etmeye çalıştı
yine, ama yarasının verilmesine zorlanması,
eve döndü ve kör arkadaşının ölü olduğunu, içe geçtiğini buldu
Kendi kanı. Mutsuz kaderini lanetleyerek, dilencileri aradı
ait olduğu kardeşlik ve aralarında gömüldüler
Kosanza ve kendisi bir cerrahın yardımını temin etmek için çok fakir
Yarası için şifalı ilaçlar satın almak bir sakat oldu.

[Dipnot 29: Hikayenin sonunda nota bakın.]

Şu anda, altında yaşayan Shirai Gompachi
Otokodatın babası Chobei'nin korunması aşık oldu
Komurasaki, üçünün işaretinde yaşayan güzel nezaket
Yoshiwara'da deniz kıyıları. Uzun zamandır yetersiz tüketmişti
sahip olduğu sarf malzemeleri ve şimdi onu besleme alışkanlığındaydı
cinayet ve soygunla çanta, onu takip etmek için araçlara sahip olabileceği
Vahşi ve abartılı yaşam. Bir gece, kıyasıya dışarı çıkarken
iş, arkadaşları, ondan sonra uzun zamandır şüphelenen
İyi, onu izlemek için Seibei adlı numaralarından birini gönderdi. Gompachi,
Herhangi birinin onu takip ettiğini küçük bir rüya görerek,
kesip soyduğu bir Wardsman'a düşene kadar sokak;
Ama ganimet küçük olduğunu kanıtladı, ikinci bir şans bekledi ve,
uzaktan hareket eden bir ışık görünce, kendini bir gölgede sakladı
Fener'in taşıyıcısına kadar yağmur suyu yakalamak için büyük küvet
gelmeli. Adam yaklaştığında Gompachi,
Gezgin olarak giyinmiş ve uzun bir dirk giymişti; Böylece dışarı çıktı
gizlenen yeri ve onu öldürmek için yapılmış; Ama gezgin çevik
Bir tarafa atladı ve ortalama bir düşman olmadığını kanıtladı, çünkü onun dirkini çizdi
ve hayatı için sağlam bir şekilde savaştı. Ancak, bunun için bir eşleşme değildi
Keskin bir mücadeleden sonra Gompachi olarak kılıç ustası ustaca bir kılıç ustası
onu gönderdi ve iki yüzü içeren çantasını gerçekleştirdi
Riyos. Çok zengin bir ödül bulduğundan çok memnun olan Gompachi
Korku çeken Seibei, yoshiwara için kapalı
Her iki cinayet de geldi ve kötülüğü için onu uzatmaya başladı. Ancak
Gompachi o kadar düzgün konuşuldu ve yoldaşları tarafından çok seviliyor ki
Seibei'yi meseleyi susturmaya kolayca ikna etti ve ona eşlik etti
Biraz saptırma için Yoshiwara. Bu arada konuşurken
Seibei Gompachi'ye dedi.

"Geçen gün yeni bir dirk aldım ama bir fırsatım olmadı
henüz denemek için. Kılıçlarda o kadar çok deneyime sahipsin ki
İyi bir yargıç olmalı. Dua et bu dirk'e bak ve bana söyle
Her şey için iyi olduğunu düşünüyorsun. "

Gompachi, "Yakında ne tür bir metal yapıldığını göreceğiz."
"Sadece karşılaştığımız ilk dilenci üzerinde deneyeceğiz."

İlk başta Seibei bu acımasız tekliften dehşete kapıldı, ancak derecelerle
Arkadaşının iknalarına verdi; Ve böylece onların
Seibei bankada uyurken sakat bir dilenci çıkarana kadar
Yoshiwara dışında. Ayak izlerinin sesi uyandırdı
bir samuray ve ona işaret eden bir Wardsman gören dilenci ve
Açıkça onun hakkında konuşurken, istişarelerinin olabileceğini düşündü
ona iyi değil. Bu yüzden hala uyuyormuş gibi davrandı, onları izledi
Her zaman dikkatlice; Ve Seibei ona gittiğinde,
Dirk, dilenci, darbeden kaçınan, Seibei'nin kolunu ele geçirdi ve
Bükerek onu aşağıdaki hendek içine fırlattı. Gompachi, gör
arkadaşının rahatsızlığı, dilenciye saldırdı,
Personelinden kılıç, böylesine şimşekler yaptı, bu da sakat
O olmasına ve bacaklarını özgürce hareket ettiremesine rağmen, Gompachi
onu aşın; Ve Seibei hendekten çıkıp gelmesine rağmen
Yardımına, dilenci, göz korkutulmayan hiçbir şey, darbelerini ele almadı
O kadar iyi bir amaca göre Seibei'yi tapınak ve kolda yaraladı.
Sonra Gompachi, sonuçta hiçbir şeyle ilgili bir kavga olmadığını yansıtan
dilenci ve Seibei'nin yaralarına devam etmekten daha iyi katıldı
Hiçbir amaçla savaşmak, Seibei'yi uzaklaştırarak, dilenciyi terk eden,
Onları takip etmek için çok topal, huzur içinde. Seibei'nin yaralarını incelediğinde,
O kadar şiddetli olduklarını buldu ki gecelerinden vazgeçmeleri gerekiyor
Frolic ve eve gidin. Böylece Chobei'nin evine geri döndüler,
Otokodatın babası ve Seibei, kendini göstermekten korkuyor
Kılıç keser, hastalığı düşünür ve yatağa gitti. Aşağıda
Morning Chobei, çırak Seibei'nin hizmetlerine ihtiyaç duyuyor,
onun için gönderildi ve hasta olduğu söylendi; Böylece odaya gitti
Abed yattığı yerde ve şaşkınlığına, kesimi onun üzerine
tapınak. İlk başta yaralı adam herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti
nasıl incinmişti; Ama sonunda, Chobei tarafından bastırıldığında,
Bir gece önce gerçekleştiğinin tüm hikayesi. Chobei ne zaman
Masal duydum, cesur dilencinin asil olması gerektiği tahmin edilsin
İntikam almak için yanlış olan kılık değiştirmiş samuray
düşmanı ile buluşma zamanı; ve bir adama bu kadar cesurca yardım etmek istemek, o
Akşam iki sadık çırağı ile gitti, jeton gombei
ve shirobei "Gevşek Colt" yoshiwara dışındaki bankaya
Dilenciyi arayın. İkincisi, korkmuş bir beyaz değil
Bir önceki gecenin macerası, her zamanki gibi yerini almıştı ve
Chobei ona geldiğinde bankada yatıyor ve dediğinde--

"Efendim, ben Chobei, otokodat şefi, hizmetinizde.
İki adamımın size hakaret ettiğini ve saldırdığını derin pişmanlıkla öğrendim
Dün gece. Ancak mutlu bir şekilde, Gompachi bile, ünlü kılıç ustası
O, senin için bir eşleşme değildi ve senden önce bir geri çekilmek zorunda kaldı. BEN
Bu nedenle, bazılarının hasta tarafından olan asil bir samuray olmanız gerektiğini bilin
Şans bir sakat ve dilenci haline geldi. Şimdi, bu yüzden sana dua ediyorum
Bana tüm hikayeni söyle; Çünkü, mütevazi koğuşman olduğum gibi,
Bana izin vermek için küçümseyeceksen. "

Kriple ilk başta Chobei'nin sorularından kaçmaya çalıştı; Ama sonunda,
Konuşmasının dürüstlüğüne ve nezaketinden etkilenerek, cevapladı ...

"Efendim, benim adım Takagi Umanosuke ve ben Yamato doğumlu;" Ve
Sonra kötülüğün tüm talihsizliklerini anlatmaya devam etti.
Banzayemon getirmişti.

"Bu gerçekten garip bir hikaye," dedi Chobei
öfke. "Bu Banzayemon, onun karanlığını bilmeden önce
Kalp, bir zamanlar korumamın altındaydı. Ama Sanza'yı öldürdükten sonra sert
Burada, bu iki çırakım tarafından takip edildi ve o zamandan beri
O gün artık benim evime değildi. "

Umanosuke'ye iki çırak tanıttığında Chobei çekti
bir beyefendiye yakışan ve
Sakat gençler dilencinin raimini bir kenara bıraktı, onu banyoya götürdü,
Ve saçları giyinmişti. Sonra Gombei Token O'nu al ve al
ondan sorumlu ve ünlü bir doktora gönderdikten sonra
Umanosuke, uyluğundaki yara için dikkatli tedavi görecek. İçinde
İki ay boyunca acı neredeyse ortadan kayboldu, böylece
kolayca durabilir; Ve ne zaman bir ay sonra yürüyebilirdi
Biraz, Chobei onu kendi evine götürdü, karısına davranarak
ve kendi ilişkilerinden biri olduğu çırakları
onu ziyaret edin.

Bir süre sonra Umanosuke oldukça iyileştiğinde, bir gün gitti
ünlü bir tapınakta ibadet etmek ve karanlıktan sonra eve giderken
bir yağmur duşuyla üstesinden geldi ve bir
Ev, şehrin bir bölümünde Yanagiwara adlı, gökyüzünü bekliyor
temizlemek. Şimdi aynı gece Gompachi'nin dışarı çıktığı oldu
Yoksulluğunun ve sevgisinin olduğu kanlı seferlerinden biri
Komurasaki onu kendine rağmen sürdü ve bir samuray görerek
kasvette dururken, tanımadan önce ona fırladı
Patron Chobei'nin arkadaşı olarak bildiği Umanosuke. Umanosuke
Kendini çizdi ve savundu ve kısa süre sonra Gompachi'yi kesmeye başladı.
alın; böylece kendini aşırı eşleştirdiğini görmek, altından kaçtı
Gecenin kapağı. Umanosuke, son zamanlarda iyileşmesine zarar vermekten korkuyor
yara, kovalamaca vermedi ve sessizce Chobei'nin evine geri döndü.
Gompachi eve döndüğünde, Chobei'yi kandırmak için bir hikaye yumruk attı.
alnındaki yaranın davasına. Ancak Chobei
Gompachi'yi kötülüğü için yeniden inşa eden Umanosuke'ye kulak misafiri oldu, yakında
gerçeğin farkında; Ve bir soyguncu ve katili yakın tutmaya özen göstermemek
O, Gompachi'ye para hediye etti ve ona geri dönmesine buydu
artık ev yok.

Ve şimdi Chobei, Umanosuke'nin gücünü geri kazandığını görünce,
Çıraklarını gruplara ayırdı, sırayla Banzayemon'u avlamak için
Vendetta'nın gerçekleştirilebileceğini. Yakında ona bildirildi
Banzayemon, hayatını Mountebanks arasında kazanıyordu
Asakusa; Böylece Chobei bu zekayı Umanosuke'ye iletti.
hazırlıklarını buna göre yaptı; Ve ertesi sabah
Banzayemon'un bir kalabalığın şaşırtıcı olduğu Asakusa'ya gitti.
Kılıcıyla hileler sergileyerek Country Boors.

Sonra boşluklu rabble boyunca ilerleyen Umanosuke, bağırdı ...

"Yanlış, öldürücü korkak, günün geldi! Ben, Umanosuke, oğlu
Umanojo, üç masumun ölümü için intikam talep etti
ihanetiniz tarafından yok olan erkekler. Eğer bir erkekseniz, savun
kendin. Bu gün ruhun cehennemi görecek! "

Bu sözlerle Banzayemon'a öfkeyle koştu,
İmkansız olmak için kaçtı, nöbeti üzerinde durdu. Ama korkak kalbi
Avenger'dan önce bıldırcın ve yakında düşmanının kanaması yatıyordu
ayak.

Ancak Umanosuke'nin Chobei'ye yardımı için nasıl teşekkür ettiğini söyleyecek; veya
Nasıl, kendi ülkesine döndüğünde,
Kalbinde minnettarlık, Chobei'ye bir saniyeden fazla bakıyor
baba?

Böylece Chobei gücünü kötüleri cezalandırmak ve ödüllendirmek için kullandı.
İyi-Fakirlere bolluğunu elde etmek ve
Talihsiz, böylece adı çok uzak ve yakın onurlandırıldı. Kalır
Sadece ölümünün trajik tarzını kaydetmek için.

Lord Midzuno Jiurozayemon'umun şefi zaten anlattık.
İlişkili soylular, utanç getirme çabalarında engellenmişti
Otokodatın babası Chobei üzerine; Ve nasıl, aksine,
İkincisi, hazır zekâsıyla, asla gururlu asil yapamadı
Silahlar ona geri tepiyor. Bu denemelerin başarısızlığı
Chobei'den yoğun bir nefretle nefret eden Jiurozayemon'un göğsü ve
ona geri dönmeye çalıştı. Bir gün Chobei'nin
ertesi gün efendimin
Jiurozayemon, Chobei'yi evinde görmekten ve sunmaktan memnuniyet duyardı.
Ona bir fincan şarap, soğuk makarna karşılığında
Lordship o zamandan beri bir süre şölen olmuştu. Chobei hemen
Bu dost canlısı çağrıları gönderirken kurnaz asil olduğundan şüphelenildi
bir hançeri bir gülümsemede saklamak; Ancak, uzak kalırsa
Korkudan korkak olarak markalı olacaktı ve gülen bir stok yaptı
Aptallar için Jeer için. Jiurozayemon'un başarılı olması gerektiğini umursamıyor
Onu utandırma arzusu, en sevdiği çırak için gönderdi,
Token Gombei ve ona dedi ki--

"Midzuno Jiurozayemon tarafından bir içki içmeye davet edildim.
Bunun, sahip olduğum için beni istemek için bir stratagem olduğunu tam olarak bilin
onu kandırdı ve belki de nefreti beni öldürmenin uzunluğuna gidecek.
Ancak gidip şansımı alacağım; Ve eğer herhangi bir işaret tespit edersem
Faul oyun, bir tirandan kurtularak dünyaya hizmet etmeye çalışacağım,
Çaresiz çiftçileri ve koğuşları ezmek için hayatını geçer. Şimdi
Onu kendi evinde öldürmeyi başarsam bile, hayatım
tapu için para kaybedin, yarın geceye mi geliyorsunuz?
gömme-tub, [30] ve cesedimi bu Jiurozayemon'un evinden getir. "

[Dipnot 30: Japonya'daki en düşük sınıflar bir çömelmeye gömüldü
Bir çeşit varil içinde konumlandırın. Biri bir insanı beklerdi
Chobei'nin durumu ve kare bir kutu sipariş etmek anlamına gelir. Bu bir
Japonya'da ölülerin yakılmasının evrensel olduğunu varsaymak için hata:
başta ait olan alt sınıfların sadece yüzde otuzu
Budizm'in Monto mezhebi yakılır. Zengin ve asil gömüldü
Birkaç kare tabutta, biri diğerinin içinde, oturma
konum; ve vücutları kısmen çürümeden korunur
Burun, kulakları ve ağzı vermilion ile doldurma. Durumunda
Çok zengin, tabut tamamen Vermilion ile doldurulur. .
Mito prenslerinin ailesi ve diğer bazı soylular, ölülerini gömmek
yaslanmış bir pozisyonda.]

Token Gombei, "Baba" nın böyle konuştuğunu duyduğunda dehşete kapıldı,
ve davetiyeye itaat etmesini caydırmaya çalıştı. Ama Chobei's
Zihin düzeltildi ve Gombei'nin açıklamalarına dikkat etmeden
mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar vermeye devam etti
ölümünden sonra ve tüm dünyevi işlerini yerine getirmek.

Ertesi gün öğlene doğru,
Jiurozayemon'un evi, çıraklarından birine teklif vermekten önce gelir.
ücretsiz bir hediye. [31] Bekleyen Jiurozayemon
Chobei'nin gelmesi için sabırsızlık, geldiğini duyduğu anda
Tutucularına onu varlığını sürdürmelerini emretti; ve chobei,
Çıraklarını gelip ona getirmeden
Gece, eve gitti.

[Dipnot 31: Bir ilk ziyaret vesilesiyle gelenekseldir.
Ev, eşit bir şey veren sahibine bir hediye taşımak için
Ziyaretin iade edilmesinde değer.]

Jiurozayemon'un yanındaki odaya en kısa sürede ulaşmıştı
ihanet şüphelerinin iyi olduğunu gördüğünden daha iyi oturuyordu
kurulan; Çizilmiş kılıçlı iki adam için ona koştu ve
onu kes. Ancak darbelerinden kaçınarak,
Biri, ve diğerini kaburgalarda tekmelemek, ona sarıldı ve
duvara nefessiz; O zaman, sanki hiçbir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde
kendini gözetleyen Jiurozayemon'dan önce kendini sundu
Sürgülü kapılardaki bir çırpma sayesinde, hizmetlilerinin '
arıza.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Usta Chobei," dedi. "Bunu hep duymuştum
Sen büyük bir adamdın ve hangi şeyleri yaptığını görmek istedim
ile ilgili; Bu yüzden hizmetkarlarımın cesaretinizi teste koyduğunu söyledi. Bu bir
Ustalıkla atın. Pekala, bu churlish'i mazur görmelisin
Resepsiyon: Gel ve yanımda otur. "

"Dua et, bahsetme efendim," dedi Chobei, daha çok gülümseyerek
küçümseme. "Zayıf becerimin ölçülmeyeceğini biliyorum.
asil bir samuray; Ve eğer bu iki iyi beyefendi en kötüsüne sahipse
Şimdi, sadece şansdı-hepsi bu. "

Böylece, olağan iltifatlar alışverişi yapıldıktan sonra Chobei oturdu
Jiurozayemon ve görevliler şarap ve çeşniler getirdi.
Ancak içmeye başlamadan önce Jiurozayemon ...

"Bu sıcak günde yürüyüşünüzle yorgun ve bitkin olmalısın, usta
Chobei. Belki bir banyo yapmanın seni yenileyebileceğini düşündüm, bu yüzden sipariş ettim
Adamlarım bunu senin için hazırlamak için. Banyo yapmak ve yapmak istemez misin
Kendin rahat? "

Chobei, bunun onu soymak ve onu almak için bir hile olduğundan şüphelendi
Dirk'ini bir kenara bırakması gerektiğinde farkında. Ancak cevap verdi
neşeyle--

"Lordluğun çok iyi. Kendimden yararlanmaktan memnuniyet duyarım
nazik teklif. Dua et birkaç dakika affedersiniz. "

Böylece banyo odasına gitti ve kıyafetlerini dışarıda bırakarak aldı
banyoya, tam inançla
onun ölümü. Yine de hiç titremedi ya da bıldırılmadı, eğer öyleyse
İhtiyaçlar ölmeli, hiç kimse onun korkak olduğunu söylememelidir. Daha sonra
Jiurozayemon, görevlilerini arayan, dedi ...

"Çabuk! Banyo odasının kapısını kilitle! Onu şimdi hızlı tutuyoruz.
Dışarı çıkıyor, birden fazla hayat onun fiyatını ödeyecek. O bir maç
Herhangi biri için adil dövüşte. Kapıyı kilitle diyorum ve aydınlat
banyo altındaki ateş; [32] ve onu ölüme kaynatacağız ve kurtulacağız
onun. Hızlı, erkekler, hızlı! "

[Dipnot 32: Suyun ısıtıldığı bu tür banyo
Dışarıdan aydınlatılan bir fırının ateşi,
_Goyemon-Buro, _ veya Goyemon's Bath, adlandırılmış kötü şöhretli bir soyguncudan sonra
Ünlü general Taiko Sama'nın hayatını deneyen Goyemon ve
on altıncı yüzyılın hükümdarı ve suçları için acı çekti
Petrolde kaynatıldı-şimdi eski bir infaz şekli.]

Böylece kapıyı kilitlediler ve su tıslayana kadar ateşi beslediler ve
içinde köpürdü; Ve Chobei, acı içinde,
kapı, ama Jiurozayemon adamlarına mızraklarını atmalarını emretti
Bölünme duvarı ve onu gönder. Mızraklardan ikisi chobei yapışmış
ve kısa sürede kırıldı; Ama sonunda altında ölümcül bir darbe çarptı
Kaburga ve korkakların elinde cesur bir adam öldü.

[İllüstrasyon: Bandzuin Chobei'nin ölümü.]

O akşam Chobei'nin karısının şaşkınlığı için Gombei jeton Gombei,
bir gömme tub satın almıştı, yedi çırakla birlikte geldi
Jiurozayemon'un evinden otokodatın babası; Ve ne zaman
Tutucular onları gördüler, onlara alay ettiler ve ...

"Ne, sarhoş usta evini bir çöple getirmeye geldin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Gombei, "ama onun ölüleri için bir tabut getirdik
beden, bizi bastığında. "

Tutucular bunu duyduklarında,
Böylece kaderini karşılamaya gelen Chobei. Yani Chobei's
ceset gömme tubuna yerleştirildi ve ona teslim edildi.
Ölümünün intikamına yemin eden çıraklar. Uzak ve geniş, fakir ve
Arkadaşsız bu iyi adam için yas tuttu. Oğlu Chomatsu onu miras aldı
mülk; Ve karısı ölmekte olan güne kadar sadık bir dul kaldı,
Onunla birlikte onunla birlikte oturabilmesi için dua ederek
aynı lotus çiçek.

Chobei'nin çırakları onun intikamını almak için bir araya geldi;
Ancak Jiurozayemon, tüm çabalarından kaçınana kadar
Hükümet tarafından Kanyeiji adlı tapınakta, Uyeno'da hapsedildi.
"Kazuma'nın İntikamı" hikayesinde ilgili olduğu gibi,
nefretlerinin erişimi.

Öylesine yaşadı ve böylece otokodatın babası Bandzuin'in Chobei'sini öldü
Yedo.





Asakusa hakkında not

"Yedo Hanjoki" adlı yerel bir kitaptan veya rehber
Müreffeh Yedo ve diğer kaynaklar ._

Asakusa tüm Yedo'daki en kalabalık yer. İle ünlü
Tapınak Sensoji, Kinriu tepesinde veya Altın Ejderha
sabahtan geceye, zengin ve fakir, eski ziyaretçilerle tahttan edilir, eski
ve genç, kol için kol. Tapınağın kökeni
Aşağıdaki gibi:-İmparator Suiko günlerinde,
M.S. On üçüncü yüzyıl, Nakatomo no nakatomo adlı belirli bir asil,
utanç içinde düştü ve mahkemeden ayrıldı; ve bir ronin haline gelmiş, ya da
ustasız adam, Golden Dragon Tepesi'ndeki meskenini aldı.
Hinokuma Hamanari ve Hinokuma adında kardeş olan iki hizmetçi
Takenari. Bu üç adam büyük boğazlara indirgeniyor ve
Yaşamlarını kazanma araçları balıkçılar oldu. Şimdi oldu
Saltanatının 36. yılının 3. ayının 6. ayının 6. gününde
İmparator Suiko (A.D. 1241), sabahları
Asakusa Nehri ticaretlerini katlamak için; ve ağlarını atmış olmak hayır aldı
Fish, ama her atışta Budist Tanrı'nın bir figürünü çektiler
Kwannon, tekrar nehre attılar. Kırdırdılar
Tekne başka bir noktaya, ama aynı şans onları takip etti ve
Ağlarına hiçbir şey gelmedi Kwannon figürünü kurtardı. Tarafından vuruldu
Mucize, görüntüyü eve taşıdılar ve ateşli duadan sonra inşa ettiler
Golden Dragon Tepesi'ndeki bir tapınak, onu kapladıkları. .
Bu şekilde kurulan tapınak, varlıklı ve
bakımı binalarını haysiyete yükselten dindar kişiler
Yedo'daki ilk tapınak. Gelenek, Kwannon figürünün
ağda avlanan bir inç ve onda onda.

Tapınağın ana salonu altmış metre karedir ve
Yaldız ve gümüşün çok meraklı işçiliği, böylece yer yok
Daha mükemmel olabilir. Önünde iki kapı var.
Birincisi, rüzgarın ve
Gök gürültüsü ve bu iki tanrının figürleriyle süslenmiştir. Rüzgar tanrısı,
Bir şeytanın benzerliği olan rüzgar çantasını taşır; ve
Şeytan gibi şekillendirilen Thunder-God, bir davul ve bir
baget. [33] İkinci kapıya Tanrıların Kapısı Nio denir veya
muazzam heykelleri kırmızı ve iğrenç iki prens
Bakın, her iki tarafında da durun. Kapılar arasında bir
Tezgahlar tarafından işgal edilen dört yüz metre uzunluğunda yaklaşın
kadınlar ve çocuklar için oyuncak ve önemsiz satan hucksters ve
faul ve iğrenç dilenciler. Tanrıların kapısından geçerek Nio,
Tapınağın ana salonu göze çarpar. Sayısız niş ve
Tanrıların türbeleri onun dışında duruyor ve yaşlı bir kadın onu kazanıyor
su dolu bir tankta geçim kaynağı
Tanrılar gelir ve temiz ellerle dua edebilecekleri kendilerini yıkarlar.
İçeride tanrıların, fenerlerin, tütsü yakıcıların görüntüleri,
şamdanlar, büyük bir kara kutusu, içinde dindarın teklifleri
ünlü tanrıları temsil eden ve adak tabletler [34] ve
Tanrıçalar, Kahramanlar ve Kahramanlar, Eski. Baş binanın arkasında bir
Genç ve güzel garsonların burada _okuyama_ adı verilen geniş alan,
İyi giyinmiş ve boyalı, yorgun hacıları ve tatil yapımcılarını davet edin
Kendilerini çay ve tatlılarla yenilemek. Burada da hepsi
Vahşi Canavarlar, Maymunlar Yapmak gibi görülecek manzaralar türleri,
yerini alan otomata, büyüteçler, ahşap ve kağıt figürler
Batı'nın balmumu, akrobatlar ve jesters eğlence için
kadınlar ve çocuklar. Tamamen canlı ve neşeli bir sahne;
Şehirde eşit değil.

[Dipnot 33: Bu kapı o zamandan beri ateşle yok edildi.]

[Dipnot 34: Sir Rutherford Alcock, Japonya Üzerine Kitabında, Devletler
Yedo'nun en ünlü nezaketlerinin portrelerinin yıllık
Asakusa'daki tapınağa asıldı. Şimdi böyle bir resim görülmeyecek
ve soruşturma yaptığım hiçbir Japonca böyle bir
gelenek. Tapınağın rahipleri, Fane'nin böyle olduğunu inkar ediyor
kirli ve ifadenin sadece birçoğu olması muhtemeldir.
Dilin kusurlu bir bilgisinin önderlik ettiği garip hatalar
Japonya'nın daha önceki gezginleri. Söylenen her şeye rağmen
ilişkilendirme ve alışveriş yapma fırsatı olmayan kişiler
Japonya'nın eğitimli adamları ile fikirler, hiçbir ülkede
Halkın fahişesi daha iğrenç ve aşağıya baktı.]

Asakusa'da, gerçekten Yedo'nun her yerinde olduğu gibi, Fortunetellers bulunacak,
batıl inançların çılgınlığını avlıyor. Bir incelemeyle
Fizyognomi onlardan önce bir masaya yerleştirildi, bu adamı bu adama çağırıyorlar.
kötü niyetli bir alnına sahip ve o adama aradaki boşluk
Burnu ve dudakları şanssız. Dilleri akan su gibi sallanıyor
yoldan geçenler tezgahlarına çekilene kadar. Seer bulursa
bir müşteri, gözlerini kapatır ve ilahi çubukları kaldırır
Alnına saygıyla, dişleri arasındaki büyüleri mırıldanır.
Sonra, aniden çubukları iki demette ayırarak, iyi kehanet eder
veya her birindeki sayıya göre kötülük. Büyüteçli bir camla
Dupe'nin yüzünü ve ellerinin avuç içlerini inceler. Modası ile
Giysileri ve genel tarzı Peygamber
Countryman veya şehirden. "Korkarım efendim," diyor, "var
Hayatta tamamen şanslı değildi, ama bu büyük şansı öngörüyorum
sizi iki ya da üç ay içinde bekliyor; "ya da beceriksiz bir doktor gibi
Eğer onu görürse, hastanın fantezerine göre teşhisi
Müşteri kaşlarını çattı ve endişeli, "Alas! Yedi veya sekizde
Aylar büyük talihsizliğe dikkat etmelisiniz. Ama hepinize söyleyemem
Hafif bir ücret karşılığında: "Uzun bir iç çekişle
Masaya bölünen çubuklar ve korkmuş Boor daha fazla öder
onu tehdit eden talihsizliğin toplamını duymak ücreti
Üç metre bambu fiş ve üç inç dil, zeki
Rascal, zavallı aptalın çantasını içeriden çevirmesini sağladı.

_İchiko_ Profess adlı diviner sınıfı,
ölü ya da uzak ülkelere gidenlerin. Ichiko
Batı'nın ruh ortamına tam olarak karşılık gelir. Ticaret
ardından on beş veya on altı ila elli yıl arasında kadınlar izliyor
yaş, sokaklarda yürüyen, sırtlarını taşıyan bir
bir ayak karesi etrafında divine kutusu; Dükkanları veya durakları yok, ama
Müşterilerinin evlerine davet edilir ve davet edilir. .
Kehanet töreni çok basit. Dolu bir porselen kase
Su bir tepsi üzerine yerleştirilir ve adını yazmış olan müşteri
uzun bir kayma üzerinde cemaat tutmak istediği kişinin
kağıt, suya düştüğü bir dökülmeye yuvarlar ve üç kez
Ichiko veya ortamı serpiştirir. O, dirseğini onun üzerine oturtuyor
Divine-box ve başını eline eğerek, duaları mırıldanıyor ve
Ölülerin ruhunu çağırana veya yoksun olana kadar büyüler
ona sahip olan kişi ve soruları cevapla
ağzı. Ichiko'nun trance sırasında ortaya çıktığı kehanetler
batıl inançlı ve kaba tarafından yüksek saygı görür.

Asakusa zor tiyatro caddesidir. Tiyatrolara denir
_Shiba-i _, [35] "çim yerleri", ilk tiyatrodan beri
Bir çim arsa üzerinde performanslar yapıldı. Dramanın kökeni
Japonya, başka yerlerde olduğu gibi dindardı. İmparator Heijo'nun saltanatında
(A.D. 805), Dünya'nın ani bir volkanik depresyonu vardı
Nara'da Sarusawa veya Maymun Bataklığı adlı bir göletle
Yamato eyaleti ve boşluktan zehirli bir duman verilen
Baneful'e gelen herkese hastalıktan aşağı indi
etkilemek; Böylece insanlar yakacak odun getirdi, ki
Zehirli buharın ortadan kaldırılabilmesi için yanmış. Ateş,
Erkek etkisi olmak, bir panzehirle asimile olur ve hareket eder
Kadın etkisi olan mephitik duman üzerine. [36] Ayrıca
Bu, porten'i kovmak için başka bir cazibe olarak,
Teatral için hala bir başlangıç ​​olarak gerçekleştirilen Sambaso
Saygıdeğer yaşlı bir adam gibi giyinmiş bir aktörün sergileri, sembol
Uzun yaşam ve sadakatin önünde bir çim arsa üzerinde dans edildi
Kofukuji tapınağı. Bunlarla duman dağıldı ve
Drama ortaya çıktı. Hikaye _zoku nihon ki_'de bulunacak.
veya Japonya'nın ek tarihi.

[Dipnot 35: Dr. Hepburn'ün Japonca sözlüğünde,
_shiba-i_ kelimesi için verilen Çince karakterler _chi chang_
(_KEIH Chang_, Morrison'un sözlüğü), "Tiyatro Arena." .
genellikle yazılan ve etimolojik olarak
doğru, _chih chue_ (_che keu_, morrison), "bitkilerin yeri veya
Çim Planı. "]

[Dipnot 36: Bu, Yang ve Yin Çin doktrini,
Erkek ve kadın tüm yaratılışları saran etkiler.]

Üç yüzyıl sonra, İmparator Toba'nın hükümdarlığı sırasında (a.d.
1108), ISO no Zenji adlı bir kadın yaşadı, bu da
Japon dramasının annesi. Ancak performansları sadece
kostümün giyinmiş dansından veya duruşundan oluşmak
Mahkemenin soyluları, dansının denildiği
Otoko-Mai, ya da adamın dansı. Adı sadece bahsetmeye değer
Hafızasının aktörler tarafından tutulduğu saygının açıklaması.

Saruwaka adında bir adam MS 1624 yılına kadar değildi
Kanzaburo, Shogun'un komutasında ilk tiyatroyu açtı
Yedo Nakabashi veya Middle Bridge Street'te kaldı
Sekiz yıl sonrasına kadar, Ningiyo veya Doll'a kaldırıldığında
Sokak. Bu tiyatronun şirketi iki aile tarafından kuruldu.
Uzun zamandır tekellerinden hoşlanmayan Miako ve Ichimura
1644 Yıl Yamamura'nın üçüncü bir aile buluyoruz, bir rakip kuruyoruz
Kobiki veya Sawyer Caddesi'nde tiyatro.

1651 yılında, Asya Önyargıları Kişileri Tutmak lehine
tek bir yerde bir çağrı, kendisinin çıkarılmasıyla sergilendi
şimdiki sitelerine oyun evleri ve sokak olarak adlandırıldı.
Saruwaka Caddesi, Dramanın Kurucusu Saruwaka Kanzaburo'dan sonra
Yedo. Tiyatro performansları sabah altıdan altıya kadar devam ediyor
akşam. Tıpkı gün doğuda şafaklamak üzere olduğu gibi,
Davul duyulur ve dans sambaso bir başlangıç ​​olarak dans edilir ve
Bundan sonra, eski ünlü aktörlerin danslarını takip edin; Bunlar
ekstra performanslar denir (_waki kiyogen_).

Nakamura'nın dansı, iblis Shudendoji'yi temsil ediyor,
Aşağıdaki efsaneye göre kahraman Yorimitsu tarafından yok edildi:-
Onbirinci yüzyılın başlangıcı, ikincisi Ichijo
İmparator, kahramanı yaşadı Yorimitsu. Şimdi bunu geçmeye geldi
Kioto halkı, kötü bir ruhtan çok rahatsız oldukları günler
Rasho kapısının yakınında meskenini aldı. Bir gece, Yorimitsu olduğu gibi
Hizmetkarlarıyla neşeli hale getirerek, "Gitmeye ve meydan okumaya kim meydan okuyor
Rasho kapısının iblis ve orada olduğu bir jeton kurdu mu? "
"Bu cesaretim," diye yanıtladı Tsuna, pastasını bağışlayan,
atını monte etti ve karanlık kasvetli geceden dışarı çıktı
Rasho Kapısı. İsmini kapıya yazdıktan sonra
atı korku ile titremeye başladığında eve dönün ve büyük bir
Kapıdan gelen el, şövalyenin arkasını ele geçirdi
kask. Tsuna, göz korkutucu hiçbir şey, özgür olmak için mücadele etti, ama boşuna,
Kılıcını çizerek iblisin kolunu ve ruhunu bir
Howl geceye kaçtı. Ama Tsuna kolu zaferle eve taşıdı,
ve bir kutuya kilitledi. Bir gece iblis, şekli almış
Tsuna'nın teyzesinden ona geldi ve "Sana dua ediyorum bana kolunu göster
Fiend. "Tsuna cevapladı," Ben hiç kimseye gösterdim ve henüz
Seni göstereceğim. "Böylece kutuyu getirdi ve ne zaman açtı
Aniden bir kara bulut sözde teyzenin figürünü kapladı ve
Kolunu geri kazanan iblis kayboldu. O zamandan itibaren
İnsanlar her zamankinden daha fazla rahatsız oldular.
Tepelere, Kravo'nun en adil bakireleri ve
Yedik, böylece şehirde güzel bir küçük hanım kaldı.
Sonra İmparator çok kederli miydi ve Yorimitsu'ya emretti.
canavarı yok edin; Ve hazırlanan kahraman,
Dört güvenilir şövalye ve başka bir büyük kaptan arasında arama yapmak için
Dağların gizli yerleri. Bir gün uzak yolculuk yaparken
Erkeklerin uğraklarından, yaşlı bir adamla düştüler,
Onları konutuna girmelerini istedi, onlara nazik davrandı ve daha önce ayarlandı
içmek için şarap; Ve gittiklerinde ve ayrıldıklarında
O, onlara onlarla birlikte götürmek için daha fazla şarap hediye verdi. Şimdi
Bu yaşlı adam bir dağ tanrısıydı. Onların yoluna girdiklerinde tanıştılar
sularında kan lekeli kıyafetleri yıkayan güzel bayan
Vadi, acı bir şekilde ağlıyor. Ona nedenini sorduklarında
Gözyaşları döktü, "Efendim, ben Kioto'dan bir kadınım,
Demon devam etti; Beni kıyafetlerini yıkıyor ve o zaman
Benim yorgun, beni öldürecek ve yiyecek. Lordship'lerini kurtarmak için dua ediyorum
Ben. "O zaman altı kahraman, kadın onları Ogre'nin mağarasına götürdü,
Yüz şeytanın koruma ve onu beklediği yer. .
İlk önce gittikten sonra kadın, geldiklerinin şeytanını söyledi; Ve o,
öldürmeyi ve onları yemeyi düşünüyorum, onları ona çağırdı; Böylece girdiler
erkeklerin eti ve kanının kokusuyla reeken mağara ve
Küçük bir çocuğun yüzüne sahip büyük bir canavar olan Shudendoji'yi gördüler.
Altı adam ona aldıkları şarabı sundu
Dağ tanrısı ve o, kalbine gülüyor, içti ve neşelendirdi,
Şarabın dumanı başına düştü ve o yavaş yavaş
uyuyakaldı. Kahramanlar, kendileri uykuya daldı,
Şeytanların zırhlarını giymeleri için nöbetçi oldukları an
ve iblis odasına tek tek çal. Sonra Yorimitsu, gör
Her şey hala, kılıcını çizdi ve Shudendoji'nin kafasını kesti,
ki bu da başına çıkıp ısırdı; Neyse ki, Yorimitsu vardı
Biri diğerinin üzerine iki kask koyun, bu yüzden incinmedi. Ne zaman
Bütün şeytanlar katledilmişti, kahramanlar ve kadın geri döndü
Kioto onlarla birlikte taşıyan Shudendoji'nin başını taşıyor,
İmparator; Ve eylemlerinin şöhreti yurt dışına yayıldı
cennet.

Bu shudendoji, Nakamura dansında temsil edilen devirdir. .
Ichimura dansı yedi servet tanrısını temsil eder; Ve Morita
Dans büyük bir maymunu temsil eder ve şarap içmenin semboliktir.

Güneş cennette yükselmeye başlar başlamaz,
Resimler ve altınlarla parıldayan ve oyuncalar gösterilir
Kalabalıklara tiyatroya akın. Çiftçiler ve Country-Folk acele ediyor
kahvaltıları ve içeri giren kadınlar ve çocuklar
Gecenin yarısı boyamak ve kendilerini süslemek için,
Pusulanın puanları,
Çıkan bulutlardaki gökkuşağı kadar parlak perdeler. Yer
Yakında o kadar kalabalık hale geliyor ki seyircilerin başları gibi
Bir ejderhanın sırtında ölçekler. Oyun başladığında, konu olursa
Trajik seyirciler o kadar etkilenir ki,
Kollarını kuru. Parça komik olurlarsa,
Chins eklem dışı. Drama şaşkınlığının hileleri ve tabakaları
açıklama ve aktörler uçuşu kadar zarif
yutmak. Zulüm gören erdem zaferi ve cezası
Kötülük her zaman hikayeyi taçlandırır. Favori bir oyuncu yaptığında
Görünüşü, girişi tezahüratla selamlandı. Eğlence ve saptırma
günün sırası ve zengin ve fakir,
Onları evde bıraktılar; Ve yine de hepsi boş değil
eğlence, çünkü ahlaki bir öğretim ve pratik bir vaaz var
her oyunda vaaz verdi.

Parçaların konuları esasen tarihsel, sahte isimler
gerçek kahramanların yerine geçti. Gerçekten de popüler
olayların çoğunun bir hesabını aramamız gereken trajediler
son iki yüz elli yıl; Sadece bir çok kel için
o zamanların tarihi [37] yayınlandı, bunlardan ancak sınırlı
Bakır plakalardan kopya sayısı vuruldu ve
Dolaşım Shogun hükümeti tarafından kesinlikle yasaklandı. .
Hikayeler büyük bir bakıma ve detay ile işlenir, öyle,
Bazen bir tane temsil etmek için bir dizi temsil gerektirir
bütünüyle parça. Japonlar Çinlilerden çok daha önce
manzaralarında ve özelliklerinde ve parçaları bazen
Cabital olarak kalktı: Döner bir aşama
Büyük bir hızla bir diğerine sahne. Birinci sınıf aktörler
Yıllık maaşları kadar bin riyos (yaklaşık L300). Bu,
Ancak, yüksek bir ücret oranıdır ve birçok insanın
Günlük pirinçten biraz daha fazlası için halka açık; Akıllı bir genç aktöre
neredeyse bir şirkete girmesine izin verilecek kadar ödül
Ünlü bir yıldız var. Ancak aktörün maaşı bağlı olabilir
tiyatronun başarısı üzerine; Dramatik sergiler için genellikle
şirketlerini ödeyen varlıklı kişilerin spekülasyonları olarak üstlenildi
kendi kârları ile orantılı olarak. Düzenli ücretinin yanı sıra, popüler
Japon oyuncunun patronlarında küçük bir servet madeni var,
Onların çanta, yeşil odayı sık sık ayrıcalık için özgürce.,
Kadın parçalarının hepsi bizimle birlikte oldukları için erkekler tarafından alınır.
Eski günler. Oyunların popülaritesine dokunarak,
1833 yılı, Bando Shuka ve Segawa Roko adını verdiğinde iki aktörün
Her iki kadın da kadın parçalarının her ikisi de aynı anda öldü,
Yedo halkı cennete ve dünyaya yas tuttu; Ve eğer bir milyon riyos
hayatlarını geri getirebilirdi, para olurdu
Yaklaşan. Binlerce cenaze törenine akın etti ve
Tabutları ve üzerlerine koyulan kıyafetler herkes tarafından hayran kaldı.

[Dipnot 37: _tai hei nem-piyo, _ veya
Büyük barış, çok nadir bir iş, sadece iki veya üç kopyası
Yabancılar kütüphanelerine girdi.]

"Bunu duyduğumda," diyor _yedo'nun yazarı Terakado Seiken
Hanjoki_, "Gözlerimi cennete kaldırdım ve büyük bir iç çekti.
Arkadaş Saito Shimei, öğrenilmiş ve iyi bir adam öldü, zar zor vardı
onu gömmek için yeterli para; muhtaç öğrencileri ve arkadaşları abone oldu
Ona alçakgönüllü bir tabut ver. Ne yazık ki! Ne yazık ki! İşte ondan bir öğretmen vardı
Gençlik ailesini onurlandırmıştı ve kalbi guile bilmiyor: eğer
Arkadaşları ihtiyaç duyuyordu, isteklerine hizmet etti; Hayır kasıtlı
arkadaşlarına öğretmek için acılar; İyi niyet ve hayır kurumu ötesindeydi
övmek; Mavi gökyüzü ve parlak günün altında asla utanç verici yapmadı
tapu. Onun esası eski bilgeleriydi; Ama o
bir tilki veya porsuk kurnazından yoksundu
Zengin ve ölüm gününe kadar fakir kalanlar,
değerini bilinir hale getirme fırsatı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! "

Drama münhasıran orta ve alttan eğlence
sınıflar. Tyrants'ın en sert görgü kuralları, Japonların yüksek olduğunu yasaklıyor
Herhangi bir halka açık sergide görülecek rütbe, tek başına güreş-maçlar
hariç. Ancak aktörler bazen özel olarak oynamak için meşgul
Rabbimin ve onun bayanların düzenlenmesi için; Ve bir tür var
Özellikle aşamalarda gerçekleştirilen no olarak adlandırılan klasik opera
asıl soyluların saraylarında amaç için inşa edilmiştir. Bunlar
Güneş tanrıçasının çekildiği eğlenceleri temsil etmiyorum
sakladığı mağaradan bir masalın
Eclipse. İmparator Yomei'nin döneminde (A.D. 586-593), Hada
Japonya'da doğan ama Çin çıkarımı olan Kawakatsu
İmparator tarafından bir eğlence ayarlaması için komuta edildi
Tanrıların tahsis edilmesi ve ülkenin refahı. Kawakatsu
Japon şiirinin parçalarını tanıtan otuz üç oyun yazdı
müzik aletlerinin eşlikleri ile. İki sanatçı
Taketa ve Hattori, özellikle kendilerini ayırt ettiler
Bu eğlenceler, diğer benzer oyunları hazırlamaları emredildi ve
Yapımları günümüze devam ediyor. Dindar niyet
Ülkenin refahı için dua edecek varlık yok,
Mahkeme, Daimios ve
Askeri Sınıf: Eski günlerde bu oyunlarda tek başına performans gösterdiler, ancak
Şimdi sıradan aktörler onlara katılıyor.

Hayır setlerde oynanır. Setin ilki özel olarak adanmış
tanrıların teşvikine; ikincisi tam olarak gerçekleştirilir
zırh ve kötü ruhları korkutmak ve
erkek faktörlerin cezası; Üçüncüsü daha nazik bir niyettir ve
Özel nesnesi, güzel olan her şeyin temsilidir.
kokulu ve keyifli. Sanatçılar iğrenç peruklar ve maskeler giyer,
Antik Yunanistan ve muhteşem brokar elbiselerin aksine. .
Shogun'un özel şirketine ait olan maskeler
Yüzyıllar eski ve yadigarlar olarak dikkatlice korunmuştur
nesilden nesile; çok ince ahşaptan yapılmış
bitti ve her birini ipeksi bir çantada tuttu,
zaman geçirir.

Edinburgh Dükü'nün Yedo'da kalması sırasında bu şirket nişanlandı
Kishiu Prensi Yashiki'de bir performans vermek için
Tüm Yedo'da en yakışıklı saray olma üne sahiptir. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, böyle bir sergi daha önce hiç tanık olmamıştı
yabancılar ve bunu hesaba katmak ilginç olabilir.
Kraliyet Ekselansının oturduğu ana resepsiyon odasının karşısında,
ve ondan dar bir avlu tarafından ayrılmış, kapalı bir aşamaydı,
Greenroom'dan uzun bir galeri tarafından bir açıdan yaklaştı
kırk beş derece. Yarım düzine müzisyen, elbiselerle giyinmiş
tören, yavaşça galeriden aşağı yürüdü ve çömelmişti
Sahnede, ağır eğildi. Performanslar daha sonra başladı. Yoktu
manzara veya sahne aletleri; koro veya
Aktörler yerini aldı. Diyalog ve korolar bir
Ağız organı, flüt, davul ve eşlik eden burun resitative
diğer klasik enstrümanlar ve tamamen anlaşılmaz. .
Eski şiir, kelimeler üzerinde puns ve oyunlarla doludur ve
Bir mektup adamının yardımıyla biraz zorluk yok, ben
Önceden hazırlanan farklı parçaların argümanları.

İlk oyun, Bow_ of the Bow_ adlı. Hachiman
İmparator Ojin'in (A.C. 270-312) isim olarak tanımlandığı isim
Savaş tanrısı. Mucizevi nedeniyle özel olarak ibadet ediyor
doğum; annesi, İmparatoriçe Jingo, bir sihir sayesinde
Kuşağına giydiği taş, onu üç kişilik rahmine taşıdı
Yıllar boyunca, Korsanlarla savaştı ve fethetti. .
İkinci İkinci İmparator Uda döneminde arsanın zamanı atıldı
(A.D. 1275-1289). Yılın ikinci ayında hacılar
Osaka ve arasında Otoko Dağı'ndaki Hachiman Tapınağı'na akın etmek ve
Kioto. Bütün bunlar koro tarafından açıklanıyor. İbadet eden bir ibadet,
İmparator tarafından gönderildi ve
Arazinin barış ve refahı. Koro aynı şekilde izler
Stres: Hachiman'ın ve hüküm süren İmparator'un övgülerini söylüyorlar.
Yaşlı bir adam girer, bir yay gibi görünen bir şey taşır
Brocade çantası. Kim olduğu sorulduğunda, yaşlı adam
Tapınağın yaşlı bir hizmetçisi ve
İmparator'a dut-ahşap yay; ona yaklaşamayacak kadar alçakgönüllü olmak
Majesty Bu festivali bekledi, bir fırsat umuduyla
kendini sunabilir. Bunu bu yayla ve kesin olarak açıklıyor
Artemisia'dan yapılmış oklar, göksel tanrılar dünyayı sakinleştirdi. Açık
Yayını göstermesi istenerek reddediyor; Mistik bir koruyucusu
Eski günlerde dut ağacı tarafından gölgede bırakılan ülke.
Toprakta hüküm süren barış, denizde bir sakinliğe benzetilir. .
İmparator gemi ve suları su. Yaşlı adam yaşıyor
Hachiman'a eski ibadet üzerine ve annesinin nasıl
İmparatoriçe Jingo, Corea'yı istila etmeden önce tanrılara feda etti ve nasıl
Ülkenin şimdiki refahı
Bu fedakarlıkların kabulü. Kendini açıkladıktan sonra
Tanrı Hachiman kılık değiştirmiş, yaşlı adam kaybolur. İbadet eden,
huşu vurdu, Kioto'ya dönmesi ve imparatora söylemesi gerektiğini beyan eder
Ne gördü. Koro, tatlı müziğin ve kokulu olduğunu duyurdu
Parfümler dağdan sorunu ve parça ile bitiyor
tanrıların görünür lehine ve özellikle
Hachiman.

İkinci parça _tsunemasa_ idi. Tsunemasa, on ikinci bir kahramandı
İç Savaşlarda ölen yüzyıl; Yeteneği ile ünlüdü
_biwa_ üzerinde oynamak, bir çeşit dört telli ud.

Bir rahip girer ve adının Giyokei olduğunu ve
Dünyadan emekli olmadan önce mahkemede yüksek rütbe aldı. O
Tsunemasa'nın çocukluğunda İmparator'un favorisi,
Batı Denizleri tarafından savaşlarda öldü. Yaşamı boyunca imparator
Ona Sei-Zan, "Azure Mountain" adlı bir ud verdi; Bu ud
Ölümü onuruna dikilen bir tapınağa yerleştirildi ve
Cenaze müziği ve oyunları yedi gün içinde gerçekleştirildi.
Saray, İmparator'un özel lütfuyla. Sahne
tapınak. Spotun yalnız ve harika görünümü açıklanmıştır.
Gökyüzü açık olmasına rağmen, rüzgar ağaçlardan geçiyor
Düşen yağmur sesi; Ve şimdi yaz saati olmasına rağmen,
Kumdaki ay ışığı hoar-frost'a benziyor. Tüm doğa üzücü ve
mahzun. Hayalet görünür ve bunun ruhu olduğunu söyler
Tsunemasa ve titizlikle kutlayanlara teşekkür etmeye geldi.
obeksiler. Kimse ona cevap vermez ve ruh kaybolur, sesi
Daha zayıf ve söndürme, gerçek dışı ve yanıltıcı bir vizyon musallat olmak
Hayatının harcandığı sahneler. Rahip
porten. Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi? Muhteşem! Geri dönen hayalet,
Sarayda çocukken yaşadığı eski günlerden bahsediyor ve
İmparator'dan Azure Mountain udunu aldı-
Elinin bir zamanlar çok tanıdık olduğu dört ip ve
cazibesi şimdi mezardan çekiyor. Koro okuyor
Tsunemasa'nın erdemleri, hayırseverliği, adaleti, insanlığı,
yetenekler ve gerçek; şiir ve müzik sevgisi; Ağaçlar,
Çiçekler, kuşlar, esintiler, ay-hepsi onun için bir cazibesi vardı.
Hayalet Azure Mountain Lute ve Sesler üzerinde oynamaya başlar
Büyülü enstrümandan üretilen o kadar hassas ki, hepsi düşünüyor
Cennetten düşen bir duş. Rahip bunun olmadığını beyan eder
Yağmur, ama büyülü udun sesi. Birincinin sesi ve
İkinci ipler, hafif yağmurun veya rüzgarın karıştırılmasının sesi
Çam ağaçları; ve üçüncü ve dördüncü dizelerin sesi
Gençlerini çağıran kuş ve sülünlerin şarkısı. Bir Rhapsody
Müzik övgüsü takip ediyor. Bu tür suşlar sonsuza dek sürebilir mi?
Hayalet, oynamaya devam edemeyeceği kaderini arar, ancak
geldiği zaman dön. Rahip hayaleti ele alıyor ve soruyor
Vizyon gerçekten Tsunemasa'nın ruhu olup olmadığı. Bunun üzerine
Hayalet, görüldüğünde üzüntü ve terör acısına sesleniyor
ölümlü gözlerle ve lambaların çıkarılmasını teklif eder:
Kendini gösterdiği için acı çekecek ölülerin evi:
Onun çok olacak ateşli işkenceleri anlatıyor. Zavallı aptal! var
Uçan yaz böceği gibi yıkımına çekildi
aleve. Rüzgarları yardımına çağırarak,
ışıklar ve kaybolur.

_ Tüylerin Takımı_
takip etti. Bir balıkçı girer ve uzun bir recitative'da
Miwo'nun deniz kıyısında, Suruga eyaletinde,
Fuji-yama'nın ayağı, eşsiz dağ. Dalgalar hala ve
Büyük bir sakin var; Balıkçılar ticaretlerini yapıyorlar.
Konuşmacının adı Hakuriyo, Pine-Grove'da yaşayan bir balıkçı
Miwo. Yağmurlar bitti ve gökyüzü sakin; Güneş doğar
Çam ağaçları ve dalgalanan deniz üzerinde parlak ve kırmızı; sonken
Gece ayı henüz cennette hafifçe görülüyor. O bile, mütevazi balıkçı
O olmasına rağmen, çevreleyen doğanın güzelliği ile yumuşatılıyor
o. Bir esinti yayılır, hava değişir; Bulutlar ve Dalgalar
güneş ışığını ve sakinleşecek; Balıkçılar onları eve götürmeli
Tekrar. HAYIR; Sonuçta, baharın nazik nefesidir; BT
şişman köknar ağaçlarını neredeyse hiç karıştırır ve dalgalar neredeyse hiç duyulmaz
Kıyıda kırın. Erkekler güvenlik açısından ileri gidebilirler. Balıkçı
Sonra, manzaraya merak ederken, çiçeklerin nasıl başladığını anlatıyor
Gökyüzünden yağmur ve tatlı müzik, parfümlü havayı doldurdu
mistik bir koku ile. Yukarı bakarak, bir çam ağacında asılı gördü
Eve götürdüğü ve bir arkadaşına gösterdiği peri tüyleri tüyleri
Evinde bir kalıntı olarak tutmak niyetindedir. Göksel bir peri yapar
görünüşü ve tüylerin takımını iddia ediyor; Ama balıkçı
Hazine Trove'ye dayanıyor. Hareketinin zorluğunu çağırıyor-bir
Mortal'ın perilere ait olanı alma hakkı yoktur. O
Tüy takım elbiseyi gelecek nesillere bir şekilde teslim edeceğini beyan eder
Ülkenin hazinelerinin. Peri onun partisini şaşırtıyor; olmadan
Kanatları Cennete nasıl dönebilir? Tanıdık sevinçleri hatırlıyor
Cennetin, şimdi ona kapandı; Vahşi kazları ve martıları görüyor
gökyüzüne uçmak ve uçuş güçlerini özlemiş; Gelgit var
Ebb ve akışı ve deniz-breezesleri listeledikleri zaman patlıyor:
Sadece onun hareket gücü yok, yeryüzünde kalmalı. -Den
Son olarak, davasıyla dokunan balıkçı,
Tüy takım elbise, peri dans edip oynaması şartıyla
onun için göksel müzik. Rıza gösterir, ancak önce
Tüy takım elbise, dans edemez. Balıkçı reddediyor
Vazgeçmek için, kurtarmadan cennete uçmalı
onun sözü. Peri onu inanç isteği için kınıyor: nasıl olmalı
Cennetsel bir yanlışlık var mı? Utanıyor ve ona veriyor
Damadığı tüylü takım elbise ve dans etmeye başlar, şarkı söyler
Cennetin lezzetleri, nerede on beş görevlisinden biri
ayın bakanı. Balıkçı o kadar sevinçle taşındı ki
Kendini cennette hayal ediyor ve peri yaşamak için gözaltına almak istiyor
onunla sonsuza dek. Bir şarkı, manzaranın ve
Eşsiz dağ bahar karları ile kaplı. Dansı olduğunda
Sonuç, peri, deniz sargısından uzaklaştı,
Fuji Dağı'nda Ukishima ve Ashidaka Dağı'na Pine-Grove
uzak gökyüzündeki bir bulut gibi loş görülür ve zayıflar
hava.

Hayırın sonuncusu _The Little Smith_, sahnesi atıldı
İmparator Ichijo'nun döneminde (A.D. 987-1011). Bir asil
Mahkeme girer ve kendini Tachibana Michinari olduğunu ilan eder. O var
İmparator tarafından emredildi, bu da iyi alamet hayali gören
Önceki gece, Sanjo'dan Smith Munechika'nın bir kılıcını sipariş etmek için.
Çıkan Munechika'yı arar ve siparişi aldıktan sonra,
içinde bulunduğu zorluğu ifade eder, o zaman uygun olmayan bir eşe sahip değildir
ona yardım etmek için; Yalnız bir bıçak kuramaz. Mazeret değil
kabul edildi; Smith, bir utançtan kurtulmak için zorlanıyor
arıza. Bir uyumluluk sürücüsüne sürülen, bunun için hiçbir şey kalmadı
Yardım için tanrılara itiraz. Ailesinin patron tanrısına dua ediyor,
Inari Sama. [38] Bir adam aniden ortaya çıkar ve Smith'i çağırır; Bu adam
tanrı inari sama kılık değiştirmiş. Smith, ziyaretçisinin kim olduğunu sorar,
Ve onu isimle nasıl tanıyor? Yabancı cevaplar, "Sen acele ediyorsun
İmparator için bir bıçak yapması emredildi. "" Bu geçiyor
Garip, "diyor Smith." Siparişi aldım ama bir süre sonra;
Ne kadar tuhaf biliyorsun? "" Cennetin üzerinde duyulan bir sesi var
Dünya. Duvarların kulakları vardır ve taşlar masallar anlatır. [39] Hayır yok
dünyadaki sırlar. Onun tarafından emredilen bıçağın flaşı
Bulutların üstünde (İmparator) hızla görülür. Lütfuyla
İmparator Kılıç hızlı bir şekilde yapılacaktır. "İşte övgüyü takip ediyor
bazı ünlü bıçaklar ve oynadıkları parçanın bir açıklaması
tarih, kılıçtan birini oluşturan kılıçtan özel atıfta bulunarak
Regalia. İmparatorun gönderdiği kılıç daha düşük olacak
Bunların hiçbiri; Smith kalbini dinlenebilir. Smith,
huşu uyandırır, harikasını ifade eder ve kimin hitap ettiğini tekrar sorar
o. Gitmek ve örsünü ve doğaüstü bir
Güç ona yardımcı olacak. Ziyaretçi bir bulutta kaybolur. Smith
örsünü hazırlar, dört köşede görüntüler.
Tanrılar, üstünde iken saman ip ve kağıdı uzatır
Sarkıklar faul veya kötü niyetli etkileri kapatmak için tapınaklara asıldılar.
Kendi ihtişamı için değil, bıçağı yapmak için güç için dua ediyor, ama
İmparator'un onuruna. Genç bir adam, kılık değiştirmiş bir tilki,
Görünür ve Munechika'nın çeliği dövmesine yardımcı olur. Gürültüsü
Örs, cennete ve dünyaya girer. Koro bunu duyurdu
Bıçak bitti; Bir tarafta Munechika'nın işareti,
Diğerleri net karakterlerde Graven "The Little Fox". [Dipnot 38: Minnettar Tilkilerin Hikayesinin Sonundaki Not
Inari Sama'nın bir hesabını içerir ve Foxes Bakanının nasıl
ona.]

[Dipnot 39: Bu bir Japon atasözünün gerçek bir çevirisidir.]

Hayır konularının hepsi ülkenin eski efsanelerinden alınmıştır;
Miwo'da bir tapınak, deniz kıyısında, takım elbisesinin bulunduğu noktayı işaretler
Tüyler bulundu ve mucizevi dövülmüş kılıç
İmparatorun cephaneliğinde bugüne kadar. Güzelliği
Şiir-ve çok güzel-manzara isteği ve
grotesk elbiseler ve makyajla. Feathers_suit_ için
Örneğin, peri iğrenç bir maske ve bir peruk kırmızı elf giyiyor
Kilitler: Tüylerin kıyafeti tamamen
hayal gücü; Ve göksel dans bir dizi koşuşturma, pul ve
Açıkça bağırırlar ve çığlıklar eşliğinde atlar; yokken
İnce havaya, hareket gibi bir şey pirouettes ile temsil edilir
dans eden bir derviş. Recitative'in tonlanması doğal değildir ve
anlaşılmaz, o kadar çok eğitimli bir Japon bile değil
daha önce tanışmadıkça neler olup bittiğini anlayabilirdi
parça ile. Bununla birlikte, bu,
Hayır, kendi dramatistlerimizin başyapıtları kadar tanıdık.

NO'nun klasik şiddeti girişten kurtulur
Kiyogen adı verilen ışık farces parçaları arasında. Bütün
Dini bir niyeti olan eğlence, Kiyojen
Ana tapınağa küçük türbelerle aynı ilişkide hayır; Onlar,
Ayrıca, tanrıların teşviki için ve
Erkek kalplerinin yumuşatılması. Farces peruk veya maskeler olmadan harekete geçirilir;
Diyalog ortak konuşulan dilde ve
Müzik eşliğinde takip etmek oldukça kolaydır. İkisinin parselleri
Edinburgh Dükü'nden önce oynanan farces
Aşağıdakiler:-

_K smearing_'de kahraman, uzak bir kısmından bir adam
tercih edecek bir dilekçeye sahip olan ülke, başkenti geliyor
Uzun süre gözaltına alındı. Elbisesi sonunda başarılı, o
Neşeli haberleri hizmetkarı Tarokaja'ya iletir (
Bu farces Leporello'nun geleneksel adı). İki
Birbirinizi tebrik edin. Onun sırasında boşta saatlerini uzaklaştırırken
başkentte, usta bir flört etmeye girdi
Bazı genç bayan: Üstat ve hizmetçi şimdi
Birincisinin gitmemesi ve ayrılmaması gerekip gerekmediği. Tarokaja
çok kıskanç bir doğaya sahip olduğu için, onun ustası
Gitmek. Buna göre, ikisi onu ziyaret etmeye başladı, hizmetçi lider
yol. Evine geldi, beyefendi doğrudan içeri girer
Tarokaja'nın dışarı çıkıp buluşmasıyla ilgili bayanın bilgisi soruyor
efendisinden sonra. Efendisinin evin içinde olduğunu söylüyor. O
Ona inanmayı reddediyor ve bir süre geçmişte onun
Ziyaretler çok azdı. Neden şimdi gelmeli? Elbette
Tarokaja onu aldatıyor. Hizmetçi,
gerçek ve efendisi gerçekten eve girdi. O sadece
Yarı ikna oldu, içeri giriyor ve Rabbimin gerçekten orada olduğunu buluyor. O
Onu memnuniyetle karşılıyor ve aynı nefeste onu zorluyor. Başka bir bayan var
Elbette gözlerinde iyilik buldu. Hangi adil rüzgar onu geri aldı
o? Yalnız işin onu ondan koruduğunu söylüyor; umuyor
Her şey onunla iyi. Onunla gerçekten, her şey yolunda ve var
değişiklik yok; Ama kalbinin değiştiğinden korkuyor. Elbette, elbette o
başka bir yerde sevinç dağlarında dağlar buldu, şimdi bile,
Belki de sadece bir uğraktan eve doğru yola çıkıyor
zevk. Ondan ne zevk olabilir? Cevaplar.
Gerçekten de, zamanı onun değil, aksi takdirde daha erken gelirdi. Öyleyse neden hizmetkarını açıklamaya göndermedi? Tarokaja buraya koyuyor
Kürekçesinde ve ayak işlerinde koşmak ve dans etmek arasında
Rabbine katılım, bir anı olmadı. "Herhangi bir
Üstat, "diyor," Tebriklerini istemeliyim; benim
Çok önemli olan takımın gelişti. "Bayan onu ifade ediyor
Mutluluk ve beyefendi hizmetçisinin ona nesneyi söyler
ziyaretlerinin. Tarokaja buna itiraz eder; Rabbi ona söylemese iyi olur
kendi hikayesi. İkisi kimin konuşacağı konusunda tartışırken,
Leydi merak uyandırıldı. "Ne korkunç masal bu
Söylemeye cesaret ediyorsun? Dua etsin veya bir başkasının konuşmasına izin verin. "Sonunda
Usta, ondan ayrılmaya geldiğini açıklıyor, çünkü
Kendi eyaletine dönüyor. Kız ağlamaya başlar ve
Beyefendi kıyafeti takiben, ikisi konserde gözyaşı döktü. Hepsini kullanıyor
Sanatı onu cajole ve gizlice kolundan bir fincan üretiyor
su, gözyaşlarını taklit etmek için gözlerini bulur. O aldattı
Hile ile, onu teselli etmeye çalışır ve en kısa sürede yemin eder
Kendi ülkesine ulaşır, onu almak için bir elçi gönderecek; Ama o
daha fazlasını ağlıyormuş gibi yapıyor ve yüzünü ovmaya devam ediyor
su. Tarokaja, bu arada, hileyi tespit eder ve onu çağırır
Bir tarafta usta, ona ne yaptığını söyler. Beyefendi,
Ancak, ona inanmayı reddediyor ve onu doğru bir şekilde azarlıyor
yalan söyler. Bayan Rabbimi ona çağırıyor ve daha acı ağlıyor
Her zamankinden daha kalması için onu kandırmaya çalışıyor. Tarokaja sinsice başka bir doldurur
fincan, mürekkep ve su ile ve açık bir fincan için yerine geçer
su. Hepsi ilgisiz, yüzünü bulaşmaya devam ediyor. Sonunda o
Yüzünü kaldırır ve sevgilisi, hepsini siyah ve isli gören bir
başlangıç. Kızın yüzünde ne olabilir? Tarokaja,
Bir yana, ne yaptığını açıklar. Onu utanmaya karar veriyorlar.
Ayna içeren bir kutudan üreten sevgili,
Bir ayrılık hediyesi olduğunu düşünen kıza ilk başta
almayı reddediyor. Ona bastırılır; Kutuyu açar ve
Kirli yüzünün yansımasını görür. Üstat ve Adam patladı
gülüyor. Öfkeli, Tarokaja'nın yüzünü mürekkeple bulur; O
Hile'nin yazarı olmadığını protesto ediyor ve kız uçuyor
sevgilisi ve yüzünü de ovuyor. Hem usta hem de hizmetçi kaçıyor,
kız tarafından takip edildi.

İkinci saçmalık birincisinden daha kısaydı ve hırsızlık olarak adlandırıldı
kılıç. Belli bir beyefendi hizmetkarı Tarokaja diyor ve
Ona biraz saptırmaya gittiğini söyler. Teklif verme
Tarokaja onu takip ediyor, yola çıkıyor. Yolda başka biriyle tanışıyorlar
Beyefendi, elinde yakışıklı bir kılıç taşıyor ve ibadet edecek
Kitano Tapınağı'nda Kioto. Tarokaja,
efendisine kılıç ve onlar ne güzel bir şey olurdu
sahip olmayı başarabilirdi. Tarokaja ustasını ödünç alıyor
kılıç ve dikkatini çeken yabancıya gider
Bir dükkanda satışa hazırlanan mallara bakmak. Tarokaja onu
Yabancının kılıcının nöbetçisine el koyun; Ve ikincisi, çizmek,
Dönüyor ve hırsızı kesmeye çalışıyor. Tarokaja onu alır
Topuklu, hayatının kurtulabileceği için çok dua etmek. Yabancı alır
Tarokaja'nın efendisinden ödünç aldığı kılıçtan uzaklaştı ve
Tapınağa giderken, iki kılıç taşıyarak. Tarokaja bir
hayatının kaybedilmediğini görünce uzun bir rahatlama; Ancak
Kaybettiği efendisinin kılıcını verecek.
Bunun için yardım yok, geri dönmeli ve temiz bir göğüs yapmalı
BT. Efendisi çok kızgın; Ve ikisi, birlikte danıştıktan sonra,
Stranger'ın tapınaktan dönüşünü bekleyin. İkincisi onu
ve eve gittiğini duyurur. Tarokaja'nın efendisi
yabancının arkasından düşer ve sipariş ederek onu pinlenir
Tarokaja bir ip almak ve onu bağlamak için. Knave kabloyu getirir; Ancak,
Hazırlanırken, yabancı onu onunla devirir
kılıç. Efendisi, hızlı bir şekilde kalkması ve bağlaması için onu çağırıyor
Beyefendi arkadan, daha önce değil. Tarokaja arkada koşar
mücadele eden çift, ama o kadar sakar ki, ilmiği onun üzerine kaydırıyor
Master'ın kafası yanlışlıkla ve onu aşağı sürükler. Yabancı, gör
Bu, iki kılıçla gülerek kaçar. Tarokaja, korktu
Glunder da kaçıyor, efendisi onu sahneden takip ediyor. A
Gözlemlense de, "dökülme ve-çırpın" gibi bir şey kaçıyor
İngiliz pandomiminde sahne, meşru ve değişmez
Kiyojenin sonlandırılması.




Futbol oyunu hakkında not.


Futbol oyunu Japon mahkemesinde büyük lehine. .
gerçekleştiği günler "Daijokwan'da dikkatle not edilir
Nishi, "veya Hükümet Gazetesi. 25 Şubat 1869'da
Örneğin, iki giriş buluyoruz: "İmparator iyi karakterler yazdı
Omen, "ve" Sarayda Futbol Oyunu oynandı. "Oyun
İmparatoriçe Kokiyoku yılında ilk kez Çin'den tanıtıldı,
yedinci yüzyılın ortalarında. Hüküm süren İmparator Mommu
Aynı yüzyılın sonunda,
spor. Majesteleri Toba ikincisi bu konuda çok uzman oldu
Ayrıca asil Asukai Chiujo'yu yaptı ve o zamandan bir çeşit
Sarayda futbol kulübü kuruldu. Aşırı günlerde
Mikado ve mahkemesinin yoksulluğu, Asukai ailesi,
Yüksek rütbelerine rağmen, yetersizlerini eklemeyeceklerdi
Futbol oynama sanatında ders vererek gelir.




Funakoshi Jiuyemon'un harika maceraları


Funakoshi Jiuyemon'un Doughty işleri ve muhteşem deneyimleri
Belki de Robin Hood ve onun neşeli adamları gibi,
tarihselden daha geleneksel; Ama tapuların tamamı veya bir kısmı olsa bile
hangi popüler inanç ona yanlış davranıyor, hikayesi bir
Görgü ve geleneklerin gerçek resmi. Her şeyden önce,
onu onurlandıran karısına yarattığı intikam ve
sevgilisi üzerine, Japonların eklediği büyük önemi gösterir.
Evlilik bağının kutsallığı.

"Iyeyasu'nun Mirası" nın 50. ve 51. bölümleri zaten alıntılanmıştır.
"Tarım, esnaf veya ticari evli bir kadın ise
Sınıf gizlice başka bir adamla ilişkisi olacak, değil
Kocanın kişilere karşı bir şikayete girmesi için gerekli
böylece insanlığın büyük ilişkisini karıştırır, ancak ikisini de koyabilir
ölüme. Yine de, bunlardan birini öldürüp kurtarmalıdır
Diğeri, suçu haksız kişilerinkiyle aynıdır.

"Ancak, tavsiye aranan taraflar, taraflar
katledildi, şikayetçinin isteklerine katılın,
onları öldürür ya da değil.

"Bedenleri erkek ve kadın unsurları bir
aynı nesneye karşı doğal arzu, böyle bakmayın
isteksizce uygulamalar; ve bu tür davaların yargılanması bir
Özel müzakere ve danışma meselesi.

"Askeri sınıftaki erkek ve kadınların daha iyi bilmesi bekleniyor
Mevcut düzenlemeleri ihlal ederek rahatsızlığı vesileyle; Ve böyle bir
Biri Düzenlemeleri Arawd, Öfke veya Yasadışı İlişki ile Kırmak
bir kerede müzakere veya istişare olmadan cezalandırılmalıdır. Öyle
Bu durumda tarımcılar, zanaatkârlar ve
tüccarlar. "

Bir suç olarak, zina, eski yasalara göre
Çarmıha gerilme ile cezalandırılan Japonya. Daha modern zamanlarda
başının kesilmesi ve kafanın utanç verici maruz kalmasıyla cezalandırıldı
ölümden sonra; Ancak yaralı kocanın cinayeti eşlik ederse
Zina suçu, o zaman suçlu partiler bugüne kadar çarmıha geriliyor.
Şu anda kocanın artık yasayı almasına izin verilmiyor
Kendi ellerine: Konuyu hükümete bildirmeli ve
Onurunun intikamını almak için devlete güvenin. Evlilik bağı sürdüğü sürece kutsal, kesilen yasa
Merakla kolaydır, ya da daha doğrusu bir yasa yoktur: bir adam onu ​​çevirebilir
Karısı kapılardan çıktı, çünkü onun süsüne uygun olabilir. Bunun bir örneği
Uygulama "Kırk Yedi Ronin" hikayesinde gösterildi. Bir koca
konuyu efendisine ve boşanma törenine bildirmekten başka
tamamlandı. Böylece, shogunların gücü günlerinde,
karısı konuyu Shogun'a bildirmişti. Bir Daimio's
Retainer konuyu prensine bildirir.

Ancak boşanma tesisi, ancak nadiren alınmış gibi görünüyor
avantajı: Bu muhtemelen tutma uygulaması nedeniyle
cariyeler. Sık sık soruldu, Japon Poligamistler mi? .
Cevap, evet ve hayır. Bir eşle evlenirler; Ama bir adam olabilir,
İstasyonuna ve araçlarına göre,
ek. İmparatorun Kisaki adı verilen on iki cariye vardır; Ve
Iyeyasu, _teterrima olarak bu açıdan zorla fazlalık
Belli causa_, prenslerin sekiz, yüksek olabileceğini belirledi
Beş ve sıradan Samuray iki elçisi. "Olden'de
kalelerin çöküşü ve devrilmesi
Krallıkların hepsi sadece bundan geçti. Neden hoşgörü değil
tutkulara karşı korundu mu? "

Eşin konumu ile fark arasındaki fark
Karşılaştırma işaretlenmiştir. Meşru karısı bir efendisi olarak elçiye
onun vassal. Meşru bir kurum olmak, oğul
Bir elçinin piç değil, ne de utanç çocuğu değildir;
Ve yine de, genel bir kural olarak, Bondwoman'ın oğlu varis
Özgürün oğlu, karısının oğlu oğlunun önünde miras kalıyor
bir cariyenin, ikincisinin yaşlı olduğu yerlerde; Ve sık sık
bir asil, cariyeleri tarafından çocuk sahibi olmak ama hiçbiri tarafından
karısı, kendi küçük bir erkek kardeşini seçer, hatta oğlunu benimser
bazıları akrabası, onu aile onurlarında başarmak için. Aile
Bu nedenle çizginin daha tamamen korunduğu düşünülmektedir. Yasası
Ancak ardıllık son derece gevşektir. Mükemmel kişisel değerler
Bazen solak oğluna mirasının mirası
atalar; ve çoğu zaman bir cariyenin oğlunun
Kendi babasını başarmaktan uzaklaşan, varisi olarak kabul edilir
daha yüksek rütbeli bir ilişki veya arkadaş. Bir asil karısı olduğunda
Bir kız ama oğlu yok, uygulama uygun bir gençliği evlat edinmektir
kızla evlenen ve bir oğul olarak miras alan aile ve yaş.

Evlat edinme ilkesi, tüm sınıflar arasında evrenseldir,
İmparator en kötü konusuna; Aile hattı da düşünülmez
Kırılmış olmak, çünkü evlat edinilmiş bir oğul
mülkler. Gerçekten, varisi erkek olmadan asil bir ölmeli mi?
Ya da kabul edildiğinde, toprakları devlete kaybedilir. Bu bir mesele
benimseyen kişinin kendisinin bir stoktan yayılması gerektiğine dair
Alınacağı aileninkine uygun rütbe.

On altı ve yukarı doğru bir erkek için evlenebilir yaş olarak kabul ediliyor,
O yaşın altındaki kişilerin bir varisi benimsemesi olağan değildir; Yine de
Ölüm noktasında bebek kendisinden daha büyük bir kişiyi benimseyebilir,
aile hattının soyu tükenmeyebileceğini.

Evlilik töreninin bir hesabı ekte bulunacak
konu.

Eski zamanda, Shikoku adasında [40] bir tane yaşadı
Funakoshi Jiuyemon, cesur bir samuray ve başarılı bir adam,
Prens, efendisi ile büyük bir iyilik. Bir gün, bir içme-patlamada,
Onunla bir kardeşin arasına bir kavga yayıldı, bu da sonuçlandı
Jiuyemon'un düşmanını öldürdüğü yerinde bir düelloda. Ne zaman
Jiuyemon ne yaptıklarına dair bir duyguya uyandı, o
pişmanlık ve kendini yıkmayı düşündü; Ama bir
Rabbinden özel çağrı, kaleye gitti ve prens
dedi ona--

"Öyleyse sarhoş ve kavga ediyor gibi görünüyor ve
arkadaşlarından birini öldürdüğünü; Ve şimdi sanırım yapacaksın
_Hara-Kiri_ gerçekleştirmeye kararlıydı. Bu harika bir yazık ve
Yasaların yüzü sizin için açıkça hiçbir şey yapamam. Yine de istersen
Bir süre ülkenin bu bölgesinden kaçın ve uç
Yıllarca mesele patlayacak ve sana izin vereceğim
geri dönmek."

[Dipnot 40: _shikoku_, güney adalarından biri
Japonya'nın baş adası güzel "iç deniz" tarafından; Buna denir
_Shikoku_ veya "dört il", çünkü
dört il, _awa, sanuki, iyo, _ ve _tosa_.]

Ve bu sözlerle prens ona güzel bir kılıç sundu,
Sukesada tarafından, [41] ve yüz ons gümüş ve onu bize
Veda, özel dairelerine girdi; ve jiuyemon, secde
Kendisi, şükran gözyaşları ağladı; Sonra kılıç al ve
Para, eve gitti ve eyaletten uçmaya hazırlandı ve
gizlice ilişkilerini bıraktı, her biri onu biraz yaptı
Ayrılık Mevcut. Bu hediyeler, kendi parasıyla ve ne
Prens'den almıştı, toplam iki yüz elli oluşturdu
Gümüş onsu ve Sukesada kılıcının altında kaçtığı
karanlığın kapağı ve Marugame adlı bir deniz portuna gitti.
Bir fırsatı beklemeyi önerdiği Sanuki eyaleti
Osaka için yelken ayarlama. Şansın sahip olacağı gibi, rüzgar
Aksine, üç gün boşta kalması gerekiyordu; Ama sonunda rüzgar
değişti; Böylece sahile inmesi gerektiğini düşünerek
Kesinlikle yelken açmak üzere bir önemsiz bulun; Ve ona bakarken
Bir denizci geldi ve dedi--

"Onurunuz Osaka'ya bir gezi yapmayı düşünürse, gemim bağlı
Bu ve seni yolcu olarak yanımda götürmekten memnun olmalıyım. "

"Tam olarak istediğim buydu. Memnuniyetle pasaj alacağım," diye yanıtladı
Şansından memnun olan Jiuyemon.

[Dipnot 41: _sukesada_, ünlü bir kılıç ustası ailesi,
Bizen klanı. Bizen erkekler kötü şöhretli iyi zırhlar ve
Bıçakları yüksek fiyatlar getiriyor. Jiuyemon'un kılıcı olduğu söyleniyor
yaklaşık 290 yıl önce yaşayan Sukesada'dan biri tarafından yapılmıştır.]

"Peki, o zaman, aynı anda yelken açmalıyız, bu yüzden lütfen gemiye gelin
gecikmeden. "

Böylece Jiuyemon onunla birlikte gitti ve başladı; Ve limandan ayrılırken
ve açık denize çarptı, ay sadece
Eastern Hills, Karanlık Geceyi Öğlen Bir Güneş Gibi Aydınlatıyor; Ve
Jiuyemon, geminin yaylarına yerini alarak,
Sahnenin güzelliğinin tefekkürü.

[İllüstrasyon: Korsan gemisinde Jiuyemon.]

Şimdi, adı Akagoshi olan geminin kaptanı oldu
Kuroyemon, Jiuyemon'un iyi yapılması gereken şiddetli bir korsandı
görünüş, onu gemide tuzağa düşürmeye karar vermişti, öldürebileceğini
ve onu soyun; Ve Jiuyemon aya bakarken korsan
Ve arkadaşları geminin kıçında toplandı ve alarak
Onu nasıl öldürebilecekleri konusunda fısıltılarda bir araya gelin. O,
Diğer el, bir süredir geçmişte olmak davranışlarını biraz hayal etti
Garip, kılıcını bir kenara bırakmanın ihtiyatlı olmadığını söyledi.
Böylece oturduğu yere doğru gitti ve ayrıldı
Silahı yalan söyler, onu getirirken, üçü tarafından durdurulduğunda
Handanı engelleyen korsanlar, ...

"Dur, efendim Samurai! Senin için şanssız, sahip olduğunuz bu gemi
Bir pasaj alındığında korsan Akagoshi Kuroyemon'a aittir. Gel, efendim!
Senin hakkında sahip olma şansınız ne olursa olsun bizim ödülümüzdür. "

Jiuyemon bunu duyduğunda ilk başta çok ürküyordu, ama yakında
kendini kurtardı ve uzman bir güreşçi olmak
Korsanlar ve kılıcını için yapılmış; Ama bu arada Shichirohei,
Korsan kaptanının küçük kardeşi, kılıcını çizmişti ve
onu ona doğru getirerek ...

"Kılıcını istiyorsan, işte işte!" ve onunla onu kesti; Ancak
Jiuyemon darbeden kaçındı ve ruffian ile kapanıyor, geri döndü
kılıç. Korsanlardan on tanesi ona mızrak ve kılıçla saldırdı; Ancak
Geminin yaylarına karşı sırtını koyarak böyle iyi gösterdi
Saldırganlarından üçünü öldürdüğü ve diğerleri durdu
Kapalı, ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Sonra Korsan Kaptanı, Akagoshi
Stern'den dövüşü izleyen Kuroyemon,
adamlarının Jiuyemon'un el becerisine karşı hiç şansı olmadığını ve
Onları sadece hiçbir amacıyla kaybediyordu, onu bir şekilde vurmayı düşündüm
Matchlock. Jiuyemon bile, olduğu gibi cesur, gördüğünde kalbi kaybetti
Kaptan'ın silahı ona işaret etti ve denize atlamaya çalıştı; ama bir
Korsanlardan bir tekne kancasıyla ona bir çizgi yaptı ve onu yakaladı
kol; Sonra Jiuyemon, umutsuzluk içinde, ince Sukesada kılıcını aldı
Prensi'nden aldığı ve esirine attığı,
onu göğsünden deldi, böylece öldü ve kendisi
Denize dalmak hayatı için yüzdü. Korsan kaptanı vurdu
onu ve onu özledim ve mürettebatın geri kalanı her çabayı gösterdi
onu tekne kancalarıyla ele geçirin, ölümünün intikamını alabilecekler
arkadaşları; Ama hepsi boşuna ve jiuyemon, sarsıldı
Daha iyi yüzebileceği kıyafetleri, kaçışını iyi yaptı. Bu yüzden
Korsanlar ölü yoldaşlarının cesetlerini denize attılar ve
Kaptan, mülkiyeti ile kayıpları için kısmen teselli edildi.
Bunlardan birinin aktarıldığı Sukesada Kılıcı.

Jiuyemon, iyi bir yüzücü olmak için geminin yanına atlar atlamaz,
Onu tehlikeden çıkaran ve vuran uzun bir dalış yaptı
Güçlü bir şekilde dışarı; Ve yorgun ve sıkıntılı olmasına rağmen
eforlar, kendini daha fazla enerjiye kadar destekledi ve dalgalarla karşılaştı
cesurca. Sonunda, uzak mesafede, büyük sevincine, bir
Işık, yaptığı ve bunun bir gemi taşıdığını buldu
Osaka Valisi'nin rozeti ile işaretlenmiş fenerler; Böylece selamladı
onu söylüyor--

"Korsanlar arasında büyük bir sorun yaşadım: Dua et beni kurtar."

"Kim ve sen nesin?" Bir memur, kırk yaşında bağırdı.

"Benim adım Funakoshi Jiuyemon ve farkında olmadan düştüm
Bu gece korsanlar. Şimdiye kadar kaçtım: Beni kurtarman için dua ediyorum, ben
öl. "

"Bunu tut ve gel," diye yanıtladı diğeri
Ona bir mızrağın popo ucu, yakaladığı ve tırmandığı
Geminin tarafı. Memur önünde yakışıklı bir beyefendi gördüğünde,
Boşluğu hariç her şey çıplak ve saçları bozuklukta, o
kendi kıyafetlerinden bazılarını getirmek için hizmetkarlarına çağırdı ve
onu giydirdi, dedi--

"Hangi klana aitsiniz, efendim?"

"Efendim, ben bir Ronin'im ve Osaka'ya gidiyordum; ama
Korsanlardı; "
kavganın ve kaçışının hikayesi.

"Aferin efendim!" diğerini yanıtladı, kahramanlığından şaşkın. "Benim
İsmi Kajiki Tozayemon, hizmetinizde. Ben bağlı bir subayım
Osaka Valisi. Dua et, o şehirde arkadaşın var mı? "

"Hayır, efendim, orada arkadaşım yok; ama iki yıl içinde olduğu gibi yapabileceğim
Kendi ülkeme dönmek ve Rabbimin hizmetine tekrar girmek için düşündüm
Bu süre zarfında ticaret yapmak ve ortak bir koğuş olarak yaşamak. "

"Gerçekten, bu kötü bir olasılık! Ancak, bana izin vereceksen, yapacağım
Size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yap. Dua et Özgürlüğe bahane
böyle bir teklif yapmayı. "

Jiuyemon, Kajiki Tozayemon'a nezaketinden dolayı sıcak bir şekilde teşekkür etti; Ve böylece onlar
Daha fazla macera olmadan Osaka'ya ulaştı. Jiuyemon, kuşakta iki yüz elli salgılayan
Evden getirdiği ons, küçük bir ev satın aldı,
ve ticarette parfüm, diş powder, taraklar ve
diğer tuvalet eşyaları; ve ona davranan Kajiki Tozayemon
büyük nezaket ve ona birçok hizmet verdi, onu
kendine bir eş almak için bekar bir adamdı. Bu tavsiyeye göre hareket etmek,
O hiyaku adlı şarkı söyleyen bir kızla evlendi. [42]

[Dipnot 42: Kadın isimlerinden önceki o "_imperial_" ve
sadece bir onurdur.]

Şimdi bu o hiyaku, ilk başta çok sevgiyle görünüyordu
Jiuyemon'a doğru atılmış, o zamanlar
Şarkıcı, kötü ve güçlü bir karaktere sahip bir kadın; Ve şu anda
Osaka'da, Takasegawa Kurobei adında belirli bir güreşçi vardı,
o hiyaku'nun umutsuzca aşık olduğu çok yakışıklı adam; Bu yüzden
Sonunda, doğası gereği tutkulu bir kadın olmak, o
Jiuyemon'a sadakatsiz. İkincisi, küçük şüpheli bir şey
yanlıştı, akşamlarını evinde geçirme alışkanlığındaydı
Oğlu, on sekiz genç genç olan patronu Kajiki Tozayemon
Tonoshin, Jiuyemon için harika bir dostluk tasarladı ve kullandı
Sürekli olarak onu Dama'da bir oyun oynamaya davet etmek; Ve açıktı
kocasının yokluğundan yararlanan bu hiyaku'nun bu durumları
Güreşçi Takasegawa ile toplantılarını düzenlemek için kullanılır.

Bir akşam, Jiuyemon, onun olmadığı gibi oynamaya gittiğinde
Kajiki Tonoshin ile Dama, O hiyaku vesileyle yararlandı
Gitmek ve güreşçiyi almak ve onu küçük bir şölene davet etmek; ve
Şaraplarının üzerinde kendilerini zevk alıyorlardı, o hiyaku ona--

"Ah! Usta Takasegawa, şans bizi ne kadar seviyor! Ve nasıl
Bu çalınan röportajlar hoş! Ne kadar güzel olurdu
Sadece evlenebilseydik. Ancak, Jiuyemon'da olduğu sürece
Yol, imkansız; Ve bu benim sıkıntı nedenim. "

"Bu kadar acelede olmak bir faydası yok. Sadece sabrınız varsa, biz
evlenebilecek, yeterince elbette. Dikkat etmelisin
Şimdi, Jiuyemon ne hakkında olduğumuzu bulamıyor. Sanırım
Geceye eve gelme şansı yok, değil mi? "

"Ah canım, hayır! Korkmaya gerek yok. Kajiki'nin evine gitti
Damlayıcıları Oynat; Bu yüzden geceyi orada geçireceğinden emin. "

Ve böylece suçlu çift dedikodu yapmaya devam etti, zihinleri rahat,
Sonuna kadar uykuya daldılar.

Bu arada Jiuyemon, Checkers'daki oyunun ortasında,
karnında ani bir acı çekti ve Kajiki Tonoshin'e dedi.
"Genç efendim, midemde hesaplanamaz bir acı hissediyorum. Sanırım vardı
Daha da kötüleşmeden önce eve gitsan iyi olur. "

"Bu kötü bir iş. Biraz bekle ve sana biraz fizik vereceğim;
Ancak, her halükarda, geceyi burada geçirmiş olmanız iyi olur. "

"Nezaketiniz için çok teşekkürler," diye yanıtladı Jiuyemon; "Ama daha çok
Eve git. "

Böylece ayrıldı ve acıyı taşıyarak kendi evine gitti
en iyi şekilde. Kendi kapısının önüne geldiğinde denedi
açmak için; Ama kilit sabitlendi ve içeri giremedi, bu yüzden
karısını uyandırmak ve uyandırmak için panjurlara şiddetle atladı. Ne zaman
Hiyaku gürültüyü duydu, bir başlangıçla uyandı ve
Güreşçi, ona fısıltıyla söyler ...

"Kalk! Kalk! Jiuyemon geri döndü. O kadar hızlı saklanmalısın
olası."

"Ah canım! Ah canım!" dedi güreşçi, büyük bir korku içinde; "İşte
Güzel dağınık! Kendimi nereye saklayalım? "Ve o tökezledi
Her yönde bir saklanma yeri arayan, ama hiçbiri bulamadı.

Jiuyemon, karısının kapıyı açmaya gelmediğini görünce
sonunda sabırsız ve sürgülü deklanşörü karıştırarak açılmaya zorladı
Ve eve girerken, karısıyla yüz yüze buldu ve
Her ikisi de böyle bir karışıklık içinde olan sevgilisi, ne olduğunu bilmiyorlardı
yapmak. Ancak Jiuyemon bunları fark etmedi, ancak borusunu yaktı ve
Sigara içti ve onları sessizce izledi. Sonunda güreşçi,
Takasegawa, sessizliği kırdı.

"Ben düşündüm, efendim, bulmaktan zevk almam gerektiğinden emin olmalıyım
Bu akşam evde sen, bu yüzden seni aramaya geldim. Ne zaman var
Burada, Lady O hiyaku bana biraz şarap sunacak kadar nazikti; Ve ben
Benim için iyi olandan biraz daha fazla içti, böylece kafamın içine girdi
Ve uyuyakaldım. Böyle bir şey aldığım için gerçekten özür dilemeliyim
yokluğunuzda özgürlük; Ama gerçekten, görünüşler karşı olsa da
Biz, yanlış bir şey yoktu. "

"Kesinlikle," dedi O hiyaku, sevgilisinin desteğine geliyor, "usta
Takasegawa hiç suçlanmayacak. Onu içmeye davet eden bendim
şarap; Umarım onu ​​affedersin. "

Jiuyemon bir an için konuyu düşünerek oturdu ve
Sonra güreşçiye dedi ki, "Masum olduğunu söylüyorsun; ama
Tabii ki, bu bir yalan. Hatanızı gizlemeye çalışmanın bir faydası yok.
Ancak, gelecek yıl, tüm olasılıkla,
Ülke ve sonra o hiyaku alabilir ve onunla ne yapacağınızı yapabilirsiniz:
Benden çok uzak bir kadına ne olacağını umursamalı olsun
kalp."

Güreşçi ve o hiyaku Jiuyemon'un bunu oldukça sessizce söylediğini duyduğunda,
Konuşamadılar, ama çok utançları için barışlarını tuttular.

"İşte, sen Takasegawa," diye takip etti; "Gece burada durabilirsin, eğer
Beğendin ve yarın eve git. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı güreşçi, "Sana çok mecburum;
Gerçek şu ki, başka bir bölümünde bazı acil işlerim var
Kasaba, yani, izninizle, ayrılacağım; "Ve böylece gitti
Dışarı, karışıklıkla kaplı.

İnançsız eş Ey Hiyaku'ya gelince, o büyük ajitasyon içindeydi,
en azından ciddi şekilde kınanmayı bekliyor; Ama Jiuyemon hayır aldı
onu bildirin ve öfke göstermedi; ancak o günden itibaren, ancak
Karısı olarak evinde kaldı, kendini ondan ayırdı
tamamen.

Konular bir süredir bu şekilde devam etti, sonunda bir güzel
Gün, ey hiyaku, kapılardan dışarı bakarken, güreşçi takasegawa'yı gördü
Sokaktan geçti, bu yüzden ona seslendi ...

"Sevgili ben, usta Takasegawa, bu sen olabilir mi? Ne uzun zamandır
tanıştığımızdan beri! Dua et gel ve sohbet et. "

"Teşekkür ederim, sana çok mecburum; ama bir tür sevmediğim için
Geçen gün sahip olduğumuz sahne, sanırım seni kabul etmemiştim
davet."

"Dua et bu kadar korkak bir şekilde konuşma. Gelecek yıl, Jiuyemon
Kendi ülkesine geri dönüyor, bana bu evi vereceğinden emin ve
O zaman sen ve ben olabildiğince mutlu bir şekilde evlenebilir ve yaşayabiliriz. "

"Adil teklifleri kabul etmek için çok büyük bir acele etmeyi sevmiyorum." [43]

[Dipnot 43: Orijinal "Timeo gibi meşhur bir ifade
Danaos et Dona Ferentes. "]

"Saçma! Kabul etme konusunda böyle bir incelik göstermeye gerek yok
sana ne verildi. "

Ve konuşurken, güreşçiyi elinden yakaladı ve onu içine götürdü
ev. Bir süre birlikte konuştuktan sonra şunları söyledi:-

"Dinle beni, usta Takasegawa. Tüm bunları düşünüyordum
bir süredir, Jiuyemon'u öldürmek ve yapmaktan başka yardım görmüyorum
onun sonu. "

"Bunu ne için yapmak istiyorsun?"

"Hayatta olduğu sürece evlenemeyiz. Önerdiğim şey
Biraz zehir almalısın ve gizlice onun yemeğine koyacağım.
Öldüğünde, kalplerimizin içeriğinden memnun olabiliriz. "

İlk başta Takasegawa,
şemaları; Ama Jiuyemon'a borçlu olduğu minnettarlığı unutmak
Hayatını önceki vesileyle koruduğu için şöyle dedi:-

"Şey, bence yönetilebilir. Doktor olan bir arkadaşım var,
Bu yüzden onu benim için biraz zehir birleştirmesini sağlayacağım ve göndereceğim
Sen. Kocanızın onun üzerinde olmadığı bir an için bakmalısın.
koruyun ve onu almasını sağlayın. "

Bunu kabul ettikten sonra Takasegawa gitti ve bir
Doktor zehiri telafi etmek için, bir mektupta o hiyaku'ya gönderdi,
zehirin bir çeşit makarna ile karıştırılması gerektiğini öne sürüyor,
Jiuyemon çok düşkündü. Mektubu okuduktan sonra
Dolabının bir çekmecesinde dikkatlice uzakta ve Jiuyemon'a kadar bekledi
Biraz makarna yemek isteğini ifade etmelidir.

Bir gün, yeni yıl zamanına doğru, o hiyaku dışarı çıktı
Birkaç arkadaşıyla bir parti için, Jiuyemon,
evde yalnız, küçük bir şey istiyordu ve başarısız oldu
Her yerde bul, sonunda onu aramak için kendini
Hiyaku'nun dolabı; Ve oranlar ve bitişler arasında arama yaparken
İçerdiği, ölümcül mektuba geldi. O okuduğunda
Makarna'ya zehir koyma planı, şaşırdı ve
dedi, "Bu iki canavarı kötülüklerinde yakaladığımda ben
Onları korudu, çünkü kanları kılıcımı bozacaktı; Ve şimdi
Merhametim için bile minnettar değiller. Suçları hepsinin ötesinde
Dilin gücü ifade etme gücü ve onları birlikte öldüreceğim. "

Bu yüzden mektubu yerine koydu ve karısının beklediğini bekledi
eve gel. Görünüşünü yapmaz dedi ki--

"Eve erken geldin, ey hiyaku. Kendimi çok sıkıcı ve yalnız hissediyorum
akşam; Biraz şarap alalım. "

Ve herhangi bir öfke benzeri olmadan konuşurken, asla o girmedi
Hiyaku'nun mektubu gördüğü zihni; Böylece onun hakkında gitti
Sessiz bir zihinle ev görevleri.

Ertesi akşam, Jiuyemon dükkanında otururken
Hesapları, sayım tahtası [44] elinde Takasegawa
geçti ve Jiuyemon ona çağırdı:-

"İyi tanış, Takasegawa! Sadece bir fincan şarap içmeyi düşünüyordum
bu akşam; Ama beni şirket tutacak kimsem yok ve bu sıkıcı bir iş
yalnız içmek. Dua et içeri gel ve benimle bir maç iç. "

[Dipnot 44: _abacus_ veya sayma tahtası,
Petersburg'dan kıtada kullanılan hesaplama
Peking, Corea, Japonya ve Liukiu Adaları'nda.]

"Teşekkür ederim efendim, çok zevk alacağım," diye yanıtladı güreşçi,
Diğerinin neyi hedeflediğini kim çok az bekledi; Ve böylece içeri girdi
Ve içmeye ve ziyafet çekmeye başladılar.

"Geceye çok soğuk," dedi Jiuyemon, bir süre sonra; "Diyelim ki biz
Biraz makarna ısın ve güzel ve sıcak yiyin. Ancak belki de
Beğenmedin mi? "

"Gerçekten, aksine, buna çok düşkünüm."

"Bu iyi. Ey hiyaku, lütfen git ve bizim için biraz satın al."

"Doğrudan," diye yanıtladı macunu almak için acele eden karısı,
öldürücü tasarımını gerçekleştirme fırsatından memnun
kocasının üzerine. Hazırlamış olmaz içine döktü
kaseler ve iki adamın önüne koyun; Ama sadece kocasının kasesine
Zehir koydu. Ne yaptığını iyi bilen Jiuyemon, yemedi
Karmaşa bir kerede, ama bunun hakkında konuşmaya devam etti, bu ve
diğer; Ve nezaket dışında güreşçi de beklemek zorunda kaldı.
Birdenbire Jiuyemon diye bağırdı.

"Sevgili ben! Dedikodu yaparken, makarna alıyor
soğuk. Hepsini bir araya getirelim ve tekrar ısıtalım. Kimsenin sahip olmadığı gibi
Dudaklarını henüz kasesine koy, hepsi temiz olacak; Yani hiçbirine gerek yok
boşa harcandı. "Ve bu sözlerle Makarna'yı aldı.
Üç kase ve onu tamamen bir demir tencereye dökerek kaynattı
Tekrar. Bu sefer Jiuyemon yemeğin kendisine hizmet etti ve ayarladı
Karısı ve güreşçiden önce, dedi--

"Orada! Acele et ve soğumadan önce yiyin."

Jiuyemon, elbette, karışıklıktan hiçbirini yemedi; Ve olacağını
katiller, başlangıçta yeterli zehirin konulduğunu bilerek
Jiuyemon'un üçünü de öldürmek için kase ve şimdi Macaroni,
iyi karışmış, hepsi zehirlenecek, oldukça alınmıştı
Şaşkın ve ne yapacağını bilmiyordum.

"Gel! Acele et ya da oldukça soğuk olacak. Sevdiğini söyledin,
Amaçlı satın almak için gönderdim. Ey hiyaku! Gelin ve doyurucu bir yemek yap. BEN
Şu anda biraz yiyecek. "

Bu konuda çift çok aptalca görünüyordu ve neye cevap vereceğini bilmiyordu; -den
Güreşçi kalktı ve dedi--

"Kendimi iyi hissetmiyorum. İznimi almaya yalvarmalıyım; Ve sen
Bana izin vereceğim, gelip misafirperverliğini yarın kabul edeceğim
yerine."

"Sevgili ben! İyi olmadığını duyduğuma üzüldüm. Ancak, ey hiyaku,
Sizin için daha fazla makarna olacak. "

O hiaku'ya gelince, konuya cesur bir yüz koydu ve bunu yanıtladı
Zaten desteklemişti ve artık iştahı yoktu.

Sonra Jiuyemon, ikisine de küçümseyen bir gülümsemeyle bakarak, ...

"Görünüşe göre siz, ikiniz de bu makarna yemeye özen gösteriyorsunuz;
Ancak, sizin gibi, Takasegawa, iyi değil, sana biraz vereceğim
mükemmel ilaç; "ve dolaba giderken,
mektup ve güreşçinin önüne koydu. O hiyaku ve
Güreşçi kötü planlarının ortaya çıktığını gördü,
utançla aptalca vuruldu.

Takasegawa, bu inkârın işe yaramaz olduğunu görerek, dirkini çizdi ve
Jiuyemon; Ama çevik ve hızlı olmak, güreşçinin altına dalmış
kol ve sağ elini arkadan ele geçirerek, kavrayışını sıktı
uyuşmuş olana kadar ve dirk yere düştü; için,
Güreşçi olduğu gibi güçlü adam, Jiuyemon ile eşleşmiyordu.
Onu o kadar hızlı tuttu ki hareket edemedi. Sonra Jiuyemon aldı
yere düşen ve şunları söyledi:-

"Ah! Bir güreşçi olduğun için en azından güçlü olacağını düşündüm
adamım ve seninle savaşmaktan biraz zevk alacaktı; Ama anlıyorum
Sonuçta, zavallı bir feckless yaratık olduğunuzu. Olurdu
Kılıcımı onunla böyle nankör bir tazı öldürdüğü için kirletti; Ancak
Neyse ki burada kendi dirk ve seni bununla öldüreceğim. "

Takasegawa kaçmak için mücadele etti, ama boşuna; ve ey hiyaku, bir
Büyük mutfak bıçağı, Jiuyemon'a saldırdı; Ama öfkeli, onu tekmeledi
O kadar şiddetli ki, güçsüz düştü, sonra
Dirk, güreşçiyi omzundan meme ucuna doğru yönlendirdi
göğsü ve büyük adam acı içinde düştü. Ey hiyaku, bunu görmek,
uçmaya çalıştı; Ama Jiuyemon, onu kafanın saçından yakaladı,
Onu koynunda bıçakladı ve sevgilisinin yanına yerleştirerek verdi
onun ölüm-darbesi.

[İllüstrasyon: Jiuyemon karısını ve güreşçiyi cezalandırıyor.]

Ertesi gün, ne yaptıklarına dair bir rapor gönderdi.
Osaka Valisi ve cesetleri gömdü; Ve o zamandan itibaren o
bekar bir adam olarak kaldı ve parfümeri satıcısı olarak ticaretini sürdürdü
ve bu tür eşler; ve boş zamanları olarak harcamaya devam etti
Daha önce, patronunun evinde Kajiki Tozayemon.

Bir gün, Jiuyemon Kajiki Tozayemon'u aramaya gittiğinde ona söylendi
Onunla kapıda tanışan hizmetkar hizmetçisi tarafından efendisinin dışarıda olduğunu,
Ama genç efendisi Tonoshin'in evde olduğunu; Yani, o
içeri girip genç beyefendiye saygılarını ödeyecekti, girdi
ev; ve aniden odanın kayar kapısını açarken
Tonoshin'in oturduğu, ikincisi harika bir başlangıç ​​yaptı ve
Yüz soluk ve korkunç bir şekilde döndü.

"Şimdi nasıl, genç efendim!" dedi Jiuyemon, ona gülüyor, "Kesinlikle sen
Korkacak kadar korkak değil çünkü kayan kapılar
açıldı mı? Cesur bir Samuray'ın davranması gereken böyle değil. "

"Gerçekten kendimden oldukça utanıyorum," diye cevapladı diğeri, kızardı
repoof; "Ama gerçek şu ki olmak için bir nedenim vardı
ürkütücü. Beni dinle, efendim Jiuyemon ve sana her şeyi anlatacağım
BT. Günümüzde, okumak için akademiye gittiğimde, harika bir
Öğrencilerimin sayısı bir araya geldi ve bunlardan biri dedi
Yıkıcı eski bir tapınak, yaklaşık iki mil buçuk doğusunda
Burası, her türlü hobgoblinin gece beldesiydi.
bir süredir şaka oynuyor ve insanları büyülüyor
geçmiş; Ve hepimizin çok çizmemiz gerektiğini ve
Çok şey düştüğü gece geceye gitmeli ve bu kötülüğü kovmalı
varlıklar; ve ayrıca, gittiğinin bir kanıtı olarak,
Adını tapınaktaki bir sütunun üzerine yazın. Geri kalan her şey bunu kabul etti
Bu çok iyi bir spor olurdu; Yani ben, korkak görünmeyi sevmiyorum,
Geri kalanıyla şansımı kabul etmeyi kabul etti; Ve kötü şanslar olduğu gibi
Yap, çok üzerime düştü. Gelirken bunu düşünüyordum
içeride, böylece aniden kapıyı açtığınızda, yapamadım
Başlamak için yardım edin. "

"Sadece bir an düşünürsen," dedi Jiuyemon, "bunu göreceksin
Korkacak hiçbir şey yok. Canavarlar [45] ve hobgoblinler nasıl egzersiz yapabilir
Erkekler üzerinde herhangi bir güç var mı? Ancak, meselenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Yapacağım
Geceye yerinize git ve bunlardan daha iyisini elde edemeyeceğime bak
Goblinler, varsa, hangisini yaptıktan sonra, adını yazacağım
sütun üzerine, böylece herkes olduğunuzu düşünebilir
Orası."

[Dipnot 45: tilkiler, porsuklar ve kediler. Saygılı hikayeleri görün
hileleri.]


"Oh! Teşekkür ederim: Bu gerçekten bir hizmet olacak. Kendinizi giydirebilirsin
Giysilerimde ve kimse daha akıllı olmayacak. Gerçekten olacağım
sana minnettarım. "

Bu yüzden Jiuyemon, gece ayarlanır işten memnuniyetle üstlenmişti
hazırlıklarını yaptı ve belirtilen yere gitti-
tuhaf görünümlü, yıkanan, yalnız eski tapınak, hepsi büyümüş
yosun ve sıralı bitki örtüsü. Ancak, korkmuş olan Jiuyemon
Hiçbir şey, yerin ortaya çıkmasına çok az önem vermedi ve
Kendini çok kasvetli bir yerde olabildiğince rahat, oturdu
Zemin, borusunu yaktı ve goblinler için keskin bir göz attı. O
çalılar arasında bir hareket görmeden çok önce beklemiyordu;
Ve şu anda bir dizi elfish görünümlü yaratıkla çevriliydi,
Ona gelen ve iğrenç yüzler yapan tüm şekil ve türlerden.
Jiuyemon sessizce külleri borusundan çıkardı ve sonra atladı
yukarı, önce bir tane daha sonra elflerden birine attı
Onlardan çimlere yayılıyor; Ve geri kalanı büyük ölçüde yaptı
Bu beklenmedik resepsiyonda şaşkın. Jiuyemon aldığında
fener ve düşmüş goblinleri dikkatle inceledi,
tüm Tonoshin'in yüzlerini boyayan arkadaşları mıydı ve
Kendilerini iğrenç hale getirdi, arkadaşlarını korkutmak, tanıdıkları
Korkak olmak: acılarına sahip oldukları tek şey iyiydi
onları ağrılı kemiklerinin üzerinde inleyen Jiuyemon'dan tekme atarak,
ve macera sonucunda eve kıkırdayarak eve gitti.

[İllüstrasyon: Funakoshi Jiuyemon ve Goblinler.]

Bu istismarın şöhreti yakında Osaka hakkında gürültü hale geldi, böylece hepsi
Erkekler Jiuyemon'un cesaretini övdü; Ve bundan kısa bir süre sonra seçildi
Otokodat şefi [46] veya koğuşların dostça toplumu ve
artık ticareti ile kendini yok etti, ama
sayısız çıraklığının katkıları.

[Dipnot 46: Chobei'nin hikayesine giriş
Bandzuin.]

Şimdi Kajiki Tonoshin, Kashiku adında şarkı söyleyen bir kıza aşıktı,
Kimin üzerine büyük para harcama alışkanlığı vardı. O,
Ancak onun için hiçbir şey umursamadı, çünkü adında bir sevgilisi vardı
Hichirobei, gizlice buluşmak için kullandığı hichirobei
ailesini destekleme emri, metresi olmak zorunda kaldı
Tonoshin. Bir akşam, ikincisi ofisinde nöbetçi olduğunda
Şefi Osaka valisi Kashiku, özel olarak kelime gönderdi.
Hichirobei, sahil olacağı gibi onu evine gitmesi için çağırıyor
temizlemek.

İkisi küçük bir ziyafet üzerinde neşeli yaparken,
bir arkadaşını acil durumun iddiası üzerine onun için görevini almaya ikna etti
iş, kapıyı çaldı ve Kashiku, büyük bir korkuyla onu sakladı
uzun bir kıyafet kutusunda sevgili ve Tonoshin'e gitti,
Odaya girmek ve akşam yemeğinin çöpünü görmek,
Daha yakından baktı ve bir erkeğin sandaletlerini algıladı,
Bir mum ışığı, Şekil Yedi'yi gördü. [47] Tonoshin duymuştu
Bu adam Hichirobei ile Kashiku'nun davalarının bazı çirkin raporları,
Ve bu kanıtı gözlerinin önünde görünce çok sinirlendi; Ama o
duygularını bastırdı ve şarap fincanlarına ve kaselere işaret ederek,
söz konusu:--

"Geceye kiminle şölen yapıyorsun?"

"Ah!" Sıkıntısına rağmen, zorunlu olan Kashiku
Bir cevap icat etmek için, "Burada yalnız kaldım, çok sıkıcı hissettim, sordum
Yandaki yaşlı kadın içeri girip benimle bir fincan şarap içecek,
ve sohbet et. "

[Dipnot 47: _hichirobei_'nin ilk yarısı _hichi_
Yedi.]

Bütün bunlar Tonoshin gizli sevgiliyi ararken; Ama o gibi
Onu göremedi, Kashiku'nun ona izin vermesi gerektiğine karar verdi
arka kapıdan; Böylece kolundaki sandaletlerden birini salladı
Kanıt olarak ve hiçbir şeyden şüphelenmek gibi görünmeden şunları söyledi:-

"Şey, bu akşam çok meşgul olacağım, bu yüzden eve gitmeliyim."

"Ah! Biraz kalmayacak mısın? Burada çok sıkıcı
sensiz yalnız. Dua et, dur ve beni şirket tut. "

Ama Tonoshin cevap vermedi ve eve gitti. Sonra Kashiku bunu gördü
sandaletlerin eksikti ve taşınması gerektiğinden emin oldu
kanıt olarak; Bu yüzden kapağını açmak için büyük bir sorun yaşadı.
kutu ve hichirobei'yi bırakın. İki sevgili hakkında konuştuğunda
Madde, her ikisinin de gerçekten aşık oldukları için, izin verdiler
Tonoshin yaparsa onları öldürürler, memnuniyetle birlikte ölürlerdi:
şimdiki zamanın tadını çıkarırdı; Geleceğin kendi kendine bakmasına izin verin.

Ertesi sabah Kashiku, Tonoshin'e bir elçi gönderdi.
affı; Ve o, kızın cazibesi tarafından aşık olmak, affet
ve sevgilisine otuz ons gümüş hediye gönderdi,
Hichirobei, onu bir daha asla görmemesi şartıyla; Ancak,
Buna rağmen, Kashiku ve Hichirobei hala sırrını sürdürdü
toplantılar.

Mesleğe göre kumarbaz olan Hichirobei'nin bir
Ajikawa'da şarap dükkanı tutan Chobei adlı ağabey
Sokak, Osaka'da; Yani Tonoshin daha iyisini yapamayacağını düşündü
Jiuyemon'u gidip bu adamı aramaya bırakın ve onu çağırın
Küçük kardeşini Kashiku ile ilişkilerini bırakmaya ikna ediyor;
Bu karar üzerinde hareket ederek Jiuyemon'u aramaya gitti ve dedi.
Ona--

"Efendim Jiuyemon, bununla bağlantılı olarak sana sormak için bir iyilik var
Her şeyi bildiğin kız Kashiku. Ödediğimin farkındaysın
Sevgilisi Hichirobei'ye otuz ons gümüş onu vermeye teşvik etmek için
evine gidiyor; Ama buna rağmen, şüphelenmeye yardım edemem
Hala birbirleriyle tanıştıklarını. Görünüşe göre bu hichirobei bir
Ağabey-biri Chobei; Şimdi, bu adama gidip söylersen
Davası için kardeşini kınaması için, bana bir
Büyük hizmet. O kadar sık ​​durdun arkadaşım
Bu konuda beni mecbur bırakman için dua et, ancak olduğumu hissetmeme rağmen
seni büyük rahatsızlıklara sokuyor. "

Jiuyemon, aldığı nezaket için minnettarlıktan
Kajiki Tozayemon'un elleri her zaman Tonoshin'e hizmet etmeye istekliydi;
Bu yüzden Chobei'yi öğrenmek için hemen gitti ve ona ...

"Benim adım, efendim, jiuyemon, hizmetinde; ve ben yalvarmaya geldim
Bazı incelik konusunda yardımınız. "

"Seni zorunlu kılmak için ne yapabilirim efendim?" bağlı hisseden Chobei'yi yanıtladı
ziyaretçisi şefi olduğu için genellikle sivil olmaktan daha fazlası
Otokodat.

"Bu küçük bir mesele, efendim," dedi Jiuyemon. "Küçük kardeşin
Hichirobei, tanıştığı Kashiku adında bir kadınla samimi
gizli. Şimdi, bu kashiku bir beyefendinin oğlunun metresidir
Kimi büyük bir yükümlülük altındayım:
Büyük miktarda para ve bunun yanı sıra kardeşinize otuz ödedi
Ayrılması şartıyla bir süre gümüş ons
kendisi kızdan; Buna rağmen, kardeşinin
onu görmeye devam ediyor ve ben de embara yapacağın için yalvardım
Kardeşin davranışında ve onu bırakmasını sağla. "

"Kesinlikle yapacağım. Dua et, tedirgin olmayın; yakında araçlar bulacağım
Kardeşimin kötü davranışını durdurmak için. "

Ve böylece Jiuyemon'a kadar bir şeyden ve diğerinden bahsettiler.
Oda hakkında dolaşan, çok uzun süren bir
Dirk bir dolapta yatıyordu ve bir kerede bu onun
Rabbinden ona ayrılan bir hediye olan kılıçtı:
Keçi, montajlar ve kınların ucu hepsi
Aynı, sadece bıçak kısaltılmış ve uzun bir dirk haline getirilmişti.
Sonra Chobei'nin özelliklerine daha dikkatle baktı ve
Korsan Şefi Akagoshi Kuroyemon'dan başka bir şey değildi. İki yıl vardı
geçti, ama o yüzü unutamadı.

Jiuyemon onu hemen tutuklamayı isterdi; Ama düşünmek
bu kadar aşağılık bir soyguncuya kaçma şansı vermek üzücü olurdu,
Kendini kısıtladı ve izin alarak düz gitti ve
Konuyu Osaka Valisi'ne bildirdi. Ne zaman memurlar
Adalet onları bekleyen avı duydular,
Hemen hazırlıklar. Gizli polisin üç adamı
Chobei'nin şarap dükkanı ve şarap çağırdıktan sonra,
sarhoş kavga; Ve Chobei onlara doğru ilerledikçe ve onları yatıştırmaya çalışırken,
Polislerden biri onu ele geçirdi ve diğeri pinyon yapmaya çalıştı
o. Bir keresinde Chobei'nin eski yanlışlarının sahip olduğu zihninde parladı
Sonunda ortaya çık, bu yüzden umutsuz bir çaba ile ikisini salladı
polisler ve onları devirdi ve iç odaya koşarak,
Ünlü Sukesada kılıcını ele geçirdi ve üst kata fırladı. Üç
Polisler, asla kaçabileceğini düşünmüyor, merdivenleri monte etti
ondan sonra yakın; Ama korkunç bir kesim ile chobei ön adamın
Sunder'da başa çıkın ve diğer ikisi geri döndü.
Yoldaşın kaderi. Sonra Chobei çatıya tırmandı ve bakarak,
evin silahlı adamlar tarafından her tarafta çevrili olduğunu algıladı.
Bunu görünce, son anının geldiğine karar verdi, ama,
Her halükarda, hayatını pahalı satmaya ve ölmeye karar verdi
kavga; Böylece cesurca ayağa kalktı, memurlardan biri ortaya çıktığında
Komşu bir evin çatısından ona bir mızrakla saldırdı; Ve
Aynı zamanda diğer birkaç asker de künişledi. Chobei, gör
Overmacted, aşağı atladı ve aşağıdaki askerlerden önce
sürprizlerinden kurtulmuştu.
Onun hakkında sağ ve sola uzanmak ve üç adamı kesmek. En üstte
Hız kaçtı, takipçileri arkasından yakındı; Ve görmek
önünde geniş nehir, demirlemiş küçük bir tekneye atladı
orada, kayıkçıları, onun kanlı gözünde korktuğu
Kılıç, onu tartışmasız tuttu. Chobei itti ve
Nehrin ortasına şiddetle kürek çekti; ve
Memurlar-yakın bir tekne yoktu-bir an şaşkına döndü.
Ancak bunlardan biri nehir kıyısından aşağı inen bir
Köprü, silahlı. bir mızrak ve Chobei'nin onun içinde geçmesini bekle
bot; Ama küçük tekne ortaya çıktığında, amacını kaçırdı ve sadece
Chobei'nin dirseğini çizdi; Ve mızrağı ele geçirerek, onu aşağı sürükledi
nehre düşman ve içinde mücadele ederken onu öldürdü
su; Sonra, hayatı için kürek çekerek yavaş yavaş denize yaklaştı. Bu arada diğer memurlar on tekneyi güvence altına almıştı ve
Chobei ile gel, onu kuşattı; Ama o, daha önce bir
Korsan, bir teknenin yönetiminde ondan çok daha iyi yetenekliydi
takipçiler ve onları atlatmakta büyük bir zorluk çekmedi; Yani sonunda o
denize, memurların büyük sıkıntısına itti,
onu yakından takip etti.

Sonra ortaya çıkan Jiuyemon, memurlardan birine
sahil--

"Onu henüz yakaladın mı?"

"Hayır; adam o kadar cesur ve o kadar kurnaz ki adamlarımız hiçbir şey yapamaz
onunla. "

"Kesinlikle kararlı bir ruffian. Ancak, adamın olduğu gibi
Kılıcım, adil yollarla veya faul ile geri almak istiyorum: izin verecek misin
Onu ele geçirme işini üstlenmem? "

"Şey, deneyebilirsin; ve eğer size yardımcı olacak memurlarınız olacak
tehlikede. "

Jiuyemon, bu izni alan kıyafetlerini çıkardı
ve onunla birlikte bir polis topunu taşıyarak denize atladı
Tüm seyircilerin büyük şaşkınlığı. Chobei'nin yakınındayken
Tekne, Korsan algılamadan daldı ve yanına geldi
Tekneye girene kadar onu. Chobei iyi Sukesada'ya sahipti
Kılıç ve Jiuyemon bir topuzdan başka bir şeyle silahlanmadı; Ama Chobei,
Öte yandan, önceki eforlarından tükenmişti ve
Hiçbir şey düşünmediği bir anda sürprizle alındı.
Takip eden teknelerden uzaklaşmalı; Yani uzun sürmedi
Jiuyemon ustalaşmadan ve onu güvence altına almadan önce.

Bu başarı için, Sukesada kılıcını kurtarmanın yanı sıra Jiuyemon
Osaka Valisi'nden birçok ödül ve büyük övgü aldı. Ancak
Korsan Chobei hapse atıldı.

Hichirobei, kardeşinin yakalanmasını duyduğunda,
Ev; ama onun da aranacağını görünce
Aynı anda Yedo'ya kaçtı ve Tokaido, harika seyahat etti
Kuana'ya gelince. Ama gizli polis onun rüzgarına sahipti
hareketler ve bunlardan biri dilenci olarak gizlenmiş topuklarında idi ve
Onu ele geçirme fırsatı bekliyorum.

Bu arada Hichirobei, kaçışından dolayı kendini tebrik ediyordu;
ve çok uzakta tehlikede olacağından biraz şüphelenmek
Osaka, bir zevk evine gitti, kendini yönlendirmeyi planladı
onun kolaylığı. Bunu gören polis, evin efendisine gitti
Ve dedi--

"Yeni gelen konuk kötü şöhretli bir hırsız ve ben onun üzerindeyim
Parça, onu tutuklamak için bekliyor. O anı izliyor musun
Uykuya dalıyor ve bana haber ver. Kaçarsa, suç düşecek
senin üzerine. "

Büyük ölçüde şaşırmış olan evin efendisi,
kurs; Bu yüzden evin kadına Hichirobei'nin dirk'ini gizlemesini söyledi.
Ve yolculuğuna inen, ikincisi düştüğü anda düşmüştü
uykuda, üst kata çıkan polise bildirdi ve
Hichirobei'yi yorganına sararken bağladı, onu geri götürdü
Osaka kardeşi ile hapsedilecek.

Kashiku sevgilisinin tutuklanmasının farkına vardığında,
Jiuyemon'un el işi idi; Bu yüzden onu öldürmeye karar verdi
Sadece Hichirobei ile ölebilir. Yani bir mutfak bıçağı saklamak
Elbisesinin koynunda, gece yarısı Jiuyemon'un evine gitti,
ve hiçbir delik mi yoksa başbakan olup olmadığını görmek için her yerde baktı
Gözlemlenmemiş kayabilir; Ama her kapı dikkatlice kapatıldı, bu yüzden
Kapıyı çalmaya ve bir mazeretle mücadele etmek zorunda kaldı.

"İçeri girmeme izin ver! İçeri girin! Kajiki'nin evinde bir hizmetkar hizmetçiyim
Tozayemon ve çoğu acil iş hakkında bir mektupla suçlandım
Sir Jiuyemon. "

Bunu duyun, Jiuyemon'un hizmetçilerinden biri, masalının doğru olduğunu düşünmek,
Rose ve kapıyı açtı; Ve Kashiku, onu yüzüne bıçaklayarak koştu
onu eve geçti. İçinde başka bir çırakla tanıştı,
kalktı, gürültü tarafından uyandırıldı; O da karnında bıçakladı, ama
Düştü Jiuyemon'a bağırdı:-

"Baba, baba! [48] Kendine iyi bak! Biraz öldürücü kötü adam
ev. "

[Dipnot 48: Çırak, patronuna "Baba" olarak hitap ediyor.]

[İllüstrasyon: "Gokumon."]

Ve Kashiku, umutsuz, onu keserek daha fazla ifadesini durdurdu
boğaz. Jiuyemon, çırağının ağladığını duyun, atladı ve,
Gece lambasını aydınlatan, yarı gloomda ona baktı ve gördü
Keşiku kanlı bıçakla, onu öldürebileceğini avlıyor
o. Onu görmeden önce ona yayarak, haklarını tuttu
el ve onu güvence altına aldıktan sonra onu kordonlarla bağlayabilmek için
hareket etmeyin. Sürprizinden kurtulur iyileşmez baktı
onun hakkında ve dehşetiyle bir tane bulduğunda evi aradı
Çıraklarının öldüğü ve diğer yalancı, korkutucu bir
Yüz boyunca yara. Günün ilk başlangıcında,
uygun yetkililerle ilişki kurdu ve Kashiku'ya gözaltında tutuldu. Bu yüzden,
Muayene edildikten sonra iki korsan kardeş ve kız kashiku
idam edildi ve başları birlikte maruz kaldı. [49]

[Dipnot 49: _Gokumon_ adlı kafanın maruz kalması bir
Kehanet cezasına utanç verici bir ek. Bir belge,
infaz alanına yerleştirilen,
Cezayı ileri sürün.]

Şimdi Jiuyemon'un tüm cesur eylemlerinin şöhreti
Kendi ülkesi, Rabbi onun için affedilmesi gerektiğini emretti.
eski suç ve bağlılığına geri dön; Yani, teşekkür ettikten sonra
Ona aldığı manifold iyilikleri için Kajiki Tozayemon
Eller, eve gitti ve daha önce olduğu gibi samuray oldu.

       * * * * * *

Ağır pounches ve hantal, kabarık olan Japonya'nın şişman güreşçileri
Uzuvlar, ancak kendi ülke halkı tarafından hayran kalabilirler,
Batılı eğitim kavramlarımıza çarpıcı bir kontrast oluşturun,
Gezginlerden biraz dikkat çekti; Ve ilgilenenler
Atletik sporlarda onlar hakkında bir şeyler öğrenmeyi önemseyebilir.

Güreşin ilk tarihsel kaydı, altıncı yılında gerçekleşir.
İmparator Suinin (M.Ö. 24), bir taima no kehaya, asil bir
Büyük boy ve güç, onun maçı olmadığına dair övünür
Cennetin altında, İmparator'a gücünün verilebileceği için yalvardı
test. İmparator buna göre zorluğun ilan edilmesine neden oldu;
Ve bir nomi no shikune cevap verdi ve Kehaya ile güreşti,
Onu kaburgalara tekmeledi ve öldü, böylece öldü. Sonrasında
Bu shikune yüksek ofise terfi etti ve
Japon Tarihi Yaşam için Yerine Yerleştirilmiş Toprak Görüntüleri
zamanından önce, tabutun tabutuyla gömülü olan erkekler
Mikado.

MS 858 yılında Japonya Tahtı için güreşti. İmparator
Buntoku'nun her ikisi de Koreshito ve Koretaka adlı iki oğlu vardı.
taht için istekli. İddialarına bir güreş maçında karar verildi,
bir Yoshiro'nun Koreshito'nun şampiyonu ve Natora
Koretaka şampiyonu. Natora yenildi, Koreshito yükseldi
Seiwa tarzı altında babasının tahtı.

Sekizinci yüzyılda, Nara Japonya'nın başkenti, imparator
Shomu, sonbaharın törenlerinin bir parçası olarak güreş kurdu
Beş tahıl festivali veya Hasat evi; Ve yılın kanıtladığı gibi
Verimli olan, gelenek hayırlı olarak devam etti. Güçlü Adamlar
Çeşitli illerden toplanmış ve bir Kiyobayashi
Japonya şampiyonunu ilan etti. Birçoğu cesur ve şişman bir adam
Onunla at, ama hiçbiri ona hakim olamazdı. Yüzüğün kuralları şimdi
çizilmiş; ve anlaşmazlıkları önlemek için Kiyobayashi atandı
İmparator tarafından güreş-eşleşmelerin hakimi olacak ve
ofisinin bir rozeti olarak, bir fan ile sunuldu,
"Aslan Prensi" kelimelerini yazdı.

Güreşçiler doğu ve
Batı illeri, Omi merkez eyalet olarak alınıyor. Doğu
Güreşçiler saçlarında Hollyhock'un rozetini giydi; Batı
Güreşçiler, kabak-çiçek işaretlerini aldılar. Dolayısıyla pasaj
Güreş aşamasına kadar "çiçek yolu" olarak adlandırıldı.
Kırk sekiz çeşitli düşüşler adil olarak sabitlendi-oniki atışlar,
On iki asansör, on iki bükülme ve on iki atış arkaya. Tüm
Bunlara dahil edilmeyen diğer atışlar faul vardı ve
Yasadışı hilelere başvurmadığını görmek için hakem. Oldu
kapalı aşamanın on altıdan oluşması gerektiğine karar verdi
Dört sütunla desteklenen büyük bir balya şeklinde pirinç balyası
Pusulanın dört noktasında, her sütun boyanıyor
Farklı renk, bu nedenle, belirli kağıt kolyelerle birlikte,
Beş taneyi sembolize etmek için beş renkte.

[İllüstrasyon: Şampiyon Güreşçisi.]

Ülkenin bir süreliğine rahatsız olduğu iç savaşlar
Güreş pratiğini bırakın; Ama barış restore edildiğinde
Atletik oyunları yeniden kurmayı önerdi ve hakem
"Aslan Prensi" Kiyobayashi arandı; Ama öldü ya da
kayboldu ve bulunamadı ve hakem yoktu
Yaklaşan. Çeşitli iller,
Yerini doldurun ve bir Yoshida Iyetsugu, eyaletinin bir ronin'i
Soylu bilimde iyi bilgili olduğu bildirilen Echizen
başkent için gönderildi ve Kiyobayashi'nin öğrencisi olduğunu kanıtladı. .
İmparator, onu onaylayan, "
Aslanlar "ona yapılmalı ve ona Bungo unvanını verdi
Kami ve ringdeki isminin Oi-Kaze olması gerektiğini emretti,
"Rüzgar sürmek." Ayrıca, iki olmaması gerektiğinin bir işareti olarak
Güreş stilleri, ona taşıyan ikinci bir fan verildi
Yazıt, "Tek bir lezzet güzel bir gelenek." Hakkı
Güreş Makkerinde hakem olarak hareket etmek, ailesine verildi,
"Sürüş Rüzgarı" gelecek nesiller için atletik başkanlık
spor. Eski günlerde, üç şampiyon güreşçinin ödülleri
bir yay, bir bowstring ve bir ok muydu: bunlar hala
Yüzük ve maçın sonunda başarılı rakipler gidiyor
onlarla çeşitli maskaralıklar aracılığıyla.

Şampiyon güreşçilerine-sadece iki veya üç kişiye
nesil-"sürüş rüzgarı" ailesi ayrıcalığını ödüllendirir
bir ip kuşağı giyiyor. Shogunate zamanında bu şampiyonlar
Shogun'dan önce güreşirdi.

17. yüzyılın başlarında (A.D. 1606) güreş mizahları
Dini bir törenin düzenli bir kısmını oluşturmak kesildi.
Bununla birlikte, hala Kamo, Kioto'da ve
Kasuga, Yamato'da. Ayrıca her yıl Kamakura'da ve
Çeşitli illerin koruyucu azizlerinin türbeleri
Eski geleneklerin taklit edilmesi.

1623 yılında bir Akashi Shiganosuke,
Hükümet, Yedo sokaklarında kamu güreşçileri düzenleyecek.
1644 yılında ilk güreş maçı yapıldı.
bir tapınak inşa etmek için bir koleksiyon yetiştirme. Bu tarafından yapıldı
Yamashiro'daki Kofukuji rahipleri. 1660 yılında aynı
Uygunluk Yedo'ya başvuruldu ve kalkma geleneği
Tapınak fonlarının yararına güreş-maçlar bunu iyi tutar
gün.

Bir Japon güreş maçının aşağıdaki grafik açıklaması
"Yedo Hanjoki" den tercüme edildi:-

"Daybreak'ten sabah sekizine kadar bir davul duyurmak için dövülür
güreş olacak. Seyirciler görüş için erken yükselir.
Yerleşmiş rakipler, güreşçiler yüzüğe girer
doğu ve batıdan. Uzun boylu duraklar onlar, sinüslerle
ve demir kemikleri. Gods Nio gibi, [50] kollarıyla duruyorlar
Akimbo ve birbirlerine bakarak güçlerinde çömeliyorlar. .
Hakem, iki adam aynı anda nefeslerini çekene kadar izler,
Ve fanı ile sinyal verir. Biriyle yukarı atlar ve kapanırlar
Bir diğeri, avlarına yayılan Kaplanlar veya ile oynayan ejderhalar gibi
bir top. Her biri bükerek veya kaldırarak diğerini atmaya eğilir
o. Sadece kaba kuvvet denemesi değildir; Bu bir beceri ile mücadele
beceriye karşı. Kırk sekiz atışın her biri sırayla denenir. İtibaren
Soldan sağa ve sağdan sola, hakem etrafında dolaşıyor,
Zaferin kendini beyan etmesi için izliyor. Bazı seyirciler
Doğu, diğerleri batıya geri döndü. Yüzüğün patronları öyle
İçlerindeki gücün karıncalandığını hissettikleri için heyecanlı; Kırpıyorlar
Yumrukları ve erkeklerini göz kırpmadan izlemeden izleyin
gözler. Sonunda bir adam, doğu veya batı, avantajı kazanır ve
Hakem hayranını zafer jetonuyla kaldırır. Plaudits
Seyirciler mahalleyi sallar ve kıyafetlerini atarlar veya
daha sonra para içinde kullanılacak olan ringe değerli eşyalar; Hayır, içinde
Onun heyecanı, bir adam komşusunun ceketini bile yırtacak ve
İçeri at. "

[Dipnot 50: Japon Gog ve Magog.]

[İllüstrasyon: Güreş Maçı.]

Tussle'larına başlamadan önce, güreşçiler güçlerini artarak
Ayaklarını damgalamak ve büyük uyluklarını tokatlamak. Bu gelenek
Kahraman veya mitolojik çağın aşağıdaki hikayesinden türetilmiştir:-

Göksel tanrıların yedi çağından sonra Tensho'nun hükümdarlığı geldi
Daijin, Güneş Tanrıçası ve Japonya'nın ilk İmparatoriçesi. Onun genç
Kardeş, Sosanoeo no Mikoto, güçlü ve cesur bir kahramandı, ama
Çalkantılı ve geyik ve domuz avlamaktan memnun. Sonrasında
Bu canavarları öldürürken, ölü bedenlerini kutsallara atardı
kız kardeşinin salonu ve başka türlü konutunu bozar. O zaman
Bunu birkaç kez yaptı, kız kardeşi kızgındı ve mağaraya saklandı
cennetin kaya kapısı olarak adlandırılır; Ve yüzü görülmediğinde, orada
Gece ve gün arasında fark değildi. Hizmet eden kahramanlar
Bunun üzerine yas tutarak onu aramaya gitti; Ama büyük bir taş koydu
Mağaranın önünde ve ortaya çıkmayacaktı. Kahramanlar, görüyor
Bu, birlikte danıştı ve mağaradan önce dans etti ve antikalar oynadı
onu cezbetmek için. Görüşü görmek için merakla cazip geldi,
Biraz kapı ve gözetledi. O zaman kahraman tacikarao veya "harika
Güç, "Ellerini çırpmak ve ayaklarını damgalamak, harika bir
Çaba kavradı ve taş kapıyı attı ve kahramanlar getirildi
Güneş tanrıçasını geri. [51] Tacikarao, patronun güç tanrısı olduğu için,
Güreşçiler, yüzüğe girerken, hala tapusunu anıyor
ellerini çırpmak ve ayaklarını bir hazırlık olarak damgalamak
güçlerini ortaya koyuyor.

[Dipnot 51: "Kokushi Riyaku" adlı tarihin yazarı
Bu masalın ilk tutulmanın bir hesabı olduğunu açıklıyor.]

Büyük Daimios, güreşçileri bağlama alışkanlığı içindedir.
Kişiler ve onlara pirincin yıllık bir kısmını atarlar. Olağan
Bu sporcuların cenaze veya düğün alaçlarına katılması ve
Prensleri yolculuklarda eşlik etmek. Zengin koğuşlar veya tüccarlar
en sevdikleri güreşçilere para ve onları evlerine davet edin
Şarap ve ziyafet için. Düşük, kaba arkadaşlar olmasına rağmen,
ödül-savaşçılara verilen aynı aşinalıktan bir şey,
Jokeyler ve benzerleri, kendi ülkemizdeki patronları tarafından.

Japon güreşçilerin düzenli bir eğitim sistemi yok gibi görünüyor;
doğal olarak güçlü uzuvlarını çok atarak sertleştiriyorlar ve
Omuzları ile ahşap direklerde buting. Diyetleri daha güçlü
Nadiren ete dokunan sıradan Japonlarınkinden daha.




ETA Maiden ve Hatamoto


Yeni açılan limanda bulunanların çok uzun sürecek
4 Şubat 1868'de Kobe'nin o günü unutacak. Sivil
Savaş şiddetliydi ve yabancı lejyonlar, alevler tarafından uyarıldı
yanan köyler, Shogun ve onun uçuşundan daha az değil
Bakanlar, Osaka'dan ayrıldılar, Kobe'ye sığınmak için
eski yerde olduğu gibi, gemilerinden daha fazla ayrılmadı
Yüksek durumda silahlı birlikler tarafından işgal edilen yirmi mil yol
heyecan, fırtınalı havalarda geçiş alternatifi ile
Zaten çok değerli bir yaşam sürmüş olan tehlikeli bar. Bu bir
Güzel Kış Günü ve yer telaşla doluydu ve
ve kendilerinin ve onların
Mallar ve Chattels. Birdenbire, silahlı adamlardan oluşan bir alayı,
Bizen klanına ait olan, kasabadan ayrıldığı görülüyordu ve
Osaka'ya giden yüksek yol boyunca ilerlemek; Ve görünmeden
Sebep-daha sonra iki Fransız'ın çizgiyi geçtiği söylendi
Mart ayının-bir durma, karıştırma ve bir komuta kelimesi vardı. Daha sonra
Beyaz dumanın küçük bulutları şişti ve keskin "ping"
Tüfek mermileri açık alanın üzerinde fısıldadı,
Yabancı yerleşim, tekrarlayan makat yükleyicileri kadar hızlı olabilir
taburcu edildi. Mutlu bir şekilde, uygulama çok kötüydü; çünkü erkekler
Bizen iyi çekimlerdi, neredeyse tüm başlıca yabancı yetkililer
Ülke, birçok tüccar ve özel beyin yanı sıra,
Öldürüldü: Olduğu gibi, sadece iki veya üç kişi yaralandı. Eğer onlar
Kötü nişancılardı, ancak güçlü koşuculardı; Yakında onlar
Hornets'in yuvasına saldırdıklarını buldu. İnanılmaz derecede kısa
Zamanın alanı, farklı lejyonların ve denizcilerin gardiyanları
ve savaş gemilerinden Denizciler, düşmandan sonra sıcak kovalamacadır,
Bacaklarının olabileceği kadar hızlı tepelerden uzaklaşan
Onları taşıyın, bagajlarını ezici bir şekilde dağınık bırakarak
Yol, çok ucuz bir lake şapka ve çürük kağıt kutusu,
Mavi ceketlerimiz tarafından kupa olarak korunur, ifade verecektir. Çok iyiydi
STMIDEDE, düşmanın kaybının sadece bir yaşlı coolie olduğu anlamına geliyordu.
Koşmak için çok yıpranmış olan kim esir alındı,
On yedi tabanca atış etkisi olmadan ona ateş etti; Ve tek
Adamlarımızın verdiği yaralanma,
kazara bacağından vuruldu.

Verilen suçun ciddi doğası olmasaydı,
tüm antlaşma yetkilerinin bayraklarına bir saldırı oldu ve
zorunlu olarak kesin olan korkunç bir çile, bütün mesele
esasen gülünç olaylar için hatırlanırdı
yol açtı. İngiliz lejyonunun monte edilen eskortu
Boş bir yolda süvari parlak yük; Çok güzel bir çizgi
Tarlalar boyunca çatışmalar büyük bir mühimmat attı
sonuç olmadan; Toprak işleri yetiştirildi ve Kobe askeri tutuldu
üç gün boyunca meslek, bu sırada alarmlar, kesme
silahlı tekneler, vapurlar ele geçirdi ve her türlü
Dövüş efervesans. Aslında, tilki avı gibiydi:
Savaşın heyecanı, sadece yüzde on ile. tehlike. "

İngiliz Legation'ın iyi kalpli doktorunun ilk düşüncesi
yaralanan ve anılan zavallı yaşlı kadın içindi
Kendini acımasızca. Taşındığında büyük bir zorluk ortaya çıktı,
Neredeyse söylemem gerekiyor, aşıldı; Zavallı eski yaratık için
varlığı kirleten ETA'lara, pariah yarışına aitti
en fakir ve en alçak Japonların bile evi; ve yerli
hizmetçiler ona insan olarak muamele görmesine şiddetle itiraz ettiler,
Ogasyonun sonsuza dek bozulacağını söylemek
kutsal bölgeleri içinde kabul edildi. Japon toplumunun hesabı yok
ETA'ların bildirimi olmadan tamamlanacaktı; ve aşağıdakiler
Hikaye, sanırım tuttukları pozisyonu iyi gösteriyor.

Meslekleri canavarları öldürmek, deri çalışmak, katılmaktır
suçlular ve diğer aşağılayıcı işler yapmak. Birkaç hesap verildi
kökenleri; en muhtemel olanı, Budizm olduğunda
hayatın alınmasını yasaklayan ilkeler tanıtıldı,
Ölümün ihlaliyle yaşanan karada tahakkuk etti, onların
Ticaret, bazılarında Cellat Ofisi gibi kalıtsal hale getiriliyor
Avrupa ülkeleri. Başka bir hikaye, onların torunları
Kublai Khan'ın geride bıraktığı tartar işgalcileri. Bazı gerçekler
ETA'larla bağlantılı, masalın sonundaki bir notta verilir.

       * * * * * *

Bir zamanlar, yaklaşık iki yüz yıl önce, bir yerde yaşadı
Honjo olarak adlandırılan Yedo'da, Takoji Genzaburo adında bir Hatamoto; Onun yaşı
Yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş ve olağanüstü kişiseldi
güzellik. Resmi görevleri,
Adzuma Köprüsü aracılığıyla kale ve işte garip bir
macera onu aratın. Eskiden onu kazanan belirli bir ETA vardı
Adzuma Köprüsü'ne her gün dışarı çıkarak ve
Yoldan geçenlerin sandaletleri. Genzaburo her köprüyü geçtiğinde,
ETA her zaman ona boyun eğirdi. Bu onu oldukça garip yaptı; Ancak
Genzaburo'nun yalnız kaldığı bir gün, herhangi bir hizmetçi olmadan
O ve sandalının tanga olan Adzuma köprüsünü geçiyordu
Aniden kırıldı: Bu onu çok rahatsız etti; Ancak hatırladı
Her zaman ona çok düzenli olarak eğilen ETA ayakkabıcısı, bu yüzden gitti
genellikle oturduğu ve sandaletini tamir etmesini emretti,
Ona söyle: "Bana her geçtiğimde neden olduğunu söyle
Bu köprü, beni çok saygıyla selamlıyorsun. "

[İllüstrasyon: Genzaburo'nun ETA Maiden ile toplantısı.]

ETA bunu duyduğunda, yüzünden çıkarıldı ve
Sessiz kalırken; Ama sonunda cesaret alarak dedi ki
Genzaburo, "Efendim, komutlarınızla onurlandırıldığında, ben oldukça
utanç ver. Başlangıçta bir bahçıvantım ve eskiden
Honor'un evi ve bahçeyi kırpmak için bir el ödünç ver. Onlarda
Şerefin çok gençti ve kendimden biraz daha iyiyim
çocuk; Ve böylece onurunla oynardım ve çok sayıda
ellerindeki nezaket. Benim adım efendim, chokichi. O günlerden beri
Derecelerden düştüm, çözünen alışkanlıklar ve yavaş yavaş
Şimdi beni gördüğün aşağılık şey olmak için battı. "

Genzaburo bunu duyduğunda çok şaşırdı ve,
Oyun arkadaşı için eski dostluğunu hatırlamak,
Yazık ve dedi ki, "Elbette, elbette, çok düştün. Şimdi hepsi sen
yapmak zorunda olmak, bir
Düştüğünüz sınıftan kaçma araçları
Yine bir koğuş. Bu meblağ alın: Olduğu gibi küçük, olsun
daha fazlası için temeli. "Ve bu sözlerle on riyos aldı
torbasından ve onları ilk başta reddeden Chokichi'ye verdi
Şimdiki kabul edin, ama ona basıldığında, onu aldı
teşekkürler. Genzaburo, iki dolaşırken onu eve gitmek için terk ediyordu
Şarkı söyleyen kızlar geldi ve Chokichi ile konuştu; Böylece Genzaburo baktı
İki kadının nasıl olduğunu görün. Biri yirmi yıllık bir kadındı
yaş, diğeri ise on altı yaşından büyük bir kızdı; o
ne çok şişman ne de çok ince, ne çok uzun ne de çok kısaydı; o
Yüz, kavun tohumu gibi oval ve ten rengi adil ve beyazdı;
Gözleri dar ve parlaktı, dişleri küçük ve hatta; Burnu
Aquiline idi ve ağzı güzel kırmızı dudaklarla hassas bir şekilde oluştu;
Kaşları uzun ve iyiydi; Uzun siyah bir bolluk vardı
saç; Yumuşak tatlı bir sesle mütevazi bir şekilde konuştu; Ve ne zaman
Gülümsedi, yanaklarında iki sevimli çukur ortaya çıktı; hepsinde
Hareketleri nazik ve rafine idi. Genzaburo ona aşık oldu
ilk bakışta; Ve o, ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu görmek, aynı şekilde
ona aşık oldu; böylece onunla birlikte olan kadın algılıyor
birbirleriyle vurulduklarını, onu kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırdıkları
olası. Genzaburo aptal olarak kaldı ve Chokichi'ye dönerek, dedi,
"Şu anda ortaya çıkan iki kadını tanıdınız mı?"

"Efendim," diye yanıtladı Chokichi, "bunlar halkımızın iki kadını. Yaşlı
Kadına O Kuma ve sadece on altı yaşında olan kız denir,
O Koyo olarak adlandırılmıştır. O bir Kihachi'nin kızı, şefi
ETA'lar. O, son derece güzel olmasının yanı sıra çok nazik bir kız;
Ve tüm halkımız onun övgüsünde yüksek sesle. "

Bunu duyduğunda, Genzaburo bir süredir düşüncede kayboldu,
Ve sonra Chokichi'ye, "Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum.
Bana ne olursa olsun bana hizmet etmeye hazır mısın? "

Chokichi, elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.
onurunu zorunlu kılmak. Bu Genzaburo gülümsedi ve "Şey, o zaman, ben
Sizi belirli bir konuda istihdam etmeye hazırım; Ama harika olduğu için
Burada yoldan geçenlerin sayısı, gidip seni bir çay evinde bekleyeceğim
Hanakawado'da; Ve işinizi burada bitirdiğinizde,
Bana katılın ve seninle konuşacağım. "Bu sözlerle Genzaburo ayrıldı
ve çay evine gitti.

Chokichi işini bitirdiğinde kıyafetlerini değiştirdi ve,
Çay evine acele ederek, bekleyen Genzaburo'yu sordu
onu üst katta. Chokichi ona gitti ve ona teşekkür etmeye başladı
ona verdiği para. Genzaburo gülümsedi ve ona verdi
Bir şarap fincanı, onu içmeye davet eden ve dedi ki ...

"Size çalışmak istediğim hizmeti söyleyeceğim. Var
Kalbimi, Adzuma'da bugün tanıştığım o Koyo'nun üzerine koy
Köprü ve aramızda bir toplantı ayarlamalısın. "

Chokichi bu sözleri duyduğunda, şaşırdı ve korktu ve için
Bir süre cevap vermedi. Sonunda dedi ---

"Efendim, iyilikten sonra senin için yapmayacağım hiçbir şey yok
Senden aldığım. Bu kız herhangi birinin kızı olsaydı
Sıradan adam, cennet ve dünyayı hareket ettirmek için hareket ettirirdim
dilekler; Ama onurun için, yakışıklı ve asil bir hatamoto, almak
Karşılaştırması için bir ETA'nın kızı büyük bir hatadır. Vererek
Biraz para kasabadaki en yakışıklı kadını alabilirsiniz. Dua etmek,
Efendim, fikri terk et. "

Bu Genzaburo rahatsız edildi ve dedi ki ...

"Bu senin için tavsiye vermen için değil. Sana almanı söyledim
Ben kızım ve itaat etmelisin. "

Chokichi, söyleyebileceği her şeyin işe yaramayacağını görmek,
Aklında nasıl bir toplantı getireceğini düşündü
Genzaburo ve O Koyo ve cevap verdi ...

"Efendim, aldığım özgürlüğü düşündüğümde korkarım. Ben
Kihachi'nin evine gidecek ve en iyi çabalarımı onunla kullanacak
kızı sana getirebilirim. Ama bugün için geç oluyor,
Ve gece devam ediyor; Bu yüzden gidip babasıyla konuşacağım
Yarın."

Genzaburo, Chokichi'yi ona hizmet etmeye istekli bulmaktan çok memnun oldu.

"Şey," dedi, "yarın ertesi gün seni bekleyeceğim
Oji'de çay evi ve O Koyo'yu oraya getirebilirsiniz. Bu hediyeyi al,
olduğu gibi küçük ve benim için elinden geleni yap. "

Bununla üç Riyos'u cebinden çıkardı ve onlara
Chokichi. parayı teşekkürle kim reddetti,
Zaten çok fazla aldı ve daha fazla kabul edemedi; Ama Genzaburo
ona baskı yaptı, kalbinin isteği gerçekleştirildiyse
Onun için hala daha fazlasını yapardı. Yani chokichi, iyi bir glee
ona giren şans, her türlü planı döndürmeye başladı
zihni; ve ikisi ayrıldı.

Ama Genzaburo ile ilk bakışta aşık olan O Koyo
Adzuma Köprüsü, eve gitti ve ondan başka bir şey düşünemezdi. Üzücü
ve oturduğu melankoli ve arkadaşı O Kuma onu rahatlatmaya çalıştı
çeşitli yollar; Ama o Koyo, tüm kalbiyle, Genzaburo için özlem duydu;
Ve bu konuda ne kadar çok düşünürse, o kadar iyi algıladı
Bir ETA'nın kızı olarak, asil bir eşleşme olmadığını
Hatamoto. Ve yine de, buna rağmen, onun için püskürttü ve şaşkına döndü
Kendi aşağılık durumu. Şimdi arkadaşı O Kuma Chokichi'ye aşıktı ve
Sadece O'nu düşünmek ve konuşmaya özen gösterdi; Bir gün, ne zaman chokichi
ETA şefi O Kuma, Kihachi'nin evini ziyaret etmeye gittim.
Onun geldiğini görmek, çok memnundu ve onu çok kibarca aldı;
Ve Chokichi, onu kesintiye uğrattı, dedi--

"Ey Kuma, bana bir soruyu cevaplamanı istiyorum: O Koyo nereye gitti
Kendini günümüzde mi eğlendiriyorsun? "

"Ah, geçen gün seninle konuşan beyefendiyi biliyorsun
Adzuma Köprüsü? Eh, Ey Koyo umutsuzca aşık oldu
O ve çok düşük ruhlu ve almak için türden olduğunu söylüyor
henüz yukarı. "

Chokichi bunu duymaktan çok memnun oldu ve O Kuma'ya söyledi.

"Ne kadar keyifli! Neden, O Koyo çok aşık oldu
ona tutkuyla yanan ve beni istihdam eden beyefendi
Bu konuda ona yardım etmek için. Ancak, asil bir Hatamoto olduğu için ve onun
Eğer olay dünyaya tanınırsa, tüm aile mahvolurdu.
Mümkün olduğunca gizli tutmaya çalışmalıyız. "

"Sevgili ben!" cevapladı O Kuma; "O Koyo bunu duyduğunda ne kadar mutlu
Emin olmak için! Gitmeli ve ona hemen söylemeliyim. "

"Durmak!" dedi Chokichi onu gözaltına alarak; "Babası usta Kihachi,
istekli, doğrudan O Koyo'ya söyleyeceğiz. Burada beklemen iyi olur
Ona danışana kadar çok az; "ve bununla bir
Kihachi'yi görmek için iç oda; Ve haberler hakkında konuştuktan sonra
Gün, ona Genzaburo'nun nasıl tutkuyla aşık olduğunu söyledi
Koyo, ve onu aralarında kullanmıştı. Sonra nasıl olduğunu anlattı
daha iyiyken Genzaburo'nun elinde nezaket almıştı
Koşullar, efendisinin harika kişisel güzelliği üzerinde yer aldı,
Ve o ve O Koyo'nun her birini karşılamaya geldikleri şanslı şansı üzerine
diğer.

Kihachi bu hikayeyi duyduğunda, çok gurur duydu ve dedi ki ...

"Eminim sana çok mecburum. Kızlarımızdan biri için,
Sıradan insanlar bile kirlilik olarak hor görür ve kaçır,
asil bir hatamoto'nun cariyesi olarak seçildi-daha büyük ne olabilir
Tebrik için mesele! "

Bu yüzden Chokichi için bir şölen hazırladı ve o anlatmak için gitti
Haber Koyo. Baş ve kulakların üzerine düşen kıza gelince
Aşk, her şeye rızasını almakta zorluk yoktu
ona sordu.

Buna göre Chokichi, sevgilileri bir araya getirmeyi ayarladı
Ertesi gün Oji'de, gidip memnuniyeti bildirmeye hazırlanıyordu
Genzaburo'ya haber verileri; Ama o Koyo, arkadaşı O Kuma'nın olduğunu bilen
Chokichi'ye aşık ve onları içine atabilirse
Birbirlerinin kolları, yanlarında, hakkında hiçbir masal söylemeyecekler
Kendisi ve Genzaburo, onu kazandığı için iyi bir amaçla çalıştı
nokta. Sonunda Chokichi, O Kuma'nın kucaklamalarından kendini yırtıp
Genzaburo'ya döndü ve ona planlarını nasıl koyduğunu söyledi,
Başarısız olmadan, ertesi gün Oji'de O Koyo'yu ona getirmek için ve
Genzaburo, sabırsızlıkla yanında, yarın bekledi.

Ertesi gün Genzaburo, hazırlıklarını yaparak ve
Chokichi onunla birlikte, Oji'deki çay evine gitti ve içmeye oturdu
Şarap, sevgilisinin gelmesini bekliyor.

O Koyo'ya gelince, yarısı ecstasies'de ve fikrinde yarı utangaç
Bu gün buluşmak kalbinin arzusunun adamı, onu giydi
Tatil kıyafetleri ve O Kuma ile Oji'ye gitti; Ve dışarı çıktıklarında
Birlikte, doğal güzelliği akıllı elbisesi tarafından geliştirildi, hepsi
İnsanlar ona bakmak ve güzel yüzünü övmek için döndüler.
Ve böylece bir süre sonra Oji'ye geldiler ve çay evine girdiler
üzerinde kararlaştırılmıştı; Ve Chokichi, onlarla tanışmak için dışarı çıkıyor,
diye bağırdı

"Sevgili ben, Bayan O Koyo, Lordship'i bekleyen sabırsızlıydı
Senin için: Dua et acele et ve içeri gel. "

Ama söylediklerine rağmen, O Koyo, bakire nedeniyle
Tevazu, içeri girmezdi. O Kuma, ancak öyle değildi
Özellikle ağladı ...

"Neden, bunun anlamı nedir? Buraya geldikçe Ey Koyo, bu bir
Utangaç olmakla ilgili bir yaygara yapman için biraz geç. Olma
Küçük aptal, ama aynı anda benimle gel. "Ve bu sözlerle o
O Koyo'nun elini hızlı bir şekilde yakaladı ve onu zorla çekerek
Oda, onu Genzaburo tarafından oturttu.

Genzaburo ne kadar mütevazı olduğunu görünce, ona güvence verdi.

"Gel, bu kadar utangaç olacak ne var? Bana biraz daha yakın gel
dua etmek."

"Teşekkür ederim efendim. Nasıl bu kadar aşağılık bir şey olan nasıl olur?
Yanında oturarak asalet? "Ve konuşurken kızarıklıklar
yüzünün üzerinde mantıklı; Ve Genzaburo ona ne kadar çok bakarsa
Güzel gözlerinde göründü ve daha derin hale geldi
takılarından hoşlanıyordu. Bu arada şarap ve balık çağırdı,
Ve dördü de bir şölen yaptı. Ne zaman chokichi ve o kuma
Arazinin nasıl yattığını gördü, gizlice başka bir odaya emekli oldular,
ve Genzaburo ve O Koyo birlikte yalnız kaldılar,
bir diğer.

"Gel," dedi Genzaburo, gülümseyerek, "biraz otursan iyi olur
Bana daha yakın mı? "

"Teşekkürler efendim; gerçekten korkuyorum."

Ama Genzaburo, boş korkuları için ona gülerek dedi ...

"Benden nefret ediyormuş gibi davranma."

"Ah, canım! Eminim senden nefret etmiyorum efendim. Bu çok kaba olurdu;
Ve gerçekten, durum böyle değil. Seni ilk gördüğümde seni sevdim
Adzuma Köprüsü ve tüm kalbimle seni özlemişti; Ama biliyordum
Ne kadar umutsuz bir yarışa aittim ve uygun bir maç olmadığımı
Senin için ve ben de istifa etmeye çalıştım. Ama ben çok gencim ve
Deneyimsiz ve bu yüzden seni ve seni yalnız düşünmeye yardım edemedim;
Ve sonra Chokichi geldi ve benim hakkımda söylediklerini duyduğumda ben
Kalbimin sevinciyle, bunun bir rüya olması gerektiğini düşündü
mutluluk."

Ve bu kelimeleri konuşurken, çekingen bir şekilde kızardı, Genzaburo göz kamaştırdı
güzelliği ile ve dedi ---

"Şey, sen akıllı bir çocuksun. Eminim, şimdi, biraz sahip olmalısın
Kendinize ait yakışıklı genç sevgili ve bu yüzden umursamıyorsun
Gel ve şarap iç ve yanımda otur. Haklı değil miyim, ha? "

"Ah, efendim, senin gibi bir asilzade güzel bir eşe sahip olacağından emin
Ev; Ve sonra o kadar yakışıklısın ki elbette, hepsi güzel
Genç bayanlar sana aşık. "

"Saçma! Neden, gurur duyuyor ve ödüyorsun
İltifat! Senin gibi küçük bir yaratık sadece dönmeye hazırlandı
Bütün erkeklerin kafaları-küçük bir cadı. "

"Ah! Bunlar fakir bir kız hakkında söylenecek zor şeyler!
Benim gibi bir sefile aşık olmak? Şimdi dua et bana hepsini söyle
Kendi sevgilin hakkında: Onu duymak için çok uzun sürüyorum. "

"Aptal çocuk! Kafalara düşünceler koyacak türden bir adam değilim
adil bayanlar. Ancak, birisinin olduğu oldukça doğrudur.
Evlenmek istiyorum. "

Bu konuda O Koyo kıskanmaya başladı.

"Ah!" dedi ki, "Birinin olması ne kadar mutlu! Yap, dua et, söyle bana
tüm hikaye. "Ve kıskanç bir his hissi ona geldi ve
onu oldukça mutsuz yaptı.

Genzaburo cevap verirken güldü ...

"Şey, biri kendin ve başka kimse. Orada!" Ve o gibi
Konuştu, parmağıyla yanağındaki çukura hafifçe dokundu; ve o
Koyo'nun kalbi, çok sevinç için, bir süre için o
suskun kaldı. Sonunda yüzünü Genzaburo'ya çevirdi,
Ve dedi--

"Ne yazık ki! Lordluğun sadece benimle dolu, ne olduğunu bildiğinizde
Kalbimin sevgili dileği olduğunu teklif etmekten memnun oldunuz.
Herhangi bir şekilde evinize sadece bir hizmetçi olarak girebilir miyim?
Ancak kapasite, her gün gözlerimi şölen yapabileceğim anlamına gelir.
Yakışıklı yüz! "

"Ah! Görüyorum ki, kendinizi aldatan erkeklerde çok zekice düşünüyorsun,
Beni biraz kızdırmalısın; "ve konuşurken elini tuttu,
Ve onu ona yaklaştırdı ve tekrar kızardı, ağladı ...

"Oh! Dua, sürgülü kapıları kapatırken bir süre bekle. "

"Dinle beni, Ey Koyo!
Seni şimdi yaptı; Ne de sana zarar vermekten korkuyorsun; Ama al
Beni aldatmamaya özen. "

"Gerçekten efendim, korku daha ziyade kalbini koymalısın
diğerleri; Ama şık bir bayan olmasam da, üzerime acıyor ve
Beni iyi ve uzun süre seviyorum. "

"Tabii ki! Senden başka bir kadına asla önem vermeyeceğim."

"Dua et, dua et, yeni konuştuğun sözleri asla unutma."

"Ve şimdi," diye yanıtladı Genzaburo, "gece ilerliyor ve
Günümüzde ayrılmalıyız; Ama tekrar buluşmak için meseleleri ayarlayacağız
Bu çay evinde. Ancak, insanlar ayrılırsak,
Çay evi birlikte, önce dışarı çıkacağım. "

Ve böylece, onların iradesine karşı, kendilerini birinden yırttılar
Bir diğeri, Genzaburo evine dönüyor ve O Koyo eve gidiyor,
Kalp, topladığı adamı bulmanın sevinçle dolu;
Ve o günden itibaren sürekli olarak gizlice buluşmak için kullandılar
çayevi; Ve Genzaburo, onun aşılamasında, asla
Madde bir süre sonra kesinlikle kötü şöhretli olmalı ve kendisi
sürülürdü ve ailesi mahvoldu: sadece
o anın zevk.

Şimdi Genzaburo ve arasındaki toplantıyı getiren Chokichi ve
Her gün Oji'deki çay evine giderdi,
O Koyo; Ve Genzaburo, zevk için tüm görevlerini ihmal etti.
Bu gizli toplantılar. Chokichi bunu büyük bir pişmanlıkla gördü ve
Genzaburo kendini tamamen bırakırsa
zevk ve görevlerini bir kenara bıraktı, sırrı olurdu
halka açık hale geldi ve Genzaburo kendisine ve ailesine harabe getirecekti;
Böylece onları ayırabileceği bir plan tasarlamaya başladı ve
daha önce yaptığı gibi onları uzaklaştırmak için hevesle çizildi
onları birbirleriyle tanıştırın.

Sonunda onu tatmin eden bir cihaza çarptı. Buna göre bir gün
O Koyo'nun evine gitti ve babası Kihachi ile tanıştı.
o--

"Sana söyleyecek üzücü bir haberim var. Rabbimin ailesi
Genzaburo, devam etme konusundaki davranışından acı bir şekilde şikayet ediyor.
kızınızla olan ilişkisi ve maruz kalan harabe
tüm evi getirecekti; Yani onların
Onu akıl duymaya ikna etmek ve bağlantıdan vazgeçmek.
Şimdi efendisi küçük hanım için derin hissediyor ve yine de yapamıyor
Ailesini onun uğruna feda et. İlk kez oldu
Suçlu olduğu ve pişmanlık dolu olduğu çılgınlığa canlı,
Beni kırmak için biraz stratagem tasarlamam için görevlendirdi.
mesele. Tabii ki, bu beni şaşırttı; Ama hayır olduğu için
Davanın hakkını kazanarak, söz vermemden başka seçeneğim yoktu
İtaat: Bu söz vermeye geldim; Ve şimdi dua et, tavsiye et
Kızınız onun efendisini düşünmüyor. "

Kihachi bunu duyduğunda şaşırdı ve sıkıntılıydı ve O'ya söyledi
Koyo hemen; Ve o, üzücü haberi üzerek düşünmedi
Yemek ya da içmek, ama kasvetli ve ıssız kaldı.

Bu arada Chokichi, Genzaburo'nun evine gitti ve ona
O Koyo aniden hastalandı ve onunla buluşmaya gidemedi,
ve ona söylemek için göndermesi gerekene kadar sabırla beklemesi için yalvardı
onun iyileşmesi. Genzaburo, hikayenin yanlış olduğundan asla şüphelenmiyor,
otuz gün bekledi ve yine de chokichi ona o kadar haber getirmedi
Koyo. Sonunda Chokichi ile tanıştı ve bir toplantı düzenlemek için onu kovdu
O Koyo ile onun için.

"Efendim," diye yanıtladı Chokichi, "henüz iyileşmedi; bu yüzden olurdu
Onurunu görmek için onu getirmek zor. Ama düşünüyorum
Bu olayla ilgili çok şey, efendim. Eğer halka açık olursa, onurun
Aile harabeye daldırılacak. Sana dua ediyorum, efendim, o hakkında her şeyi unutmak için
Koyo. "

"Bana tavsiye vermen çok iyi," diye yanıtladı Genzaburo,
şaşırmış; "Ama, bir zamanlar kendimi O Koyo'ya bağladıktan sonra,
onu terk etmek için zavallı bir şey; Bu yüzden seni bir kez daha alıyorum
Onunla tanışabileceğimi ayarla. "

Ancak, herhangi bir hesaba rıza göstermez; Böylece Genzaburo geri döndü
ev ve o zamandan itibaren, günde o getirmek için chokichi
Koyo ona ve karşılığında ondan tavsiye başka bir şey almamak
Çok üzücü ve yalnız.

Bir gün Genzaburo, kendisini hissettiği kederden kurtulmak niyetinde
O Koyo'dan ayrılması Yoshiwara'ya gitti ve
Eğlence Evi, bir ziyafetin hazırlanmasını emretti, ancak
Kafanın ortasında, kalbi kayıp aşkı için her zaman özlem duydu,
ve onun merhameti kılık değiştirmişti. Sonunda gece giyildi
Açık; Ve koridor boyunca emekli olurken,
kırk yaşında, uzun saçlı, ona doğru geliyor, kim
Genzaburo'yu gördüm, diye bağırdı, "Sevgili ben! Neden bu benim genç efendim olmalı
Kendinden zevk almaya gelen Genzaburo. "

Genzaburo bunu oldukça garip düşündü; Ama adama bakıyorum
dikkatle, onu içinde sahip olduğu bir tutucu olarak tanıdı
bir yıl önce istihdam ve dedi

"Bu meraklı bir toplantı: Dua et, senden beri neler varsın
Hizmetimi mi bıraktı? Her halükarda, iyi olduğunuz için sizi tebrik edebilirim ve
güçlü. Şimdi nerede yaşıyorsun? "

"Şey, efendim, senden ayrıldığımdan beri bir geçimini kazanıyorum
Kanda'da servet anlatıcısı ve ismimi Kaji Sazen olarak değiştirdi. Ben
fakir ve alçakgönüllü bir evde yaşamak; Ama eğer efendiniz varsa,
eğlence, beni ziyaretle onurlandırırdı-"

"Şey, bizi bir araya getiren şanslı bir şans ve ben
Kesinlikle gidip görüşürüz; Ayrıca, bir şeyler yapmanı istiyorum
Ben. Yarın ertesi gün evde olacak mısın? "

"Kesinlikle efendim, evde olmaya bir noktaya değineceğim."

"Çok iyi, o zaman, yarın ertesi gün evinize gideceğim."

"Sizin hizmetinde olacağım efendim. Ve şimdi, geç kaldıkça, ben
Gece için izin alacak. "

"O zaman iyi geceler. Yarın ertesi gün buluşacağız." Ve böylece
İkisi ayrıldı ve dinlenmenin birkaç yoluna gitti.

Atanan günde Genzaburo hazırlıklarını yaptı ve içeri girdi
Tutucu olmadan kılık değiştirmiş, onunla tanışan Sazen'i çağırmak için
evinin sundurması ve "Bu büyük bir onur! Lordum
Genzaburo gerçekten hoş karşılanıyor. Evim çok kaba ama davet edeyim
Bir iç odaya gelmek için efendiniz. "

"Dua et," diye yanıtladı Genzaburo, "benim için herhangi bir tören yapma. Koyma
kendiniz hesabımdaki herhangi bir sorunla. "

Ve böylece içeri girdi ve Sazen karısını şarap hazırlamaya çağırdı ve
çeşniler; Ve ziyafet çekmeye başladılar. Sonunda Genzaburo, Sazen Bakıyor
Yüzünde, "Yapmanı istediğim bir hizmet var
Ben-çok gizli bir hizmet; Ama sanki beni reddedecekmişsin, yapmalıyım
Utanç ver, sana bu hizmetin ne olduğunu söylemeden önce bilmeliyim
İhtiyacım olabileceğim herhangi bir şeyde bana yardımcı olmaya istekli olup olmadığınız
Sen."

"Evet; eğer benim gücümün içinde olan bir şeyse, ben senin içindeyim
imha etmek."

"Şey, o zaman," dedi Genzaburo, çok memnun ve on riyos çizmek
Onun koynundan, "Bu benim için küçük bir hediye
İlk ziyaret, ama dua et onu kabul et. "

"Hayır, gerçekten! Lordluğunun benden ne istediğini bilmiyorum; ama herhangi bir
Oran, bu parayı alamıyorum. Lordluğuna gerçekten yalvarmalıyım
tekrar geri al. "

Ama Genzaburo onu zorla ona bastırdı ve sonunda mecbur kaldı
parayı kabul etmek için. Sonra Genzaburo ona tüm hikayesini anlattı.
O koyo ile seviyor-nasıl ilk tanışmış ve aşık olmuştu
Adzuma Köprüsü'nde; Chokichi onu onunla nasıl tanıtmıştı?
Oji'deki çay evi ve sonra hastalandığında ve görmek istedi
Yine, onu ona getirmek yerine, ona sadece iyi vermişti
tavsiye; Ve böylece Genzaburo, onun durumunun ağıt yakılabilir bir resmini çizdi
çaresizlik. Sazen hikayesini sabırla dinledi ve bir
"Şey, efendim, doğru ayarlamak zor bir mesele değil:
Yine de küçük bir yönetim gerektirecek. Ancak, senin
Lordship bana ertesi gün beni tekrar görmeye gelmenin onurunu yapacak
yarın, bu arada benim hakkımda yayınlayacağım ve sana izin vereceğim
O zaman müzakerelerimin sonucunu biliyorum. "

Genzaburo bunu duyduğunda çok rahatladı ve tavsiye ediyor
Sazen bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmak için ayrıldı ve eve döndü.
O gece Sazen, Genzaburo'nun söylediği her şeyi düşündükten sonra
O, planlarını buna göre koydu ve Kihachi'nin evine gitti,
ETA şefi ve ona olduğu komisyonu anlattı
emanet edildi.

Kihachi elbette çok şaşkındı ve "Bir süre önce,
Efendim, Chokichi buraya geldi ve efendim Genzaburo'nun
Ailesi tarafından güçlü davranışları için azarlandı,
Kızımla olan bağlantısını kırın. Tabii ki bunu biliyordum
Bir ETA'nın kızı bir soylu için uygun bir maç değildi; Yani ne zaman
Chokichi geldi ve bana gönderildiği işini söyledi, ben
kızıma vermesi gerektiğini duyurmaktan başka alternatif yoktu
Lordship'i düşündü. O zamandan beri korkuyor
ve pinking ve aşk için açlıktan ölüyor. Ama ona ne olduğunu söylediğimde
Dedi ki, ne kadar mutlu ve mutlu olacak! Git ve onunla konuşmama izin ver
Bir kerede. "Ve bu sözlerle O Koyo'nun odasına gitti; ve
İnce israf yüzüne baktı ve ne kadar üzgün olduğunu gördü, hissetti
Onun için gittikçe daha fazla yazık ve "Eh, Ey Koyo, daha iyisin
Günümüzde ruhlar mı? Yiyecek bir şey ister misin? "

"Teşekkür ederim, iştahım yok."

"Eh, her halükarda, sizi mutlu edecek bazı haberlerim var.
Lord Genzaburo'dan bir haberci geldi, kalbin
özlemdir. "

Sarkık bir çiçek gibi çömelmiş olan bu O Koyo,
Harika bir başlangıç ​​yaptı ve bağırdı, "Bu gerçekten doğru mu? Dua et bana söyle bana
Her şey olabildiğince çabuk. "

"Chokichi'nin gelip bize söylediği hikaye, efendisinin dilediğini
Bağlantıyı kırmak, hepsi bir buluştu. Başından beri var
Seninle tanışmak istiyordu ve sürekli Chokichi'yi size getirmeye çağırdı
ondan mesaj. Engelleri atan chokichi
Yol. Sonunda efendisi gizlice Kaji adlı bir adam gönderdi
Bir servet anlatıcısı olan Sazen, aranızda bir röportaj düzenlemek için. Yani şimdi,
Çocuğum, tezahürat yapabilirsin ve sen en kısa sürede sevgilinizle tanışabilirsin
Lütfen."

O Koyo bunu duyduğunda, o kadar mutluydu ki hepsinin yapması gerektiğini düşündü
Bir rüya olun ve kendi duyularından şüphe etti.

Kihachi bu arada Sazen'e diğer odada tekrar katıldı ve sonra
Ona kızının haberi duyduğu neşeyi anlat
Ondan önce şarap ve diğer lezzetler. "Sanırım," dedi Sazen, "
En iyi yol O Koyo'nun Lord Genzaburo's'ta gizlice yaşaması olacaktır.
ev; Ama tüm dünyanın bilemeyeceği gibi, o
Çok sessizce yönetilmelidir; Ve ayrıca, eve geldiğimde yapmalıyım
O adam Chokichi'nin şüphelerini azaltmak için bazı planlar düşünün,
Ve fikrimi mektupla bilmenizi sağlayın. Bu arada o Koyo gelse iyi olur
Benimle Geceye Ev: Şimdi çok korkunç olmasına rağmen, şimdi,
Yarın ertesi gün Genzaburo ile tanışacak. "

Kihachi bunu O Koyo'ya bildirdi; Ve Genzaburo için pinking olduğu gibi
Hastalığının tek nedeni, ruhlarını aynı anda kurtardı.
ve hemen Sazen ile gideceğini, sevinçle yapıldığını söyleyerek
onun hazırlıkları. Sonra Sazen, bir kez daha Kihachi'yi tutması için uyardı
Chokichi'den gizli ve onun yaptığı mektup üzerinde hareket etmek
onu göndermeli, eve dönmeli, yanına almalı o Koyo; Ve odan sonra
Koyo saçlarını yıkamış ve giymiş, kendini boyamış ve giymişti
Güzel kıyafetler, o kadar sevimli görünüyordu ki prenses yok
Toprak onunla birlikte yarışabilir; Ve Sazen, onu görünce dedi ki
Genzaburo'nun aşık olması şaşırtıcı değildi
o; Sonra geç kalırken, dinlenmesini tavsiye etti ve,
Onu dairelerine gösterdikten sonra kendi odasına gitti ve yazdı
Kihachi'ye mektubu, tasarladığı şemayı içeriyor.
Kihachi talimatlarını aldığında hayranlıkla doluydu
Sazen'in yaratıcılığında ve harika bir alarm ve
Ajitasyon, hemen Chokichi'yi aramak için gitti ve ona--

"Ah, Usta Chokichi, çok korkunç bir şey oldu! Dua et, izin ver
Size her şeyi anlat. "

"Gerçekten! Ne olabilir?"

"Ah! Efendim," diye cevapladı Kihachi, gözyaşlarını siliyormuş gibi yapıyor, "benim
kızı O Koyo, Lord Genzaburo'dan ayrılmasını yas tutuyor,
ilk başta tüm beslemeyi reddetti ve üzüntülerini emzirmeye devam etti
Dün geceye kadar, kadının kalbi ona karşı duramıyor
Büyük keder, kendini nehre boğdu, arkasında bir
Niyetini yazdığı kağıt. "

Chokichi bunu duyduğunda, fırtına oldu ve diye bağırdı "
Bu gerçekten doğru! Ve ilk önce ben olduğumu düşündüğümde
Onu Rabbime tanıttı, sana yüzüne bakmaktan utanıyorum. "

"Ah, öyle değil: talihsizlikler, yanlışlarımız için nedeniyle cezalandırılıyor
eski bir varoluş halinde. Sana kötü niyet taşımıyorum. Bu para
Elimde tuttuğum kızımın oldu; Ve son olarak
Ölümünden sonra verilebileceğini yalvarmak için yazdığı talimatlar,
Müdahalesi aracılığıyla bir asilzade ile müttefik oldu:
Bu yüzden lütfen bunu kızımın mirası olarak kabul edin; "Ve konuşurken,
Ona üç riyos teklif etti.

"Beni şaşırtıyorsun!" diğerini yanıtladı. "Her şeyden önce,
Sana karşı davranışlarımda kendimi kınamak için çok şey var, kabul et
Bu para? "

"Hayır; ölü kızımın dileğiydi.
Onu düşündüğün zaman, sana bir dua koyman için yalvaracağım
ve kitlelerin onun için söylenmesine neden olmak. "

Sonunda, Chokichi, çok ikna sonrası ve büyük ölçüde kendi başına
sıkıntı, parayı kabul etmek zorunda kaldı; Ve Kihachi olduğunda
Tüm Sazen'in Talimatlarını gerçekleştirdi, eve döndü, gülerek
onun kolu.

Chokichi, O Koyo'nun ölümünü duyduğu için çok üzüldü ve kaldı
üzücü haberleri düşünmek; aniden ona baktığında,
Kihachi'nin sahip olduğu yerinde yatan bir mektup gibi bir şey gördü
Oturuyordu, bu yüzden aldı ve okudu; Ve şansın olacağı gibi
Sazen'in talimatlarını içeren çok mektuptu.
Kihachi ve onu daha yeni etkileyen tüm hikayenin içinde
Çok şey yapıldı. Oynanan hileyi algıladığında
Onun üzerine çok kızgındı ve haykırdı, "yapmam gerektiğini düşünmek için
o nefret dolu eski dotard ve böyle bir adam tarafından çok kullanıldı
Sazen! Ve Genzaburo da!-
Eski günlerde ondan almıştı, ona sadakatle iyi tavsiyeler verdim,
Ve hepsi boşuna. Beni bir kez martı yaptılar; Ama ben bile olacağım
henüz onları ve oynanmadan önce oyunlarını engelliyor! "Ve böylece
Kendini bir öfkeye çalıştırdı ve gizlice dışarı çıkmaya gitti
Sazen'in evini izlemek için, Genzaburo'yu ödemeye kararlı
Sazen'e davranışları için.

Bu arada, bir an için ne olduğundan şüphelenmeyen Sazen
O ve Genzaburo tarafından sabitlenen gün oldu
Geldi, O Koyo'nun en iyi kıyafetlerini giydi, evini akıllıca yaptı,
Ve Genzaburo'nun gelişine karşı bir ziyafet hazırladı. İkincisi geldi
Peetally zamanına ve bir kerede içeri girerek
Fortune-Teller, "Peki, komisyonda başarılı oldunuz mu?
Seni emanet ettim mi? "

İlk başta Sazen soruya sıkıntılı gibi davrandı ve "Eh,
Efendim, elimden geleni yaptım; Ama yerleşebilecek bir mesele değil
Acele et. Ancak, yüksek doğum ve harika bir genç kadın var
Fortune'un anlatması için gizlice buraya gelen güzellik;
Ve efendiniz benimle gelip onu görmek istiyorsa,
bunu yap. "

Ama Genzaburo, O Koyo ile tanışmadığını duyduğunda, kaybetti
tamamen kalp ve tekrar eve gitmek için karar verdi. Ancak Sazen
onu o kadar hevesle bastırdı ki, sonunda bunu görmek için yukarı çıktı
Vaunted güzellik; ve bir ekranı bir kenara çeken Sazen, ona o Koyo'yu gösterdi,
orada oturuyordu. Genzaburo harika bir başlangıç ​​yaptı ve
Sazen, "Şey, kesinlikle devam etmek için birinci sınıf bir elsin
bir aldatmaca. Ancak, nasıl olduğunuzu yeterince övemem
Talimatlarımı gerçekleştirdim. "

"Dua et, bahsetme efendim. Ama sahip olduğunuzdan beri uzun bir süre
Genç bayanla tanıştı, birbirinize söyleyecek çok şey olmalı;
Bu yüzden aşağıya gideceğim ve bir şey istiyorsan, dua et beni ara. "Ve
Böylece aşağıya gitti ve onları terk etti.

Sonra O Koyo'ya hitap eden Genzaburo, "Ah! Gerçekten uzun zamandır
tanıştığımızdan beri. Seni tekrar görmem ne kadar mutlu! Neden yüzün
oldukça zayıfladı. Zavallı şey! Mutsuz muydun mu? "Ve O Koyo,
Gözlerinden neşe için başlayan gözyaşları yüzünü sakladı; Ve onu
Kalp o kadar doluydu ki konuşamadı. Ama Genzaburo, onu geçiyor
Başının üstüne ve sırtının üzerine nazikçe elle ve onu rahatlat, "Gel,
Canım, ağlamaya gerek yok. Benimle biraz konuş ve izin ver
Sesini duyuyorum. "

Sonunda O Koyo başını kaldırdı ve "Ah! Ayrıldığımda
senden Chokichi'nin püf noktalarından ve asla olmam gerektiğini düşündüm
Seninle tekrar tanış, seni ne kadar şefkatle düşündüm! Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Öldü ve saatimin gelmesini bekledi, sizin için her zaman iğne yaparak.
Ve sonunda, yaşam ve ölüm arasında uzanırken, Sazen bir
Senden mesaj, bunun bir rüya olduğunu düşündüm. "Ve konuşurken
Başını büktü ve tekrar ağladı; Ve Genzaburo'nun gözlerinde görünüyordu
Soluk, narin yüzü ile her zamankinden daha güzel; Ve sevdi
eskisinden daha iyi. Sonra dedi ki, "Sana hepsini söyleyecek olsaydım
Bugüne kadar acı çektim, asla durmamalıyım. "

"Evet," diye yanıtladı Genzaburo, "Ben de çok acı çektim;" Ve böylece söylediler
Birbirleri karşılıklı kederleri ve o günden itibaren onlar
Sazen'in evinde sürekli bir araya geldi.

Bir gün, bir üstte kendilerini şölen yaparken ve eğlenirken
Sazen'in evinde katlı, Chokichi eve geldi ve "Yalvarıyorum
bağışlamak; Ama bir Usta Sazen burada mı yaşıyor? "

"Kesinlikle efendim: Ben Sazen'im, hizmetinizde. Dua et
itibaren?"

"Şey, efendim, seninle işlem yapacağım küçük bir işim var. Yapabilir miyim
İçeri girecek kadar cesur mu? "Ve bu sözlerle eve girdi.

"Ama kim ve sen nesin?" dedi Sazen.

"Efendim, ben bir ETA'ım; ve benim adım Chokichi.
Kendim için iyi niyet: Umarım arkadaş olabiliriz. "

Sazen bu konuda biraz şaşırmadı; Ancak, bir
Masum yüz, daha önce hiç Chokichi'yi duymamış gibi ve
dedi ki, "Böyle bir şey duymadım! Neden, biraz olduğunu sanıyordum
saygın kişi; Ve bana olduğunu söyleyecek bir haksızlığa sahipsin
İsim Chokichi ve bu suçlu ETA'lardan birisin. Düşünmek için
Bu kadar utanmaz bir kötü adamın gelip benimle arkadaş olmasını isteyen,
! Seni git!-Daha hızlı, daha iyi: varlığınız
evi kirletiyor. "

Chokichi, cevapladığı gibi aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Yani
Evinizde bir ETA varlığı bir kirlilik-değil mi? Neden seni düşündüm
Bizden biri olmalı. "

"Kesin Knave! Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde begone."

"Eh, evini kirlettiğimi söylediğin için, kurtulman iyi olur
O Koyo da. Sanırım eşit derecede kirlilik olmalı. "

Bu, Sazen'i bir ikileme koydu; Ancak kararını vermedi
Herhangi bir tereddüt göstermek için ve "Neden bahsediyorsun? Orada?
Burada O Koyo değil; Ve hayatımda böyle bir insanı hiç görmedim. "

Chokichi sessizce elbisesinin koynundan çıkardı
Birkaç gün önce aldığı Kihachi'ye Sazen'e ve,
Sazen'e göstermek, "Eğer gerçekliğe itiraz etmek istiyorsan
Bu makaleden tüm konuyu Yedo Valisi'ne bildireceğim;
Ve Genzaburo'nun ailesi harap olacak ve geri kalanınız
Bu olaydaki partiler sorun payınız için gelecek. Sadece
Biraz bekle. "

Ve evi terk ediyormuş gibi davrandığı gibi, Sazen, zekâsının sonunda ağladı
Dışarı, "Dur! Dur! Seninle konuşmak istiyorum. Dua et, dur ve dinle
sessizce. Dediğin gibi, O Koyo'nun evimde olması oldukça doğru;
Ve gerçekten öfkeniz mükemmel. Gelmek! konuşalım
biraz önemli. Şimdi kendin sen başlangıçta saygın bir adamıydınız;
Ve hayata düşmüş olsanız da,
Rezgrase sonsuza dek sürmelidir. Etkinleştirmek için istediğiniz her şey
ETA'ların bu kardeşliğinden kaçmak biraz para. Neden
Bunu tutmak için çok endişeli olan Genzaburo'dan alamazsan
O Koyo Secret ile entrikası? "

Chokichi küçümseyerek güldü. "Seninle konuşmaya hazırım; ama ben
hiç para istemiyorum. Tek istediğim, ilişkiyi bildirmek
Yetkililer, sahtekarlık için yeniden canlandırılabilmem için
Bana koy. "

"Yirmi beş Riyos'u kabul etmeyecek misin?"

"Yirmi beş Riyos! Hayır, gerçekten!
yüz; Ve eğer onları alamazsam, tüm konuyu şu adrese bildireceğim
bir kere."

Sazen, bir an dikkate alındıktan sonra, bir plana çarptı ve
cevapladı, gülümseyerek, "Eh, usta chokichi, sen iyi bir adamsın ve ben
Ruhuna hayran kal. İstediğiniz yüz Riyos'a sahip olacaksınız; Ancak,
Şu anda benim tarafımdan çok fazla param olmadığı için Genzaburo'ya gideceğim
ev ve getir. Şimdi hava kararıyor, ama çok geç değil; Bu yüzden
Benimle gelmeni zor olacağım ve sonra sana parayı verebilirim
bu akşam."

Chokichi buna rıza gösteren çift, evi birlikte bıraktı.

Şimdi bir Ronin olarak kuşağında uzun bir dirk giyen Sazen, bakmaya devam etti
Chokichi'nin koruyucusu dışında olması gereken bir an için
onu öldür; Ama Chokichi gözlerini açık tuttu ve Sazen'e bir
şans. Sonunda Chokichi, kötü niyetin sahip olacağı gibi,
bir taş ve düştü; Ve Sazen, şansa göre kazanç, dirk'ini çizdi
ve onu yandan bıçakladı; Ve chokichi, sürpriz olarak alındığında, denedi
Kalkmak için onu başının üstüne ciddi şekilde kesti, sonunda düşene kadar
ölü. Sazen sonra etrafına bakıyor ve büyük zevkine bakıyor,
Yakın hiç kimse yoktu, eve döndü. Ertesi gün,
Chokichi'nin cesedi polis tarafından bulundu; Ve incelediklerinde,
Üzerinde hiçbir şey bulamadılar ve okudukları bir kağıdı kurtardılar ve
Sazen'in Kihachi'ye gönderdiği mektup olduğu kanıtlandı ve
hangi chokichi aldı. Sorun derhal bildirildi
Vali ve Sazen çağrıldı, soruşturma
tutulmuş. Sazen, kurnaz ve cesur katil, onu kaybetti
Geri dönmek için ne kadar aptal olduğunu görünce kendi kendine acımasız
Chokichi'den yazdığı mektup ve ne zaman
işkence altında katı bir inceleme, o gizlediğini itiraf etti
Koyo Genzaburo'nun kışkırtıcılığında ve sonra Chokichi'yi öldürdü
sırrı buldu. Bunun üzerine vali, danıştıktan sonra
Genzaburo'nun davası, bir
Hatamoto bir ETA'nın kızıyla bir ittifakla sözleşme yaparak, onun
Mülklere el konulmalı, ailesi lekelenmeli ve kendisi
sürgün. Kihachi, ETA şefi ve kızı O Koyo'ya gelince,
ETA'ların şefine cezalandırıldı ve onun tarafından
Onlar da sürgün edildi; Sazen ise,
Chokichi tamamen kanıtlanmış, yasalara göre idam edilmişti.




NOT


Asakusa'da, Yedo'da, Danzayemon adlı bir adam yaşıyor,
ETA'lar. Bu adam soyağacını Minamoto no Yoritomo'ya geri izliyor,
Shogunate'i A.D. 1192 yılında kurdu. ETA'ların tamamı
Japonya'da yargı yetkisi altındadır; Astlarına denir
Koyagashira veya "kulübelerin şefleri"; Ve o ve onlar
ETA hükümeti. "Iyeyasu'nun Mirası" nda, zaten alıntılanmış,
36. Yasa şu şekilde sunar:-"
Erkek büyücüler, kadın ilahi, Hermit, kör insanlar, dilenciler ve
Tanners (ETAS), eskiden kendi yöneticileri vardı. Olmamak
Bununla birlikte, anlaşmazlıklara yol açan herhangi bir şeyi cezalandırmak veya
kendi sınıflarının sınırlarını aşan ve itaatsiz olan
mevcut yasalara. "

ETA'ların işgali, atları, öküzleri ve diğerlerini öldürmek ve öldürmektir.
Drumları germek ve ayakkabı yapmak için canavarlar; Ve eğer çok fakirlerse
Evden eve dolaşıyorlar, korner olarak çalışıyorlar, eski tamir ediyorlar
Ayakkabı ve deri ve böylece yetersiz bir geçim yaratın. Bunun yanı sıra,
Kızları ve genç evli kadınlar dolaşırken önemsememek
_shamisen_ üzerinde oynayan torioi olarak adlandırılan âşıklar, bir tür banjo,
ve şarkı şarkıları. Asla kendi kardeşlerinden evlenmezler, ama
Ayrılın, umutsuz ve korkmuş bir ırk.

Çarmıha gerilmeye göre infazlarda ETA'ların görevidir.
mızraklı kurbanlar; Ve bunun yanı sıra, her şeyi yapmak zorundalar
Suçlular hakkında hasta taşıma gibi aşağılayıcı ofisler türleri
Hücrelerinden Adalet Salonu'na mahkumlar ve
idam edilenlerin bedenleri. Böylece ırkları kirlenir
ve suçlandılar ve buna göre nefret ediliyorlar.

Şimdi ETA'lar bu şekilde yargı yetkisi altında
Danzayemon:-

Minamoto no Yoritomo henüz bir çocukken, babası Minamoto hayır
Yoshitomo, Taira no Kiyomori ile savaştı ve ihanetle öldürüldü:
Böylece ailesi harap oldu; ve adı olan Yoshitomo'nun carisi
Tokiwa, çocuklarını aldı ve kendi kurtarmak için evden kaçtı ve
hayatları. Ama Kiyomori, Yoshitomo ailesini yok etmek istiyor
kök ve şube, hizmetlilere kendilerini bölmelerini emretti
gruplar ve çocukları arayın. Sonunda bulundular; Ama Tokiwa
o kadar güzeldi ki Kiyomori sevgiyle iltihaplandı
ve onun kendi cariyesi olmasını istedi. Sonra Tokiwa söyledi
Kiyomori, eğer küçüklerini yedeklerse onu paylaşacaktı
kanepe; Ama eğer çocuklarını öldürürse kendini yok edecekti
arzusunu vermek yerine. Bunu duyduğunda Kiyomori,
Tokiwa'nın güzelliğinden şaşkına döndü, çocuklarının hayatlarından kurtuldu,
ama onları başkentten sürdü.

Böylece Yoritomo, Idzu eyaletindeki Hirugakojima'ya gönderildi; Ve
Büyüdüğünde ve bir erkek olduğunda,
köylü. Bir süre sonra Yoritomo eyaletten ayrıldı ve
savaşlar, karısını hamile bırakır; Ve zamanında teslim edildi
bir erkek çocuk, ailesinin zevkine, onların
Kızı bir asilzade tohum taşımalıdır; Ama yakında hastalandı ve
öldü ve yaşlı insanlar bebeğin sorumluluğunu üstlendi. Ve onlar da
Öldü, çocuğun bakımı annesinin akrabalarına düştü ve büyüdü
köylü olmak için.

Şimdi Yoritomo'nun düşmanı Kiyomori babalarına toplandı;
Ve Yoritomo, Munemori'yi öldürerek babasının ölümünü intikam almıştı,
Kiyomori'nin oğlu; Ve toprak boyunca barış vardı. Ve
Yoritomo, Japonya'daki tüm asil evlerin şefi oldu ve ilk
ülke hükümetini kurdu. Yoritomo böyle olduğunda
Eğer köylü karısının doğduğu oğul
Kendisini güçlü prensin oğlu ilan etmişti,
bir eyalet üzerinde Lord yapıldı; Ama bunu düşünmedi ve
Görkemli bir miras kaybederek dünyanın bir yeke kaldı; Ve
Ondan sonraki torunları aynı köyde köylü olarak yaşadılar,
Komşuları arasında refahta ve iyi bir üne kavuşma.

Ancak Yoritomo'nun ilk çizgisi üç kuşakta sona erdi,
ve Hojo'nun evi karada güçlüydü.

Şimdi, Hojo House'un başı bir
Yoritomo'nun torunu toprakta köylü olarak yaşıyordu, bu yüzden
onu çağırdı ve dedi ki:-

"Ünlü bir evin oğlunu canlı olarak görmek zor bir şey ve
köylü öl. Sizi samuray rütbesine tanıtacağım. "

Sonra köylü, "Rabbim, eğer bir samuray olursam ve
Biraz asilin tutucusu, kendim olduğum zamanki kadar mutlu olmayacağım
usta. Eğer bir koca olarak kalmayabilirsem, erkekler üzerinde şef olmama izin verin,
Ne kadar alçakgönüllü olabilirler. "

Ama Rabbim Hojo buna kızdı ve cezalandırmayı düşünüyordu
Küstahlığı için köylü, dedi ki:-

"Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, erkekler üzerinde şef olmak istediğin için,
Garip dileğinizi tatmin etmenin bir yolu yok ama sizi yaparak
tüm ülkenin ETA'ları üzerindeki şef. Şimdi bak yönettiğine bak
Onları iyi. "

Bunu duyduğunda, köylü korkuyordu; Ama söylediği için
Mütevazı olsa da, erkekler üzerinde şef olmak istediğini, yapabileceğini
seçmemek ama ETA'ların şefi olun, o ve çocukları ondan sonra
sonsuza kadar; ve şu anda ETA'ları yöneten Danzayemon ve
Asakusa'da yaşıyor, onun çizgisi soyundan geliyor.




PERİ MASALLARI




PERİ MASALLARI


Bence onların tuhaflıkları için yeterli bir özür
Küçük çocuk hikayelerini takip ediyor. Hariç olmak üzere
Meraklı bir kitaptan çıkan "Elfler ve kıskanç komşu"
Kotowazagusa olarak adlandırılan etimoloji ve atasözü lore üzerine bunlar
Hikayeler, küçük ayrı broşürlerde basılmıştır.
illüstrasyonlar, stereotip blokları o kadar yıpranmış
Baskı neredeyse okunaklı değil. Bunlar verilen ilk masallar
bir Japon çocuğunun eline; Ve bunlarla ve gibi
Bunlar, Japon annesinin küçüklerini uyumak için sustur.
Daha büyük bir büyümeye sahip birçok çocuğun aldığı ilgiyi bilmek
Bu tür bebek hikayeleri, daha fazlasını topladığım için endişeliydim. Ben
Ancak, burada verdiğimler için hayal kırıklığına uğradım.
basılı bulabileceğim; Ve eğer Japonlardan bana söylemesini istersem
diğerleri, sadece onlara güldüğümü düşündüler ve
ders. Dil-kesim serçesinin ve yaşlı çiftin hikayeleri ve
Köpekleri, Japonya üzerindeki diğer eserlerde açıklanmıştır; Ama ben
Daha önce tam anlamıyla tercüme edildiklerinin farkında değil.




Dil kesimi serçesi


Bir zamanlar yaşlı bir erkek ve yaşlı bir kadın yaşıyordu. Yaşlı Adam,
Nazik bir kalbi olan, şefkatle genç bir serçe tuttu
beslendi. Ama Dame çapraz taneli eski bir şeydi; Ve bir gün,
Serçe, gittiği bir macunta gagaladığında
Ketenleri nişastası, büyük bir öfkeye uçtu ve serçeyi kesti
dil ve serbest bırak. Yaşlı adam tepelerden eve geldiğinde ve
Kuşun uçtuğunu buldu, ne olduğunu sordu; Yani
Yaşlı kadın dilini kestiğini ve bıraktığını söyledi, çünkü
nişastasını çalmıştı. Şimdi yaşlı adam, bu acımasız duyuyor
Masal, çok üzüldü ve kendi kendine düşündü, "Ne yazık ki! Nerede olabilirim
Kuş gitti mi? Zavallı şey! Zavallı küçük dil-kesim serçesi! Nerede
şimdi evin mi? "ve evcil hayvanını arayarak çok genişledi ve
Ağlıyor, "Bay Sparrow! Bay Serçe! Nerede yaşıyorsun? "

Bir gün, belirli bir dağın dibinde, yaşlı adam
Kayıp kuş; Ve birbirlerini tebrik ettiklerinde
karşılıklı güvenlik, serçe yaşlı adamı evine götürdü ve
onu karısına ve civcivlerine tanıttı, önünde her türlü
Dainties ve onu misafirperver bir şekilde eğlendirdi.

"Lütfen mütevazi ücretlerimize katılın," dedi Serçe; "Olduğu gibi fakir,
Çok hoş geldiniz. "

"Ne kadar kibar bir serçe!" uzun süredir kalan yaşlı adama cevap verdi
Serçenin misafiri olarak zaman ve günde kraliyet olarak şölen edildi. -Den
Son yaşlı adam izin alması ve eve dönmesi gerektiğini söyledi; Ve
Ona iki hasır sepet sunan kuş, onları taşıması için yalvardı
Bir ayrılık hediyesi olarak onunla. Sepetlerden biri ağırdı ve
Diğer Işıktı; Yani yaşlı adam, bunu zayıf ve
Yıllar içinde sıkıca, sadece ışığı kabul ederdi, omuzladı,
ve evden çıktı, serçe ailesini rahatsız bırakarak
ondan ayrılmak.

Yaşlı adam eve geldiğinde, Dame çok kızdı ve
"Eh ve dua et, bu kadar çok neredeydin
gün? Gerçekten de,
hayat!"

"Ah!" "Serçeleri ziyaret ettim; ve ben
Geldi, bana bu hasır sepeti bir ayrılık hediyesi olarak verdiler. "Sonra
İçeride ne olduğunu görmek için sepeti açtılar ve bak ve bak! BT
altın ve gümüş ve değerli şeylerle doluydu. Yaşlı kadın ne zaman,
Çapraz olduğu kadar açgözlü, görüntülenen tüm zenginlikleri gördü
Ondan önce, azarlama suşunu değiştirdi ve içeremedi
Kendisi sevinç için.

[İllüstrasyon: Dil kesim serçesi.]

"Gidip Serçeleri de arayacağım," dedi, "ve güzel bir
"Bu yüzden yaşlı adama Sparrows'un evine giden yolu sordu ve
Yolculuğuna çıktı. Talimlerini takiben, sonunda tanıştı
dil kesimi serçesi ve haykırdı--


"İyi tanıştı! İyi tanıştı! Bay Sparrow.
Seni görmekten zevk. "Bu yüzden gururlandırmaya çalıştı ve cajole
Yumuşak konuşmalarla serçe.

Kuş, Dame'i evine davet edemedi; Ama hayır aldı
Onunla ziyafet çekmek için acılar ve ayrılık hediyesi hakkında hiçbir şey söylemedi. O,
Ancak, ertelemeyecekti; Bu yüzden taşıyacak bir şey istedi
Ziyaretini hatırlamak için onunla birlikte. Serçe buna göre
daha önce olduğu gibi iki sepet ve açgözlü yaşlı kadın üretti
İkisinin daha ağır, onunla birlikte götürdü. Ama açıldığında
İçeride ne olduğunu görmek için sepet, her türlü hobgoblin ve elf
ondan fırladı ve ona eziyet etmeye başladı.

[İllüstrasyon: Dil kesim serçesi. (2)]

Ama yaşlı adam bir oğlu evlat edindi ve ailesi zenginleşti ve
zengin. Ne mutlu yaşlı bir adam!




Başarılı ve şanslı çay parlatıcısı


Uzun zaman önce, Morinji adlı bir tapınakta, eyalette
Joshiu, eski bir çay parlatıcısı vardı. Bir gün, rahip
Tapınak, onun için suyu kaynatmak için ocağın üzerine asmak üzereydi.
Çay, şaşkınlığına, su ısıtıcısı aniden başını ortaya koydu
ve bir porsuk kuyruğu. Ne harika bir su ısıtıcısı, her yerde çıkacak
kürk! Rahip, Thundersstruck, tapınağın acemilerine çağırıldı
Görüşe bakın; Ve aptalca bakarken, biri öne sürüyor
bir şey ve diğeri, havaya atlayan su ısıtıcısı başladı
Oda hakkında uçuyor. Her zamankinden daha şaşırmış, rahip ve onun
Öğrenciler onu takip etmeye çalıştı; Ama hiçbir hırsız ya da kedi bu kadar keskin değildi
Bu harika porsuk-ketle gibi. Ancak sonunda başardılar
aşağı indirin ve güvence altına alın; Ve birleşik onların ile birlikte tutarak
çabalar, onu bir kutuya zorladılar, onu gerçekleştirmeyi planladılar ve
Uzak bir yerde atın, böylece artık olmayabilirler
Goblin tarafından rahatsız oldu. Bu gün için sıkıntıları sona erdi; Ama gibi
Şansa sahip olurdu, için çalışma alışkanlığı olan tamirci
Tapınak aradı ve rahip aniden ona bunun bir
su ısıtıcısını hiçbir şey için atmak ve onun da olabilir
Ne kadar küçük olursa olsun, bunun için bir önemsememek. Böylece ortaya çıkardı
eski şeklini sürdüren ve başından kurtulmuş olan kettle
ve kuyruk ve tamirciye gösterdi. Tinker su ısıtıcısını gördüğünde,
Bunun için yirmi bakır para teklif etti ve rahip de sadece
Pazarlığı kapatmaktan ve zahmetli parçasından kurtulmaktan memnuniyet duyarız
mobilya. Ama Tinker paketi ve yeni ile evden çıktı.
satın almak. O gece, uyurken, yakınında garip bir gürültü duydu
onun yastığı; Bu yüzden yatak örtülerinin altından dışarı çıktı ve orada
Kürkle kaplı tapınakta satın aldığı su ısıtıcısını gördü ve
Dört bacak üzerinde yürümek. Tinker görmek için bir korku içinde başladı
Her şeyin ne anlama gelebileceği, aniden devam ettiğinde
eski şekil. Bu tekrar tekrar oldu, sonunda
Tinker, çay ısıtıcısını onun bir arkadaşına gösterdi, "Bu
Kesinlikle başarılı ve şanslı bir çay parlatıcısı. Almalısın
Bir gösteri olarak, müzik aletlerinin şarkıları ve eşlikleri ile,
Ve dans et ve sıkı ipin üzerinde yürü. "

[İllüstrasyon: Başarılı ve Şanslı Tea-Ketle.]

Tinker, bu iyi tavsiyeyi düşünerek,
şovmen ve bir sergi kurdu. Su ısıtıcısının gürültüsü
Performanslar yakında yurt dışına yayıldı, arazinin prenslerine kadar
Tinker'ın onlara gelmesini emretmek için gönderildi; Ve ötesinde zenginleşti
tüm beklentileri. Prensesler bile ve büyük bayanlar
Mahkemenin, dans eden su ısıtıcısında büyük bir zevk aldı, böylece hayır
Hilelerini tek bir yerde göstermişti.
başka bir katılımı sürdürmek için. Sonunda tamirci o kadar zengin büyüdü ki
Su ısıtıcısını, değerli olarak ortaya koyduğu tapınağa geri götürdü
hazine ve aziz olarak ibadet etti.

[İllüstrasyon: Başarılı ve Şanslı Tea-Ketle. (2)]




Çatlak Dağ


Bir zamanlar yaşadı ve yaşlı bir kadın ve yaşlı bir kadın yaşadı.
Pet White Hare, harika bir mağaza kurdukları. Bir gün, bir porsuk,
çok yaşadı, geldi ve için dışarı atılan yiyecekleri yedi
tavşan; Böylece büyük bir öfkeye uçan yaşlı adam, porsuğu ele geçirdi,
Ve canavarı bir ağaca bağlamak, kesmek için dağa gitti
ahşap, yaşlı kadın evde dururken ve
Akşam yulaf lapası. Sonra porsuk, gözlerinde gözyaşları ile,
yaşlı kadın--

"Lütfen Dame, lütfen bu ipi çöz!"

Dame, fakir bir canavarı görmenin acımasız bir şey olduğunu düşünerek
ağrı, ipi çözdü; Ancak nankör kaba, daha erken gevşek değildi.
diye bağırdı

"Bunun için geri döneceğim," ve bir trice içinde kaldım.

Hare bunu duyduğunda, eskiyi uyarmak için dağa gitti
Adam; Ve tavşan bu ayak işindeyken, porsuk geldi
geri döndü ve Dame'yi öldürdü. Sonra canavar, eskisini varsayarak
kadının formu, ölü vücudunu et suyuna çıkardı ve eskisini bekledi
adam dağdan eve gelecek. O döndüğünde yorgun ve
Aç, taklit eden yaşlı kadın ...

"Gel, gel; asıldığın porsuktan çok güzel bir suy yaptım.
Otur ve iyi bir akşam yemeği yap. "

Bu sözlerle et suyunu çıkardı ve yaşlı adam doyurucu yaptı
Yemek, dudaklarını üzerinde yalıyor ve lezzetli karmaşayı övüyor. Ama
Yemeyi bitirir bitirir, porsuk, doğal olarak yeniden değerlendirildi
şekil, ağladı

"Kötü yaşlı adam! Kendi karını yedin. Kemiklerine bak, yalan söylüyor
Mutfak lavabosunda! "Ve aşağılayıcı bir şekilde gülerek, porsuk koştu
uzakta ve kayboldu.

Sonra yaptıklarından dehşete düştüğü yaşlı adam harika bir
ağıt; Ve kaderini şaşırtırken, tavşan eve geldi,
ve meselelerin nasıl durduğunu görmek, onun ölümünün intikamını almaya kararlı
metresi. Böylece dağa geri döndü ve
Sırtında bir ibne sopa taşıyan Badger,
Işık ve porsuk onu görmesine izin vermeden çubuklara ateş açın.
Bader, ibne'nin çatlak gürültüsünü duyduğunda
Geri döndü, seslendi--

"Holloa! Bu gürültü nedir?"

"Ah!" Hare'ye cevap verdi, "Buna Çatlak Dağ denir.
Burada her zaman bu gürültü var. "

Ve ateş güç topladığında ve pop gittikçe! pop! pop! Badger
tekrar dedi--

"Ah canım! Bu gürültü ne olabilir?"

Hare, "Buna 'Pop! Pop! Dağ' deniyor," diye yanıtladı Hare.

[İllüstrasyon: Hare ve Badger.]

Bir kerede yangın porsanın sırtını çalmaya başladı, böylece
Kaçtı, acı çekti ve sert bir nehre atladı. Ancak,
Su ateşi söndürse de, sırtı bir
Cinder. Tavşan, porsuk işkence görmek için bir fırsat görmek
Kalbinin içeriği, bir kümes hayvanını yaptı, ki
Badger'in evine taşındı ve onunla donatılmış gibi davranarak,
Ve Burns için egemen bir ilacın olması için sıcak plaisterini uyguladı
düşmanın ağrısına. Ah! Nasıl akıllıca ve acı çekti! Ve nasıl
Badger bağırdı ve ağladı!

[İllüstrasyon: Tavşan ve Porsuk. (2)]

Sonunda, porsuk tekrar iyileştiğinde, tavşanın evine gitti,
Onu çok fazla acıya neden olduğu için kınamayı düşünüyorum. O zaman
Oraya var, tavşanın kendine bir tekne inşa ettiğini buldu.

"O tekneyi ne için inşa ettin, Bay Hare?" dedi porsuk.

"Ayın başkentine gidiyorum," diye cevapladı [52] Hare; "alışkanlık
Benimle mi geldin? "

[Dipnot 52: Ay'daki dağların bir
Şeklinde tavşan. Dolayısıyla tavşan arasında hayali bir bağlantı var
ve ay.]

"Şirketin çatlak dağda yeterince vardı,
Bana böyle hileler oynadı. Kendim için bir tekne yapmayı tercih ederim, "diye yanıtladı
Hemen kendini bir kil teknesi inşa etmeye başlayan Badger.

Bunu gören tavşan koluna güldü; Ve böylece ikisi fırlatıldı
Tekneleri nehir üzerinde. Dalgalar ikisine karşı yırtıldı
tekneler; Ama tavşanın teknesi ahşaptan, porsuktan inşa edildi
kilden yapılmıştı ve nehirden aşağı doğru kürek çekerken kil botu
ufalanmaya başladı; Sonra tavşan, kürekini ele geçirir ve
Havada markalamak, badin teknesine vahşice çarptı.
Onu parçalara ayırmış ve düşmanını öldürmüştü.

Yaşlı adam karısının ölümünün intikam alındığını duyduğunda
kalbine sevindim ve her zamankinden daha fazla sevişmiş ve sevdim Hare
Cesur işler geri dönen baharı karşılamasına neden olmuştu.




Çiçek için solmuş olan yaşlı adamın hikayesi


Eski, eski günlerde, karısıyla dürüst bir adam yaşadı,
balık ve titbitlerle beslendikleri favori bir köpek
kendi mutfağı. Bir gün, yaşlı insanlar onların içinde çalışmaya gittikçe
Bahçe, köpek onlarla birlikte gitti ve oynamaya başladı. Hepsi
Aniden, köpek kısa durdu ve "Yay, vay, vay!"
Kuyruğunu şiddetle sallıyor. Yaşlılar olması gerektiğini düşündü
Yerin altında yemek güzel bir şey, bu yüzden bir kürek getirdiler ve
Kazmaya başladığında, ne zaman ve bak! Yer altın parçalarıyla doluydu
ve gümüş ve gömülü olan her türlü değerli şey
Orası. Böylece hazineyi birlikte topladılar ve sadaka verdikten sonra
Yoksullara, kendilerine pirinç alanları ve mısır tarlaları aldılar ve
Zengin insanlar.

Şimdi, bir sonraki evde, sevimli ve cimri yaşlı bir adam yaşadı ve
kadın, ne olduğunu duyduklarında geldi ve ödünç aldı
köpek ve onu eve götürdükten sonra, onun için büyük bir şölen hazırladı ve
söz konusu--

"Eğer lütfen, Bay Dog, eğer yaparsan size çok mecbur olmalıyız
Bize bolca para bulunan bir yer gösterin. "

Ancak o zamana kadar manşetten başka bir şey almamış olan köpek
ve ev sahiplerinden vuruşlar, onlar
önüne koydu; Böylece yaşlı insanlar çaprazlanmaya başladı ve
Köpeğin boynunun etrafında ip ipi, onu bahçeye götürdü. Ama hepsi buydu
boşuna; O'nu yapabilecekleri yere götürmelerine izin ver, bir ses değil köpek
UNTER: Onlar için "yay-wow" yoktu. Ancak sonunda köpek durdu
belirli bir noktada ve koklamaya başladı; Yani, bunun olması gerektiğini düşünüyorum
Elbette şanslı yer ol, kazdılar ve bir miktardan başka bir şey bulamadılar
Kir ve kötü sakatlık, burunlarını tutmak zorunda kaldıkları.
Hayal kırıklığına uğradığı için öfkeli, kötü yaşlı çift köpeği ele geçirdi,
ve onu öldürdü.

İyi yaşlı adam ödünç aldığı köpeğin gelmediğini görünce
Evde, ona ne olduğunu sormak için yanına gitti; Ve kötü
Yaşlı adam köpeği öldürdüğünü söyledi ve onu gömdü
bir çam ağacının kökü; Yani iyi yaşlı bir adam, ağır bir kalple gitti
yerinde ve hassas yiyeceklerle bir tepsi oluşturduktan sonra yanmış
tütsü ve mezarı çiçeklerle süsledi, onun üzerine gözyaşı döktüğünde
Kayıp evcil hayvan.

Ama mağazada henüz yaşlı insanlar için daha iyi şanslar vardı-
Dürüstlüklerinin ve erdemlerinin ödülü. Bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun
Çocuklarım? Köpekler ve kediler için acımasız olmak çok yanlış.

[İllüstrasyon: Çiçeklere solmuş ağaçlara neden olan yaşlı adam.]

O gece, iyi yaşlı adam yatakta hızlı uyurken, köpek
ona göründü ve ona tüm nezaketleri için teşekkür ettikten sonra, dedi--

"Çünkü altında gömüldüğüm çam ağacı, kesilecek ve
Bir harca yapıldı ve onu kendimmiş gibi düşünerek kullanın. "

Yaşlı adam köpeğin ona yapmasını söylediği gibi yaptı ve bir harç yaptı
çam ağacının odununun; Ama pirincini içine yerleştirdiğinde her biri
Pirinç tanesi bazı zengin hazinelere dönüştürüldü. Kötü yaşlandığında
Çift bunu gördü, harcı ödünç almaya geldiler; Ama daha erken yapmadı
Tüm pirinçlerin pisliğe dönüştüğünden daha kullanmaya çalışırlar; Yani içinde
Bir öfke, harcı kırdılar ve yaktılar. Ama iyi eski
Adam, değerli harçının kırıldığından biraz şüpheleniyor ve
Burnt, komşularının neden ona geri getirmediğini merak etti.

[İllüstrasyon: Çiçeklemek için solmuş ağaçlara neden olan yaşlı adam. (2)]

Bir gece köpek bir rüyada tekrar göründü ve ona ne dedi
olmuştu, o da yanmış külleri alırsa
Harç ve solmuş ağaçlara serpin, ağaçlar canlanır,
Ve aniden çiçek çıkar. Bunu söyledikten sonra rüya kayboldu
ve kaybının ilk kez duyan yaşlı adam
harç, komşuların evine ağlayarak kaçtı ve onlara yalvardı
Herhangi bir oran, ona hazinesinin küllerini geri vermek için. Elde etmiş
Bunlar, eve döndü ve erdemleri hakkında bir yargılama yaptı.
Küller tarafından dokunulduktan sonra solmuş kiraz ağacı,
Hemen filizlenmeye ve çiçek açmaya başladı. Bu harika gördüğünde
Etkisi, külleri bir sepete koydu ve ülkeye gitti,
Kendini ölme gücüne sahip yaşlı bir adam olarak ilan etmek
ağaçlar tekrar hayata.

Belirli bir prens, bunu duymak ve bunu çok garip bir şekilde düşünüyorum
hepsine neden olarak gücünü gösteren yaşlı adam için gönderilen şey
Solmuş erik ve kiraz ağaçları ateş etmek ve çiçek koymak için.
Böylece prens ona ipek ve bez parçalarının zengin bir ödülü verdi ve
diğer hediyeler ve ona evine sevinç gönderdi.

Komşular bunu duyduğu anda tüm külleri topladılar
Bu kaldı ve onları bir sepete koyduktan sonra kötü yaşlı adam
Kale kasabasına çıktı ve onun yaşlı adam olduğunu söyledi
ölü ağaçları canlandırma ve çiçek açmasına neden olma gücüne sahipti.
Prens sarayına çağrılmadan önce çok beklememesi gerekiyordu,
ve gücünü sergilemeyi emretti. Ama o tırmandığında
solmuş ağaç ve bir tomurcuk veya çiçek değil, külleri dağıtmaya başladı
göründü; Ama küller prensin gözlerine ve ağzına uçtu,
onu kör ediyor ve boğuyor. Prensin Tutucuları bunu gördüğünde
yaşlı adamı ele geçirdi ve onu neredeyse öldü, böylece süründü
Çok üzgün bir durumla evden. O ve karısı ne olduğunu öğrendiğinde
Düştükleri tuzak, fırtına yaptılar ve azarlar ve koydular
kendileri bir tutkuya; Ama bu hiç iyi değildi.

İyi yaşlı erkek ve kadın, komşularını duydukları anda
sıkıntı, onlar için gönderildi ve onları açgözlülükleri için yeniden oluşturduktan sonra
Zulüm, onlara kendi zenginliklerinden bir pay verdi, bu da tekrarlanan
Şans vuruşları, şimdi iyi bir toplama yükselmişti. Yani kötü yaşlılar
İnsanlar yollarını iyileştirdiler ve her zaman iyi ve erdemli hayatlara yol açtılar.




Maymun savaşı ve yengeç


Bir adam sadece kendi kârını düşünürse ve kendine fayda sağlamaya çalışırsa
Başkalarının pahasına, cennetin nefretine maruz kalacaktır. Erkekler
Maymun Savaşı'nın hikayesini kalplerinde uzatmalı ve
Yengeç ve karlı bir ders olarak çocuklarına öğretin.

Bir zamanlar belirli bir bataklık içinde yaşayan bir yengeç vardı
Ülkenin bir parçası. Bir gün düştü, yengeç seçti
Bir pirinç pastası, kötü bir hurma tohumu olan bir maymun geldi
ve onunla bir alışveriş yapmak için yengeç yalvardı. Yengeç, kim
bu teklifi kabul eden basit fikirli bir yaratıktı; Ve her biri
Yollarına gitti, maymun iyi pazarlıkta kendine kıkırdıyor
yapmıştı.

Yengeç eve geldiğinde, bahçesine persimmon-tohumu dikti,
Ve zaman geçtikçe filizlendi ve derecelerde büyük olacak
ağaç. Yengeç, ağacının büyümesini büyük bir zevkle izledi; Ancak
Meyve olgunlaştığında ve onu koparacaksa, maymun geldi,
ve onun için toplamayı teklif etti. Yengeç rızası, maymun tırmandı
ağaca yukarı ve tüm olgun meyveyi kendisi yemeye başladı,
Sadece ekşi ısrarları yengeçe attı, onu davet etti.
Aynı zamanda yürekten yemek. Ancak yengeç şuradan memnun değildi
Bu düzenleme ve bir numara oynama sırası olduğunu düşündü
maymun üzerine; Bu yüzden onu başta baş aşağı inmesi için çağırdı. .
Ape teklif olarak yaptı; Ve o sürünürken, en başta, olgunlaşmış
meyve hepsi ceplerinden yuvarlandı ve yengeç
Kişileri aldı, kaçtı ve kendini bir deliğe sakladı. Maymun,
Bunu görmek, pusu içinde yatmak ve yengeç ondan süzülmez
Saklanma yeri ona sesli bir drubing verdi ve eve gitti. Sadece
Dost bir yumurta ve bir arı, belirli bir çırak olan
Pirinç-Mortar, bu şekilde geçti ve yengeçin acımasız olduğunu görmek
durum, yaralarını bağladı ve ona eşlik ettikten sonra
Lay, acımasız maymun üzerine canlandırılmayı planlıyor.

[İllüstrasyon: Maymun ve Yengeç.]

Bir plan üzerinde anlaştıktan sonra, hepsi maymun evine gitti.
yokluk; Ve her biri belirli bir rol oynamayı taahhüt etti,
Düşmanlarının eve gelmesi için gizlice bekledi. Maymun, küçük
demleme, eve dönen yaramazlığı hayal etmek ve
Bir fincan çay içmek için bir fantezi, ocakta ateşi aydınlatmaya başladı,
Aniden, küllerde gizlenmiş yumurta patladığında
ile. Isı ve korkmuş maymun yüzünü ısmarladı, böylece
Kaçtı, acı çekerek ve ağlıyor, "Oh! Ne kadar şanssız bir canavarım!"
Patlama yumurtasının ısısıyla delirmiş, arkasına gitmeye çalıştı
ev, arı bir dolaptan ve bir parça
Partiye katılan deniz yosunu, aynı zamanda geliyor, maymun
düşmanlarla çevriliydi. Umutsuzluk içinde kıyafetleri yakaladı ve
bir süre cesurca savaştı; Ama o kadar çok şey için bir eşleşme değildi ve
kaçmak zorunda kaldı, diğerleri ondan sonra sıcak peşinde. Tam olarak
Bir arka kapıdan kaçıyordu, ancak deniz yosunu parçası
onu taktı ve pirinç harç, onunla arkadan kapandı,
onun sonunu yaptı.

[İllüstrasyon: Maymun ve Yengeç. (2)]

Böylece düşmanını cezalandıran yengeç, zaferle eve gitti ve
deniz yosunu ve
harç. Hiç böyle güzel bir eğlence var mıydı!




Küçük Peachling'in Maceraları


Yüz yıl önce dürüst bir eski odun kesici yaşadı ve onun
eş. İyi bir sabah yaşlı adam onunla tepelere gitti
Billhook, bir ibne sopa toplamak için, karısı inerken
kirli kıyafetleri yıkama nehri. Nehre geldiğinde
Dereden aşağı yüzen bir şeftali gördüm; Böylece onu aldı ve taşıdı
Onunla birlikte, kocasına yemek yemeyi vermeyi düşünüyorum
içeri girmeli. Yaşlı adam yakında tepelerden indi ve
İyi karısı şeftali önüne koydu, ne zaman, tıpkı onu davet ederken
onu yemek için, meyve ikiye bölündü ve biraz titreşen bir bebek doğdu
dünyaya. Böylece yaşlı çift bebeği aldı ve onu gündeme getirdi
kendi; Ve bir şeftali içinde doğduğu için,
_Momotaro _, [53] veya küçük şeftali.

[Dipnot 53: _momo_ bir şeftali anlamına gelir ve _taro_,
_hikotaro_, _tokutaro_ ve c. Modern
Ancak, fesih herhangi birine kayıtsız bir şekilde uygulandı.
erkek çocuk.]

Derecelerle küçük şeftali güçlü ve cesur olmak için büyüdü ve
Son bir gün eski koruyucu ebeveynlerine dedi.

"Onların zenginliklerini taşımak için Ogres adasına gidiyorum
orada sakladım. Dua et, o zaman bana biraz darı köfte yap
seyahat."

Böylece yaşlı insanlar darı topraklar ve onun için kökenler yaptı;
Ve küçük şeftali, sevecen bir izin aldıktan sonra,
Seyahatlerine neşeyle yola çıktı.

Yolculuk yaparken, ona gibbered bir maymunla düştü.
ve "Kia! Kia! Kia! Nereye gidiyorsun, küçük şeftali?"

"Ogres Adası'na, hazinelerini taşımak için gidiyorum,"
küçük şeftali cevapladı.

"Kuşağında ne taşıyorsun?"

"Tüm Japonya'daki en iyi darı köfte taşıyorum."

"Bana bir tane verirsen, seninle gideceğim," dedi maymun.

Çok az şeftali, maymunlarından birini maymunlara verdi,
ve onu takip etti. Biraz ileri gittiğinde,
Sülün Araması--

"Ken! Ken! Ken! [54] Nereye gidiyorsun, usta şeftali?"

[Dipnot 54: Japonya'daki ülke halkı sülünlerin
Çağrı, yaklaşan bir depremin işaretidir.]

Küçük şeftali daha önce olduğu gibi cevap verdi; Ve sülün, yalvarmış
ve bir darı hamur tatlısı elde etti, hizmetine girdi ve onu takip etti.
Bundan biraz sonra, ağlayan bir köpekle tanıştılar ...

"Yay! Vay canına! Vay canına! Nerede, usta şeftali?"

"Hazinelerini taşımak için Ogres Adası'na gidiyorum."

"Bana o güzel darı köfte senden birini verirsen, ben
Seninle gideceğim, "dedi köpek.

[İllüstrasyon: Küçük Peachling.]

"Tüm kalbimle," dedi küçük şeftali. Böylece yoluna girdi
Maymun, sülün ve köpek ondan sonra.

Ogres Adası'na geldiklerinde sülün kalenin üzerinden uçtu
kapı ve maymun kale duvarının üzerinden geçerken küçükken
Şeftali, köpeği yöneten, kapıya zorlanan ve içine girdi
kale. Sonra Ogres ile savaştılar ve onları uçuşa koydular,
ve kral esirlerini aldı. Yani tüm Ogres küçüklere saygı duydu
Şeftali ve ortaya koydukları hazineleri çıkardı. Orada
kullanıcılarını görünmez yapan kapaklar ve paltolar, mücevherler
gelgit, mercan, misk, zümrütler, kehribar, ebb ve akışını yönetti
ve kaplumbağa ve gümüşün yanı sıra. Bütün bunlar daha önce atıldı
Fethedilmiş Ogres tarafından küçük şeftali.

[İllüstrasyon: Küçük Peachling. (2)]

Çok az şeftali, zenginlikle dolu eve gitti ve onu korudu
Huzur içinde koruyucu ebeveynler ve hayatlarının geri kalanı için bolca.




Tilkilerin Düğünü


Bir zamanlar adı olan genç bir beyaz tilki vardı
Fukuyemon. Uyum çağına ulaştığında,
forelock [55] ve kendine güzel bir şey almayı düşünmeye başladı
gelin. Eski tilki, babası, mirasını bırakmaya karar verdi
Oğlu [56] ve özel hayata emekli oldu; Yani genç tilki, içinde
Bunun için minnettarlık, sert ve ciddiyetle onu artırmak için
Patrimony. Şimdi orada ünlü eski bir tilki ailesinde oldu
güzel bir genç bayan foksu, o kadar güzel kürkle
Mücevher benzeri takılar çok geniş yayıldı. Genç beyaz tilki,
Bunu duymuş olan, onu karısı ve bir toplantı yapmak için eğildi
aralarında düzenlendi. İkisinde de bulunacak bir hata yoktu
taraf; Böylece ön hazırlıklar yerleşti ve düğün hediyeleri gönderildi
Damattan gelinin evine, tebrik konuşmalarıyla
görevlendirilen kişi tarafından usulüne uygun olarak kabul edilen elçiden
Hediyeleri almak; Taşıyıcılar, elbette, geleneksel olarak
Bakır nakit ücret.

[Dipnot 55: "Törenler" konusundaki Ek'e bakın.]

[Dipnot 56: Inkiyo kelimesiyle ilgili nota bakın,
"Prens ve Badger."]

Törenler sonuçlandığında, hayırlı bir gün seçildi
Gelinin kocasının evine gitmesi için ve
Yağmur duşu sırasında ciddi alay, güneş parlıyor
iken. [57] Şarap içmenin törenleri gittikten sonra
Gelin, elbisesini değiştirdi ve düğün sonuçlandı,
Let veya engel olmadan, şarkı söyleme ve dans ve neşeli yapım ortasında.

[Dipnot 57: "Şeytan" dediğimiz güneş ışığında duş
karısını dövmek, "Japonya'da denir" tilkinin gelini ona gidiyor
kocanın evi. "]

Gelin ve damat birlikte sevgiyle yaşadı ve bir çöp
Onlara küçük tilkiler doğdu, eski torunun büyük sevincine,
küçük yavrulara şefkatle davranmış gibi davrananlar
kelebekler veya çiçekler. "Onlar eskilerinin imajı
Büyükbaba, "dedi, mümkün olduğunca gurur duyuyor." Tıpa gelince, korusun
Onlar, o kadar sağlıklı ki, asla bakır madalyonlara ihtiyaç duymayacaklar
değer!"

Yeterince yaşlandıkları anda tapınağa taşındılar
Inari Sama, tilkilerin koruyucu azizi ve eski büyük ebeveynler
köpeklerden ve diğer tüm hastalıklardan teslim edilebilecekleri için dua ettim
tilki eti varis.

[İllüstrasyon: Tilkilerin Düğünü.]

Bu şekilde beyaz tilki, eski ve müreffeh derecelerde ve
Her yıl çocukları, etrafında giderek daha fazla sayıda oldu;
Böylece, ailesi ve işinde mutlu, her yinelenen bahar
Ona sevinç için yeni bir neden getirdi. [İllüstrasyon: Tilkilerin Düğünü.
(2)]




Sakata Kintoki'nin Tarihi


Uzun zaman önce İmparator'un vücut korumasının bir memuru vardı,
Caror'da mükemmel olmasına rağmen, genç bir adam olan Sakata Kurando
ve savaş sanatında, nazik ve sevgi dolu bir eğilim vardı. Bu
Genç subay, adil bir genç bayandan derinden aşık oldu.
Kiyoto'da Gojozaka'da yaşayan Yaegiri. Şimdi geçmeye geldi
Diğer bazı kişilerin kıskançlığına uğrayan Kurando düştü
Mahkeme ile utanç içinde ve bir Ronin oldu, bu yüzden artık değildi
Yaegiri'nin sevgisiyle herhangi bir iletişimi sürdürebilir; gerçekten de o
O kadar fakir oldu ki, yaşamak onun için zor bir mesele. Yani o gitti
Yer ve kaçtı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Yaegiri'ye gelince, sevgi ve
Lorn ve kayıp sevgilisi için pinking, evden kaçtı
nerede yaşadı ve ülkede dolaştı, bu da,
Kurando için her yerde arama. Şimdi Kurando, saraydan ayrıldığında, tütün tüccarını çevirdi ve
mallarını ele geçirme konusunda seyahat ediyordu, düştüğü için
Yaegiri ile; Yani, son dileklerini ona ilettikten sonra aldı
Onu bırak ve hayatına bir son verdi.

Sevgilisini gömdüğü zavallı Yaegiri, Ashigara Dağı'na gitti,
Uzak ve yalnız bir nokta, küçük bir çocuğu doğurdu,
Doğur doğmaz, o kadar harika bir güçteydi ki yürüdü
Hakkında ve tüm dağın her yerinde koştu. Bir oduncu, avlanan
Marvel'i görmek, ilk başta çok korkmuştu ve
tamamen tuhaf bir şey; Ama bir süre sonra çocuğa alıştı,
ve ona oldukça düşkün oldu ve ona "küçük bir merak" dedi ve verdi
Annesi "Dağın Yaşlı Kadını" nın adı.

Bir gün, "küçük şaşkın" oynarken, üstte bunu gördü
Yüksek sedir ağacından bir Tengu'nun yuvası vardı; [58] Bu yüzden titremeye başladı
Tüm gücüyle ağaç, sonunda Tengu'nun yuvası geldi
aşağı yuvarlanıyor.

[Dipnot 58: _tengu_ veya cennetli köpek, istila eden bir hobgoblin
Çöl yerleri ve yaramaz küçük çocukları korkutmak için çağrılır.]

Şansın sahip olacağı gibi, ünlü kahraman Minamoto no Yorimitsu,
Tutucuları Watanabe Isuna, Usui Sadamitsu ve diğerleri vardı.
Avlanmak için dağa gel ve "küçük"
Merak ediyorum "
sıradan çocuk. Minamoto no Yorimitsu, Watanabe Isuna'yı bulmasını emretti
Çocuğun adı ve ebeveyni. Dağın yaşlı kadını,
Onun hakkında sorulduğunda, Kurando'nun karısı olduğunu söyledi ve
Bu "küçük şaşkınlık" evliliklerinin çocuğuydu. Ve o
ona gelen tüm maceraları ilişkilendirmeye devam etti.

Yorimitsu hikayesini duyduğunda, "Kesinlikle bu çocuk
soyuna inanmıyor. Bana velet ver ve ben onu benim yapacağım
"Dağın yaşlı kadını memnuniyetle rıza gösterdi ve verdi
Yorimitsu'ya "Çok Az Şaka"; Ama kendisi dağında kaldı
Ev. Yani "Küçük Meraklı", Yorimitsu kahramanı ile gitti,
O Sakata Kintoki; Ve sonrasında ünlü ve ünlü oldu
Bir savaşçı olarak ve eylemleri bugüne kadar okunuyor. O
portresini taşıyan küçük çocukların favori kahramanı
koynunu ve cesaretini ve gücünü taklit edebilmelerini diliyorum.




Elfler ve kıskanç komşu


Bir zamanlar, tarafından üstesinden gelen belirli bir adam vardı
Dağlar arasındaki karanlık, bagajda barınak aramaya yönlendirildi
içi boş bir ağacın. Gecenin ortasında, büyük bir elf şirketi
yerde toplandı; Ve adam, ondan gözetliyor
Saklanma yeri, fikirlerinden korkuyordu. Ancak bir süre sonra
Elfler şölen yapmaya ve şarap içmeye ve kendilerini eğlendirmeye başladı
Şarkı söylemek ve dans etmek, nihayet adamın enfeksiyonu tarafından yakalanan adam
Eğlence, korkusu hakkında her şeyi unuttum ve içi boş ağacından dışarı attı
Revels'e katılmak için. Gün şafak vakti olduğunda, elfler dedi
Adama, "Sen çok neşeli bir arkadaşsın ve dışarı çıkıp sahip olmalısın
Yine bizimle bir dans. Bize bir söz vermelisiniz ve tutmalısın. "
Adamı geri dönmeyi düşünen elfler, büyük bir wen aldı
Bu alnında büyüdü ve onu piyonda tuttu; Bunun üzerine hepsi ayrıldı
yer ve eve gitti. Adam yüksekte kendi evine doğru yürüdü
neşeli bir geceden geçerken ve onun wen'den kurtuldu
pazarlık. Bu yüzden hikayeyi tebrik eden tüm arkadaşlarına anlattı
Wen'den tedavi edildiğinde sıcak bir şekilde. Ama onun bir komşusu vardı
Uzun süren bir wen ile de rahatsız oldu ve duyduğunda
Arkadaşının şansından kıskançlıkla vuruldu ve avlanmak için gitti
İçi boş ağaç için, onu bulduğunda,
gece.

Gece yarısına doğru elfler beklediği gibi geldi ve başladı
Daha önce olduğu gibi şarkılar ve danslarla ziyafet ve içme. En kısa sürede
Bunu gördü, içi boş ağacından çıktı ve dans etmeye başladı ve
komşusu gibi şarkı söylemek. Elfler, onu onların için yanıltıyor
Eski nimet, onu görmekten mutluluk duydu ve dedi ki ...

"Sözünü hatırlamak için iyi bir adamsın ve size vereceğiz
Rehinizi geri; "
Cebi, adamın alnına, diğerinin üstüne yapıştı
Zaten kötü olduğu wen. Böylece kıskanç komşu eve ağladı,
Bir yerine iki wens ile. Bu insanlar için iyi bir ders
başkalarının iyi şanslarını göremiyorum,
kendileri.




Sakura'nın hayaleti


Çiftçi Sogoro'nun talihsizlikleri ve ölümü,
takip edildikleri söylendiği yönlendirici görünümler
bir gülümseme yaratabilir, her birinin
Japon tanıdık, ilişkilerin zorlu bir illüstrasyonu sağlayın
kiracı ile toprağın efendisi ve
İkincisi tarafından kullanılan iyilik veya kötülük için sınırsız güç. Öyle
Oldukça dikkat çekici olanı, köylü-olduğu gibi yerleştirildi
Askerin yanında ve esnaf ve tüccardan önce, dörtte
insanların bölündüğü sınıflar-küçük olmamış
değerlendirme ve tarımın yasalarla korunduğu yer
Vahşi bitki örtüsünün yolları, hatta gölgede kalma
Şubeler ve Hedgerow kereste kesilmesi,
Manor, ilişkilerinde kontrol olmadan pratik olarak bırakılmalıdır.
Onun halkı.

Arazi vergisi veya daha doğrusu kiracı tarafından ödenen yıllık kira genellikle
yüzde kırk olarak değerlendirildi. ürünün; Ama prensip yok
açıkça tanımlamak ve sık sık toprak sahibi ve kültivatör
Hasatın gelirlerini eşit şekillerde bölün. Pirinç arazisi
üç sınıfa ayrılmıştır; Ve bu sınıflara göre,
en iyi arazinin _tan_ (1.800 feet kare)
Sahibine yılda beş torba pirinç geliri getirin; her biri
Bu çantalar dört ila tutar (a To
kile) ve şu anda (1868) üç riyos veya yaklaşık on altı
şilinler; Orta sınıf arazisi, üç veya
dört çanta. Kira, pirinçte veya parayla ödenir,
Tahılın gerçek fiyatı, önemli ölçüde değişir. İçinde
ürünlerin toplandığı yılın on birinci ayı,
ve piyasa değeri sabit.

Pamuk, fasulye gibi pirinç dışındaki arazi taşıyan mahsullerin kirası,
Kökler, vb. On ikinci ay boyunca parada ödenir. .
yetiştirilecek mahsullerin doğasının seçimi bırakılıyor gibi görünüyor
kiracı.

Japon ev sahibi, yoksulluktan basıldığında, sınırlamıyor
Kendisi meşru kiralarının yetiştirilmesine: her zaman zorlayabilir
muhtaç kiracılığından bir yıllık kira veya kredinin ilerlemesi
acil ihtiyaçlarını karşılamak için gereken çok para.
Rab sadece olursa, köylü taksitlerle geri ödenir,
faiz, on veya yirmi yıldan fazla uzanıyor. Ama çok sık olur
Bu haksız ve acımasız lordlar bu tür kredileri geri ödemez, ancak
Aksine, daha fazla ilerleme için basın. O zaman çiftçiler,
Çim yağmur katlarında giyinmiş ve orak ve bambu taşıyan
Ellerinde kutuplar, efendilerinin sarayının kapısından önce bir araya gelin
başkentte ve şikayetlerini temsil ederek
Tutucuların şefaati ve hatta kadınların bile
ileri gitme şansı. Bazen onların teminleri için ödeme yaparlar
hayatlar; Ancak, her halükarda, utanç getirmekten memnuniyet duyuyorlar
Zulümlerinin üzerine, komşularının gözünde ve
nüfus.

[İllüstrasyon: Köylülerin Rabbinin Kapısında Deprelenmesi. ]

Japonya'nın iç kısmındaki son seyahatlerin resmi raporları
köylülüğün koymak zorunda kaldığı zorluğu tam olarak kanıtladı
Tycoons hükümeti sırasında ve özellikle
Hatamotos, hanedanın yaratılan asaleti. Bir eyalette nerede
Belediye Başkanları,
Tanrım, bıkkın bir nüfusdan önce kaçmak zorunda kaldılar,
Devrimden yararlanarak, atık attı ve yağmaladı
Evler, toprağın yeni ve adil bir değerlendirmesi için yüksek sesle dua ediyor;
ülke çapında çiftçiler
Mikado tarafından egemen gücün yeniden başlaması ve
kendilerini yücelten küçük asaletin kaldırılması
bağımlılarının sefaleti. Güneş ışığında kendilerini ısıtmak
Yedo'daki mahkeme, Hatamotos yağ mumlu ve yüksek revel tuttu ve
İnen ya da açlıktan inenlerine çok bakıyordu. Para bulunmalı ve
bulundu.

Burada konumuna saygı duyan bir kelime eklemek gerekir.
Masalda çok önemli bir rol oynayan köy belediye başkanları.

Japonya'nın köylüleri üç sınıf yetkilisi tarafından yönetiliyor:
Nanushi veya Belediye Başkanı; Kumigashira veya şirket şefleri; ve
Hiyakushodai veya çiftçi temsilcileri. Köy, ki
Nanushi veya Belediye Başkanı tarafından yönetilen şirketlere ayrılmıştır:
Her biri beş aileden oluşan bir Kumigashira tarafından yönetilir; bunlar
Şirketler, yine, her biri beş kişilik gruplara ayrılıyor,
sahip olmaları durumunda onları temsil etmek için numaralarından birini seçin
sunmak için herhangi bir dilekçe veya onların
Üstleri. Bu görevli hiyakushodai'dir. Belediye başkanı, şef
şirketin ve temsilci ailelerin kayıtlarını korumak
ve kontrolleri altında insanlar ve iyiliklerinden sorumludur ve
Düzenli davranış. Diğer çiftçiler gibi vergiler öderler, ancak
bir maaş, miktarı büyüklüğüne ve zenginliğine bağlı
köy. Yüzde beş. Yıllık arazi vergisinin maaşını oluşturur
Belediye Başkanı ve diğer yetkililerin her biri yüzde beş alıyor. vergi
sırasıyla yönettikleri küçük bedenler tarafından ödenir.

Bir ailenin geliştirmesi için ortalama arazi miktarı
Cho veya 9.000 metrekarelik; Ama miras alan çiftçiler var
atalarından beş hatta altı Cho kadar. Ayrıca bir
Yoksulluklarından "su içen çiftçiler" olarak adlandırılan çiftçi sınıfı
kendi toprakları olmayan, ama daha fazlası olanları işe al
kendi ellerinde tutabileceklerinden. Ödenen kira değişir; Ancak
İyi pirinç arazisi, L1 18'lerden olduğu kadar yüksek bir kira getirecektir. L2 6s.
Tan başına (1.800 feet kare).

Çiftlik işçilerine yılda altı veya yedi riyo
otuz riyos (Riyo yaklaşık 5s. 4d.); Bunun yanında, onlar
giyinmiş ve beslenir, gerçekten de değil, ama büyük bir şekilde. Pirinç
Yetiştiriyorlar, onlara neredeyse bilinmeyen bir lüks: darı onların
zımba yiyecekleri ve yüksek günlerde ve tatillerde karışıklıklar alırlar
arpa veya karabuğday. Dut ağacının büyüdüğü ve
İpekböceği "eğitimli", işçi en yüksek ücreti alır.

İyi arazilerdeki pirinç mahsulü on iki buçuk kat vermelidir ve
Sadece altı ila yedi kat arası sıradan araziler. Sıradan ekilebilir arazi
Pirinç arazisinin sadece yarısı kadar değerlidir, bu da daha az için satın alınamaz
1.800 feet kare bronzluk kırk riyos. Ortak tepe veya ahşap
Toprak, ekilebilir araziden daha ucuzdur; Ama bahçeler ve bahçeler
Pawlonia, bronzluk başına elli ila altmış riyos değerinde.

Sogoro'nun yapıldığı çarmıha gerilmenin cezası ile ilgili olarak
Ölüm için, aşağıdaki suçlar için uygulanır:-Parride
(Ebeveynlerin, amcaların, teyzelerin, yaşlıların cinayeti veya çarpması dahil
kardeşler, ustalar veya öğretmenler) sahte parayı birleştiriyor ve
Tycoon bölgesinin izinsiz engelleri. [59]
Suçlu, iki çapraz çubuklu dik bir direğe bağlıdır.
Kolları ve ayakları halatlarla sabitlenir. Daha sonra ile karıştırılır
ETA veya Pariah sınıfına ait erkeklerin mızrakları. Bir keresinde geçtim
Haç'a bir gövde bağlandığında Yedo yakınlarındaki infaz alanı. .
Ölü adam işverenini öldürmüştü ve
Çarmıha germe ile ölüm, ceza olmadan önce hapishanede ölmüştü
gerçekleştirillen. Buna göre, çömelme pozisyonunda,
Sıkı bir şekilde doldurulmuş büyük kırmızı toprak kavanoz.
Tuz, hermetik olarak mühürlendi. Komisyonun yıldönümünde
Suç, kavanoz infaz alanına taşındı ve
kırıldı ve vücut çıkarıldı ve haç, eklemler
Kesilmiş dizlerin ve kolların uzatılmasına izin vermek için
sertleşmiş ve büzülmüş uzuvlar; Daha sonra mızraklarla karıştırıldı,
ve üç gün boyunca maruz kalmasına izin verildi. Açık bir mezar,
neredeyse tamamen ölü erkeklerden oluşmuş gibi görünen toprağı toprağı
kalır, üç veya
Dört ETA, Squalid ve Bozulmuş Varlıklar, Sigara Montajı Montajı idi
Boruları yetersiz bir kömür ateşi ve müstehcen jestleri bantlayan. BT
çirkin ve korkunç bir uyarı, dersi okumaya umursamıştı;
Ancak yüksek yoldaki yoldan geçenler çok az haber aldı veya hiç fark etmedi.
görme ve bir grup tombul ve mutlu çocuk on değil
Ölü bedenden bahçeler, sanki garip ya da tekinsiz bir şey yokmuş gibi
onlara.

[Dipnot 59: Bu son suç, elbette artık eskidir.]

Sakura'nın hayaleti. [60]

[Dipnot 60: Bir oyunun konusunu da oluşturan hikaye
yayınlanmış, ancak değiştirilmiş isimlerle, suçun olmayabileceği için
Hotta ailesine verildi. Gerçek isimler burada korunur. .
SHOGUN IYEMITSU'nun kuralı sırasında ilgili olaylar,
on yedinci yüzyılın ilk yarısı.]

Yardımseverliğin Konfüçyüs tarafından ortaya konan ilke ne kadar doğrudur?
Prenslerin ülkelerine yansıtılırken, kötülükleri
Sedition ve karışıklığa neden olur!

[İllüstrasyon: Sakura'nın hayaleti.]

Şimosa eyaletinde ve Soma bölgesinde, Hotta Kaga no
Kami, Sakura kalesinin efendisiydi ve bir ailenin şefi
Nesiller için ünlü savaşçılar için. Kaga no kami,
Shogun'un kabini olan Gorojiu'da servis edilen kalede öldü
Sakura, en büyük oğlu Kotsuke hiçbir Suke Masanobu miras aldı
mülkler ve onurlar ve Gorojiu'daki bir koltuğa atandı; Ancak
Kendisinden önce gelen Lordlardan farklı bir adamdı. Tedavi etti
Çiftçiler ve köylüler haksız yere, ek ve üzücü empoze ediyor
vergiler, böylece mülklerindeki kiracılar sonuna kadar
yoksulluğun ekstremitesi; Ve her yıl ve aydan sonra
Ay, merhamet için dua ettiler ve bu adaletsizliğe karşı yeniden atıldılar,
Onlara hiçbir dikkat ödenmedi ve köylerdeki insanlar
azami sıkıntıya indirildi. Buna göre, birinin şefleri
Toplam 40.000 gelir elde eden yüz otuz altı köy
Pirinç Kokus'u, konseyde bir araya getirildi ve kararlı
Oybirliğiyle hükümete bir dilekçe sunmak, onların
tekrarlanan açıklamalarının alındığını belirten mühürler
yerel makamları tarafından bildirim. Sonra sayılarla monte ettiler
Lordlarının meclis üyelerinden birinin evinden önce, Ikeura adlı
Kazuye, önce dilekçeyi göstermek için, ama o zaman bile hayır
Onlara dikkat çekildi; Böylece eve döndüler ve sonra çözüldüler
Birlikte danışmanlık, efendilerinin Yashiki'ye veya sarayına ilerlemek için
Yedo, onuncu ayın yedinci gününde. İle belirlendi
Bir anlaşma, yüz kırk üç köy şefinin gitmesi gerektiği
Yedo'ya; ve Iwahashi köyünün şefi, bir sogoro, bir adam
Kırk sekiz yaşında, yeteneği ve yargısı ile ayırt edildi,
Bin kokus üreten bir bölgeyi yöneterek öne çıktı,
Ve dedi--

"Bu hiçbir şekilde kolay bir mesele değil, efendilerim. Kesinlikle
Şikayetimizi Rabbimiz'e iletmemiz gereken büyük önem
Yedo'da saray; Ama planlarınız neler? Herhangi bir sabit var mı
Niyetler? "

"Gerçekten de en önemli mesele," diğerlerine yeniden katıldı; Ancak
Söyleyecek başka bir şeyleri yoktu. Sonra Sogoro, ...

"İlimizin kamu ofisine hitap ettik, ancak
yaramak; Prens'in meclis üyelerine de boşuna dilekçe verdik. BEN
Bizim için kalan her şeyin davamızı Rabbimiz'in önünde bırakmak olduğunu bilin
Yedo'da saray; Ve eğer oraya gidersek, aynı derecede emin olduğumuz
dinlenmeyecek-aksine,
hapishane. Eğer buraya, kendi ilimizde katılmazsak, ne kadar
Yedo'daki yetkililer bize daha az bakacak. Biz verebiliriz
Kamu sokaklarında Gorojiu'dan birinin çöpüne dilekçe;
Ancak, bu durumda bile, Rabbimiz Gorojiu'nun bir üyesi olduğu için hiçbiri
akranlarının haklarını ve yanlışlarını incelemeyi önemseyecekti
Şikayet, onu rahatsız etme korkusu ve sunan adam
Dilekçe Bu kadar çaresiz bir şekilde bir şekilde hayatını bir bootling'de kaybedecek
iş. Eğer buna karar verdiyseniz ve belirlendiyseniz,
Tüm tehlikeler, başlamak için, o zaman elbette yedo'ya gidin ve uzun bir teklif
Ebeveynlere, çocuklara, eşlere ve ilişkilere veda. Bu benim
fikir."

Diğerleri Sogoro'nun söylediklerine katılıyorlar, bunu belirlediler,
Gel ne olabilir, Yedo'ya giderlerdi; Ve toplanmaya yerleştiler
Funabashi köyünde on üçüncü günün on üçüncü gününde
ay.

Tayin edilen günde tüm köy memurları kabul edilen yerde buluştu
üzerine,-Iwahashi köyünün şefi Sogoro, yalnız
eksik; Ve ertesi gün Sogoro henüz gelmediği gibi,
nedenini sormak için Rokurobei adlı numaralarından birini görevlendirdi.
Rokurobei, Sogoro'nun evine öğleden sonra dörde geldi ve
onu kömür parıltısının üzerinde sessizce ısındığını buldu, sanki
Hiçbir şey sorun değildi. Bunu gören haberci, daha çok dedi
Testisy--

"Köylerin şeflerinin hepsi Funabashi'de toplandı.
Sözleşmeye ve sen gibi, usta Sogoro, gelmedim, geldim
Hastalık mı yoksa önleyen başka bir neden olup olmadığını sormak
Sen."

"Gerçekten," diye yanıtladı Sogoro, "Çok fazla sahip olmalısın için üzgünüm
bela. Niyetim dün yola çıkmaktı; Ama ben alındım
Sık sık rahatsız olduğum ve görebileceğiniz gibi bir cholic ile ve ben
Kendime bakıyorum; Yani bir iki gün boyunca yapamayacağım
başlangıç. Dua et, diğerlerinin bunu bilmesini sağlayacak kadar iyi ol. "

Rokurobei, bunun için yardım olmadığını görünce,
Funabashi köyü ve neler olduğunu diğerleriyle iletişim kurdu.
Hepsi korkak olarak göründüklerine öfkeli
o kadar adil konuşan ama çözülen bir adamın kaçması
Bir erkeğin davranışı gerisini etkilememeli ve konuştu
kendileri elinde oldukları ilişkinin
kolayca yerleştirilir; bu yüzden başlamak için bir anlaşma ile anlaştılar
ve dilekçeyi sunun ve Yedo'ya vardıktan sonra
Sokak Bakurocho adlı. Ama onları iletmeye çalışsalar da
Rabbinin çeşitli memurlarına şikayet, kimse dinlemez
onlara; Kapıların hepsi yüzlerinde kapatıldı ve gitmek zorunda kaldılar
Hanlarına geri dönün, crestfalen ve başarılı olmadan. Ertesi gün, ayın 18'inde hepsi tanıştılar
Bir caddedeki bir çay evinde, Kwannon tapınağının önünde
Sama; [61] ve bir danışma yaptıktan sonra,
İyi bir uygun olmayana vuramazlardı, tekrar gönderirlerdi
Sogoro, hiçbir plan yapamayacağını görmek için. Buna göre,
19, Rokurobei ve bir Jiuyemon Iwahashi köyü için başladı
öğlen ve aynı akşam geldi.

[Dipnot 61: Bir Budist tanrısı.]

Şimdi köy şefi Sogoro,
Bu anıtın sunumu hafifçe tedavi edilecek bir mesele değildi,
karısını ve çocuklarını ve ilişkilerini çağırdı ve onlara ...

"Aşağıdakiler için Yedo'ya bir yolculuk yapmak üzereyim
Sebepler:-Toprağın şimdiki efendimiz arazi vergisini artırdı.
Pirinç ve diğer impostlar, on kattan fazla, böylece kalem ve kağıt
insanların olduğu yoksulluk hakkında bir fikir aktaramazdı
azaltılmış ve köylüler cehennemin işkencelerinden geçiyor
toprak. Bunu görünce, çeşitli köylerin şefleri sundu
dilekçeler, ancak sonuç şüphelidir. Benim ciddi arzum
Bu nedenle, bu zalimden bazı kaçış araçları tasarlamaktır
zulüm. Eğer iddialı planım başarılı olmazsa, o zaman
Artık eve dönmeyin; Ve sonumu kazanmalıyım bile, söylemek zor
İktidardaki kişiler tarafından nasıl davranılabilirim. Bir fincan şarap içelim
Birlikte, yüzümü artık görmeyeceksin. Veriyorum
Bu mülkün insanlarının sefaletini ortadan kaldırmak için hayat. Ölürsem, yas tut
Benim kaderim üzerinde değil; Benim için değil ağ. "

Böylece konuştuktan sonra karısına ve dört çocuğuna hitap etti,
Onlardan sonra ne yapmayı istediklerine dikkatle öğretmek
ölüm ve kalbinin her dileğini çok az ifade eder. Sonra sahip olmak
Onlarla bir ayrılık fincanı sarhoş, neşeyle izin aldı
ve komşu köyündeki bir çay evine gitti
İki haberci Rokurobei ve Jiuyemon'un olduğu Funabashi
endişeyle gelmesini bekliyorlardı,
Yedo'da gerçekleşen her şey.

"Kısacası," dedi. "
tamamen; Ve ne olduğunu duymak için sizinle tanışmaya geldik
teklif et. Önerecek herhangi bir planınız varsa, bizler yapılırız
onunla tanıştı. "

"Bölgenin memurlarını denedik," diye yanıtladı Sogoro, "
Yedo'daki Rabbimin Sarayı'nı denedim. Ancak çoğu zaman bir araya gelebiliriz
Rabbimin kapısından önce bize dikkat edilmeyecekti. Bir şey yok
Bizim için ayrıldı ama Shogun'a hitap etmek. "

Bu yüzden gece çok gelişene kadar planları üzerinde konuştular,
Ve sonra dinlenmeye gittiler. Kış gecesi uzundu; Ama ne zaman
Kargaların Cawing'i sabahı duyurmak üzereydi, üçü
Arkadaşlar Asakusa'daki çay evi için yolculuklarına başladı.
Hangi, varışlarında, diğer köy büyüklerini zaten buldular
monte edildi.

"Hoş geldiniz, Usta Sogoro," dedi. "Nasıl geldin
geç? Tüm memurlara hiçbir amaçla dilekçe verdik ve
Kemiklerimizi boşuna kırdı. Bizim zekânımızın sonundayız ve hayır düşünebiliriz
Diğer şema. Size iyi görünen herhangi bir plan varsa, dua ediyoruz
Bunun üzerine hareket edeceksin. "

"Efendim," diye yanıtladı Sogoro, çok sessizce konuşuyor, "
Burada kendi yerimizden daha iyi bir başarı olmadan,
yas tutan. Bir iki gün içinde Gorojiu kaleye gidecek; Biz
Bu fırsatı beklemeli ve çöplerden birini takip etmeli,
Anıtımızda itme. Bu benim düşüncem: sen ne düşünüyorsun, benim
Ustalar? "

Bir ve hepsi, monte edilen yaşlılar mükemmelliği konusunda kabul edildi
Bu tavsiye; ve üzerinde hareket etmeye karar verdikten sonra,
Han. Sonra Sogoro, Jiuyemon, Hanzo ile gizli bir konsültasyon yaptı.
Rokurobei, Chinzo ve Kinshiro, beş yaşlılar ve
yardım, anıtı çizdi; ve 26.
Gorojiu'nun kaleye gitmesi gereken ay, Kuze Yamato no
Kami, batı muhafazası altındaki bir saraya geçecekti.
Kale, sert bir yerde izlemeye devam ettiler. Görür görmez
Gorojiu yaklaşımının çöpü, ona yaklaştılar ve
Alçakgönüllülükle dilekçeyi verilen şikayetlerini belirtti; Ve olduğu gibi
Kabul edildi, altı yaş büyük ölçüde sevindi ve bundan şüphe duymadı
Kalplerinin arzusu elde edilecekti; Böylece bir
Riyogoku'da çay evi ve Jiuyemon dedi ...

"Başarımız için kendimizi tebrik edebiliriz.
Gorojiu'ya dilekçe ve şimdi zihnimizi dinlenebiliriz; önce
Günler geçti, yöneticilerden iyi haberler duyacağız. İle
Usta Sogoro, eforları için büyük bir övgüdür. "

Sogoro, ileri adım atarak, "
Gorojiu'nun anıtı, mesele o kadar hızlı karar verilmeyecek; BT
bu nedenle birçoğumuz burada kalmamız gerektiği işe yaramaz: on bir
Erkekler benimle kalırlar ve geri kalanının eve dönmesine izin ver
köyler. Eğer kalan biz komplo ile suçlanıyor ve başı kesiliyorsa
Diğerleri cesetlerimizi geri almayı ve gömmeyi kabul ediyor. Giderlere gelince
davamız sonuçlanana kadar katlanacağız, izin ver
Orijinal antlaşmamıza göre. Yüz ve
Otuz altı köy, ihtiyaç duyulması gerektiğinde hayatımızı bırakacağız ve
Başlarımızı ortak olanlar olarak maruz bırakmanın utançına gönderin
Malefactors. "

Sonra birlikte bir ayrılık ziyafeti vardı ve üzücü bir izin aldıktan sonra,
Yaşlıların ana bedeni kendi ülkelerine gitti; iken
diğerleri, mahallelerine giderken sabırla olmasını bekledi
Yüksek Mahkemeye çağrıldı. 12. ayın 2. gününde,
Sogoro, Gorojiu'nun ikametgahından bir çağrı aldı
Kuze Yamato no kami, itaat etmeye devam etti ve
Aijima Gidaiyu adını verdiği iki meclis üyesinin bulunduğu evin sundurması ve
Yamaji Yori, onunla tanıştı ve dedi.

"Bir anıtı içine itme cesaretine sahip olduğunuzdan beri bazı günler
Rabbimiz Yamato no kami. Olağanüstü bir egzersizle
Clemency, bu iğrenç suçu affetmeye istekli; Ama sen
Dilekçelerinizi zorlamaya çalış; Onun üzerine olacaksın
Riotous davranışından suçlu bulundu; "Ve bununla birlikte
anıt.

"Lordship'in sansürünün adaletini alçakgönüllü bir şekilde kabul ediyorum. Ama oh! Benim
Lordlar, bu aceleci ya da kötü düşünülmüş bir eylem değil. Her yıl,
ızdırap üzerine sıkıntı bize yığıldı, sonunda
İnsanlar yaşamın gereklilikleri bile olmadan; Ve biz, sonu görmüyoruz
Kötülüğe, bu dilekçeyi alçakgönüllü bir şekilde sundum. Dua ediyorum
davamızı düşünmek için büyük merhametin efendileri "ve tenezzül
Anıtımızı alın. İnsanların bazı önlemler alması için vouchsafe
Yaşayabilir ve büyük nezaketiniz için minnettarlığımız hayır
sınırlar. "

"Talebiniz sadece bir tane," diye yanıtladı iki meclis üyesi
ne dediğini duymak; "Ama anıtın alınamaz: yani sen
Hatta geri almalı. "

Bununla belgeyi geri verdiler ve isimlerini yazdılar.
Sogoro ve ona eşlik eden altı yaşlılar. Yoktu
Bunun için yardım edin: dilekçelerini geri almalı ve onların
Han. Teslim edilen ve kederli yedi adam katlanmış kollarla oturdu
Ne yapılması gereken en iyi şey göz önüne alındığında, hangi plan tasarlanmalı,
Sonraya kadar, zekâslarının sonundayken, Sogoro bir
fısıltı--

"Yani çok fazla acıdan sonra verdiğimiz dilekçemiz
Sonuçta geri döndü! Köylerimize ne kadar dönebiliriz
Böyle bir utançtan sonra mı? Birincisi, emeğimi boşa harcamayı önermiyorum
hiçbir şey için; Buna göre, zamanımı bir güne kadar atacağım,
Shogun kaleden ileri gidecek ve
Yol kenarında, şikayetlerimizi O'na bildireceğim,
Rabbimiz. Bu bizim son şansımız. "

[İllüstrasyon: Sogoro, dilekçeyi Shogun'un içine itiyor
YAVRULAMAK.]

Diğerleri bu konuşmayı alkışladı ve bir anlaşma ile
Kalplerini sertleştirdi, fırsatlarını bekledi.

Şimdi öyle oldu ki, 12. ayın 20. gününde, o zaman
Shogun, Prens Iyemitsu, mezarlarında ibadet etmekten memnun oldu.
Uyeno'daki atalar; [62] ve Sogoro ve diğer yaşlılar bunu duyarak,
Tanrılardan özel bir iyilik olarak baktı ve kesin hissettim
Bu sefer başarısız olmazlardı. Böylece yeni bir anıt çizdiler,
ve tayin edilen Sogoro kendini Samaye Köprüsü'nün altına sakladı,
Uyeno'daki siyah kapının önünde. Prens Iyemitsu içeri girdiğinde
Çöpü, Sogoro köprünün altından büyük bir
Shogun'un görevlilerinin sürpriz, "
bir tarafta; "ama karışıklıktan yararlanan Sogoro,
Ses ve ağlama, "Eksislerine alçakgönüllülükle bir dilekçe sunmak istiyorum
Şahsen, "
altı metre uzunluğunda bir bambu çubuğunun sonu ve içine koymaya çalıştı
yavrulamak; Ve onu tutuklamak için çığlıklar olmasına rağmen ve o
Eskort tarafından tamponlanmış, çöpün yanına doğru süründü ve
Shogun belgeyi kabul etti. Ancak Sogoro,
eskort ve hapse atıldı. Anıtı gelince, Ekselansları
Gorojiu Hotta Kotsuke'ye teslim edilmesi emrini verdim
Suke, dilekçelerin efendisi.

[Dipnot 62: Devrim sırasında yok edildi, 1868 yazında,
Mikado Birlikleri tarafından. Shoguns'un mezarlarıyla ilgili nota bakın,
hikayenin sonu.]

Hotta Kotsuke hiçbir Suke eve dönüp anıtı okumamış, o
Meclis Üyesi Kojima Shikibu'yu çağırdı ve ...

"Benim mülküm yetkilileri sadece bungler. Köylüler
Bir dilekçe topladılar ve sundular, almayı reddetti ve
Böylece bu sorunu üzerime getirdim. Onların çılgınlığı ötesinde
inanç; Ancak yardım edilemez. Tüm yeni vergileri havale etmeliyiz,
ve eski efendisine ne kadar ödendiğini sormalısınız.
kale. Bu Sogoro'ya gelince,
Komplonun dibine; Ancak, onun bu iğrenç suçu
Shogun'un alayı için beklemek için dışarı çıkmaksız,
Hükümet tarafından bize vermeyi başarmalıyız ve
Halkımın geri kalanına örnek olarak çarmıha gerilecek-o ve onun
karısı ve çocukları; Ve ölümünden sonra sahip olduğu her şey
el konulur. Diğer altı adam sürülür; Ve bu
yeterli olacak. "

"Lordum," diye yanıtladı Shikibu, "
Niyetler sadece. Sogoro, gerçekten de onun için herhangi bir cezayı hak ediyor
çirkin suç. Ama alçakgönüllülükle karısını ve
Çocukların aynı derecede suçlu olduğu söylenemez:
Lordship'iniz onları çok şiddetli bir şekilde kurtarmaktan memnun olmak için
bir ceza. "

"Babanın günahı harika olduğu yerde, karısı ve çocuklar
bağışladı, "diye yanıtladı Kotsuke Suke ve meclis üyesi,
Kalp sertleşti, emirlerine daha fazla olmadan itaat etmek zorunda kaldı
yakınma. Yani Sogoro'nun verilmesi gerektiğini elde ettikten sonra suke no suke
Hükümet tarafından, onun mülküne getirilmesine neden oldu
Sakura bir suçlu olarak, ağlarla kaplı bir çöp içinde ve onu sınırladı
hapishanede. Davası sorulduğunda, bir kararname yayınlandı
Lord Kotsuke tarafından, bir iğrenç için cezalandırılması gerektiği için hiçbir şey
suç; ve ikinci yılının 2d ayının 9. gününde
Dönem Shoho (A.D. 1644) Düzgün bir şekilde çarmıha gerilmeye mahkum edildi.
Buna göre Sogoro, karısı ve çocukları ve yaşlıları
Mahkeme evinden yüz otuz altı köy getirildi
Sakura, içinde kırk beş başkan toplandı. Yaşlılar
Daha sonra, dilekçelerine vererek, Rableri
baskıcı vergilerin
geri alındı ​​ve alınan aidatların
eski zaman. Sogoro ve karısına gelince, aşağıdaki cümle
üzerlerine geçti:-

"Kendinizi köylülerin başı olarak kurdunuz;
oysa ikincisi, hükümeti ışık tutmaya cesaret ettiniz.
Majesteleri doğrudan Shogun'a dilekçe vermek, böylece bir
Rabbinize hakaret; Ve üçüncüsü, bir
Gorojiu anıtı; Ve oysa dördüncü olarak,
Komplo: Bu dört iğrenç suç için ölüm cezasına çarptırılırsınız
Çarmıha germe ile. Karınız benzer şekilde ölmeye mahkum edilir; Ve senin
Çocuklar kesilecek.

"Bu cümle aşağıdaki kişilere aktarılır:-

"Sogoro, Iwahashi köyünün şefi, 48 yaşında.

"Karısı, adamı 38 yaşında.

"Oğlu Gennosuke, 13 yaşında.

"Oğlu Sohei, 10 yaşında.

"Oğlu Kihachi, 7 yaşında"

On dokuz yaşında Hatsu adlı Sogoro'nun en büyük kızı
Hakamura köyünde Jiuyemon adında bir adamla evlendi
Shitachi, nehrin ötesinde, Matsudaira Matsu bölgesinde hayır
Kami (Sendai Prensi). Adı Saki olan ikinci kızı,
On altı yaşında, bir köy şefi bir Tojiuro ile evlendi
Lord Naito Geki'nin mülkiyeti. Hiçbir ceza verilmedi
Bu iki kadına karşı.

Sogoro'ya eşlik eden altı yaşlıya
Ölümü hak ettikleri iyi haklar, ancak
Rabbleri hayatları kurtulurdu, ama kınandı
sürgüne. Eşleri ve çocukları elde edilmeyecekti ve
Mülkleri kurtulacaktı. Altı adam Oshima'ya sürüldü,
Idzu eyaletinde.

Sogoro cümlesini saf cesaretle duydu.

Altı adam sürüldü; Ama üçü affedilmek için yaşadı
Shogun'un ölümü vesilesi, Prens Genyoin, [63] ve
ülkelerine döndü.

[Dipnot 63: ölümden sonra Iyetsuna'ya atanan isim, dördüncü
5. ayın 8. gününde ölen Tokugawa hanedanı
A.D. 1680.]

Yukarıdaki karara göre vergiler kaldırıldı; Ve erkekler ve
Genç ve yaşlı kadınlar, kazanılan avantaja sevindi
onlar için Sogoro ve altı yaşlılar tarafından ve
Kaderlerine yas tutmadı.

Birkaç köyün memurları mahkeme evinden ayrıldığında bir
Sakato köyünün şefi Zembei, diğerlerine onun
onlarla konuşacak bazı önemli konular vardı ve onlara yalvardı
Onunla Fukushoin adlı tapınakta buluş. Rıza gösteren her adam,
ve tapınakta toplanan yüz otuz altı adam,
Zembei onlara şu şekilde hitap etti:-

"Vergilerimizin azaltılmasında dilekçemizin başarısı
eski Rabbimiz tarafından alınan aynı miktarda,
Bizim için hayatını atan usta Sogoro. O ve onun
eş ve çocuklar artık uğruna suçlu olarak acı çekecekler
Yüz otuz altı köy. Böyle bir şeyin alması gerektiğini
Gözlerimizin bana taşınmaması gibi görünmeden önce yer. Ne diyorsun
Ustalarım? "

"Ay! Ay! Söylediğin şey sadece yukarıdan aşağıya," diye yanıtladı diğerleri. Sonra Katsuta köyünün yaşlı Hanzayemon öne çıktı
Ve dedi--

"Usta Zembei'nin daha önce söylediği gibi, Sogoro bir
Tüm köy büyüklerinin bir erkekle ilgilendiği madde. Biz
ilgisiz bakamıyorum. Tam iyi biliyorum ki bu işe yaramaz
Sogoro için yalvarıyor; Ama en azından dilekçe verebiliriz.
Karısı ve çocukları kurtulabilir. "

Toplanan yaşlılar bu konuşmayı alkışlayan, belirlediler
bir anıt çizmek; ve dilekçeleri olmazsa çözüldüler
Yerel yetkililer tarafından kabul edilen, Lord'larına sunmak için
Yedo'daki saray ve bu başarısız olmalı, hükümete itiraz etmek.
Buna göre, ertesi gün öğleden önce, hepsi
Zembei ve dahil olmak üzere dördündeki anıtı mühürler ve
Hanzayemon, aşağıdaki gibi bestelendi:-

"Derin korku ile aşağıdaki dilekçeyi sunmaya alçakgönüllülükle girişimiz,
bunun yüz otuz altı köyünün büyükleri
Emlak mühürleriyle mühürlendi. Mütevazı'nın sonucu olarak
Son zamanlarda sunduğumuz dilekçe, vergiler nezaketle
eski mülkün efendisi tarafından alınan oranlara indirgenmiş ve yeni
Yasalar bize kefil oldu. Saygılı ve neşe ile köylüler,
Büyük ve küçük, bu iyilikleri minnetle kabul ettiler. İle
Girişen Iwahashi köyünün yaşlı Sogoro'ya göre
Ekselansları shogun'u şahsen dilekçe vermek, böylece bir suçlu olmak
Göze çarpan suç, kale kasabasında ölüm cezasına çarptırıldı. İle
Korku ve Titreme Cümlesinin adaletini tanıyoruz. Ama
karısı ve çocuklarının meselesi, o bir kadın ve onlar
O kadar genç ve masum ki, doğuyu
Batı: Büyük memliliğinizde günahlarını alacağınız için dua ediyoruz,
ve onları yüz ve temsilcilerinden vazgeçmek
Minnettar olacağımız otuz altı köy. Biz,
köylerin yaşlıları, ne ölçüde olabileceğimizi bilmiyorum
Bu anıtı sunarken geçiş. Hepimiz suçluyduk
Mühürlerimizi eski dilekçeye yapıştırmak; Ama şef olan Sogoro
Bin Kokus gelir üreten büyük bir bölgenin
Bu nedenle, diğerleri için hareket eden bir deneyim adamı; Ve üzülüyoruz
tek başına herkes için acı çekmesi gerektiğini. Yine de onun durumunda saygı duyuyoruz
Reprieve olamayacağını itiraf edin. Karısı ve çocukları için,
Bununla birlikte, alçakgönüllülükle merhametinizi ve düşüncenizi uygularız.

"Emlak köylerinin büyükleri tarafından imzalandı, 2. yıl
Shoho ve 2d ay. "

Bu anıtı, yüz otuz altı yaşlıları çizdikten sonra
Zembei başlarında, mahkemeye gitti.
dilekçe ve Ciddi Conclave'de oturan çeşitli memurları buldu.
Sonra katip dilekçeyi aldı ve açtıktan sonra oku
yüksek sesle; Ve meclis üyesi Ikeura Kazuye, dedi--

"Bize hitap ettiğiniz dilekçe tüm övgüye layık.
Ama bunun artık bizim içinde olmayan bir konu olduğunu bilmelisiniz.
kontrol. İlişki hükümete bildirildi; Ve yine de
Rabbimin ataları tapınağının rahipleri Sogoro'ya müdahale etti,
Rabbim o kadar kızgın ki, onları bile dinlemeyecek, şunu söyleyecek,
Gorojiu'dan biri olmasaydı,
Bu adam tarafından harap olmak: Yüksek istasyonu onu sadece kurtardı. Rabbim
o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, rahiplerin kendileri tekrarlamaya cesaret edemiyor
ders. Bu nedenle, bunun ne olmayacağını görüyorsunuz.
Konuyla ilgili herhangi bir adım atın, çünkü kesinlikle dilekçeniz
alınamaz. Daha iyisi vardı, o zaman daha fazla düşünmeyin. "Ve
Bu sözlerle anıtı geri verdi.

Zembei ve yaşlılar, sonsuz üzüntülerine göre, onların
Görev meyvesizdi, mahkeme evinden ayrıldı ve en kederi aldı
Birlikte danışmanlık, dişlerini hayal kırıklığı içinde öğütüyor
Meclis Üyesi'nin boşuna söylediklerini düşündüler
onların girişimi. Bunun için kederden, Zembei, Hanzayemon ve
Heijiuro, 2. ayın 11. gününde (Sogoro ve
karısı ve çocukları acı çekti), Ewaradai'den ayrıldı,
infaz ve eyalette Zenkoji Tapınağı'na gitti
Shinshiu ve bundan sonra Kishiu'da Koya Dağı'na yükseldiler ve
8. ayın 1. günü başlarını traş etti ve rahip oldu;
Zembei adını Kakushin olarak değiştirdi ve Hanzayemon onu değiştirdi
Zensho: Heijiuro'ya gelince, 7. ayın sonunda hastalandı ve
8. ayın 11. gününde kırk yedi yaşında öldü
O yıl. Sogoro'yu balıklar seven bu üç adam
Su, ona sonuna kadar doğruydu. Heijiuro Dağ'a gömüldü
Koya. Kakushin, bir rahip olarak ülkede dolaştı, dua etti
Sogoro ve çocuklarının cennetin mükemmelliğine girişi;
Ve tüm türbeleri ve tapınakları ziyaret ettikten sonra, sonunda geri döndü
kendi shimosa eyaleti ve tapınaktaki meskenini aldı
Riukakuji, Kano köyünde ve Imban bölgesinde,
Sogoro ruhları adına dua etmek ve teklif yapmak, onun
karısı ve çocuklar. Hanzayemon, şimdi Rahip Zensho olarak biliniyor,
Yedo'nun bir banliyösü olan Shinagawa'da kaldı ve
insanlar, altı bronz buda inşa etmek için yeterince para topladı
Bugüne kadar ayakta kal. Hastalandı ve öldü,
yetmiş, 13. yılının 2. ayının 10. ayında
Dönem tarzı Kambun. Rahip olarak adını değiştiren Zembei
Kakushin'e, yetmiş altı yaşında öldü, 17. gününde
Empo tarzı dönemin 2. yılının 10. ayı. Böylece bunları yaptı
erkekler, Sogoro ve ailesi uğruna,
bağlılık eserleri; Ve diğer köylüler de yatıştırmak için yiyecek getirdi
ölülerin ruhları ve cennete girişleri için dua etti; Ve
Litaniler ara vermeden tekrarlandığından, şüphesiz
Sogoro kurtuluşa ulaştı.

"Cennette, Tanrı'nın nimetlerinin dağıtıldığı yer
lehine, ruh hatalarını ödüllerin ölçüsüyle öğrenir
verilen. Etin şehvetleri terk edilir; Ve ruh, saflaştırılmış,
Buda'nın ihtişamına ulaşır. "[64]

[Dipnot 64: Budist metin.]

Shoho'nun 2d yılının 2d ayının 11. gününde, Sogoro
iğrenç bir suçtan hüküm giymişti, Ewaradai'de bir iskele inşa edildi,
ve Yedo'da ikamet eden meclis üyesi ve ikamet eden meclis üyesi
Mülkte, diğer memurlarla birlikte,
ciddiyet. Sonra Sakenaga köyünde Tokoji rahipleri,
ardından tabut taşıyıcılar, yerlerini önünde aldı
meclis üyeleri ve dedi--

"Bir dilekçe sunmak için alçakgönüllülükle ayrılıyoruz."

"Söyleyeceğiniz saygınız ne var?"

"Biz dünyayı terk eden ve rahipliğe giren adamız,"
Rahiplere saygıyla cevap verdi; "Ve eğer öyleyse,
mümkün, ölecek olanların bedenlerini alın, gömülebiliriz
Onları iyi bir şekilde. Mütevazi dilekçemiz olması bizim için büyük bir sevinç olacak
nezaketle duydu ve verildi. "

"Talebiniz verilecek; ancak Sogoro'nun suçu harika olduğu için,
Vücudu üç gün üç gece maruz kalmalıdır, bundan sonra
ceset size verilecektir. "

Yılan saatinde (10:00),
infaz, komşu köylerden insanlar ve
Kale-Town, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, görüşü görmek için akın etti:
Sogoro'ya son veda etmeye gelen sayılar da vardı.
karısı ve çocukları ve onlar için bir dua etmek. Saat ne zaman
gelmişti, kınanan sınırlı sürüklendi ve oturmak için yapıldı
kaba paspaslar üzerine. Sogoro ve karısı görme için gözlerini kapattı
taşıyabileceklerinden daha fazlaydı; ve seyirciler,
Göğüsler ve akan gözler, "Zalim!" ve "acımasız!" ve
Elbiselerinin koynundan tatlılar ve kekler onları attı
çocuklar. Öğleden sonra Sogoro ve karısı
daha sonra dik olarak yerleştirilmiş ve yere sabitlenmiş olan haçlar. Ne zaman
Bu yapıldı, en büyük oğulları Gennosuke,
İskele, iki ebeveynin önünde. Sonra Sogoro bağırdı.

"Ah! Acımasız, acımasız! Bu fakir çocuk hangi suçu taahhüt etti.
Bu şekilde tedavi edildi mi? Bana gelince, benden ne olacağı önemli değil. "Ve
Gözyaşları yüzünü kandırdı.

Seyirciler yüksek sesle dua etti ve gözlerini kapattı; ve cellat
Kendisi, çocuğun arkasında durup bunun acımasız olduğunu söylüyor
Çocuğun babanın hatası için acı çekmesi gereken şey, dua etti
sessizce. Sonra gözleri kapalıyken kalan Gennosuke, dedi
Ailesine--

"Ah! Babam ve annem, senden önce cennete gidiyorum,
Mutlu ülke, seni beklemek için. Küçük kardeşlerim ve ben olacağız
Sandzu nehrinin kıyıları, [65] ve ellerimizi uzatın ve yardım
Sen karşısın. Veda, bizi öldüğünü görmeye gelen her şey; Ve şimdi
Lütfen hemen kafamı kes. "

[Dipnot 65: Cennetten Cehennemden Ayrılan Budist Styx,
ölülerin ötesinde yaşlı bir kadın tarafından feribot
Para parçası onlarla gömüldü.]

Bununla son bir duayı mırıldanarak boynunu uzattı; Ve değil
Sadece Sogoro ve karısı, ama cellat ve seyirciler bile
Gözyaşlarını bastıramadı; Ama başkanı, olduğu gibi sinirlenmemiş
ve kalbe dokundu, ofisi nedeniyle zorlandı, zorlandı,
çocuğun kafasını kesmek ve ebeveynlerden acımasız bir wail ortaya çıktı
ve seyirciler.

Sonra küçük çocuk Sohei müdüre dedi ki, "Efendim, yarıyorum
Sağ omzumda: Lütfen başımı sol omuzdan kes,
Bana zarar vermelisin. Ne yazık ki! Nasıl öleceğini bilmiyorum, ne
yapmalı. "

Müdür ve memurlar, çocuğun sanatsız olduğunu duyduklarında
Konuşma, çok acıma için tekrar ağladılar; Ama bunun için yardım yoktu
Ve başın kum tarafından sarhoş olduğundan daha hızlı düştü.
Sonra üçüncü oğul küçük Kihachi, ihalesi nedeniyle
Yıllar, kurtulmuş olmalı, onun içinde olduğu için kasaplanmıştı
Basitlik, ona atılan tatlıları yiyor
seyirciler.

Çocukların infazı bittiğinde, Tokoji rahipleri
cesetlerini aldı ve onları tabutlarına yerleştirdikten sonra
Onları, seyircilerin ağıtlarının ortasında ve onları gömdü
büyük bir ciddiyetle.

Sonra Danzayemon'un hizmetkarlarından biri olan Shigayemon
Amaç için nişanlanan ETA'lar, itmek üzereydi
Mızrağı, O Man, Sogoro'nun karısı sesini yükselttiğinde, ...

"Unutma, kocam, ilkinden itibaren kararını vermişsin
Bu kadere. Vücudumuz bunlara utanç verici bir şekilde maruz kalsa da
Haçlar?-Önümüzdeki tanrıların vaatleri var; Bu nedenle yas tut
Olumsuz. Zihnimizi ölüm üzerine düzeltelim: Cennete yaklaşıyoruz,
ve yakında azizlerle birlikte olacak. Sakin ol kocam. Hadi
Birçoğunun iyiliği için neşeyle bekar hayatımızı bırakın. İnsan Yaşıyor
Ama bir nesil için; Adı, birçokları için. İyi bir isim daha fazlasıdır
hayattan daha değerli. "

Böylece konuştu; Ve çarmıhta Sogoro, gülerek gülerek cevap verdi ...

"Pekala, eş! Birçoğu için ne cezalandırılmış olsak da?
Dilekçe başarılı oldu ve isteyecek hiçbir şey kalmadı. Şimdi ben
Mutluyum, çünkü kalbimin arzusunu elde ettim. Değişiklikler ve
Yaşam şansı çok yönlüdür. Ama beş yüz hayatım olsaydı ve
Beş yüz kez benim bu şeklimi varsayabilir miyim, beş ölürdüm
Bu uyumsuzluğun intikamını almak için yüz kez. Kendim için umursamıyorum; ama
Eşim ve çocuklarım da çok fazla cezalandırılmalıdır. Acımasız ve
acımasız! Rabbim kendisini demir duvarlarla çitle bıraksın, ama benim
Ruh onlardan patladı ve bunun için bir dönüş olarak kemiklerini ez
tapu. "

Ve konuşurken gözleri Vermilion kırmızısı oldu ve gibi parladı
güneş veya ay ve iblis razetsu gibi görünüyordu. [66]

[Dipnot 66: Bir Budist Fiend. ]

"Gel," diye bağırdı, "acele et ve beni mızrakla del."

"Dilekleriniz itaat edilecek," dedi ETA, Shigayemon ve itme
Sol omzuna gelene kadar sağ tarafında bir mızrak ve
Kan bir çeşme gibi aktı. Sonra karıyı deldi
sol taraf; Ve gözlerini açarak ölmekte olan bir sesle dedi.

"Veda, var olan her şey. Zarar verebilir, senden uzak tutun.
Veda! veda! "Ve sesi mumlu olarak, ikinci mızrak
sağ tarafından itildi ve ruhunu soludu.
Sogoro, yüzünün rengi değişmiyor bile, hiçbir işaret göstermedi
Korku, ama gözlerini genişçe açmak, dedi--

"Dinle, efendilerim! Bu manzarayı görmeye gelen her şey.
Lord Kotsuke'a teşekkürlerimi ödeyeceğimi hatırla
Bu günün çalışması. Bunu kendin göreceksin, böylece olacak
Gelecek nesiller için konuştum. İşaret olarak, öldüğümde kafam
Kale doğru dönecek ve yüzleşecek. Bunu gördüğünüzde şüphe yok
sözlerim gerçekleşecek. "

Böylece konuştuğunda, infazı yöneten memur bir
ETA, Shigayemon'a imzalayın ve infazını bitirmesini emretti,
Böylece Sogoro daha fazla konuşmamalı. Böylece Shigayemon onu on iki deldi
ya da ölene kadar on üç kez. Ve öldüğünde başı
döndü ve kaleye baktı. İki meclis üyesi bunu tuttuğunda
mucize, yükseltilmiş platformlarından indiler ve diz çöktüler
Sogoro'nun ölü bedeninden önce ve

"Bu mülkte bir köylü olmanıza rağmen, bir asil tasarladınız
Diğer çiftçileri sıkıntılarında saklamayı planlayın. Çürük
Kemikler ve aşkları için kalbini ezdi. Yine de sen
Shogun'a şahsen hitap ettiniz, büyük bir suç işlediniz ve
Üstlerinizden ışık tuttu; Ve bunun için yapmamak imkansızdı
seni cezalandır. Hala karınızı ve çocuklarınızı dahil etmek için bunu kabul ediyoruz
Suçunuz ve onları gözlerin önünde öldür, acımasız bir tapudu. Nedir
Bitti, bitti ve pişmanlık boşuna yok. Ancak onurlar
Ruhunuza Ödeme: Aziz Daimiyo olarak kanonize olacaksınız ve
Rabbimin ailesinin vesayet tanrıları arasında yer alacaksınız. "

Bu sözlerle iki meclis üyesi daha önce tekrarlanan saygılar yaptı
ceset; Ve bu konuda Rab'lerine sadakatlerini gösterdiler.
Ama o, mesele ona bildirildiğinde, sadece küçümseyerek güldü
Bir köylü nefretinin feodal efendisini etkileyebileceği fikrinde;
ve bir arsa yumurtadan çıkmaya cesaret eden bir vasal,
Yüksek ofisi içindi, onu mahvetmek için yeterli olurdu,
Sadece çölleriyle tanıştı. Onun kanonize olmasına neden olarak,
O kadar ol. Rabbinin öfkesini gören meclis üyeleri sadece
itaat etmek. Ama bunun nedenini bilmesi çok uzun sürmedi, yine de
Sogoro ölmüştü, intikamı henüz canlıydı.

Sogoro ve köylerin büyükleri olan ilişkileri
Mahkeme evine çağrıldığında, aşağıdaki belge yayınlandı:-

"Sogoro'nun mülkiyeti olmasına rağmen, köyün yaşlı
Iwahashi, el konuldu, ev mobilyaları üzerinden yapılacak
evli iki kızına; Ve köy yetkilileri bakacak
Bu birkaç fakir şey kanunsuz ve
Prensipsiz erkekler.

"Pirinç alanları ve mısır sahaları, dağ toprakları ve orman arazisi,
açık artırma ile satılacak. Evi ve gerekçeleri verilecek
köyün yaşlı. Mülkünün getirdiği fiyat
mülkün efendisine ödendi.

"Yukarıdaki kararname tam olarak köylülere yayınlanacak.
köy; Ve bununla hata bulmak kesinlikle yasaktır
karar.

"SHOHO döneminin 2. ayının 2. ayının 12. günü."

Bu dereceyi tüm alçakgönüllülükle duyan köylüler,
Mahkeme evi. Sonra aşağıdaki cezalar verildi.
Köylülerin dilekçesini reddederek kalenin memurları
İlk olarak, Rab'lerine sorun çıkarmıştı:-

"Ofislerinden, Yedo'daki yerleşik meclis üyeleri ve
Kale-Town.

"İlden sürülen, dört bölge valisi ve üç
icra memurları ve on dokuz küçük memur.

"Ofis, üç Metsukes veya Sansür ve Yedi
Sulh hakimleri.

"_Hara-Kiri_, bir bölge valisi ve bir Yedo icra memuruna mahkum.

"Bu cümlenin şiddeti,
Yetkililer yeni ve benzeri görülmemiş vergileri yükseltme ve getirme
insanlara sıkıntı ve dilekçeleri almayı reddederek
Köylülerin, Rab'lerine danışmadan, böylece onları
Shogun'a şahsen hitap edin. Onların avarice'de yapmamaya baktılar
gelecek, ancak köylülere çok ağır bir yük koydu, böylece onlar
daha yüksek bir güce itiraz etti, onurunu tehlikeye attı
Lord'un evi. Bu kötü hükümet için çeşitli yetkililer
Yukarıdaki gibi cezalandırıldı. "

Bu bilge, Yedo'daki sarayda ve
Mahkeme evinde. Ama dünya tarihinde, karanlıktan
Günümüze kadar, bir adamın birkaç örneği var
Sogoro'nun yaptığı gibi hayatını pek çok kişi için döşemek: asil ve köylü
Onu benzer şekilde övün.

Bir aydan geçtikçe, dördüncü yıla doğru
Dönem Shoho, Lord Kotsuke no Suke'nin karısı, çocukla birlikte,
şiddetli ağrılarla ele geçirildi; ve hizmetkarlar tümüne gönderildi
Proxy tarafından dua etmek için farklı tapınaklar ve türbeler, ama hepsi yok:
Daha önce olduğu gibi acı çekmeye devam etti. Yedinci'nin sonuna doğru
Yılın ayı, her gece ortaya çıktı, doğuştan bir ışık
bayan odasının üstünde; Buna iğrenç sesler eşlik etti
Birçok insan şeytani bir şekilde ve bazen de acımasız ağlama ile gülüyor
Yine de sayısız kişi ağıt yakıyordu. Derin sıkıntı neden oldu
Bu onun acılarına eklendi; Yani kendi özel meclis üyesi, eski
Adam, bitişik odada yerini aldı ve izlemeye devam etti. Hepsi
Aniden, sanki bir dizi insan yürüyormuş gibi bir gürültü duydu
Lady'nin odasının çatısının tahtaları; Sonra erkeklerin sesi vardı
ve ağlayan kadınlar; Ve Thundersstruck ne zaman, meclis üyesi
Her şeyin ne olabileceğini merak ederek, vahşi bir kahkaha patlaması geldi,
Ve hepsi sessizdi. Ertesi sabah erkenden, yaşlı kadınlar
Leydimin evinin suçlaması kendilerini Rabbimin önünde sundu
Kotsuke yok ve dedi ki ...

"Geçen ayın ortasından beri bekleyen kadınlar
bize bayanımın gece olduğu hayalet seslerden şikayet etmek
rahatsız oldular ve ona hizmet etmeye devam edemeyeceklerini söylüyorlar. Biz
Şeytanların olması gerektiğini söyleyerek onları yatıştırmaya çalıştım
Bir kerede kovuldu ve korkacak hiçbir şey yoktu. Hala
Korkularının sebepsiz olmadığını ve gerçekten
işlerini yapamaz; Bu yüzden efendinizin alacağı için yalvarıyoruz
senin dikkate alın. "

"Bu geçtiğimiz garip bir hikaye; ancak kendim gideceğim
Lady'nin dairelerine geceye gece izleyin ve izlemeye devam edin. İle gelebilirsin
Ben."

Buna göre, o gece Lord Kotsuke hiçbir Suke bizzat oturdu. -Den
Sıçanın saati (gece yarısı) Korkunç bir ses gürültüsü duyuldu,
ve Sogoro ve karısı, ölümcül haçlara bağlı, aniden
göründü; Ve bayanı elin yanında ele geçiren hayaletler ...

"Sizinle tanışmaya geldik. Acı çektiğiniz ağrılar korkunç,
Ama bizler,
Seni yönlendirmek üzere. "

Bu sözlerle, Kotsuke no Suke, kılıcını ele geçirerek,
Müthiş bir kesimle hayaletler; Ama yüksek sesle bir kahkaha peal
duyuldu ve vizyonlar kayboldu. Kotsuke yok, korkmuş, gönderildi
Şeytanların dua etmek için tapınaklara ve türbelere hizmetkarları
atılabilir; Ancak sesler daha önce olduğu gibi her gece duyuldu. Ne zaman
Yılın on birinci ayı geldi, insanın görünüşleri
Leydimin dairelerindeki formlar gittikçe daha sık hale geldi ve
Korkunç, tüm ruhlar ona korkutuyor ve onlar
onu getirmeye gelmişti. Kadınların hepsi çığlık atacak ve bayılıyorlardı; ve daha sonra
Hayaletler kahkahalarla ortadan kaybolacaktı. Gece gecesi
Bu oldu ve gündüzler bile vizyonlar tezahür ettirecekti
kendileri; Ve hanımımın hastalığı her gün daha da kötüleşti, sonuna kadar
Yılın ayı öldü, keder ve terör. O zaman hayalet
Sogoro ve karısı çarmıha gerilmiş
Kotsuke Odası Suke yok, odanın etrafında yüzüyor ve bakıyor
Kırmızı ve yanan gözlerle. Katılımcıların saçları dururdu
sonunda terörle; Ve eğer ruhları kesmeye çalışırlarsa,
Uzuvlar sıkılırdı ve ayakları ve elleri onların
teklif verme. Kotsuke hiçbir Suke başucu tarafından yatan kılıcını çizmezdi;
Ancak, yaptığı sıklıkta, hayaletler kayboldu, sadece görünmek için
yine eskisinden daha iğrenç bir şekilde, sonunda
Gücünü ve ruhlarını tüketti, hatta terörle yakalandı.
Bütün hane halkı karışıklığa atıldı ve her gün
Mistik ayinler ve büyüler rahipler tarafından gerçekleştirildi
Kömürün Braziers, dualar durmadan okundu; Ancak
Vizyonlar sadece daha sık hale geldi ve
durma. Shoho'nun 5. yılından sonra, yılların tarzı
Keian olarak değiştirildi; Ve Keian'ın 1. yılında ruhlar
Sarayı rahatsız etmeye devam etti; Ve şimdi odada ortaya çıktılar
Kotsuke Suke'nin en büyük oğlu, kendilerini daha da fazla çevreliyor
eskisinden daha terörler; Ve Kotsuke
Shogun'un Kalesi, intikam çığlıklarını ulaştırdıkları görüldüler
evin sundurmasında. Sonunda ailenin ilişkileri ve
Hanehalkı üyeleri bir araya geldiler ve Kotsuke
Şüphesiz, hiçbir sıradan bir yolun yatırmak için yeterli olmayacağını kaydetti.
hayaletler; Sogoro'ya bir tapınak inşa edilmeli ve ödenen ilahi onurlar
Daha sonra görünüşler kesinlikle dururdu. Kotsuke hayır
Suke, konuyu dikkatlice düşündü ve rızasını verdi,
Sogoro, Sogo Daimiyo adı altında kanonlaştırıldı ve bir tapınak
onuruna dikildi. İlahi onurlar ona ödendikten sonra
Korkunç vizyonlar artık görülmedi ve Sogoro'nun hayaleti için atıldı
durmadan.

Keian döneminin 2. yılında, 10 ayın 11. gününde,
İlk aydınlatma festivali vesilesiyle yangını
Hearth, çeşitli Daudios ve Hatamotos ayrımı
Shogun Kalesi, Yedo'da, bu konuda tebriklerini sunmak için
vesilesiyle. Törenler sırasında efendim hotta Kotsuke Suke ve
Sakai iwami no kami, Matsumoto Kalesi Lordu, eyalette
Shinshiu'dan, kökeni halka açık olmayan bir kavga vardı;
ve Sakai Iwami no kami, cesur ve asil bir şekilde gelmesine rağmen
Aile, ertesi gün öldüğü kadar şiddetli bir yara aldı,
kırk üç yaşında; Ve bunun sonucunda ailesi
harap ve rezil. [67] Lord Kotsuke Suke yok, büyük iyilik
Şans, kaleden kaçmaya devam etti ve ona sığındı.
Kendi evi, bu yüzden, Hira-Abumi adlı ünlü bir atı monte etmek, [68]
Shimosa'daki Sakura Kalesi'ne kaçtı, mesafeyi başardı,
altı saat içinde yaklaşık altmış mil. O önüne geldiğinde
Kale, içerideki koruyucuya yüksek sesle sesle çağırdı
Kapı, meydan okumalarına yanıt olarak, onun Kotsuke olduğunu
Suke yok, kalenin efendisi. Guard, kulaklarına inanmamak,
Kalenin sorumlu meclis üyesine, acele eden
Kabul isteyen kişinin gerçekten Rableri olup olmadığını görün. O zaman
Kotsuke'nin Suke olmadığını gördü, kapıların açılmasına neden oldu ve düşünerek
Garip olmaktan daha fazlası, dedi--

"Bu gerçekten sen misin, efendim?
Bu şekilde gece geç saatlerde, at sırtında ve yalnız, tek bir
takipçi? "

[Dipnot 67: Eski günlerde, bir asil öldürüldü ve öldü
Kendi evinin dışında rezil oldu ve mülkleri
kaybedilen. Shogun'un Regent'i öldürüldüğünde, birkaç yıl
Yedo kalesinin dışında, yasal bir kurgu ile verildi
Oğlunun olabilmesi için kendi sarayında öldüğünü
mülklerini başardı.]

[Dipnot 68: Seviye üzme.]

Bu sözlerle Kotsuke no Suke'de başlattı, bu da yanıt olarak
Halkının ani nedeni hakkında endişeli soruşturmalar
Görünüş, dedi--

"Şaşırmış olabilirsin. Kalede günümüzde bir kavga vardı
Yedo, Matsumoto Kalesi'nin Efendisi Sakai iwami no kami ile
Ve onu kestim. Yakında takip edileceğim; Bu yüzden güçlendirmeliyiz
Kale ve bir saldırıya hazırlanın. "

Bunu duyan hane, büyük ölçüde endişe duyuyordu ve
Kale karışıklığa atıldı. Bu arada halkı
Kotsuke Yedo'da hiçbir Suke's Sarayı, Rab'lerinin sahip olup olmadığını bilmeden
kaçtı, bir haberci gelene kadar en büyük endişe içindeydi
Sakura ve oraya geldiğini bildirdi.

Yedo ve Kotsuke Kalesi'ndeki kavga, hiçbir Suke's
Uçuş bilincine alınmıştı, ihanetten elde edildi ve
Askerler onu ölü ya da canlı ele geçirmek için gönderildi. Midzuno setsu no kami
ve Goto Yamato no kami, siparişin infaz edilmesiyle suçlandı,
ve 10. ayın 13. gününde, onu gerçekleştirmek için doyurdu.
Sasai kasabasına vardıklarında,
Aşağıdaki mesaj-

"Kotsuke, hiçbir Suke öldürdü Sakai Iwami Kalenin içinde Kami yok
Yedo'dan ve izinsiz kendi kalesine kaçtı.
ihanet; Ve biz, onunla kan bağları ve
arkadaşlık, onu ele geçirmek için suçlandı. "

Herald bu mesajı Kotsuke Meclis Üyesine teslim etti
Rabbinin deli olduğu için bir bahane olarak yalvaran Suke, ikisine yalvardı
soylular onun için müdahale edecek. Bu denilen bu üzerine kami yok
kendisine meclis üyesi ve özel olarak konuştu, ardından ikincisi
İznini aldı ve Sakura kalesine geri döndü.

Bu arada, Yedo'ya danıştıktan sonra,
Goto yamato no kami ve midzuno setsu no kami Kotsuk ile ilişkili değildi
Suke yok ve bu nedenle zorluklarla karşılaşabilir, iki
Diğer soylular, Ogasawara Iki no kami ve nagai hida no kami,
herhangi bir sorun ortaya çıkması gereken emirlerle onlara yardım etmek için gönderildi
Hemen Yedo'ya bir rapor göndermeli. Bunun sonucunda
Sipariş, beş bin adamı olan iki soylu, için yürümek üzereydi
Sakura, ayın 15'inde, bir haberci bundan geldiğinde
İkisinden Gorojiu için aşağıdaki sevkiyatı taşıyan yer
onlardan önce gelen soylular--

   "Ekselansları Shogun'un emirlerine itaat ederek, biz
   Bu ayın 13. gününde kale
   Sakura ve olay hakkında kapsamlı bir soruşturma yürüttü.
   Kotsuke'nin hiçbir Suke'nin ihanetten suçlu olduğu doğrudur, ancak
   Aklında; Tutucuları doktorları aradı,
   ve duyularının olduğu tedavi görüyor
   Yavaş yavaş restore edildi ve zihni ondan uyanıyor
   uyumak. Sakai Iwami'yi kızdırdığı sırada değil, o değildi
   eylemlerinden sorumludur ve içtenlikle cezaevi olacak
   Suçunun farkında olduğunda. Onu esir aldık ve
   Talimatlarınızı beklemekten onur duyun; Bu arada,
   Ne yaptığımızı size bildirmek için bu hediyeye yalvarıyoruz.

                            "(İmzalı) Goto Yamato no kami.
                                         Midzuno setsu no kami.
   _ Gorojiu'ya, Keian'ın 2d yılı, 2d ay, 14. gün. "

Bu sevkiyat ayın 16'sında Yedo'ya ulaştı ve tarafından okundu.
Gorojiu kaleyi terk ettikten sonra; Ve sonucunda
Kotsuke no Suke's Delness raporu, ikinci sefer bir
Durun ve Goto Yamato'ya aşağıdaki talimatlar gönderildi
Kami ve midzuno setsu no kami--

   "Hatta Kotsuke no Suke olayına atıfta bulunarak, efendisi
   Sakura Kalesi, Shimosa'da, Sakai ile kavgası
   Iwami Yedo Kalesi'ndeki hiçbir kami kan dökülmedi. İçin
   Bu iğrenç suç ve kalenin kutsallığını göz ardı etmek,
   Kotsuke'nin hiçbir suke'nin mahkum olarak getirilmemesi emredildi.
   Yedo, ağlarla kaplı bir çöpte, davasının
   yargılandı.

   "Keian'ın 2d yılı, 2d ay.
               (_ Gorojiu_ tarafından imzalanmıştır) Inaba Mino no kami.
                                            Inouye Kawachi Nokami.
                                            Kato Ecchiu no kami. "

Bu sevkiyatın alınması üzerine, hotta Kotsuke hiçbir Suke
Hemen yeşil ipek ağıyla kaplı bir çöp içine yerleştirilir ve
Yedo'ya aktarıldı, ikisinin hizmetkarları tarafından kesinlikle korunan
soylular; ve başkente vardıktan sonra,
Akimoto Tajima no kami. Tüm hizmetçileri sessizce
dağılmış; ve boş kalesinin açılması emredildi ve
Midzuno Iki no kami için sorumlu.

Sonunda Kotsuke, hiçbir Suke karısının ölümünü hissetmeye başladı ve
Kendi mevcut talihsizlikleri, ölümü için adil bir çile
Sogoro ve karısı ve çocukları ve bir
rüya. Sonra gece ve sabah, tövbesinde, teklif etti
Ölü çiftçinin aziz ruhuna dualar ve kabul etti ve
Ailesi harabeye kaçmış olsaydı, suçunu şaşırttı.
ve yeniden kurulmuş, şefaat mahkemesinde yapılmalıdır.
Mikado, [69] Kiyoto'da, Sogoro ruhu adına, böylece,
eskisinden daha büyük onurlarla ibadet etmek, adı
tüm nesillere teslim edilmelidir.

[Dipnot 69: Shogun'un gücü günlerinde Mikado
Onur çeşmesi ve ulusal dinin şefi ve
Tanrıların doğrudan torunu, ilahi onurları dağıttı.]

Bunun sonucunda, Sogoro'nun ruhunun
haklılığında rahatlamış ve zulüm görmeyi bırakmış
Hotta House, Keian'ın 4. yılının 1. ayında, Kotsuke hayır
Suke Shogun'dan bir çağrı aldı ve affedildi,
Dewa eyaletinde Matsuyama Kalesi'nin efendisi yapıldı,
Yirmi bin Kokus geliriyle. Aynı yıl, 20.
4. ayın günü, Shogun, Prens Iyemitsu,
Bu hayatı kırk sekiz yaşında terk edin; Ve ister
Prens'in affedici ruhu veya ilahi müdahale ile
Sained Sogoro, Kotsuke hiçbir Suke Utsu Kalesi'ne terfi etmedi
Miya, Shimotsuke eyaletinde seksen bin gelirle
Kokus; Ve adı Hotta Hida no kami olarak değiştirildi. O da
Yirmi gelirle Sakura'nın orijinal kalesini tekrar aldı
Bin Kokus: Böylece azizin
onunla arkadaş olmak. Bu iyilikler karşılığında, Sogoro tapınağı
Bir mücevher kadar güzel yapılmış. Kaçının kaçının
Mülkün köylüleri tapınağa akın etti: iyi şanslar
İnsanların kendisine atfedildiği ve gece gündüz dindar
ona ibadet etti.

Burada Sogoro'nun sunduğu dilekçenin bir kopyasını izliyor.
Shogun--

"Biz, bölgenin yüz otuz altı köyünün büyükleri
Chiba, Şimosa eyaletinde ve Buji Bölgesi,
Kadzusa eyaleti, en saygıyla bunu mütevazi bir şekilde sunuyor
dilekçe. "Eski Rabbimiz Doi Shosho başka bir kaleye transfer edildiğinde,
Kanye döneminin 9. yılında, hotta kaga no kami
Sakura Kalesi; Ve aynı dönemin 17. yılında efendim
Kotsuke Suke onu başaramadı. O zamandan beri vergiler üzerimize yerleştirildi
her birine bir ve iki sho oranında yükseltildi
Koku. [70]

[Dipnot 70: 10 sho = 1 to. 10 ila = 1 Koku.]

"_İtem _.
Ürün Makaleleri; oysa eski Rabbimiz sadece biz
ona pirinçte ödediği nabız ve sesamum ile donatılmalıdır.

"_İtem _.-- Şimdi sadece ürünümüz için değil, aynı zamanda öyle değilse
O güne verilmeyen, yetkililer tarafından sürülüyor ve gidiyoruz;
Ve daha fazla gecikme varsa, kargaşa ve ağırız
kınandı; Böylece kendi ürünlerimiz başarısız olursa, ürün satın almalıyız
diğer ilçelerden ve en üst düzey ekstremiteye itilir
ızdırap.

"_İtem _.-- onlardan rahatlamak için tekrar tekrar dua ettik
Burthens, ancak dilekçelerimiz alınmadı. İnsanlar azaldı
Yoksulluğa, böylece bu kadar büyük bir şekilde yaşamaları zor
vergilendirme. Çoğu zaman, araziyi satmaya çalıştılar, ama
Hiçbirinin satın alınamadığı bulunamaz; Yani bazen topraklarına verdiler
köy yetkililerine ve eşleriyle diğerlerine kaçtı
iller ve yedi yüz otuz veya daha fazlası azaldı
Dilenmek için yüz seksen beş ev harabeye düştü;
Yedi bin kokus üreten arazi vazgeçildi ve kaldı
Untored ve on bir tapınak sonucunda çürümeye düştü
Bağlandıkları kişilerin harabesi.

"Bunun yanı sıra, yoksulluğa maruz kalan çiftçiler ve kadınlar
başka illere sığınmak zorunda ve
Abiting Place, kötü kurslara yönlendirildi ve erkekleri konuşmaya getirdi
Rabbinden hasta; ve köy yetkilileri, tutamıyor
Düzen, suçlanır ve yeniden düzenlenir. Bizimize dikkat edilmedi
bu noktada tekrarlanan temsiller; Bu yüzden sürüldük
Dilekçe Gorojiu Kuze Yamato no kami
Kale, ama dilekçemiz bize iade edildi. Ve şimdi, son olarak
Kaynak, Majesteleri The Shogun'a yaklaşmaya çalışıyoruz
Şahsen.

"Shoho döneminin 1. yılı, 12. ay, 20. gün.

[İllüstrasyon: Mühür] "136 Köyün Yaşlılarının Mühürleri."

O zamanlar Shogun, Iyeyasu'nun torunu Prens Iyemitsu'ydu.
Ölümünden sonra Dai-yu-in adını aldı.

O zamanlar gorojiu, hotta Kotsuke yoktu, Sakai iwami hayır
Kami, Inaba Mino no kami, kato ecchiu no kami, inouye kawachi no kami.

Wakadoshiyori (veya 2d konseyi) Torii Wakasa no kami, tsuchiya
Dewa no kami ve itakura naizen no sho.

       * * * * * *

Hayaletlere olan inanç,
üzerine bağlı olduğu ruhun ölümsüzlüğü. Hem Çin'de hem de
Japonya ayrılan ruh, yeniden ziyaret etme gücüne yatırım yapıyor.
Dünya ve görünür bir biçimde, düşmanlarına ve akılda kalıcı işkence
Bozulabilir kısmının yas tuttuğu ve acı çektiği yerler.
Perili evler kiracı bulmak için yavaş, çünkü hayaletler neredeyse her zaman gelir
intikamcı niyetle; Gerçekten de, bu tür evlerin sahipleri neredeyse
Erkeklerin içinde yaşamak için ödeme, ilham verdikleri dehşet ve
Stigmayı lekelemek için kaygı.

Yedo'da bir soğuk kış gecesi, otururken birkaç Japonca ile
Arkadaşlar, bir kömür parıltısının kusurlu sıcağında toplandı,
Konuşma Sogoro'nun ve hayaletin hikayesine dönüştü
Genel olarak görünüşler. O akşam çok garip bir masal söylendi ve ben
gerçeği için takip eden üç veya dördü not etti
Anlatıcılar azami güvenle kefil oldu.

Yaklaşık on yıl önce Zenroku adında bir balıkçı yaşadı.
Mikawa-Street, Kanda'da, Yedo'da. O onunla yaşayan fakir bir adamdı
karısı ve küçük bir çocuk. Karısı hastalandı ve öldü, bu yüzden bir
Kendisi satmak için dışarı çıkarken oğluna bakmak için yaşlı kadın
balık. Bir gün, o ve diğer hucksters'ın
Lonca kumar oynuyordu; Ve bu yetkililerin kulaklarına geliyor,
Hepsi hapse atıldı. Suçları kendi içinde olmasına rağmen
Hafif bir, yine de bir süre Durance'da tutulurken
Madde araştırılıyordu; ve nemli ve faul nedeniyle Zenroku
Hapishanenin havası, ateşten hastalandı. Küçük çocuğu, içinde
Bu arada, yetkililer tarafından görevden alınmıştı.
Babasının ait olduğu koğuşun küçük memurları ve
iyi bakım; çünkü Zenroku'nun dürüst bir adam olduğu biliniyordu ve onun
Kader çok şefkat heyecanlıydı. Bir gece Zenroku, soluk ve zayıflamış,
oğlunun yaşadığı eve girdi; Ve tüm insanlar
Hapishaneden kaçtığı için onu sevinçle tebrik etti. "Neden duyduk
Hapishanede hasta olduğunuzu. Bu gerçekten neşeli bir dönüş. "Sonra
Zenroku, çocuğa bakanlara teşekkür ederek teşekkür etti.
o gece hapishanelerinin lehine gizlice geri dönmüştü; Ancak
ertesi gün suçunun alınacaktır ve
evine tekrar kamuya açık olarak alabilmek. Bunun için
Gece, hapishaneye dönmeli. Bununla mevcut olanlara yalvardı
iyi ofislerine bebeğine devam etmek; Ve üzücü ve
Kargaşanın isteksiz ifadesi, evi terk etti. Üzerinde
Ertesi gün, o koğuşun memurları hapishane tarafından gönderildi
yetkililer. Zenroku'nun yapabileceğini çağırdıklarını düşündüler
kendilerine söylediği gibi onlara özgür bir adam geri verilir; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, önceki gece öldüğü söylendi
hapishane ve cesedini gömmek için götürmesi emredildi. Daha sonra
Zenroku'nun hayaletini gördüklerini biliyorlardı; Ve bunu söylediğinde
yarında onlara iade edilmesi gerektiğini,
onun cesedi. Böylece onu iyi bir şekilde gömdüler ve oğlunu yetiştirdiler.
bu güne kadar yaşıyor.

Bir sonraki hikaye Yedo'daki kolejde bir profesör tarafından anlatıldı ve,
Sonuncusu olduğu kadar modern olmasa da,
İyi kimlik doğrulanmış ve genel bir şöhretten biri.

Yaklaşık iki yüz yıl önce bir polis şefi vardı,
Bancho adlı sokakta yaşayan Aoyama Shuzen, Yedo'da. Onun
Görev hırsızları ve yangınları tespit etmekti. O acımasızdı ve
şiddetli adam, kalp veya merhametsiz ve hiçbir şey düşünmedi
Bir erkeğe kınama ya da intikam için memnuniyet duyması veya işkence etmesi. Bu adam
Shuzen'in evinde O Kiku adlı bir hizmetçi hizmetçisi vardı (
Chrysanthemum), çocukluğundan beri ailede yaşayan ve
efendisinin öfkesini iyi tanıdı. Bir gün o Kiku
yanlışlıkla on porselen plaka setinden birini kırdı,
yüksek bir değer ayarlayın. Dikkatsizliği için acı çekeceğini biliyordu;
Ama konuyu gizlerse cezasının olacağını düşündü
hala daha şiddetli olun; Böylece efendisinin karısına gitti ve,
Korku ve titremede, ne yaptığını itiraf etti. Shuzen geldiğinde
ev ve en sevdiği tabaklardan birinin kırıldığını duydu, uçtu
şiddetli bir öfkeye girdi ve kızı bir dolaba götürdü, burada ayrıldı
Kablolarla bağlı ve her gün parmaklarından birini kesti. O
Sıkı bir şekilde bağlı ve acı içinde Kiku hareket edemedi; Ama sonunda o
Halatları parçalamaya veya kesmeye devam etti ve
Bahçe, kendini bir kuyuya attı ve boğuldu. O zamandan itibaren
Dahası, her gece kuyudan gelen bir ses duyuldu, sayıldı
bir, iki, üç, vb. Dokuza kadar-tabakların sayısı
kırılmamış kaldı-ve sonra onuncu plaka ne zaman
sayılan, bir ağıt patlaması olurdu. Evin hizmetçileri,
Bu konuda dehşete kapılmış, hepsi shuzen'e kadar efendilerinin hizmetinden ayrıldı,
Tek bir hizmetliye kalmış, halkını gerçekleştiremedi
görevler; Ve hükümet memurları bunu duyduğunda,
ofisinden görevden alındı. Şu anda ünlü bir rahip vardı,
Denzuin Tapınağı'ndan Mikadzuki Shonin olarak adlandırılan,
olaydan bir gece eve geldi ve hayalet başladığında
Plakaları saymak, ruhu ve dualarıyla ve
Uyarılar, yaşamı rahatsız etmekten vazgeçmesine neden oldu.

Rahatsız ruhların döşenmesi, düzenli olanlardan birini oluşturuyor gibi görünüyor
Budist rahiplerin işlevleri; En azından onları oynarken buluyoruz
Hemen hemen her hayalet hikayesinde göze çarpan bir kısım.

Yaklaşık otuz yıl önce Mitsume'de bir ev vardı,
Yedo, gece hayaletler tarafından ziyaret edildiği söylendi, böylece hiç kimse
İçinde yaşamaya cesaret etti ve bu hesapta durmadan kaldı.
Ancak, ilinin yerlisi olan Miura Takeshi adlı bir adam
Oshiu, iş dünyasında eskrim ustası olarak kurmak için geldi, ama
perili bir ev olduğunu duyan bir ev kiralamak için çok fakirdi,
hiçbir kiracı bulunamadı ve sahibinin herhangi bir
Adam içinde yaşıyor kira ücretsiz, ne adamdan ne de şeytandan korktuğunu söyledi,
ve evi işgal etmek için izin aldı. Böylece bir eskrim odası tuttu, içinde
Derslerini her gün verdi ve gece yarısından sonra geri döndü
perili ev. Bir gece, evin sorumluluğunu üstlenen karısı
Onun yokluğu, bir göletten ilerleyen korkulu bir gürültüden korktu
bahçede ve bunun kesinlikle hayalet olması gerektiğini düşünerek
hakkında çok şey duymuştu, başını ile kapladı
yatak kıyafetleri ve terörle nefessiz kaldı. Kocası geldiğinde
Evde, ona ne olduğunu söyledi; Ve ertesi gece o
normalden daha erken döndü ve hayalet gürültü için bekledi. -Den
eskisi gibi, gece yarısından biraz sonra, aynı ses
Hear-havuzun içine bir silah ateşlenmiş gibi. Açılış
Kepenkler, dışarı baktı ve kara bulut yüzen bir şey gördü
suda ve bulutta kel bir adamın şekli vardı. Düşünme
Bunun bir nedeni olması gerektiğini, dikkatli bir şekilde ortaya koydu
sorular ve eski kiracının yaklaşık on yıl olduğunu öğrendi
Daha önce, kör bir şampuandan para ödünç almıştı [71] ve
borcu ödeyemeyen, basmaya başlayan alacaklusunu öldürmüştü
parası için ve başını gölete atmıştı. .
Eskrim ustası buna göre öğrencilerini topladı ve göleti boşalttı,
ve altında bir kafatası buldu; Böylece bir rahip aradı ve
kafatasını bir tapınağa gömdü ve duaların teklif edilmesine neden oldu.
Öldürülen adamın ruhunun durması. Böylece hayalet atıldı ve
artık görünmedi.

[Dipnot 71: Görünüşe göre zavallı tıraşlı petrol ve kör şampuanlar
Japonya, para ödünçleri olarak gelişen bir ticaret sürüyor. Küçük veriyorlar
Yüzde 20'lik bir faizle. Ayda-yüzde 210. başına
Annum-ve kederli, içine düşen şanssız wight
debriyajlar.]

Nesiller boyu aileler üzerinde asılı olan lanetlere olan inanç,
Hayaletlerde ve doğaüstü görünüşlerde olduğu gibi. Bir
Asai'nin evinde bu doğanın garip hikayesi,
Hatamoto sınıfı. Mevcut temsilcinin atası, altı
nesiller önce, bir adama aşık olan belirli bir cariye sahipti
evi sık sık ve kalbinde onunla evlenmek diledi; Ancak,
Erdemli bir kadın olarak, hiç kötü iş yapmayı düşünmedi. Ancak
Lordu Asai'nin karısı kızı kıskanıyordu ve onu ikna etti
Kocası, sevgilerinde rakibinin yoldan sapmış olması; O zaman
Bunu duydu çok kızgındı ve onu bir şamdanla dövdü, böylece
Sol gözünü söndürdü. Onu öfkeyle protesto eden kız
Masumiyet, kendini çok acımasızca ele almak, bir lanet olarak telaffuz etti
eve karşı; bunun üzerine, efendisi, şamdanı ele geçiriyor
Yine, beynini fırlattı ve onu öldürdü. Kısa bir süre sonra benim
Lord Asai sol gözünü kaybetti ve hastalandı ve öldü; Ve ondan
Bu güne kadar, temsilcilerinin
evin hepsi kırk yaşından sonra sol gözlerini kaybetti ve
Kısa bir süre sonra hastalandılar ve aynı yaşta öldüler
Kararını öldüren acımasız Lord.




NOT.


Yedo'nun birçok adil sahnesinden hiçbiri ziyarete değmez.
Zojoji tapınağı, iki büyük mezar yerlerinden biri
Shoguns; Gerçekten, herhangi birinin en güzel noktalarını görmek istiyorsanız
Oriental City, Mezarlık İsteyin: Ölülerin Evleri Her Zaman
en güzel yerler. Görkemli köknar ve çam parkında durmak
Çok küçük bir kasaba içeren güzel tutuldu,
Temiz görünümlü evler, kullanımı için otuz dört tapınakla birlikte
Tapınakların rahipleri ve görevlileri, ana tapınak,
Gri karoların ağır bir Çin çatısını destekleyen büyük kırmızı sütunlar
bir taşa giden devasa bir açık salondan yaklaştı
avlu. Bu avlunun bir ucunda geniş bir uçuş
Adımlar-üç veya dört alt taş ve üst kısım
kırmızı ahşap. Bunlarda ziyaretçi,
botlar, İngilizlerin karakteristik saygısızlığı ile
Başkalarının duyguları, genellikle uymayı ihmal eder. Ana salon
tapınağın büyük oranları vardır ve yüksek sunak dekore edilmiştir
İnce bronz şamla, tütsü yakıcılar ve diğer süs eşyaları ile ve
Yılın iki günü çok meraklı bir resim koleksiyonu
görüntüleri herkes tarafından bilinen beş yüz tanrıyı temsil etmek
Kanton'u ziyaret eden kişiler duvarlara asılır. Büyük çan
Ana salonun dışında büyükler nedeniyle oldukça dikkat çekicidir.
Şehirde yuvarladığı derin bas dalgalarının güzelliği
boyutu nedeniyle, hiçbir şey olmadığı gibi
Moskova ve Peking'in büyük çanlarının; Yine de öyle değil
Bu açıdan bile hor görülür, çünkü on feet yüksekliğinde ve beş feet
Sekiz inç çapında, metali ayak kalınlığında: asıldı
1673 yılında. Ama bunların başlıca ilgilenen nesneleri
Güzel gerekçeler, mezarlara bağlı şapellerdir.
Shoguns.

Prens Iyeyasu'nun Yedo'ya bindiği söyleniyor
Yeni kalesi, antik bir tapınak olan Zojoji'nin başrahipine sahip olmak
daha sonra kalenin yakınındaki Hibiya'da durdu ve bekledi
Kapıdan önce Prens'e saygı göstermek için. Iyeyasu,
Başrahip sıradan bir adam değildi, durdu ve adını sordu ve
kendini dinlendirmek için tapınak. Pürüzsüz konuşulan keşiş yakında böyle bir iyilik buldu
Iyeyasu ile Zojoji'yi aile tapınağı olarak seçti; ve görme
gerekçeleri dar ve kalenin yakınında uygunsuz bir şekilde
mevcut sitesine kaldırılmasına neden oldu. 1610 yılında
Tapınak, Iyeyasu'nun şefaati ile onuruna yükseltildi.
Son devrime kadar başkanlık edilen imparatorluk tapınaklarına
Kan Prensleri tarafından; ve başrahip için hak verildi,
Kaleye giderken, çöpünde oturmak
giriş salonu, her zamanki yerden ayrılmak yerine ve
birkaç kapı ve avludan yürüyerek ilerlemek. Ne de
Tapınağın ayrıcalıkları, kısır onurlarla sınırlı, çünkü
Yılda beş bin kokus pirinç değerinde topraklarla donatılmıştır.

Iyeyasu öldüğünde, Antoku adlı tapınak onun içinde dikildi
Ana tapınağın güneyinde onur. Burada, on yedinci günde
Dördüncü ayın ölümünün yıldönümü, törenler yapılır
Ruhunun onuruna, Gongen Sama olarak tanınan ve yer
Gelip dua etmek isteyebilecek herkese açık. Ama Iyeyasu değil
buraya gömüldü; Kalıntıları dağlar arasında muhteşem bir tapınakta yatıyor
Yedo'nun yaklaşık seksen mil kuzeyinde, Nikko'da, o kadar güzel bir yer
Japonların bir kafiyeli atasözü var ki,
gördüm Nikko asla kekko kelimesini telaffuz etmemeli (büyüleyici, lezzetli,
büyük, güzel).

Iyeyasu'nun oğlu ve halefi Hidetada, Iyanobu ile birlikte
Iyetsugu, Iyeshige, Iyeyoshi ve Iyemochi, altıncı, yedinci, dokuzuncu,
Tokugawa hanedanının onikinci ve on dördüncü shogunları gömüldü
tapınağa bağlı üç türbe; geri kalan,
Büyükbabasında yatan üçüncü shogun Iyemitsu hariç
Nikko'da, Uyeno'ya gömüldü.

Tapınaklar güzelliği aşıyor, muhteşem bir tarafında yatıyor
Geniş, bakımlı bir çakıl yürüyüşü sınırlayan Scotch Firs Avenue.
Nadir tasarımın küçük bir ağ geçidinden geçerken, büyük bir
Taş avlu, uzun bir dizi muazzam taş fenerle kaplı,
ayrılan prensin vassallarının armağanı. İkinci bir ağ geçidi,
Ejderha figürleriyle oyulmuş yaldızlı sütunlar tarafından destekleniyor,
bir çan kulesi, büyük bir sarnıç olan başka bir mahkemeye liderlik eder
tek bir taş bloğunu bir lahit gibi kesin ve daha küçük bir
bronz fener sayısı; Bunlar GO San Ke tarafından verilir,
Ofisine ardıllığın
Shogun kazanıldı. Bunun içinde, kısmen bir üçüncü mahkeme var
Cloister, yaklaşımı daha da büyük güzelliğin bir kapısı
ve bir öncekinden daha zenginlik; Tavan yaldızlı ve ile boyanmış
Arabesques ve müzik aletlerinde oynayan göksel meleklerle,
ve duvarların panelleri,
Kuşların ve çiçeklerin takdire şayan temsilleri, yaşam boyu, yaşam benzeri,
Hepsi doğayı taklit etmek için renklidir. Bu muhafazanın içinde bir
Tapınak, bir tarafta bir rahip olan kapalı kapının önünde ve
Tokugawa evinin öte yandan tutucu, oturma koruyucusu,
kendileri oyma bir parçası gibi sessiz ve taşınmaz
süsler. Tapınağın bir tarafından geçerek başka bir tarafa geliyoruz
mahkeme, bir öncekinden ve küçük tapınağın arkasında
İçinde, üstünde korunan bir taş basamak uçuşu var
Bronz bir kapı ile, bir taş üzerinde basit bir anıtsal bronz urn duruyor
kaide. Bunun altında mezarın kendisi; Ve her zaman beni vurdu
Bu basitte az miktarda şiirsel duygu olmadığı
çok fazla ihtişamla bitiyor; Vaaz vaaz edilmiş olabilir
Tasarım, ya da kazara olabilir, ama ders orada.

Üç türbe arasında çok az fark var, bunların hepsi
aynı şekilde dekore edilmiş. Adalet yapmak çok zor
güzellikleri kelimelerle. Onlardan bin mil uzakta yazıyorum, ben
Önümde hafızayı kışın yeşil bir yer, hoş ve
en sıcak yaz serin; huzurlu manastırların kokusu
Zengin cüppeli rahiplerin bastırılmış tezahürü ve müziğin tütsü
çan; Zarif tasarımlar, uyumlu renklendirme, zengin yaldızlık.
Dışarıdaki geniş şehrin uğultusu burada duyulmamış: Iyeyasu'nun kendisi
Nikko dağlarında, ondan daha sessiz bir dinlenme yeri yok
Üzerinde yönettikleri şehrin kalbindeki torunlar.

Shoguns'un mezarlarının yanı sıra, zojoji başka bir daha az içerir
İkinci, altıncı ve
onbirinci shogunlar ve altıncı shogun Iyenobu'nun babası
evlat edinerek ofise başarılı oldu. Ayrıca kutsal bir yer var
özel bir ilgisi olan Satsuma Tapınağı olarak adlandırıldı; İçinde bir
Iyeyasu'nun beşinci oğlu Tadayoshi'nin onuruna tablet, unvanı
Matsudaira satsuma no kami ve genç öldü. Ölümünde beş
Tutucularından bir Ogasasawara Kemmotsu ile başlarında,
genç efendilerini takip edebilecekleri, kendilerini parçaladılar
bir sonraki dünyaya. Bu yere gömüldüler; Ve inanıyorum
Bu, eski Japonların kaydındaki son örnek
_junshi_ gelenekleri, yani "Üstat ile ölmek".

Yıl boyunca, birkaç harika festival var
Özellikle Zojoji'de kutlanır; Bunların şefi Kaisanki,
veya yedinci ayın on sekizinci gününde olan Kurucu Günü;
İlk ayın yirmi beşinci günü, ölümün yıldönümü
Budizm Jodo mezhebinin kurucusu Monk Honen'in (
tapınağın ait olduğu); Buda'nın ölümünün yıldönümü,
ikinci ayın on beşte biri; Buda'nın doğum günü,
dördüncü ayın sekizinci günü; ve altıncı ila onbeş
onuncu ay.

Uyeno'da Shoguns'un mezarlık alanlarından ikincisidir. .
Uyeno'nun gerekçesinde duran Tapınak To-yei-Zan tarafından inşa edildi.
Iyemitsu, Tokugawa House'un Shoguns'larının üçüncüsü,
1625 yıl, Budist Aesculapius, Yakushi Niorai onuruna. BT
kalenin ki-mon-mon veya şeytan kapısına bakar ve üzerine kuruldu
en ünlü olanlardan biri olan hi-yei-zan tapınağının modeli
Kiyoto'nun kutsal yerleri. Tapınağı kurduktan sonra, bir sonraki bakımı
Iyemitsu, emekli olanların ikinci oğlu Morizumi'nin dua etmekti
İmparator, gelip orada ikamet etmeli; Ve o zamandan 1868'e kadar,
Tapınağa her zaman bir Miya veya
Mezarın bakımı ile özel olarak suçlanan Mikado'nun ailesi
Nikko'daki Iyeyasu'nun ve konumu bir dini olan
Japonya'nın doğusunda şef veya primat.

Yedo'daki tapınaklar, güzellik noktasında karşılaştırılmamalıdır.
Pekin içindeki ve Pekinler; Mermer nedir burada ahşap var. Hala
Çok yakışıklılar ve ihtişamının günlerinde tapınak
Uyeno'nun en iyilerinden biriydi. Ne yazık ki! ana tapınak, salon
ait olduğu mezhebin onuru, Hizmetler Salonu,
çan kulesi, giriş salonu ve prensin ikametgahı
kan, yaz aylarında uyeno savaşında yanmıştı
1868, Shogun'un adamları Yedo'da son duruşlarını yaptığında
Mikado Birlikleri. Günün kaderi iki tarafından kararlaştırıldı
Bir ikincisi, bir
komşu çay evi; Ve shogun'un adamları, yerden sürülen,
Miya'yı, standardını yükseltme umuduyla gerçekleştirdi.
kuzeye rakip bir mikado gibi. Daha az tapınaktan birkaçı ve
Mezarlar ve güzel park benzeri araziler, ancak kalıntılar
Uyeno'nun eski ihtişamı. Bunlar arasında bir tapınak var
Bin elle Kwannon onuruna çatısız sahne. İçinde
Orta Çağ, Gen ve Hei evleri arasındaki iç savaşlar sırasında,
Bir Morihisa, Hei House'un kaptanı, yok edilmesinden sonra
Klanı, gitti ve bin gün boyunca dua etti
Kiyoto'daki Kiyomidzu'da bin elle Kwannon. Onun geri çekilmesi
keşfedildi, ele geçirildi ve Kamakura'ya bağlandı,
Gen'in evinin baş kasabası burada ölmeye mahkum edildi
deniz kıyısında yui adı verilen yer; Ama her seferinde
Cellat kılıcını grev yapmak için kaldırdı, bıçak tarafından kırıldı.
Tanrı Kwannon ve aynı zamanda Yoritomo'nun karısı, şefi
Gen'in evi, Morihisa'nın hayatını yedekleme rüyasında uyarıldı. Bu yüzden
Morihisa yeniden yaratıldı ve eyalette iktidara yükseldi; Ve tüm bunlar
böyle alan tanrı Kwannon'un mucizevi müdahalesiyle
Sadık adetlerine iyi bakıyor. O'na bu tapınak adanmıştır. A
Yirmi iki feet yüksekliğindeki muazzam bronz Buda, iki yüz kurdu
Yıllar önce ve bir taş fener, yirmi feet yüksekliğinde ve on iki ayak
Üstte yuvarlak, Japonlar tarafından büyük takdir ediliyor. Sadece var
İmparatorlukta bu tür üç fener; Diğer ikisi Nanzenji'de-A
Kiyoto'daki Tapınak ve Owari eyaletinde bir tapınak olan Atsura. Tüm
Üçü bir adamın dindarlığı tarafından dikildi, Sakuma Daizen no Suke, içinde
1631 yılı. Tapınağın kurucusu Iyemitsu, büyükbabasıyla gömüldü,
Nikko'da Iyeyasu; Ama bu prenslerin her ikisi de türbelerle onurlandırıldı
Burada. Uyeno'ya müdahale eden shogunlar Iyetsuna, Tsunayoshi,
Yoshimune, Iyeharu, Iyenori ve Iyesada, dördüncü, beşinci, sekizinci,
Onuncu, on birinci ve on üçüncü prens. Onların yanı sıra
shogunların beş eşini ve onbirinci babası gömüldü
Shogun.




Tajima Shume kendi yaratılışının bir şeytanı tarafından nasıl işkence gördü?


Bir zamanlar, belirli bir Ronin, Tajima ismine göre, yetenekli ve
İyi okunan adam, dünyayı görmek için seyahatlerinde olmak,
Tokaido tarafından Kiyoto. [72] Bir gün, Nagoya mahallesinde,
Owari eyaleti, dolaşan bir rahiple düştü.
Konuşmaya başladı. Onların bağlı olduklarını bulmak
Aynı yer, birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler, yorgun yollarını canlandırdılar
dalgıçlar hakkında hoş bir konuşma; ve böylece derecelerle, oldukları için
Daha samimi, onların kısıtlaması olmadan konuşmaya başladılar.
özel işler; ve rahip, onuruna iyice güveniyor
Arkadaşı, ona yolculuğunun nesnesini anlattı.

[Dipnot 72: Doğu Denizi Yolu, Ünlü Yüksek Yol
Kiyoto'dan Yedo'ya liderlik ediyor. İsim ayrıca
içinde çalıştığı iller.]

"Bir süredir geçmiş," dedi, "
tüm düşüncelerimi daldırdı; Çünkü erimiş bir görüntü oluşturmaya eğildim
Buda onuruna; Bu nesne ile çeşitli yollardan geçtim
Sadaka toplayan iller ve (ne yorgun zahmete giren?)
İki yüz ons gümüş biriktirmeyi başardı-Yeterince güveniyorum,
Yakışıklı bir bronz figür dikmek için. "

Atasözü ne diyor? "Kararık ayılarında bir mücevher taşıyan
Zehir. "Ronin, rahipin bu sözlerini bir
İçinde kötü kalp ortaya çıktı ve kendi kendine "İnsanın hayatı,
Rahimden mezara, iyi ve kötü şanslardan oluşur. Burada
Ben, yaklaşık kırk yaşında mı, bir gezgin, aramadan mı, hatta bir
Dünyada ilerleme umudu. Emin olmak için utanç verici görünüyor; Yine de
Bu rahibin övündüğü parayı çalabilirim, yaşayabilirim
günlerimin geri kalanında rahatlık; "ve böylece en iyi nasıl
Amacını pusula edebilir. Ama rahip, tahmin etmekten uzak
Yoldaşının düşüncelerinin sürüklenmesi, neşeyle seyahat etti,
Kuana kasabasına ulaştı. Burada deniz kolu var,
Yirmi veya otuz en kısa sürede başlayan feribotla geçti
Yolcular bir araya gelir; Ve bu teknelerden birinde ikisi
Gezginler başladı. Yaklaşık yarı yolda, rahip
Teknenin yanına gitmek için ani bir gereklilik; Ve Ronin,
Onu takiben, kimse bakarken onu açtı ve onu fırlattı
denize. Kayıkçılar ve yolcular sıçramayı duyduklarında ve
Rahibin suda mücadele ettiğini gördü, korkuyorlardı ve yapıldı
onu kurtarmak için her çaba; Ama rüzgar adil ve tekne koşuyor
Hızlı bir şekilde inanan yelkenlerin altında, bu yüzden yakında birkaç yüz kaldılar
Tekneden önce batan boğulan adamdan yarda
Onu kurtarmak için döndü.

Bunu gördüğünde, Ronin en büyük kederi ve dehşeti aldı ve
Dedi arkadaşlarına, "az önce kaybettiğimiz bu rahip,
Kuzenim miydi: Kiyoto'ya gidiyordu, onun tapınağını ziyaret etmek için
patron; Ve orada da işim olduğu için yerleştik
birlikte seyahat etmek. Şimdi, ne yazık ki! Bu talihsizlikle kuzenim öldü
Ve ben yalnız kaldım. "

Çok hissetti ve o kadar özgürce ağladı ki yolcular
hikayesine inanıyordu ve onu rahatlatmaya çalıştı ve onu rahatlatmaya çalıştı. O zaman
Ronin kayıkçılara dedi.

"Bu konuyu yetkililere bildirmemiz gerekir; ancak
Zaman için baskı yapıyorum ve iş sorun getirebilir
Kendiniz de, belki de şimdiki zaman için sustursak daha iyi olurdu;
Ve hemen Kiyoto'ya gideceğim ve kuzenimin patronuna söyleyeceğim,
Bu konuda ev yazmanın yanı sıra. Ne düşünüyorsun, beyler? "Diye ekledi.
diğer gezginlere dönüyor.

Tabii ki, herhangi bir engelden kaçınmak için çok memnunlardı.
ileri yolculuk ve tek bir sesle Ronin'in sahip olduğu şeyleri kabul etti
önerilen; Ve böylece mesele çözüldü. Uzun zaman ulaştılar
Kıyı, tekneyi terk ettiler ve her adam yoluna gitti; ama
Ronin, kalbinde aşırı memnun olan, gezgin rahipin bagajını aldı,
ve onu kendi başına koymak, Kiyoto'ya yolculuğunu sürdürdü.

Başkent'e ulaştığında, Ronin adını Shume'den değiştirdi.
Tokubei ve bir samuray olarak pozisyonundan vazgeçerek tüccar döndü,
ve ölü adamın parasıyla işlem gördü. Fortune onu tercih ediyor
spekülasyonlar, büyük servet toplamaya başladı ve rahatça yaşadı,
kendini hiçbir şey inkar etmek; Ve zamanla bir eşle evlendi,
ona bir çocuk taşıyordu.

Böylece günler ve aylar, iyi bir yaz gecesine kadar, bazılarına kadar
Rahibin ölümünden üç yıl sonra Tokubei,
Serin havanın ve güzelliğin tadını çıkarmak için evinin verandası
Ay ışığı. Sıkıcı ve yalnız hissetmek, her türlü musallatmaya başladı
Aniden cinayet ve hırsızlık tapusu olduğunda, çok uzun süredir işler
Daha önce, anısına canlı bir şekilde tekrarladı ve kendi kendine düşündü, "burada
Ben, çaldığım parada zengin ve şişman mı büyüdüm. O zamandan beri,
Her şey benimle iyi gitti; Yine de fakir olmasaydım, asla
Assassin veya hırsız döndü. Kahretsin bana bahis! Ne yazık oldu! "Ve
Zihnindeki meseleyi döndürüyordu, pişmanlık hissi geldi
Ona rağmen, yapabileceği her şeye rağmen. Vicdanı bu şekilde smote
O aniden, tamamen şaşkınlığına göre, hafif taslağını tuttu
Bahçedeki bir ateş ağacının yanında duran bir adam: daha fazla bakarken
dikkatle, adamın tüm vücudunun ince ve giyildiğini algıladı
ve gözler batmış ve loş; Ve önündeki zavallı hayalette
Denize attığı rahibi tanıdı
Kuana. Korku ile soğutulmuş, tekrar baktı ve rahip olduğunu gördü
küçümseme içinde gülümsüyordu. Eve kaçardı ama hayalet
solmuş kolunu uzattı ve boynunun arkasını tutarak,
Ona haklı bir parıltı ve iğrenç bir korkulukla kaşlarını çattı
Mien, o kadar açık bir şekilde korkunç ki, herhangi bir sıradan adamın
korku ile. Ama Tokubei, esnaf olmasına rağmen, bir zamanlar bir
Asker ve cesaretle kolayca eşleştirilmedi; Böylece salladı
Hayalet ve dirk için odaya sıçrayan, onun hakkında cesurca koydu
yeterli; Ama, yaptığı gibi grev, havaya solmak,
darbelerini atlattı ve aniden sadece tekrar yok olmak için yeniden ortaya çıktı: ve
O zamandan itibaren Tokubei dinlenmeyi bilmiyordu ve perili gece ve
gün.

Uzun zaman, bu kadar durmak bilmeyen sıkıntılarla geri alın, Tokube hastalandı ve
"Oh, sefalet! sefalet!-Gezici rahip geliyor
Bana işkence etmek için! "İnliyor ve yaptığı rahatsızlık duyuyor
Evdeki insanlar deli olduğunu düşündü ve bir doktora çağırdı.
onun için reçete edildi. Ama ne hap ne de iksir Tokubei'yi iyileştiremedi,
garip çılgınlığı kısa süre sonra tüm mahallenin konuşması oldu.

Şimdi hikayenin belirli bir gezinin kulaklarına ulaşmasını sağladı
Bir sonraki sokakta yer alan rahip. Ayrıntıları duyduğunda,
Bu rahip ağır bir şekilde başını salladı, sanki her şeyi biliyormuş gibi,
ve gezgin bir rahip olduğunu söylemek için Tokubei'nin evine bir arkadaşını gönderdi,
Sıkı yaşıyor, hastalığını duymuştu ve asla öyle miydi
Grievous, dualarıyla iyileştirmeyi taahhüt eder; Ve
Tokubei'nin karısı, kocasının hastalığından yarısı vahşi, kaybetmedi
Rahip için gönderme ve onu hasta adamın içine götürme anı
oda.

Ama Tokubei rahipten daha kısa bir süre görmedi, "Yardım!
yardım! İşte dolaşan rahip bana tekrar eziyet etmek için geliyor. Affetmek!
Affet! "Ve başını kaplamanın altına saklayarak, hepsini titriyordu
üzerinde. Sonra rahip şimdiki zamanın tümünü odadan çıkardı,
Ağız ağızlı adamın kulağına ve fısıldadı--

"Üç yıl önce, Kuana feribotunda beni suya fırlattın;
Hatırlıyorsun. "

Fakat Tokubei suskuntu ve sadece korkuyla deprem yapabilirdi.

"Mutlu bir şekilde," diye devam etti rahip, "yüzmeyi ve dalmayı öğrenmiştim
bir erkek; Bu yüzden kıyıya ulaştım ve birçok kişiden geçtikten sonra
İller, Buda'ya bronz bir figür oluşturmayı başardı, böylece
Kalbimin isteğini yerine getirmek. Yolculuğumda eve döndüm
Bir sonraki sokakta konaklama ve muhteşem olduğunu duyun
rahatsızlık. Sebebini ilahi yapabileceğimi düşünerek seni görmeye geldim ve ben
Yanılmadığımı bulduğuma sevindim. Nefret dolu bir iş yaptınız; ama ben
Ben bir rahip değilim ve bu dünyanın şeylerini terk etmedim mi? Ve
Kötü niyetli olmak ben olmaz mıydı? Bu nedenle tövbe ve
Kötü yollarınızı terk edin. Bunu görmek için, yüksekliğine saygı duymalıyım
mutluluk. Şimdi iyi bir neşelendirin ve bana yüzüne bak ve sen
gerçekten yaşayan bir adam olduğumu görecek ve intikamcı goblin gelmiyor
sana işkence etmek için. "

Başa çıkacak hayaleti olmadığını ve rahip tarafından bunalmış olduğunu görmek
Nezaket, Tokubei gözyaşlarına boğuldu ve cevap verdi, "Gerçekten de, ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Delilikte öldürmeye cazip oldum ve
Seni soyun. Fortune benimle her zaman arkadaş oldu; Ama daha zengin büyüdüğümde
Daha keskin bir şekilde ne kadar kötü olduğumu hissettim ve daha fazla öngörürsem
Kurbanımın intikamı bir gün beni geçerdi. Bununla perili
Düşündüm, sinirimi kaybettim, bir geceye kadar ruhunu koruyana kadar ve
O zamandan itibaren hastalandı. Ama nasıl kaçmayı başardınız ve
Hala hayatta, anlayabildiğimden daha fazlası. "

"Suçlu bir adam," dedi rahip bir gülümsemeyle, "
Rüzgarın hışırtı veya bir leylek gagasının gevezelikleri: bir katilin
Vicdan, olmayanı görene kadar zihnini avlar. Yoksulluk
Bir adamı servetinde tövbe ettiği suçlara iter. Ne kadar doğru
Moshi doktrini, [73] insanın kalbinin, doğası gereği,
koşullar tarafından bozuldu. "

[Dipnot 73: Mencius.]

Böylece öne sürdü; ve uzun zamandan beri tövbe eden Tokubei
Suç, affedildi ve ona büyük miktarda para verdi,
"Bunun yarısı sizden üç yıl çaldığım miktar
o zamandan beri; Diğer yarısı sizi faiz olarak kabul etmenizi veya
hediye."

Rahip ilk başta parayı reddetti; Ama Tokubei onun için ısrar etti
kabul etmek ve onu gözaltına almak için elinden geleni yaptı, ama boşuna; için
Rahip yoluna gitti ve parayı yoksullara ve muhtaçlara verdi. Gibi
Tokubei'nin kendisi için yakında bozukluğunu salladı ve bundan sonra
tüm erkeklerle barış içinde yaşadı, hem yurtdışında hem de yurtdışında saygı duydu
İyi ve hayırsever eylemlere niyet.




Belirli batıl inançlarla ilgili




Belirli batıl inançlarla ilgili


Kediler, tilkiler ve porsuklar,
Onlara insan şeklini üstlenmenin gücünü atfeten Japonca
İnsanlığı büyütmek için. Batı masallarımızın perileri gibi,
Ancak, kötü amaçların yanı sıra iyilik için de çalışırlar. Onları yapmak için
İyi bir dönüş güçlü müttefikleri güvence altına almaktır; Ama yaralanan ona bahis at
Onlar!-O ve onun iradesi bunun için acı çekiyor. Kediler ve tilkiler
tüm dünyada tekinsiz hayvanlar olarak görüldü; Ama öyle
Benim için yeni, porsukların peri arazilerinde bir yeri olmalı. Ada
Büyük Japon adalarının en güneyinde olan Shikoku'nun
Porsuk ile birlikte kabul edildiği ülkenin bir parçası olun
en büyük veneration. Üzerinde oynadığı birçok numara arasında
İnsan ırkı, içinde oyulmuş akıllı bir temsili olan
fildişi. Alacakaranlıktan sonra yalnız yerlerde bekle, bader saatler
Brieves Wayfarers için: Biri ortaya çıkarsa, canavar, uzun bir
nefes, karnını ve davullarını onun ile hassas bir şekilde.
Gezgin olan bu tür büyüleyici tonlar üreten yumruk sıkılmış yumruk
Sesi takip etmek için kenara dönmeye direnemez ki,
Will-o'-the-wisp benzeri, ilerledikçe geri çekilir, onu çekene kadar
yıkımına. Ancak aşk, en güçlü motordur
Kedi, tilki ve porsuk insanın harabesi için ortaya koydu.
Hiçbir Alman şair, hiç
Japon romantizm şövalyesinin saldırıya uğradığı adil bakireler:
Gerçek kahraman canavarı tanır ve öldürür; daha zayıf ölümlü verimler ve
yok olur.

Japon hikaye kitapları, bunların şakaları hakkında masallarla dolu
Hayaletler gibi, hatta tarihlerinde bir rol oynayan yaratıklar
Eski ve asil aileler. Bunlardan birkaçını topladım ve şimdi
seçkin ve iki kuyruklu bir [74] bağlantısı için bir duruşma yalvarıyor
Botlarda puss ve Chatte Blanche.

[Dipnot 74: Kediler, Adam Adası'nda olduğu gibi Japonya'da bulunur.
Kuyrukları olması gereken kütükler. Bazen bu sonucudur
Sanat, bazen doğal bir eksiklik. Yedo kedileri kötü
Mousers olarak şöhret, enerjileri çok fazla sevişerek rahatlıyor
Bayanlar. Nabeshima'nın kedisi, gelenek,
iki kuyruklu canavar.]




Nabeshima'nın vampir kedisi


Nabeshima [75] ailesinde, yıllar önce, yıllar önce
Hizen Prensi büyülendi ve bir kedi tarafından lanetlendi
Tutucularından biri tarafından tutuldu. Bu prensin evinde bir bayan vardı
nadir güzellik, O Toyo denir: Tüm bayanlar arasında o
favori ve takılarına rakip olabilecek hiçbir şey yoktu ve
başarılar. Bir gün prens o ile bahçeye çıktı
Toyo ve gün batımına kadar çiçeklerin kokusunun tadını çıkarmaya devam etti,
Saray'a döndüklerinde, olduklarını asla fark etmediklerinde
ardından büyük bir kedi. Rabbiyle ayrıldıktan sonra O Toyo emekli oldu
kendi odasına ve yatağa gitti. Gece yarısı bir başlangıçla uyandı,
ve onu izlerken çömelmiş büyük bir kedinin farkına vardı; Ve ne zaman
diye bağırdı, canavar ona fırladı ve acımasız dişlerini sabitleyerek
Narin boğazını, onu ölümüne bıraktı. Ne kadar acımasız bir son
adil bir Dame, Prens'in kalbinin sevgilisi, aniden ölmek,
Bir kedi tarafından ölümüne ısırıldı! Sonra kedi, bir mezar çizerek
Verandanın altında, O Toyo'nun cesedini gömdü ve onu varsayarak
Form, prensi büyülemeye başladı.

[Dipnot 75: On sekizden biri olan Hizen Prensi ailesi
Japonya Şef Daimios.]

Ama Rabbim Prens tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ve çok az düşünce
onu okşayan ve seven güzel yaratık,
ve metresini katleten ve şeklini alan faul canavar
Hayatının kanını boşaltmak için emir. Gün geçtikçe, zaman geçtikçe
Prens'in gücü azaldı; Yüzünün rengi değişti,
ve solgun ve canlı oldu; Ve o ölümcülden muzdarip bir adamdı
hastalık. Bunu görünce, meclis üyeleri ve karısı büyük ölçüde
alarmlı; Böylece çeşitli reçete eden doktorları çağırdılar
onun için çareler; Ama ne kadar çok ilaç alırsa o kadar ciddi yaptı
Hastalığı ortaya çıkıyor ve hiçbir tedavi boşuna değildi. Ama en önemlisi
uykusunun rahatsız olacağı gece acı çekti ve
iğrenç rüyalarla rahatsız. Bunun sonucunda, meclis üyeleri
gece oturmak ve izlemek için yüzlerce hizmetkârını atadı
o; Ama, ilk gece saat on'a doğru garip söylemek garip
Saatin kurulduğunu, muhafız aniden ele geçirildi ve
direnemedikleri hesaplanamaz uyuşukluk
Her insan uyuyakalmıştı. Sonra sahte o toyo içeri girdi ve
Prensi sabaha kadar taciz etti. Ertesi gece aynı şey
meydana geldi ve prens impin zulmüne maruz kalırken
Muhafızları çaresizce onun etrafında uyudu. Geceden geceye bu
Prens'in meclis üyelerinin son üçünde tekrarlanana kadar
kendileri nöbetçi oturmak ve üstesinden gelip gelemeyeceklerini görmek
bu gizemli uyuşukluk; Ama diğerlerinden daha iyi gitmediler,
Ve saat on kadar hızlı uyuyordu. Ertesi gün üç
Meclis üyeleri ciddi bir conclave ve şefleri, bir Isahaya
Buzen, dedi--

"Bu muhteşem bir şey, yüz erkeğin bir koruyucusu
uyku ile aşılmalı. Bir kefalet, Rabbim ve
Muhafız üzerine büyücülük işi olmalı. Şimdi, tüm çabalarımız gibi
boşuna, ruiten'i arayalım.
Miyo'yu aradı ve ona dua etmek için ona yalvarıyor
Rabbimin iyileşmesi. "

[İllüstrasyon: Nabeshima'nın kedisi.]

Ve Isahaya Buzen'in söylediklerini onaylayan diğer meclis üyeleri, onlar
Rahip Ruiten'e gitti ve onu okumak için nişanlandı
Prens sağlığa geri yüklenebilir.

Böylece Miyo'nun baş rahibi Ruiten'in teklif ettiği
Prens için her gece dualar. Bir gece, dokuzuncu saatte
(gece yarısı), dini egzersizlerini bitirdiğinde ve
Uyumak için uzanmaya hazırlanırken, bir gürültü duyduğunu düşündü
Bahçede dışarıda, sanki biri kendini yıkıyormuş gibi
Peki. Bu geçişi garip olarak görerek pencereden aşağı baktı;
Ve orada ay ışığında yakışıklı bir genç asker gördü, bazıları
yirmi dört yaşında, kendini yıkarken, bittiğinde
kendini temizlemek ve kıyafetlerini giymişti, rakamın önünde duruyordu
Buda'nın ve Rabbimin Prens'in toparlanması için hararetle dua etti.
Ruiten hayranlıkla baktı; Ve genç adam, yaptığı zaman
Duasının bir sonu, ortadan kalkıyordu; Ama rahip onu durdurdu,
Ona çağırıyor--

"Efendim, sana biraz katlanman için dua ediyorum: Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Saygılarınızın hizmetinde. Ne isteyebilirsin?"

"Dua et, buraya adım atacak ve biraz konuşacak kadar iyi ol."

"Saygılarınızın izniyle;" Ve bununla yukarı çıktı.

Sonra Ruiten dedi ki--

"Efendim, sana olan hayranlığımı gizleyemem, çok genç bir adam olmak,
Çok sadık bir ruha sahip olmalı. Ben Ruiten, bunun baş rahibi
Rabbimin toparlanması için dua etmekle uğraşan Tapınak. Dua etmek
Adın ne?"

"Benim adım efendim, Ito soda ve piyadede hizmet ediyorum
Nabeshima. Rabbim hasta olduğu için tek arzum
onu emzirmeye yardımcı olmak; Ama, sadece basit bir asker olarak, ben
Onun varlığına gelmek için yeterli rütbe, bu yüzden kaynağım yok ama
Ülkenin tanrılarına ve Rabbimin olabileceği Buda'ya dua etmek için
sağlığını geri kazan. "

Ruiten bunu duyduğunda, sadakatine hayran kaldı.
Ito soda ve dedi--

"Amacınız gerçekten iyi bir şey; ama ne garip bir hastalık
Bu benim Rabbimden etkileniyor! Her gece muzdarip
korkunç rüyalar; Ve onunla oturan hizmetlilerin hepsi ele geçirildi
Gizemli bir uyku ile, böylece uyanık kalamaz. Çok
müthiş."

"Evet," diye yanıtladı soda, bir an yansımadan sonra, "bu kesinlikle olmalı
Büyücülük ol. Yapabilseydim ama bir gece oturmak için izin alırsam
Prens, buna direnemeyeceğimi görürdüm
uyuşukluk ve goblin tespit et. "

Sonunda rahip dedi ki, "Isahaya ile arkadaşlık ilişkilerindeyim
Buzen, Prens Baş Meclis Üyesi. Onunla seninle konuşacağım
ve sadakatinden ve elde edebileceğin onunla müdahale edecek
senin dileğin. "

"Gerçekten efendim, en minnettarım. Boşuna herhangi bir şey istemem
Kendini savunulamayı düşündüm, başarılı olmalı mıyım: tek istediğim
Rabbimin iyileşmesi. Kendimi sizin iyiliğinize övüyorum. "

"Şey, o zaman, yarın geceye seni yanımda götüreceğim
Meclis Üyesi. "

"Teşekkürler efendim ve veda." Ve böylece ayrıldılar. Ertesi akşam Ito Soda, Miyo Tapınağı'na döndü ve
Ruiten'i bulduktan sonra onu Isahaya Buzen'in evine eşlik etti:
Sonra rahip, soda dışarıda bırakarak,
Meclis üyesi ve prensin sağlığından sonra sorgulayın.

"Ve dua et efendim, efendim nasıl? Benden beri daha iyi durumda mı
Onun için dualar mı sunuyor musun? "

"Gerçekten, hayır; hastalığı çok şiddetli.
faul büyücüsünün kurbanı olun; Ama hiçbir araç olmadığı için
saat ondan sonra bir muhafızı uyanık tutmak, görmeyi yakalayamayız
Goblin, bu yüzden en büyük sorundayız. "

"Senin için derinden hissediyorum: en üzücü olmalı. Ancak,
sana söyleyecek bir şey. Sanırım tespit edecek bir adam buldum
Goblin; Ve onu yanımda getirdim. "

"Gerçekten! Adam kim?"

"Şey, o, Rabbimin ayak kökenlerinden biri, Ito soda adlı
sadık bir adam ve ben onun isteği vereceğine inanıyorum
Rabbimle oturmaya izin verildi. "

"Kesinlikle, çok fazla sadakat ve gayret bulmak harika
Ortak asker, "diye yanıtladı Isahaya Buzen, bir an yansımasından sonra;
"Hala bu kadar düşük rütbeli bir adamın gerçekleştirmesine izin vermek imkansız
Rabbimi izleme ofisi. "

Rahip, "Ortak bir asker olduğu doğrudur," diye çağırdı rahip; "Ancak
Neden sadakatini göz önünde bulundurarak rütbesini yükseltmiyorsunuz ve sonra
Guard Mount? "

"Rabbimin iyileşmesinden sonra onu tanıtmak için yeterli zaman olurdu. Ama
Gel, bu ito sodasını göreyim, ne tür bir adam olduğunu bilebilirim
IS: Beni memnun ederse, diğer meclis üyelerine danışacağım ve
Belki de isteğini verebiliriz. "

"Onu hemen içeri getireceğim," diye yanıtladı Ruiten,
Genç adamı almak için.

O geri döndüğünde, rahip ito soda'yı meclis üyesine sundu.
Ona dikkatle baktı ve onun açısından memnun olmak ve
Nazik görünüm, dedi--

"Bu yüzden, koruyucuma monte etmesine izin verilmesine endişe duyduğunuzu duyuyorum.
Geceleri Lord'un odası. Diğer meclis üyelerine danışmalıyım,
Ve sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Genç asker bunu duyduğunda büyük ölçüde sevindi ve onu aldı
Buiten'e sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra, onu kazanmasına yardımcı olan
nesne. Ertesi gün meclis üyeleri bir toplantı düzenledi ve ITO'ya gönderildi
Soda ve ona diğer hizmetlilerle izlemeye devam edebileceğini söyledi
o gece. Böylece yüksek ruhlarda yoluna gitti ve akşam vakti,
Tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra yüzler arasında yerini aldı
Prensin yatak odasında görevli olan beyler.

Şimdi prens odanın merkezinde uyudu ve yüz gardiyan
Etrafında eğlenceli bir konuşma ile kendilerini uyanık tutarak oturdu
ve hoş kibirler. Ancak, saat on yaklaştıkça,
Otururken uyuyorlar; ve bir tane tutma çabalarına rağmen
Başka bir uyanık, derecelerle hepsi uykuya daldı. Tüm bunlar ito soda
Üzerinde sürünerek uyumak için karşı konulmaz bir arzu hissetti ve,
Kendini canlandırmak için her türlü yoldan denemesine rağmen, bunu gördü
Bunun için yardım yoktu, ancak aşırı bir önlem alarak,
zaten hazırlıklarını yapmıştı. Bir parça yağ çizmek
beraberinde getirdiği ve paspasların üzerine yaydığı kağıt,
Üzerine oturdu; Sonra taşıdığı küçük bıçağı aldı
Dirk'in kılıfı ve kendi uyluğuna yapıştırdı. Bir süre için
Yaranın ağrısı onu uyanık tuttu; Ama onun uykusu olarak
Saldırganlık işiydi, yavaş yavaş oldu
yine uykulu. Sonra bıçağı eğik ve uyluğunda yuvarladı,
Acının çok şiddetli hale gelmesi için,
Uykululuk hissi ve sadık bir saat tuttu. Şimdi yağ kağıdı
Bacaklarının altına yaydığı kanın önlenmesi içindi,
ki bu, paspasları tahrip etmekten yaralanabilir. Böylece ito soda uyanık kaldı, ama gardiyanın geri kalanı uyudu; Ve o gibi
izledi, aniden prens odasının sürgülü kapıları çekildi
açık ve gizlice bir figür gördü ve çizdiği gibi
Yakın, form muhteşem güzel bir kadının formuydu
Yirmi üç yaşında. Dikkatli bir şekilde etrafına baktı; Ve ne zaman
Tüm muhafızların uyuduğunu gördü, uğursuz bir gülümsemeyi gülümsedi,
ve bunu algıladığında prensin başucuna gidiyordu
Odanın bir köşesi henüz uyanık bir adam vardı. Bu görünüyordu
Onu korkut, ama sodaya gitti ve dedi ki ...

"Seni burada görmeye alışkın değilim. Sen kimsin?"

"Benim adım ito soda ve bu benim ilk olduğum gece
koruma."

"Zahmetli bir ofis, gerçekten! Neden, işte koruyucunun geri kalanı
uyuya kalmak. Nasıl yalnız kalıyorsun? Sen güvenilirsin
bekçi. "

"Övünecek hiçbir şey yok. Kendim, hızlı ve sağlam uyuyorum."

"Dizinizdeki bu yara nedir? Hepsi kanla kırmızı."

"Oh! Çok uykulu hissettim; bu yüzden bıçağımı uyluğuma yapıştırdım ve
Acı beni uyanık tuttu. "

"Ne harika sadakat!" dedi bayan.

"Efendisi için hayatını bırakmak bir hizmetçinin görevi değil mi?
Bu düşünmeye değer bir çizik mi? "

Sonra bayan uyuyan prene gitti ve "
Rabbimle geceye mi? "Ama hastalıkla yıpranmış prens yapıldı
cevap yok. Ama Soda onu hevesle izliyordu ve bunun o olduğunu tahmin etti
Toyo, ve prensi taciz etmeye çalışırsa
Onu yerinde öldürürdü. Ancak, formda
O Toyo her gece prens işkence ediyordu ve gelmişti
Yine o gece başka bir amaç için,
Ito soda dikkatini; Hasta adama yaklaştığında,
Büyülerini üzerine koymayı düşünerek dönüp arkasına bakardı
O ve orada Ito Soda'nın ona baktığını gördü; Bu yüzden yardımı yoktu
Ama tekrar uzaklaşmak ve prensi rahatsız etmek.

Sonunda gün kırıldı ve diğer memurlar, uyandıklarında ve
gözlerini açtı, ito soda bıçaklayarak uyanık kaldığını gördü
kendisi uylukta; Ve çok utandılar ve eve gittiler
Crestfalen.

O sabah Ito Soda Isahaya Buzen'in evine gitti ve ona söyledi
Önceki gece gerçekleşmiş olan her şey. Meclis üyeleri
Ito Soda'nın davranışından övgülerinde yüksek sesle ve tutmasını emretti
O gece tekrar izle. Aynı saatte, yanlış o toyo geldi ve
odanın etrafına baktı ve tüm bekçi hariç uyuyordu
Geniş uyanık olan Ito Soda; Ve böylece, tekrar hayal kırıklığına uğramak, o
kendi dairelerine döndü.

Şimdi soda nöbetçi olduğu için prens sessizce geçmişti
Geceler, hastalığı daha iyi olmaya başladı ve büyük bir sevinç vardı
Saray ve soda bir mülkle terfi etti ve ödüllendirildi. İçinde
Bu arada O Toyo, gece ziyaretlerinin meyve vermediğini görmek,
uzak; Ve o zamandan itibaren gece koruma artık konu değildi
uyuşukluğa uyuyor. Bu tesadüf soda çok garip oldu,
Böylece Isahaya Buzen'e gitti ve ona bunun kesin olarak söylediğini söyledi
Toyo bir Goblin'den başka bir şey değildi. Isahaya Buzen bir süreliğine yansıttı,
Ve dedi--

"Peki, faul şeyi nasıl öldüreceğiz?"

"Sanki hiçbir şey gibi, yaratığın odasına gideceğim ve
Onu öldürmeye çalış; Ama kaçmaya çalışması durumunda sana yalvaracağım
Sekiz erkeğe dışarıda durmasını ve onu beklemesini emretmek. "

Bu plan üzerinde anlaşan Soda, O Toyo's'a gitti.
bir mesajla gönderilmiş gibi davranarak daire
Prens. Geldiğini görünce, dedi--

"Beni Rabbimden hangi mesajı getirdin?"

"Ah! Özellikle hiçbir şey. Bu mektuba bakmak için çok bak; "ve
Konuşurken, ona yaklaştı ve aniden direkini çekti
o; Ama geri dönen goblin bir halberd ele geçirdi ve göze çarpıyor
Şiddetle soda, dedi--

"Rabbinin bayanlarından birine böyle davranmaya nasıl cüret edersin? Yapacağım
"" Halberd ile soda vurmaya çalıştı mı?
Ancak Soda, dirk'iyle umutsuzca savaştı; Ve goblin, bunu görmek
Onun için bir eşleşme değildi, Halberd'i attı ve güzel bir
Kadın aniden bir kediye dönüştü, bu da
Odanın kenarları, çatıya atladı. Isahaya Buzen ve sekiz
Dışarıda izleyen erkekler kediye vurdu, ama kaçırdı ve
Beast kaçışını iyi yaptı.

Böylece kedi dağlara kaçtı ve arasında çok yaramazlık yaptı
Çevreleyen insanları, sonunda Hizen Prensi harika bir
Hunt ve canavar öldürüldü.

Fakat prens hastalığından kurtuldu; Ve ito soda zengindi
ödüllendirildi.




Sadık kedinin hikayesi


Yaklaşık altmış yıl önce, yaz aylarında, bir adam ziyaret etmeye gitti.
Osaka'daki belirli bir ev ve konuşma sırasında ...

"Günümüzde çok olağanüstü kek yedim" ve
Ne demek istediğini sordu, şu hikayeyi anlattı:-

"Bir ailenin akrabalarından kekleri aldım
bir kedinin ölümünün yüzüncü yıldönümünü kutlamak
atalarına aitti. Olay tarihini sorduğumda, ben
eski günlerde, ailenin genç bir kızı,
yaklaşık on altı yaşındaydı, her zaman bir
Evde yetiştirilen Tom-Cat, o kadar ki ikisi
Asla bir an için ayrılmayın. Babası bunu algıladığında
çok kızgın, tom-cat olduğunu düşünerek, nezaketi unutarak
Evde yıllarca tedavi edildi, aşık olmuştu
kızıyla birlikte ve ona büyü yapmayı amaçladı; Yani o
Canavarı öldürmesi gerektiğine karar verdi. Bunu planlarken
gizli, kedi ona kulak misafiri oldu ve o gece yastığına gitti ve
Bir insan sesi varsayarsak, ona ...

"'Bana kızına aşık olduğundan şüpheleniyorsun;
Bu yüzden düşünürken haklı olabilir, şüpheleriniz
topraksız. Gerçek şu ki:-çok büyük bir eski sıçan var
Uzun yıllardır tahıl ambaranda yaşıyorum. Şimdi bu yaşlı sıçan
genç metresime aşık ve bu yüzden ayrılmaya cesaret edemiyorum
Bir an için yanında, korku için eski sıçan onu çıkarmalıdır.
Bu yüzden şüphelerinizi ortadan kaldırmanız için dua ediyorum. Ama ben gibi, kendi başıma,
Sıçanla eşleşmiyorum, buchi adında ünlü bir kedi var.
Bay So-and-So, Ajikawa'da: O kediyi ödünç alacaksanız, biz
Yakında eski sıçanın bir sonunu verecek. '

"Baba rüyasından uyandığında, çok harika düşündü,
hane halkına söylediğini; Ve ertesi gün çok kalktı
erken ve Ajikawa'ya gitti, kedinin evini sormak için
belirtmişti ve onu bulmakta zorluk çekmemişti; Bu yüzden aradı
evin efendisi ve ona kendi kedisinin ne dediğini söyledi ve
Kedi Buchi'yi bir süre ödünç almak istedi.

"'Bu yerleşmek çok kolay bir mesele,' dedi diğeri: 'Dua et onu al
Bir kerede seninle; ' Ve buna göre baba kedi ile eve gitti
Sorumlu Buchi. O gece iki kediyi tahıl ambarlığına koydu; Ve
Kısa bir süre sonra, korkunç bir clatter duyuldu ve sonra her şey
Yine yine; Böylece evin halkı kapıyı açtı ve kalabalık
ne olduğunu görmek için; Ve orada iki kediyi tuttular ve
Sıçanın hepsi bir araya geldi ve nefes nefese kaldı; Böylece keserler
Kedilerden biri kadar büyük olan sıçanın boğazı: o zaman onlar
iki kediye katıldı; Ancak, onlara ginseng [76] ve
Diğer restorasyonlar, ikisi de zayıf ve zayıfladı, sonunda
Öldüler. Böylece sıçan nehre atıldı; Ama iki kedi
komşu bir tapınaktaki tüm onurlarla gömüldü. "

[Dipnot 76: Yüksek şöhretli bir restoratif. En iyi türler getirilir
Corea'dan.]




Bir adam nasıl büyülendi ve başını tilkiler tarafından traş etti


Iwahara köyünde, Shinshiu eyaletinde bir
Şarap ticaretinde önemli bir servet kazanmış olan aile. Açık
Bazı hayırlı durumlar, birkaç misafirin
Evlerinde bir araya gelerek şarap ve balıklarla şölen; ve
Şarap fincanı döndü, konuşma tilkilere döndü. Arasında
Konuklar belirli bir marangozdu, Tokutaro ismiyle, yaklaşık otuz bir adam
Yaşlı, inatçı ve inatçı bir dönüş, kim dedi ki

"Şey, efendim, bir süredir erkeklerin büyülenmiş olmasından bahsediyorsun
tilkiler tarafından; Elbette kendilerinin etkisi altında olmalısınız, söylemek gerekirse
böyle şeyler. Tilklerin erkekler üzerinde nasıl bu kadar gücü olabilir? Herhangi bir
Oran, erkekler bu kadar aldatılmak için büyük aptallar olmalı. Daha fazla olmayalım
Bu saçmalık. "

Bunun üzerine onun yanında oturan bir adam cevap verdi ...

"Tokutaro, dünyada neler olup bittiğini çok az biliyor ya da
öyle konuş. Çarpışan kaç tane erkek var.
tilki? Neden, en az yirmi veya otuz adam tarafından kandırıldı
Sadece Maki Moor'daki kabadaylar. Gerçekleri çürütmek zor
gözlerimizin önünde oldu. "

Tokutaro, "Bir paket doğmuş aptaldan daha iyi değilsin," dedi. "Yapacağım
Bu gece Maki Moor'a gitmek ve kanıtlamak için etkileşime geçin. Orada
tüm Japonya'da Tokutaro'yu aptal yerine koyabilecek bir tilki değil. "

"Böylece gururuyla konuştu; ama diğerleri ona kızgındı
övünmek için ve dedi

"Hiç bir şey olmadan geri dönersen, beş kişilik ödeyeceğiz
şarap ölçümleri ve bin bakır nakit balık değeri; Ve sen
büyülenmişler, bizim için çok şey yapacaksın. "

Tokutaro bahsi aldı ve gece vakti Maki Moor için ortaya çıktı.
kendisi. Moor'a yaklaşırken, önünde küçük bir bambu gördü
Bir tilkinin koştuğu Grove; Ve anında ortaya çıktı.
Moor'un tilkileri onu büyülemeye çalışacaktı. Henüz bakarken
Aniden üst köyün müdürünün kızını gördü
Maki köyünün müdürüyle evli olan Horikane.

"Dua et, nereye gidiyorsun, usta Tokaro?" dedi.

"Köye sert gidiyorum."

"O zaman, bana izin vereceksen, yerli yerimi geçmek zorunda kalacağınız için,
Şimdiye kadar sana eşlik edeceğim. "

Tokutaro bunu çok tuhaf düşündü ve bunun bir tilki olduğunu karar verdi
onu aptal yerine koymaya çalışmak; Buna göre döndürmeye karar verdi
tilki üzerindeki masalar ve cevap verdi-"
Seni görmenin zevk; Ve göründüğü gibi evin benim
Yol, şimdiye kadar size eşlik etmekten memnuniyet duyarım. "

Bununla arkasında yürüdü, kesinlikle görmesi gerektiğini düşündü
bir tilkinin kuyruğunun sonu; Ama olabildiğince bak, vardı
görülecek bir şey yok. Sonunda üst köye geldiler
Horikane; Ve kızın babasının kulübesine ulaştıklarında,
Aile çıktı, onu gördüğüne şaşırdı.

"Ah canım! Ah canım! İşte kızımız geliyor: umarım hiçbir şey yoktur
mesele. "

Ve böylece bir süre bir dizi soru sordular.

Bu arada Tokutaro, mutfak kapısına, arkaya gitti
evin ve evin efendisini çağıran ...

"Benimle gelen kız gerçekten senin kızın değil.
Maki Moor'a gidiyorum, Bamboo Grove'a geldiğimde, bir tilki
önümde atladı ve koruya girdiğinde
Hemen kızının şeklini aldı ve eşlik etmeyi teklif etti
Ben köye; Bu yüzden kaba tarafından alınmış gibi davrandım ve
şimdiye kadar onunla geldi. "

Bunu duyduğunda, evin efendisi başını bir tarafa koydu ve
bir süre mushed; Sonra karısını ararken, hikayeyi ona tekrarladı,
fısıltıyla.

Ama Tokutaro ile büyük bir öfkeye uçtu ve dedi ki ...

"Bu, insanların kızlarına hakaret etmenin güzel bir yolu. Kız bizim
kızı ve bu konuda bir hata yok. Böyle icat etmeye nasıl cüret edersin
yalan mı? "

"Şey," dedi Tokutaro, "bunu söylemede oldukça haklısın; ama yine de orada
şüphesiz bunun bir büyücülük örneği. "

Ne kadar inatla görüşüne baktığını görünce, yaşlı millet
Çok şaşırmış ve dedi--

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dua et konuyu bana bırakın: Yakında sahte cildi çıkaracağım ve
Canavarı gerçek renkleriyle göster. Siz ikiniz mi?
Mağaza-Closet ve orada bekle. "

Bununla mutfağa gitti ve kızı arkadan ele geçirdi
Boyun, onu ocaktan aşağı zorladı.

"Ah! Üstat Tokutaro, bu acımasız şiddet ne anlama geliyor? Anne! Baba!
yardım!"

Böylece kız ağladı ve çığlık attı; Ama Tokutaro sadece güldü ve dedi--

"Yani beni büyülemeyi düşündün, değil mi? Atladığın andan itibaren
Ahşabın içine, bana biraz hile oynamanın arayışındaydım.
Yakında sana gerçekte ne olduğunu göstermenizi sağlayacağım; "Ve bunu söylediği gibi, o
İki elini arkasından büktü ve üzerine çekti ve işkence gördü
o; Ama sadece ağladı ve ağladı ...

"Ah! Acıyor, acıyor!"

"Bu, gerçek formunuzu göstermen için yeterli değilse, seni kızartacağım
ölüme; "Ve o da ocakta yakacak odun yığdı ve onu sıkıştırarak
Giyin, onu ciddi şekilde kavurdu.

"Oh! Oh! Bu, dayanabileceğimden daha fazla;" Ve bununla sona erdi.

Daha sonra iki yaşlı insan evin arkasından koştu,
Ve Tokutaro'yu bir kenara iterek, kızlarını kollarına katladı ve
Hala nefes alıp almadığını hissetmek için ellerini ağzına koyun; Ancak
Hayat soyu tükenmişti ve bir tilkinin kuyruğunun işareti görülmeyecekti
onun hakkında. Sonra Tokutaro'yu yakadan ele geçirdiler ve ağladılar ...

"Gerçek kızımızın bir tilki olduğu iddiasıyla, onu kavradın
ölüm. Kazan! Burada, orada, halatlar ve kablolar getirin ve güvenli
Bu Tokutaro! "

Böylece hizmetçiler itaat etti ve birçoğu Tokutaro'yu ele geçirdi ve bağladı
onu bir sütuna. Sonra evin efendisi, Tokutaro'ya dönerek,
söz konusu--

"Kızımızı gözlerimizin önünde öldürdün. Rapor edeceğim
mesele malikanenin efendisi için ve kesinlikle ödeyeceksin
bu kafanla. En kötüsü için hazırlıklı olun. "

Ve bunu söylediği gibi, Tokutaro'ya şiddetle bakan, taşıdılar
Kızının cesedi mağaza kapısına. Gönderdikleri gibi
Maki köyünde konuyu bilinir ve diğerini almak
önlemler, kim ortaya çıkmalı ama tapınağın rahibi
Anrakuji, Iwahara köyünde, bir acolyte ve bir hizmetçi ile,
ön kapıdan yüksek sesle sesle kim aradı-

"Bu evin onurlu ustası ile iyi mi?
Komşu bir köyde günümüzde dualar söyle ve geri dönerken ben
En azından refahınızdan sonra sorgulamadan kapıyı geçemedi.
Eğer evdeyseniz, sana saygılarımı ödeyecektim. "

Böylece yüksek sesle konuşurken,
ev; ve usta kalktı ve dışarı çıktı ve her zamanki gibi
Toplantıya övgü takas edildi, dedi--

"Sizi buna girmeye davet etmekten onur duymalıyım
akşam; Ama gerçekten hepimiz en büyük sorundayız ve yalvarmalıyım
Küstahlığımı mazur görmelisin. "

"Gerçekten! Dua et, mesele ne olabilir?" Rahip cevapladı. Ve ne zaman
Evin efendisi tüm hikayeyi başından beri anlatmıştı
Sonu, fırtına oldu ve dedi ki ...

"Gerçekten, bu sana korkunç bir sıkıntı olmalı." Sonra rahip
Bir tarafa baktı ve Tokutaro'nun bağlı olduğunu gördü ve haykırdı "
Orada gördüğüm o tokutaro? "

"Ah, saygınız," diye yanıtladı Tokutaro, acımasızca, "Bu, buydu,
ve diğeri: Ve ben de genç bayanın bir
Fox ve ben de onu öldürdüm. Ama müdahale etme saygısına dua ediyorum
Ben, ve hayatımı kurtar; "Ve konuşurken gözyaşları ondan başladı
gözler.

"Emin olmak için," dedi rahip, "Kendini iyi şaşırtabilirsin; ancak,
Hayatını kurtarırsam, öğrencim olmayı kabul eder misin ve girer misin?
Rahiplik mi? "

"Sadece hayatımı kurtar, ben de tüm kalbimle öğrenciniz olacağım. "

Rahip bunu duyduğunda, ebeveynleri aradı ve dedi ki
onlara--

"Görünüşe göre, benden başka aptal bir rahip olmama rağmen,
Burada günümüzde alışılmadık derecede iyi zamanlanmıştı. Yapma talebim var
Sen. Tokutaro'yu ölüme koymanız kızını hayata geçirmeyecek
Tekrar. Hikayesini duydum ve kesinlikle kötülük yoktu
Kızınızı öldürmek için hazır. Ne yaptı, yaptı
Ailenize bir hizmet yapmayı düşünüyorum; Ve kesinlikle daha iyi olurdu
meseleyi susturmak için. Dahası, kendisini teslim etmek ister
Ben ve benim öğrencim olmak. "

"Dediğin gibi," diye cevapladı Baba ve Anne birlikte konuşarak.
"İntikam kızımızı hatırlamayacak. Lütfen kederimizi ortadan kaldırın
Başını tıraş etmek ve onu bir rahip yapmak. "

"Onu aynı anda tıraş edeceğim, gözlerinden önce," diye cevapladı rahip
Hemen Tokutaro'ya bağlı kabloların çözülmesine neden oldu ve,
Rahibinin eşarpını giyerek, bir arada ellerine katılmasını sağladı.
Dua duruşu. Sonra Rahip Adam onun arkasında durdu, ustura içinde
El ve bir ilahi en tonlamak, iki veya üç vuruş jilet verdi,
daha sonra temiz bir tıraş yapan acolyte'ye verdi
Tokutaro'nun saçı. İkincisi,
Rahip ve tören bitmişti, yüksek bir kahkaha patlaması vardı;
Ve aynı anda gün kırıldı ve Tokutaro kendini buldu
Yalnız, büyük bir demirlemenin ortasında. İlk başta, sürpriz olarak
Her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm ve çok rahatsız oldu
Tilkiler tarafından kandırıldı. Sonra elini başının üzerinden geçti ve buldu
Oldukça kel traşlı olduğunu. Bunun için hiçbir şey yoktu, kalkmaktan başka bir şey yoktu,
Başının etrafına bir mendil sar ve onun bulunduğu yere geri dön
Arkadaşlar toplandı.

"Hallo, Tokutaro! Yani geri döndün. Peki, tilkilere ne dersin?"

"Gerçekten, beyler," diye yanıtladı, "
senden önce. "

Sonra onlara tüm hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde çekti
Kerchief'ten ve kel pate'ını gösterdi.

"Ne büyük bir şaka!" dinleyicilerini bağırdı ve kükreme ortasında
kahkaha, balık bahsi ve şarap iddia etti. Usulüne uygun olarak ödendi; Ancak
Tokutaro saçlarının bir daha büyümesine izin vermedi ve
ve Sainen adı altında bir rahip oldu.


Erkeklerin tilkiler tarafından traş edildiğine dair birçok hikaye var;
Ancak bu hikaye, Bay Shominsai'nin kişisel gözlemi altında geldi,
Yedo şehrinin öğretmeni, aldığı bir tatil gezisi sırasında
olayın meydana geldiği ülke; Ve ben [77] kaydettim
Bana söylediği çok kendi kendine sözler.

[Dipnot 77: "Kanzen-Yawa" nın yazarı, kitabın
hikaye alınır.]




Minnettar Tilkiler


İyi bir bahar günü, iki arkadaş Fern'i toplamak için bir demirlemeye gitti,
Bir şişe şarap ve bir kutu hükümleri olan bir çocuğun katılımı. Gibi
Kaçak yapıyorlardı, bir tepenin eteklerinde bir tilki gördüler
Oynamak için yavrusu çıkarmıştı; ve baktılar, vuruldu
Görüşün tuhaflığı, üç çocuk bir
Aynı işte ellerinde sepet bulunan komşu köy
kendileri gibi. Çocuklar tilkileri görür görmez,
Bambu sopa ve yaratıkları arkaya gizlice aldı; Ve ne zaman
Eski tilkiler uçmaya başladı, onları kuşattılar ve onları dövdüler
sopa, böylece bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı kaçtılar
onlara; Ama iki çocuk yavruyu tuttu ve onu yakaladı
Boynun kıkırdaması, yüksek glee içinde gitti.

İki arkadaş her zaman bakıyorlardı ve bunlardan biri,
Sesini yükselterek, bağırdı, "Hallo! Siz çocuklar! Ne yapıyorsun
O tilkiyle? "

Oğlanların en büyüğü, "Onu eve götüreceğiz ve satacağız
onu köyümüzdeki genç bir adama. Onu satın alacak ve sonra kaynayacak
bir tencerede ve onu ye. "

"Şey," diye yanıtladı diğeri, konuyu dikkatle düşündükten sonra,
"Sanırım onu ​​sattığın senin için hepsi aynı. Daha iyisin
Ona sahip olmama izin ver. "

"Ah, ama köyümüzden genç adam bize iyi bir tur vaat etti
Eğer bir tilki bulabilirsek ve bizi tepelere çıkıp yakalamamız
bir; Ve böylece onu size herhangi bir fiyata satamayız. "

"Şey, sanırım yardım edilemez, o zaman; ama ne kadar
Genç adam sana yavru için mi veriyor? "

"Ah, en azından bize üç yüz nakit verecek."

"O zaman sana yarım bu vereceğim; [78] ve böylece beş yüz kazanacaksın
işlemle nakit. "

[Dipnot 78: _bu_. Bu madeni para genellikle yabancılar tarafından denir
"Ichibu", yani "bir bu". "_A yüz ichibus_" dan bahsetmek gibi
Bir Japon "_a yüz bir şilin" derlerdi. _ Dört otobüs
_riyo>, _ veya ons yapın; ve üç otobüsün üzerindeki herhangi bir miktar,
Pek çok riyos ve otobüs-101 Riyos ve üç otobüs 407 otobüs eşit. .
Bu yaklaşık 1s değerinde. 4d.]

"Ah, onu bunun için satacağız, efendim. Onu sana nasıl teslim edeceğiz?"

"Sadece onu buraya bağla," dedi diğeri; Ve böylece yavru hızlı yaptı
Öğle yemeği kutusunun peçetesinin ipi ile boynu yuvarlak
sarıldı ve kaçan üç çocuğa yarım bu verdi
memnun.

Adamın arkadaşı, bunun üzerine ona, "Şey, kesinlikle var
queer zevkleri var. Tilkiyi ne için tutacaksın? "

"Zevklerimden böyle konuşman ne kadar kaba yapıyorsun. Olmamış olsaydık
Şimdi müdahale etti, tilkinin yavrusu hayatını kaybedecekti. Eğer olsaydı
Olay görmedim, bunun için yardım olmazdı. Nasıl yapabilirim
Yakında durun ve hayatın alındığını gördün mü? Biraz harcadığım biraz-sadece yarım
BU-Cub'u kurtarmak için, ama bir servete mal olsaydı, sahip olmamalıyım
kin etti. Benimle yeterince samimi olduğunu sanıyordum
kalp; Ama bugün beni eksantrik olmakla suçladın ve anlıyorum
Senin içindeki ne kadar yanıldım. Ancak dostluğumuz sona erecek
bu günden itibaren. "

Ve bunu çok fazla sıkılıkla söylediğinde, diğeri,
Geriye doğru emekli olmak ve ellerini dizlerinin üstünde eğiyor, cevap verdi ...

"Gerçekten de, iyiliğine hayranlık duyuyorum.
kalp. Böyle konuştuğunu duyduğumda, ne kadar harika olduğunu hissediyorum
Seni taşıdığım aşk. Yavrayı olarak kullanmak isteyebileceğinizi düşündüm
Eski olanları size yönlendirmek için bir tür tuzak, onlara dua edebilirsiniz
Evinize refah ve erdem getirin. Sana eksantrik dediğimde
Şimdi, kalbini deniyordum ama bazı şüphelerim vardı
senden; Ve şimdi kendimden gerçekten utanıyorum. "

Ve konuşurken, hala eğilirken, diğeri, "Gerçekten!
gerçekten düşüncen? O zaman şiddetim için beni affetmen için dua ediyorum
dil."

İki arkadaş bu şekilde uzlaştığında,
yavru ve ayağında hafif bir yara olduğunu gördü ve
yürümek; Ve ne yapmaları gerektiğini düşünürken,
Sadece filizlenen "Doktor Nakase" adlı bitki; Yani onlar
biraz parmaklarında yuvarlandı ve kısma uyguladı.
Sonra öğle yemeğinden haşlanmış pirinç çıkardılar ve
Yavru'ya teklif etti, ancak yemek isteme belirtisi göstermedi; Bu yüzden
Onu yavaşça arkaya okşadılar ve sevdiler; Ve acı olarak
Yara azalmış gibi görünüyordu, mülklere hayran kalıyorlardı
Bitki, onların karşısında, eski tilkilerin oturduğunu gördüler
Onları bazı pirinç saman yığınlarının yanında izlerken.

"Oraya bak! Eski tilkiler, yavrularının korkmasından geri döndü.
emniyet. Gel, özgür bırakacağız! "Ve bu sözlerle çözüldüler
ip, yavrunun boynunun etrafında döndü ve başını noktaya çevirdi
eski tilkilerin oturduğu yer; Ve yaralı ayak artık olmadığı için
Acı verici, bir bağlı ile ebeveynlerinin tarafına kesildi ve onları yaladı
Joy için her şey, teşekkür ettiklerinde, bakıyorlardı
iki arkadaşa doğru. Yani, kalplerinde barışla, ikincisi
Başka bir yere gitti ve güzel bir yer seçerek
şarap şişesi ve öğlen günü yemek yedi; Ve hoş bir günden sonra,
Evlerine döndüler ve her zamankinden daha sıkı arkadaş oldular. Şimdi Fox'un yavrusunu kurtaran adam iyi bir esnaftı
Koşullar: Üç veya dört ajanı ve iki hizmetçi vardı,
erkek hizmetçilerin yanı sıra; Ve tamamen liberal bir şekilde yaşadı. O
evliydi ve bu birlik ona ulaşan bir oğlunu getirmişti
onuncu yılı, ancak garip bir hastalık tarafından saldırıya uğradı
tüm doktorun beceri ve ilaçlarına meydan okudu. Sonunda ünlü bir doktor
Söylediği gibi, canlı bir tilkiden alınan karaciğeri reçete etti
Kesinlikle bir tedaviyi etkiler. Bu gelmediyse, en çok
Dünyadaki pahalı ilaç çocuğu sağlığa geri getirmez.
Ebeveynler bunu duyduklarında, onların zekadaydılar. Fakat,
Davanın durumunu dağlarda yaşayan bir adama söylediler.
"Çocuğumuz bunun için ölmeli olsa da," dediler, "
kendimiz diğer yaratıkları hayatlarından mahrum eder; Ama sen, kim yaşıyor
Tepeler arasında, komşularınızın ne zaman çıktığını duyacağınızdan emin olabilirsiniz
tilki avı. Bir tilki için hangi bedel ödememiz gerekebilir
karaciğer; Dua et, bizim için herhangi bir ücretle satın alın. "Böylece ona baskı yaptılar
kendilerini kendi adına uygulayın; Ve o, sadakatle vaat ettikten sonra
Komisyonu yürütmek, yoluna gitti.

Ertesi gün gecesi bir haberci geldi,
kendini üstlenen kişiden geldiğini duyurdu
Tilkinin karaciğerini temin edin; Böylece evin efendisi görmek için dışarı çıktı
o.

"Bay So-and-So'dan geldim. Dün gece tilkinin karaciğeri sen
Gerekli ellerine düştü; Bu yüzden beni sana getirmeleri için gönderdi. "ile
Bu sözler haberci küçük bir kavanoz üretti ve "Birkaç gün içinde
Fiyatı size bildirecek. "

Mesajını teslim ettiğinde, evin efendisi büyük ölçüde
Memnun ve dedi ki, "Gerçekten de, bu nezaket için çok minnettarım,
Oğlumun hayatını kurtaracak. "

Sonra Goodwife çıktı ve her işaretle kavanozu aldı
incelik.

"Elçiye bir hediye yapmalıyız."

"Gerçekten, efendim, sorunum için zaten para ödenmiş."

"Eh, her halükarda, geceyi burada durdurmalısın."

"Teşekkür ederim efendim: Bir sonraki köyde olmadığım bir ilişkim var
Uzun süredir gördüm ve geceyi onunla geçireceğim; "Ve böylece
İznini aldı ve gitti.

Ebeveynler, doktora bunu bildirmek için göndermek için zaman kaybetmedi
Tilkinin karaciğerini temin etmişlerdi. Ertesi gün doktor geldi ve
Hasta için bir ilacı birleştirdi, bu bir kerede bir iyilik üretti
etkisi ve hane halkında çok az sevinç yoktu. Şansın olduğu gibi
Bundan üç gün sonra görevlendirdikleri adam
Tilkinin karaciğerinin eve geldi; Böylece iyi kadın acele etti
Onunla tanış ve hoş geldiniz.

"Dileklerimizi ne kadar çabuk yerine getirdiniz ve ne kadar nazik göndereceğiniz
bir kere! Doktor ilacı hazırladı ve şimdi oğlumuz kalkabilir ve
Oda hakkında yürüyün; Ve hepsi iyiliğiniz için. "

"Biraz bekle!" diye bağırdı misafir, ne yapacağını bilmeyen
İki ebeveynin sevinci. "Bana emanet ettiğin komisyon
Tilkinin karaciğeri hakkında bir imkansızlık meselesi olduğu ortaya çıktı, bu yüzden ben
Bahanelerimi yapmak için bugün geldi; Ve şimdi gerçekten ne olduğunu anlayamıyorum
Bana çok minnettarsın. "

"Sana teşekkür ediyoruz efendim," diye yanıtladı evin efendisi
Elleri yerde, "sana sorduğumuz tilkinin karaciğeri için
bizim için tedarik etmek. "

"Sana bir tilki karaciğeri gönderdiğinden gerçekten haberim değilim: orada
Burada bir hata olmalı. Dua et konuyla ilgili dikkatle sor. "

"Şey, bu çok garip. Dört gece önce, beş kişilik bir adam veya
Altı otuz yaşındayken, sizden sözlü bir mesajla geldi.
ona sahip olduğunuz bir tilki karaciğeri ile gönderdiğin etki
yeni temin etti ve gelip bize fiyatı söyleyeceğini söyledi
başka bir gün. Ondan geceyi burada geçirmesini istediğimizde cevapladı
bir sonraki köyde bir ilişki kuracağını ve gittiğini
uzak. "

Ziyaretçi şaşkınlıkla daha fazla kayboldu ve; başını eğmek
Bir tarafta derin düşüncede, hiçbir şey yapamayacağını itiraf etti
BT. Karı koca gelince, onlar karşı karşıya kaldılar
Bir adama, her şeyi reddettiği iyilikler için çok sıcak bir şekilde teşekkür ettik
bilgi; Ve böylece ziyaretçi ayrıldı ve eve gitti.

O gece evin efendisinin yastığında ortaya çıktı.
Yaklaşık bir veya iki otuz yaşında kadın, "Ben
böyle bir dağda yaşayan tilki. Geçen bahar, ben
Oynamak için yavrumu çıkararak, bazı erkekler tarafından gerçekleştirildi ve sadece
iyiliğin tarafından kurtarıldı. Bu nezaketi talep etme arzusu beni deldi
Hızlı. Sonunda, felaket evine saldırdığında düşündüm
senin için faydalı olabileceğim. Oğlunun hastalığı iyileştirilemedi
Canlı bir tilkiden alınan bir karaciğer olmadan, nezaketinizi geri ödemek için
Yavrumu öldürdü ve karaciğerini çıkardı; Sonra efendisi, gizliyor
Kendisi bir elçi olarak, onu evinize getirdi. "

Ve konuşurken tilki gözyaşı döktü; ve evin efendisi,
Ona teşekkür etmek istedim, karısının uyandığı yatakta hareket etti ve
sorunun ne olduğunu sordu; Ama o da, büyük şaşkınlığı için,
yastığı ısırıyor ve acı bir şekilde ağlıyordu.

"Neden bu şekilde ağlıyorsun?" diye sordu.

Sonunda yatakta oturdu ve dedi ki, "Geçen bahar, ben dışarıdayken
Zevk Gezisi, bir tilkinin yavrusunun hayatını kurtarmanın yoluydum,
O zaman sana söylediğim gibi. Geçen gün Bay So-and'a söyledim, öyle,
Oğlum gözlerimin önünde öle olmasına rağmen, araç olmazdım
bir tilkiyi kasıtlı olarak öldürmek; ama sordu, herhangi bir şey duyması durumunda
Avcı bir tilkiyi öldürüyor, benim için satın almak için. Tilkiler nasıl duymaya geldi
Bunu bilmiyorum; Ama nezaket gösterdiğim tilkiler öldürdü
kendi yavrusu ve karaciğeri çıkardı; ve eski köpek foksu, gizleme
Kendisi, güven duyduğumuz kişiden bir elçi olarak
Komisyon, buraya onunla geldi. Onun arkadaşı sadece benim
yastık tarafı ve bana her şeyi anlattı; Dolayısıyla, buna rağmen
Kendim, gözyaşlarına taşındım. "

[İllüstrasyon: Inari Sama Bayramı.]

Bunu duyduğunda, Goodwife aynı şekilde gözyaşlarıyla kör edildi,
Ve bir süre düşünce içinde kayboldular; Ama sonunda geliyor
kendileri, ailenin üzerinde raftaki lambayı aydınlattılar
Idol durdu ve geceyi dua ve övgü okumak için geçirdi ve
Ertesi gün konuyu hane halkına ve
ilişkiler ve arkadaşlar. Şimdi, erkek örnekleri olmasına rağmen
kendi çocuklarını bir iyilik istemek için öldürmek, başka bir şey yok
böyle bir şey yapmış tilkiler örneği; Böylece hikaye oldu
Bütün ülkenin konuşması.

Şimdi, bu ilacın etkinliği ile iyileşen çocuk
Inari'ye bir tapınak inşa etmek için tesislerin en güzel noktasını seçti
Sama, [79] tilki tanrısı ve iki eski tilkiye fedakarlık teklif etti
Mikado mahkemesinde en yüksek rütbeyi satın aldı.


[Dipnot 79: Inari Sama, aşağıda tanımlanan başlıktır.
Gelenek nitelikleri kime UGA adı verilen belirli efsanevi şahsiyet
pirinç bitkisini ilk keşfetmenin ve geliştirmenin onuru.
Birkaç kulak pirinç taşıyan temsil edilir ve bir
Yılan bir balya pirinç tahılını koruyor. Tilkiler onu bekliyor ve yap
onun teklifini. Pirinç en önemli ve gerekli olduğu kadar
Japonya'nın ürünü, Inari Sama'nın aldığı onurlar
olağanüstü. Ülkedeki hemen hemen her ev bir yerde
onuruna oldukça küçük bir tapınak aracı hakkında; Ve bir
Yılın ikinci ayının belirli günü, bayramı kutlandı
çocukların çok fazla davul ve diğer sesler ile
Özel bir zevk alın. "Bu gün," diyor O-Satsuyo, Japon
Cyclopaedia, "Yedo'da, sayısız tapınak üzerinde sayısız var
Inari Sama'ya göre her türlü tören var. Uzun afişlerle
Yazıtlar dikilir, lambalar ve fenerler asılır ve
Evler çeşitli bebekler ve figürlerle süslenmiştir; Flütlerin sesi
ve davullar duyulur, insanlar dans eder ve tatil yapar
onların fantezi. Kısacası, Yedo'nun en hareketli festivali
yıl."]

       * * * * * *

Masaldaki geçiş için satın alınan rütbe
Mikado mahkemesindeki tilkiler elbette bir saçmalıktır.
"Japonya'da ibadet eden azizler," diye yazıyor yerli bir otorite,
"Uzak çağlarda, ülke gelişirken
kendisi, bilgelerdi ve onların büyük ve erdemli eylemleri tarafından
gelecek nesillerin minnettarlığını kazandı, ilahi onur aldı
ölümünden sonra. Baba olan cennetin oğlu nasıl olabilir ve
Halkının annesi, satıcıyı saflara ve onurlara çeviriyor mu? Rütbe bir
takas meselesi, erdemli olanlara bir ödül olmaktan çıkacaktı. "

Şinto veya yerli türbelerle bağlantılı tüm konular
din, ailelerinin amirine güveniyor
Yoshida ve Fushimi, Kiyoto'daki Mikado Mahkemesi'nin Kuges veya Nobles.
Budist veya ithal dinin işleri
Kanjuji ailesi. Rahip olarak olanların gerektiği gibi
Tanrılara hizmet etmenin onurlu ofisini yapın
Bazıları ayakta, onlar için belirli bir küçük rütbe,
Yukarıdaki asil ailelerin temsilcilerinin müdahalesi,
Gerekli patentin verilmesi üzerine,
kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, henüz önemli olan ücret
Parasız durumu için büyük bir kontrast oluşturan zavallı kucaklar
Rütbeleri, Daimios'un zenginliği. İnanıyorum ki
Rütbenin Japonya'da satın alınabileceği veya satılabileceği tek durum budur. İçinde
Meadows tarafından yazılanlara rağmen Çin, aksine
ve sınav sisteminin diğer hayranları, bir adam o olabilir.
bunun için ödeme yaparak memnun olur; ve nominal olarak sevilen düğme
Öğrenmenin ve yeteneklerin ödülü, daha çok zenginlerin ödülüdür
cehalet.

Yukarıda belirtilen azizler, bütünün azizleridir
Ülke, özel işler için farklı olarak yerel olarak
ibadet etti. Bu sayısız sınıfa sık sık ima yapılır
bu masallar.

Masalda reçete edilen tilkinin karaciğerinin çaresine dokunarak,
Bunda tanışan bir kişiye garip bir şey olmayacağını da ekleyin
Japonların sadece uzun süren Çin farmakopesi ile
Şimdi, şimdi sanatını başarılı bir şekilde inceliyor olmalarına rağmen
Batı'da uygulandığı gibi iyileşme. Peking'deyken gördüm
Çinli doktor bir çocuk için üç akrep kaynatma reçete
ateşle vuruldu; Ve başka bir durumda bir damatım,
Dizanteriden muzdarip, dilin akupunkturu ile tedavi edildi.
Tıp sanatı şu anda Çin'de gibi görünüyor
on altıncı sırada Avrupa'da var olduğu eyalette çok
yüzyıl, her türlü hayvanın atıkları ve salgıları,
Saurians, zehirli yılanlar ve böcekler ve hatta canlı böcekler
hastalara uygulanır. "Bazı doktorlar," diyor Matthiolus, "
Her iki böbrekten kaynaklanan tutma için akreplerin külleri canlı, canlı yanmış
veya vezikal hesaplar. Ama kendimi iyice deneyimledim
Bir yağın faydası kendim, akreplerin çok büyük bir
malzemelerin bir kısmı. Sadece kalbin bölgesi ve hepsi
Vücudun darbeleri onunla meshedilir, hastaları serbest bırakır
Ağız tarafından alınan her türlü zehirin etkilerinden, aşındırıcı
hariç. "Mısır mumyalarının kaynatılması çok övgüyle karşılandı,
ve genellikle akademik ciddiyetle reçete edilir; ve kemikleri
Pilverize edilmiş ve yağ ile uygulanan insan kafatası,
Böbrek hesaplarında spesifik. (Bkz. Petri Andreae Matthioli
Opera, 1574. )

Bu sözler bana tıbbi bir beyefendi tarafından yapıldı.
Çinli doktorun akrep çayı reçetesinden bahsetti ve onlar
Bana o kadar meraklı görünüyor ki onları karşılaştırma uğruna ekliyorum.




Porsuk parası


Erkekler arasında, alınan iyilikleri unutmak,
Bir kuşun veya canavarın kısmı: Nankör bir adam,
tüm dünya tarafından. Yine de kuşlar ve hayvanlar bile minnettarlık gösterecek;
böylece iyilik gerektirmeyen bir adam aptaldan bile daha kötüdür
kaba. Bu utanç değil mi?

Bir Zamanlar, Namekata adlı bir yerde, Hitachi'de bir kulübede,
Ne öğrenmek ne de bilgelik için ünlü eski bir rahip yaşadı, ama
Sadece günlerini dua ve meditasyonda geçerken bükülmüştü. O yapmadı
bir çocuk bile onu beklemek için, ama yemeğini kendiiyle hazırladı
eller. Gece ve sabah "Namu Amida Butsu" duasını okudu [80]
tek başına bunu amaçlamak. Erdeminin şöhreti ulaşmasa da
çok, yine de komşuları ona saygı duydu ve saygı duydu ve sık sık getirdi
onun yiyecek ve raiment; Ve çatısı veya duvarları düştüğünde
Onarım, onları onun için onarırlardı; Yani bu dünyanın şeyler için
Hiç düşünmedi.

[Dipnot 80: Bir Budist Duası,
Orijinal Sanscrit'in sesleri korunmuştur. Anlamı
Dua, "Bizi kurtar, Ebedi Buda!" Birçoğu bile
Onu tekrarlayan rahipler bunu sadece bir formül olarak, anlamadan bilir
BT.]

Çok soğuk bir gece, herhangi birinin dışarıda olduğunu düşündüğünde, o
"Saygınız! Saygınız!" Yani yükseldi ve
Kim olduğunu görmek için dışarı çıktı ve orada eski bir porsuk tuttu
ayakta duruyor. Herhangi bir sıradan adam büyük ölçüde endişe duyardı
görünüş; Ama rahip, yukarıda tarif edildiği gibi,
Hiçbir korku belirtisi göstermedi, ancak yaratığa işini sordu. Bunun üzerine
Porsuk saygılı bir şekilde dizlerini büktü ve ...

"Şimdiye kadar efendim, in lair'im dağlarda ve kar veya
Frost Ben dikkate almadım; Ama şimdi yaşlanıyorum ve bu şiddetli
Soğuk, dayanabileceğimden daha fazla. Girmeme ve ısınmama izin vermen için dua ediyorum
Kendim kulübenizin ateşinde, bunu yaşayabilirim
acı gece. "

Rahip, bir çaresiz belirtiyi duyduğunda, canavarın azaldığını,
Yazık oldu ve dedi ki ...

"Bu çok hafif bir mesele: acele et ve içeri gir ve sıcak
kendin."

Çok iyi bir resepsiyondan memnun olan porsuk, kulübeye girdi ve
Yangından çömelmek kendini ısıtmaya başladı; ve rahip,
Yenilenen tutuşma, dualarını okudu ve ziline vurdu
Buda'nın görüntüsü, doğrudan önüne bakıyor. İki saat sonra
Badger, bolca teşekkür ifadesiyle izin aldı ve gitti
dışarı; Ve o zamandan itibaren her gece kulübeye geldi. Gibi
Badger, kurutulmuş dalları ve ölü yaprakları toplar ve getirir
Yakacak odun tepelerinden, nihayet rahip çok dost oldu
onunla ve şirketine alıştı; Yani o zaman, gece gibi
giydi, porsuk gelmedi, onu özlerdi ve nedenini merak ederdi
gelmedi. Kış bittiğinde ve bahar zamanı geldi
İkinci ayın sonu, porsuk ziyaretlerinden vazgeçti ve
daha çok görüldü; Ancak, kışın dönüşünde, canavar eskisini yeniden başlattı
Kulübeye gelme alışkanlığı. Bu uygulama on için devam ettiğinde
Yıllar, bir gün porsuk rahibe "
saygının tüm bu yıllar boyunca nezaketi,
Kış geceleri rahat. İyiliğin öyle ki, tüm benim
Hayat ve ölümümden sonra bile onları hatırlamalıyım. Ne yapabilirim
onları istemek? İstediğin bir şey varsa, dua et bana söyle. "

Bu konuşmaya gülümseyen rahip, "Benim gibi olmak, ben
arzu yok ve dilek yok. Türünü duyduğuma sevindim
Niyetler, senden benim için yapmanı isteyebileceğim hiçbir şey yok. İhtiyacın var
Hesabımda endişe hissetmiyorum. Yaşadığım sürece, kış
Geliyor, burada hoş geldiniz. "Badger, bunu duyduğunda,
Yaşlı adamın hayırseverliğinin derinliğine hayran olmasını gizlememek;
Ama minnettar olmak için çok şey var, mümkün olmamak için acıttı
talep etmek için. Bu konu aralarında sıklıkla yenilendiğinden,
Sonunda rahip, porsanın kalbinin iyiliğinden etkilenen, dedi,
"Kafamı traş ettiğimden, dünyayı terk ettim ve
Bu hayatın zevkleri, tatmin etme arzum yok, ama ben sahibim
Altın üç riyos sahibi olmak istiyorum. Gıda ve Raiment Aldığım
Köylülerin lehine, bu yüzden bu şeylere dikkat etmiyorum.
Yarın ölmek ve tekrar doğma dileğimi alacak mıydım
Bir sonraki dünya, aynı tür halkla tanışma ve gömme sözü verdi
vücut. Bu nedenle, para dilemek için başka bir nedenim olmasa da, hala
Üç riyosum olsaydı, onları bir kutsal tapınakta sunardım,
kitleler ve dualar benim için söylenebilir, böylece girebilirim
kurtuluş. Yine de bu parayı şiddetli veya yasadışı olarak alamazdım
araç; Sadece sahip olsaydım ne olabileceğini düşünüyorum. Öyleyse görüyorsun, o zamandan beri
Bana karşı böyle tür duyguları ifade ettin, sana ne olduğunu söyledim
Aklımda. "Rahip konuştuğunda, porsuk eğildi
kafası şaşkın ve endişeli bir görünümle bir tarafta, öyle ki
Yaşlı adam, vermiş gibi görünen bir dilek dile getirdiği için üzgündü
Canavar sorunları ve söylediklerini geri çekmeye çalıştı. "Ölümünden sonra
Sonuçta onurlar sıradan erkeklerin isteğidir. Ben, rahip olan
Bu tür düşünceleri eğlendirmemeli veya para istememelidir; Öyleyse dua et Hayır
Söylediklerime dikkat edin; "ve porsuk,
Rahibin etkilediği şey, her zamanki gibi tepelere döndü.

O zamandan itibaren porsuk artık kulübeye gelmedi. Rahip
Bunu çok garip düşündüm, ama ya porsuk kaldığını hayal etti
Uzakta çünkü parasız gelmekten hoşlanmadı ya da vardı
onu çalmak için öldürüldü; Ve kendini suçladı
günahlarına hiçbir amaç için eklendikten sonra,
Geç: ancak porsanın öldürülmesi gerektiğine ikna oldu,
Dua üzerine dua etmek için zamanını geçti.

Üç yıl geçtikten sonra, bir gece yaşlı adam bir ses duydu
Kapısının yakınında "Saygınız! Saygınız!"

Ses porsuk gibi olduğu için,
duydum ve kapıyı açmak için kaçtı; Ve orada yeterince elbette
Porsuk. Rahip, büyük zevkle, diye bağırdı "ve böylece sen
Sonuçta güvenli ve sağlam! Neden gelmeden bu kadar uzun sürdün
Burada? Seni bu kadar uzun süredir endişelendiriyorum. "

Böylece porsuk kulübeye geldi ve dedi ki,
Gereksiz amaçlar için gerekli olmuştu, kolayca temin edebilirdim
İstediğiniz kadar; Ama bunu duyduğumda
Ruhunuz için kitleler için bir tapınağa teklif edilmek, eğer ben, eğer ben
Başka bir adamın gizli hazinesini çalacaklardı, yapamadın
Pahasına alınan kutsal bir amaç parasına başvurun
üzüntüsünün. Bu yüzden Sado adasına gittim, [81] ve
Madenciler tarafından değersiz olarak atılan kum ve toprak,
Ateşte yeniden kaynaştırdı; Ve bu işte aylar geçirdim ve
"Badger konuşmayı bitirdikçe, rahip paraya baktı
ki üretti ve yeterince parlak olduğunu gördü ve
yeni ve temiz; Böylece parayı aldı ve saygıyla aldı,
onu kafasına kaldırdı.


[Dipnot 81: Japonya'nın batı kıyısında, onunla ünlü bir ada
altın madenleri.]

"Ve böylece tüm bu zahmet ve emeği aptalca bir
benim konuşmam? Kalbimin arzusunu aldım ve gerçekten
minnettar. "

Bader'e büyük nezaket ve törenle teşekkür ederken,
Beast dedi ki, "Bunu yaparken kendi dileğimi yerine getirdim ama hala ben
Umarım bu şeyi hiç kimseye söylersin. "

"Gerçekten," diye yanıtladı rahip, "Bu hikayeyi anlatamıyorum ama anlatıyorum. Çünkü bu parayı zavallı kulübemde tutarsam, hırsızlar tarafından çalınır:
Ya benim için saklamak için birine vermeliyim ya da bir kerede
Tapınağa sunun. Ve bunu yaptığımda, insanlar fakir gördüğünde
istasyonuna uygun olmayan bir miktar parayla yaşlı rahip,
Çok şüpheli düşünecek ve hikayeyi onun gibi anlatmam gerekecek
olmuş; Ama söylediğim gibi bana parayı veren porsuk
Kulübeme gelmeyi bıraktı, Waylaice olmaktan korkmana gerek yok, ama
Gel, eski olarak, ve kendinizi soğuktan koruyun. "Buna
Badger başını salladı; Ve yaşlı rahip yaşadığı sürece geldi ve
Kış gecelerini onunla geçirdi.

Bu hikayeden, canavarların bile bir duygusu var
Minnettarlık: Bu kaliteli köpekler diğer tüm canavarları mükemmelleştirir. Değil
Japonya'nın yıllıklarında yazılan Totoribe Yorodzu'nun köpeğinin hikayesi?
[82] bu nitelikteki birçok fıkranın
henüz görmediğim bir kitapta toplanmış ve basılmıştır; Ama
kaydettiğim gerçekler bir porsukla ilgilidir, bana görünürler
Garip geçiyor.

[Dipnot 82: Hikayenin yazarı.]




Prens ve Porsuk


Bir gün içinde, Tosa Prensi'nin bir forefatörü yaşadı.
Yamanouchi Kadzutoyo adıyla gitti. On dört yaşında
Prens inanılmaz derecede balık tutmaya düşkündü ve genellikle
Spor nehri. Ve bir gün geçmeye geldi.
bir tutucu ama büyük bir yol yapmıştı,
Duş aniden geldi. Şimdi, prensin yanında yağmur katı yoktu,
Ve çok üzgündü, bir söğüt ağacının altına sığındı
ve havanın temizlenmesini bekledi; Ama fırtına hiçbir işaret göstermedi
Abiling, ve bunun için yardım yoktu, bu yüzden hizmete döndü
Ve dedi--

"Bu yağmurun bir süre durması muhtemel değil, bu yüzden acele etmemiz iyi olur
Ev."

Eve döndüklerinde gece düştü ve çok karardı; ve onların
Yol, bir kız buldukları uzun bir bankanın üzerinde yatıyordu,
Yaklaşık on altı yaşında, acı ağlayan. Merakla vurdular
ona kararlı bir şekilde baktı ve aşırı derecede olduğunu algıladı
Comely. Kadzutoyo bir manzaranın ne kadar garip olabileceğinden şüphe ederken
Portend, hizmetçisi, kızın cazibesi ile vuruldu,
O ve dedi--

"Küçük kardeş, bize kimin kızı olduğunu ve nasıl olduğunu söyle
Geceleri böyle bir yağmur fırtınasında kendiniz dışarı çıkıyorsunuz. Elbette öyle
Garip Geçen. "

"Efendim," diye yanıtladı, gözyaşlarına bakarak, "Ben kızım
Kale kasabasında fakir bir adam. Annem yedi yaşındayken öldü
yaşında ve babam şimdi nefret eden ve
Beni kötü kullanıyor; Ve kedimin ortasında, onun üzerinde çok uzaklaştı
İş, bu yüzden üvey annemle yalnız kaldım; Ve bu gece
Ben artık dayanamayana kadar konuştu ve beni dövdü ve benim
duş geldiğinde yonder köyünde yaşayan teyzemin yolları
Açık; Ama yağmurun durmasını beklerken yatarken,
Söz konusu olduğum ve büyük acı çektiğim spazm,
İbadetlerinize düşmek için iyi şanslar. "

Konuşurken, tutucu eşsizine derinden aşık oldu
güzellik, başlangıçtan itibaren Lord Kadzutoyo
Bir kelime, ama konunun üzerinde düşünen durdu, düz bir şekilde kılıcını çizdi
ve başını kes. Ama hizmetkar ayakta durdu ve ağladı ...

"Ah! Genç Rabbim, ne gibi kötü tapu?
Bir erkeğin kızının cinayeti üzerimize sorun getirecek, çünkü
Burada bitmeyen işletmeye güven. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," diye yanıtladı Kadzutoyo: "Sadece
Hiç kimseye bahsetme, tek istediğim bu; "Ve böylece eve gittiler
sessizce.

Kadzutoyo çok yorgun olduğu için yatağa gitti ve rahatsız edilmeden uyudu
herhangi bir suçluluk duygusu; çünkü cesur ve korkusuzdu. Ama hizmetli
Çok tedirgin oldu ve genç efendisinin ailesine gitti ve dedi ki ...

"Genç Rabbime günümüzde balık tutma onuruna sahiptim ve
Yağmurdan eve götürüldük. Ve banka tarafından geri döndüğümüzde biz
midesinde spazm olan bir kızı ve onun benim genç efendim
düz bir şekilde döndü; Ve kimseye söylememe rağmen, ben
Rabbimden ve hanımımdan gizleyemem. "

Kadzutoyo'nun ailesi, oğullarının şaşkınlık içinde hayrete düştü.
kötülük ve hemen odasına gitti ve onu uyandırdı; babası döküldü
gözyaşları ve dedi--

"Oh! Dastwarly kesiksin.
Provokasyon olmadan adamın kızı? Böyle söylenemez villany
Samuray'ın oğlu değersiz. Bilin, her samuray'ın görevinin
Ülkeyi izlemeye devam edin ve insanları korumak için; Ve böyle
günlük görevi. Kılıç ve dirk, öldürebilecekleri erkeklere verilir
isyancılar ve prenslerine sadakatle hizmet ediyorlar ve gidebilecekleri değil
Günah işlemek ve masum erkeklerin kızlarını öldürmek hakkında.
Bunu anlamayacak kadar aptalsa, onun yanlış olduğunu tekrarlayacak
Ve kesinlikle onun akrabasına utanç getirecek. Ben olduğum gibi üzüldüm
Sana verdiğim hayatı almalıyım, sana acı veremem
Evimize onursuzluk getirin; Öyleyse kaderinizle tanışmaya hazırlanın! "

Bu sözlerle kılıcını çizdi; Ama Kadzutoyo, bir işaret olmadan
Korku, babasına dedi.

"Öfken, efendim, en adil; ama unutmayın.
klasikler ve doğru ve yanlış yasaları anlayın ve emin ol
Asla başka bir adamı iyi bir sebep olmadan öldürmezdi. Döndüğüm kız
kesinlikle insan değildi, ama bazı faul goblin: emin hissediyorum
Bu, onu kestim. Yarın için yalvarıyorum, hizmetlilerinizi göndereceksin
cesedi arayın; Ve eğer gerçekten bir insanınki ise, ben
Size daha fazla sorun vermeyecek, ama kendimi bozacak. "

Bunun üzerine baba kılıcını kılıf etti ve Daybreak'i bekledi. Ne zaman
Sabah geldi, yaşlı prens, üzücü sıkıntı içinde, hizmetkarlarını bedeler
onu bankaya götürür; Ve orada başıyla büyük bir porsuk gördü
Kes, yol kenarında ölü yatıyor; Ve prens merakla kayboldu
Oğlunun kurnazlığıyla. Ancak hizmetçi ne yapacağını bilmiyordu
ve hala şüpheleri vardı. Ancak prens eve döndü ve
Oğluna göndermek, dedi ona--

"Hizmetörünüze görünen yaratığın çok garip
Kız olmak, size bir porsuk gibi görünmeliydi. "

"Rabbimin harikası sadece," diye yanıtladı Kadzutoyo, gülümseyerek: "
Bana da bir kız olarak. Ama işte geceleri genç bir kızdı
herhangi bir yerleşim yeri. Yabancı hala harika güzelliğiydi; Ve
Tüm bunlardan en garip, yağmurla dökülmesine rağmen, yoktu
kıyafetlerinde ıslak bir işaret; Ve hizmetlem ne kadar sürdüğünü sorduğunda
Orada olmuştu, bazıları için acı çeken bankada olduğunu söyledi
zaman; Bu yüzden daha fazla şüphem yoktu ama onun bir goblin olduğunu ve ben
onu öldürdü. "

"Ama sana bir goblin olması gerektiğini düşündüren şey çünkü kıyafetleri
kuru?"

"Canavar açıkça düşündü, eğer bizi onunla büyüleyebilirse
Güzellik, tutkunumun taşıdığı balığa alabilir; Ama o
Unuttum, yağmur yağdığı gibi, kıyafetlerinin yapmaması için yapmazdı
ıslak olmak; Bu yüzden onu tespit ettim ve öldürdüm. "

Yaşlı Prens oğlunun böyle konuştuğunu duyduğunda,
gençliğin sarkıklığı için hayranlık; Böylece Kadzutoyo'nun
Bilgelik ve ihtiyatın güvenilir bir kanıtı verildiğinde,
Abdicate; [83] ve Kadzutoyo, Tosa Prensi ilan edildi.
stead.

[Dipnot 83: _inkiyo_, Abdication. Çıkma geleneği yaygındır
İmparatordan en kötü konusuna kadar tüm sınıflar arasında. .
İmparator, bakanlarına danıştıktan sonra çekinir: Shogun
İmparatorun iznini almalıdır; Daimios,
Shogun. İmparatorun atılması _Sento_ olarak adlandırıldı; ki
Shogun, _oyosho_; Diğer tüm sıralarda buna _inkiyo_ denir. Olmalı
Japonya prenslerinin, inkiyo olmak için istifa ettiğini hatırladım
Semblance ve isim, ama iktidar gerçekliği değil. İkisinde
kendi illeri ve ülkede genel olarak en önemli oynarlar
parça. Tosa, Uwajima ve Owari'nin eski prensleri çok daha dikkate değer
Japonya'da başlıkların gerçek sahiplerinden daha fazla erkekler.]




Japon vaazları

[İllüstrasyon: Japon vaaz.]




Japon vaazları


"Vaazlar burada her ayın 8, 18 ve 28. gününde vaaz verdi."
Beni her gün çeken bir afişin iddiasıydı.
Cho-o-ji tapınağını geçti. Ne olduğunu tespit ettikten sonra
vaiz ne de cemaatinin duruşmam için herhangi bir itirazı olurdu
Bu vaazlardan biri, hizmete katılmak için düzenlemeler yaptım,
İki arkadaşım, sanatçım ve not almak için bir yazar eşliğinde.

Küçük bir şapel bitişik bir daireye gösterildik-bir oda
Tatla düzenlenmiş bir bahçeye, taş fenerlerde zengin ve
cüce ağaçlar. Rahip için ayrılmış odanın bölümünde
Beyaz ve kırmızı ipek bir bezle kaplı yüksek bir masa durdu,
Çiçekler ve Arabesques ile zengin bir şekilde işlemeli; Bunun üzerine bir
Bell, kutsal kitapların rulolarını içeren bir tepsi ve küçük bir
Antik Çin porselen tütsü yakıcı. Masa bir
Asılı davul ve arkasında yüksek, geri kırılanlardan biriydi
Her Budist tapınağını süsleyen koltuklar. Bir köşesinde
Sadıkların konaklamasına yönelik alan düşüktü
oturmuş ya da daha çok çömelmiş bir katip, silahlı yazı
Çift bir çift boynuz gözlük ile,
Goblin benzeri, insanlarda, isimleri ve
tekliflerinin tutarı tescilli tapınak. Bu ikincisi
küçük şeyler oldu, çünkü cemaat yeterince fakir görünüyordu. BT
esas olarak yaşlı kadınlardan, kel parlak patesli rahibelerden oluşuyordu ve
Grotesk yüzler, birkaç küçük esnaf ve yarım düzine tombul
Çocuklar, mükemmel küçük dekorum ve dindar modeller. Bir bayan
Gerçekten de, dünyada yapmak için biraz daha iyi görünüyordu
gerisi; Güzel giyinmişti ve bir kadın hizmetçi tarafından katıldı;
Belli küçük bir sonuç veren hışırtı ile geldi ve sergiledi
Biraz coquetry ve onun yerini alırken çok güzel bir çıplak ayak,
ve züppe küçük bir boru ve tütün kesimi çekerek
duman. Ateş kutuları ve spittolar, bahsetmeliyim, serbestçe teslim edildi
hakkında; Böylece vaaz başlamadan önce geçen yarım saat
Keyifli bir şekilde harcandı. Bu arada, kitle
Tapınağın Ana Salonu ve ovanın monoton burun uçağı
Zenci uzaktan hafifçe duyuldu. Bu biter biter
Lay Clerk, asılı davul tarafından oturdu ve
Eşlik, "na mu mu miyo ho ren go kiyo"
Cemaat onunla uyum içinde katılıyor. Bu kelimeler,
Tekrar tekrar tekrarlanan,
Cho-o-ji tapınağının adanmış olduğu Nichiren'in Budist mezhebi.
Sanscrit seslerine yaklaşıyorlar ve hiçbir anlamı yok
Japon, ne de onları kullanırken ibadet edenler kesinlerini bilmiyorlar
değer.

Yakında kırmızı ve beyaz cüppeli muhteşem vaiz,
görünüş, bir acolyte izliyor, kutsal kitabı taşıyan
_Hokke_ (Nichiren mezhebinin kurulduğu) kaplı bir tepside
Scarlet ve altın brokar ile. Kutsal resme eğilmiş
Japon odasının o kısmı _tokonoma _
zeminin geri kalanından birkaç inç yukarıda yükselen ve
onurun yeri olarak kabul edilir-saygı duyuyor
masa ve cüppelerini ayarladı; Sonra yüzünün kaslarını bağlayarak
Bir düğüme, tamamen soyutlamayı ifade eden zili vurdu
masa üç kez, biraz tütsü yaktı ve
Saygılarımla kafasına kaldırdığı kutsal kitap. Cemaat
Koro, dindar ama akılsız katıldı; Kelime için yazılmış
Eski Çince, sıradan Japon ibadetçisi için belirsizdir.
yüksek kaplı bir Norman köylü-kadın için Latin ayinleri. Sırasında
Sürüsü bakır parayı kağıtla sardı ve onları önüne attı
Teklifler olarak, rahip daha sonra sadece bir pasaj okudu ve
Lay Clerk, saygısız bir şekilde yüksek sesle bir anlaşmazlığa girdi.
cemaat, biraz ödemeye veya diğerlerine dokunmak. Ön plan
Törenler sona erdi, bir fincan çay getirdi küçük bir tıraşlı çocuklu çocuk,
daha sonra, saygısının ferahlığı için yenilenecek;
Ve yüzünü çözdükten sonra geniş bir sırıtış verdi, boğazını temizledi,
çayını yuttu ve Jolly olarak üzerimize ışınladı, bir rahip gibi pembe
Hiç çalma veya eşarp giydi. Söylemi,
En tanıdık ve kolay bir şekilde, _extempore_ tezi
Kutsal kitaplardan belirli pasajlar. Ne zaman durakladı veya yaptı
nokta, cemaat "NammiYo!" Bir Yolsuzluk
yukarıda belirtilen duaların ilk üç kelimesinden
uyum içinde bir ifade veya tonlama vermek için her zaman katkıda bulundu
vaizin anlamı.

"Bu benim için derin bir memnuniyet meselesi,"
Nichirin, izleyicilerine yumuşak bir şekilde gülümsüyor, "çok fazla beyefendiyi görmek
Ve bayanlar bu gün burada bir araya gelerek,
Kalpler, Kishimojin bayramına onur yapmak. "[84]

[Dipnot 84: Kishimojin, Budistlerin kadın tanrısı.]

"NammiYo! NammiYo!" Cemaatten kendini mahrum bırakan.

"Dindaryanızın iyilik bulamayacağından eminim
Kishimojin. Kishimojin hiç insanlığın işkencelerine yas tutuyor,
bir ateş evinde yaşıyorlar ve her zaman ciddiyetle
Onları teslim etmenin bazı araçlarını bulun.

"NammiYo! NammiYo!" minnettar ve saygılı.

"Buna rağmen, bu işe yaramaz Kishimojin ve
Kalplerinizde gerçeğe sahip olmadıkça ona inanmayı iddia etmek;
çünkü tekliflerinizi almayacak. Adam, onun doğumundan itibaren
gereksinimlerin bir yaratığı; Sonsuz zaman arıyor ve dua ediyor. İkisi birden
Dinleyen ve ben vaaz eden, hepimize istek ve dileklerimize sahibiz.
Burada kendisini düzleştiren herhangi biri varsa, dilekleri olmadığını
Ve hiçbir istek yok, yansıtmasına izin ver. Her biri bunu istemez ve dua etmez
Cennet ve Dünya sonsuza dek dayanabilir, ülkesi ve ailesi olabilir
Arazide çok şey olabileceğini ve insanların
Sağlıklı ve mutlu olun? Ancak erkeklerin istekleri çeşitlidir ve
birçok; ve bu isteklerin hepsi olduğu gibi, hepsi
başından beri tanrılar. Gerçeğiniz yoksa dua etmenin faydası yok
kalbinde. Örneğin, dua _na mu_ taahhüt eden bir dua
Tanrıların bakımı için bedenleriniz; Eğer söylediğinde, senin
Kalpler doğru ve bekardır, bir kefaletin talebiniz verilecektir.
Şimdi, bu sadece kutsal kurucu Nichiren tarafından yapılan bir ifade değil
bu mezhebin; Buda'nın kutsal öğretisidir ve
şüpheli. "

"NammiYo! NammiYo!" derin mahkumiyetle.

"İnsanın kalbi, doğası gereği, dik ve gerçek; ama yedi var
Bozuk olduğu tutkular [85]. Buda gördüğünde endişe duyuyor
dünyanın tüketildiği yangınlar. Bu yangınlar
Bu günahkar dünyanın beş şehveti; Ve beş şehvet, arzu
Adil manzaralar, tatlı sesler, kokulu kokular, zarif etler ve zenginler için
ziynet. İnsan, sahip olduğundan daha erken bir bedene sahip değil
onun kalbi haline gelen bu şehvetlerle; Ve bu bir yasa
Her insan kalbinin diktatörlerini takip eder, bu şekilde beden,
Etin şehvetleri, kalbin ve kalbin dikte ettiği, alev alev
tüketen ateşte. Ne yazık ki! Bu sefil dünya için! ' dedi
İlahi Buda. "

[Dipnot 85: Yedi Tutar sevinç, öfke, üzüntü, korku, aşktır
nefret ve arzu.]

"NammiYo! NammiYo!" kederli ve çok kafa sallayarak. "Cennetin altında insan vücudu kadar kötü bir şey yok. Beden
Gres, gözler diş etlerini damıtıyor, burun mukus dolu,
salgılayan salamurun ağzı; Bunlar da en saf olmayan salgılar
vücudun. Bu saf olmayan bedene bakmak ne ne bir hata?
Temiz ve mükemmel! Buda'nın öğretilerini dinlemedikçe, nasıl
Yıkamalı ve saflaştırılmalı mıyız? "

"Nammiyo, NammiYo!" saf olmayan ve çok sefil bir günahkardan,
on yaşında.

"Çok fazla adam belirsiz ve yenilmeden kaçmak için
izlemek. Neden çiçeklere bakmaya gidin ve onların
güzellik? Eve döndüğünüzde, kibirini göreceksiniz.
zevk. Neden gevşek kadınların sevinçli sevinçlerini satın almalısınız? Ne kadar sürersin
Üzerinde ziyafet çektiğiniz Dainties'in lezzetli tadını koruyor musunuz? Sonsuza kadar
_wishing_ bunu yapmak için, _wishing_ bunu görmek için, _wishing_ nadir yemek için
Yemekler, _wishing_ güzel kıyafetler giymek için, fanning'de bir ömür boyu geçiyorsun
Seni tüketen alevler. Düşünce için ne korkunç mesele
Bu! Rahip Saigiyo'nun şiirlerinde yazılmış, 'Şüphesiz var
Çiçeklere aşinaydı; Yine de solmuş ve dağılmışlar mı?
Ve biz ayrıldık. Ne kadar üzücü! ' Convolvulus'un güzelliği, ne kadar parlak
öyle!-Ve yine de kısa bir sabah yapraklarını kapatır ve kaybolur.
_Rin jo bo satsu_ [86] adlı kitapta bize ne kadar kesin
Kral bir zamanlar bahçesinde zevkini almaya gitti ve ona sevindi
Çiçeklerinin güzelliği ile gözler. Bir süre sonra uykuya daldı; Ve
İflediği gibi, treninin kadınları çiçekleri çekmeye başladı.
parçalar. Kral uyandığında, oradaki çiçeklerinin tüm ihtişamından
kaldı ama birkaç yırtılmış ve soluk yaprakları. Bunu gören kral, dedi
'Çiçekler ölür ve ölür; Yani insanlık ile mi: biz doğduk, biz
Yaşlanın, hastalanır ve ölürüz; Yıldırım kadar geçiciiz
Flash, sabah çiy gibi cansız. ' Hiçbirini bilmiyorum
Burada, ölüm üzerine düşüncelerinizi düzeltin; Yine de nadiren
Bir erkeğin yüz yıl yaşaması için bir şey. Ne kadar acımasız bir şey
bu kısa ve geçici yaşamda, erkeklerin kendilerini tüketmeleri gerektiği
Şehvet ateşi! Ve eğer bu ateşten kaçmayı düşünürsek,
Sadece ilahi Buda'nın öğretilmesiyle tasarruf edin? "

[Dipnot 86: Budist klasiklerinden biri.]

"NammiYo! NammiYo!" uysalca ve inandırıcı bir şekilde.

"Buda'nın kendisi şehvetlerin yanan alevlerinden kaçtığı için
Et, tek düşüncesi insanlığın kurtuluşu içindi.
Bir zamanlar Rokutsuponji adlı belli bir sapkın vardı,
Agroloji ve iyileştirici sanatta kurnazlık okuyucusu. BT
Bir gün, bu sapkın, Buda ile şirkette olmak,
ölü erkek kafataslarıyla dolu bir ormana girdi. Buda, alıyor
Kafataslarından birini yukarı ve dokunarak "(burada vaiz dokundu
fanıyla okuma-desk), "dedi.
Hayatta olduğunda kemik?-ve şimdi öldüğüne göre, dünyanın hangi bölgesinde
Yine doğdu mu? ' Sapkın, sesten yükselen
Kafatası, vurulduğunda, geçmiş tarihini anlatmaya başladı,
ve geleceği kehanet etmek. Sonra Buda, yine başka bir kafatasına dokunarak,
aynı soruyu sordu. Heretic cevap verdi

"'Şüphesiz, bu kafatasına gelince, ister bir erkek ya da bir kadına ait olsun,
Sahibi geldi ya da nereye gitti, bilmiyorum. Ne düşünüyor
sen onun? "

"Sorma sor," diye yanıtladı Buda. Ama Heretic ona baskı yaptı ve
cevap vermesi için onu kabul etti; Sonra Buda, 'Bu kafatası
Etin şehvetlerini ortaya çıkaran öğrencilerimden birinin. '

"O zaman Heretic merak etti ve dedi--

"Bir gerçek, bu henüz hiç kimsenin görmediği bir şey.
İşte ben, yaşamın ve ölümün tarzını bile bilen
sürünen karıncalar. Şüphesiz, hiçbir şeyin kaçamayacağını düşündüm
Ken; Yine de burada öğrencilerinizden biri yatıyor, orada yaşıyor
Daha asil bir şey ve ben hatalıyım. Bu günden itibaren sana gireceğim
Tarikat, sadece öğretiminizi alabileceğim için dua ediyorum. '

"Böylece bu Heretic'in Buda'nın öğrencisi oldu mu? Eğer öyleyse
Biri dönüştürülürken
Sıradan erkekler bunun içinde olduğunu hissediyorlar. Buda yalnız umut edebilecekleri
etin günahkâr şehvetlerinin üstesinden gelmek için! Bu şehvetler arzular
hangi kalplerimizi ajite edin: eğer bu arzulardan özgürsek, bizim
Kalpler parlak ve saf olacak ve hiçbir şey yok,
Bize bu özgürlüğü sağlayabilecek Buda'nın öğretimi. Takip eden
Buda'nın emirleri ve onun tarafından arzularımızdan teslim edildiğinde, geçebiliriz
Huzur ve mutluluk içinde hayatlarımız. "

"NammiYo! NammiYo!" muzaffer bir extration ile.

"Kutsal kitaplarda bir günah durumundan bir
kurtuluş durumu. Şimdi bu kurtuluş bir milyon mil kaldırılmadı
bizden; Ne de ölmemiz ve tekrar başka bir dünyaya doğmamız gerekiyor
ulaşmak için. Carnal şehvetlerini ve sevgilerini bir kenara bırakan
Bir kez ve kesinlik Buda'ya eşit olur. Okuduğumuzda
Dua _na mu miyo ho ren go kiyo_, bu devlete girmek için dua ediyoruz
barış ve mutluluk. Hangi talimatla,
Bu mezhebin kutsal kurucusu Nichiren, buna ulaşmayı bekleyebilir miyiz
son? Eğer ulaşırsak, devletimiz arasında hiçbir fark olmayacak
ve Buda ve Nichiren'inki. Bu görüşle öğrendik
Sürekli ve şükür ki olması gereken mezhebimizin dindar kurucusu
Duayı tekrarlayın _na mu miyo ho ren go kiyo_, kalplerimizi uzaklaştırarak
yalanlardan ve gerçeği kucaklamak. "

Benim tarafından kaldırıldıkları gibi vaaz başları buydu
yazar. Sonuç olarak, rahip, ona gülümseyerek bakıyor,
Eğer aşıladığı ciddi gerçekler, çok başka bir şey olsaydı
İyi şaka, "NammiYo! NammiYo!"
Bütün cemaatle. Sonra meslekten olmayan memur kendini tekrar oturdu
Asma tambur; ve hizmet başladığı gibi sona erdi,
Rahip emekli olduğu koro, kutsal kitap taşınıyor
onun önünde acolyte tarafından.

Bazen, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, vaazlar teslim edilir
Ayın özel günlerinde bir hizmetin parçası olarak,
Sık sık kurslarda vaaz edilen teslimat,
İki hafta boyunca, her gün iki vaaz verilir. Sık sık
Vaizler, kasaba ve köylere devam eden gezici rahiplerdir
bir tapınağın ana salonunda veya konuk odasında ders vermek
yerleşik rahip.

Japonya'da yayınlanan ve hepsi de
Bazı liyakat ve çok tuhaflık: ancak gördüğüm hiçbiri
Benim zevkim, aşağıdakilerle karşılaştırılacak "kiu-o do-wa"
Üç vaaz ilk cildi oluşturur. Bir rahip tarafından yazılırlar
Shingaku mezhebine ait olan-tüm bunları birleştirme konusunda bir mezhep
Budist, Konfüçyüsçü ve öğretmek için mükemmeldir. BT
İnsan kalbinin orijinal iyiliğini korur; Ve bunu öğretiyor
Sadece içimize implante edilen vicdanın diktatörlerini takip etmeliyiz
Doğumumuzda, doğru yolda yönlendirmek için. Metinler
Çin klasik kitaplarından alındı, bizimle aynı şekilde
Vaizler onlarınkini İncil'den alırlar. Şakalar, hikayeler
Bazen daha titiz dilimize çevrilemez ve sivri
Cemaat üyelerine başvurular, söylemleri canlandırdı;
Japon vaizle ilgili bir prensip olmak
İzleyicilerini erdem haline getirmek için gerekli.




Vaaz I

(Kiu-O'nun Vaazları, Cilt I)


Moshi [87], "Yardımseverlik insanın kalbidir; doğruluk
insanın yolu. Yoldan ayrılmak ve gitmek ne kadar acımasız bir şey
Abay, kalbi atmak ve nerede arayacağınızı bilmemek için! "

[Dipnot 87: Moshi, Japonların isminin telaffuzu
Avrupalıların Mencius dediği Çinli filozof Meng Tse.]

Metin Koshi'nin (yorumcu) ilk bölümünden alınmıştır,
Moshi'de. Şimdi hayırseverlik dediğimiz bu kalite,
birçok öğretmenin yorumları; Ama bu yorumlar olduğu gibi
kavramak zor, kulaklarına girmek için çok zor.
kadınlar ve çocuklar. Örnekler ve
İllüstrasyonlar, tedavi etmeyi öneriyorum.

Uzun zaman önce, Kioto'da büyük bir doktor olarak yaşadı,
Imaoji-Diğer adını unutuyorum: Çok ünlü bir adamdı. Bir kez
Zaman, Kuramaguchi adlı bir yerden bir adam satılık reklamı a
koleraya karşı birleştirdiği ilaç ve imaoji aldı
onun için bir puf yazmak için. Imaoji, ilacı aramak yerine
Koleraya karşı spesifik bir puf, kolera kelimesini yanlış yazdırır
daha basit hale getirmek için. Onu istihdam eden adam gittiğinde ve
onu bununla vergilendirdi ve neden bunu yaptığını sordu, cevap verdi,
Bir gülümsemeyle--

"Kuramaguchi, ülkenin başkentine bir yaklaşım olduğu için,
Yoldan geçenler, tepelerden fakir köylüler ve oduncular: olsaydım
'Kolera' uzunluğunda, onlar tarafından şaşkın olurdu; Yani ben
Basit bir şekilde yazdı, bu her biriyle akımı geçmeli.
İnsanlar anlamıyorsa gerçeğin kendisi değerini kaybeder. Ne yapar
etkinliği olduğu sürece kolera kelimesini nasıl hecelediğimi gösterir
ilaç bozulmamış mı? "

Şimdi, o kadar keyifli değil miydi? Aynı şekilde doktrinler
Bilgeler, anlayamayan kadınlar ve çocuklar için sadece anlamsız
onlara. Şimdi vaazlarım öğrenilenler için yazılmadı:
kendim çiftçilere ve esnaflara, günde zorlanıyor
iş, onlara bilgi vermek isteğiyle çalışmak için zamanınız yok
bilgelerin öğretileri; Ve öğretmenimin fikirlerini yerine getirmek,
Önümüzdeki örnekler getirerek anlamımı oldukça sade hale getireceğim ve
tuhaf hikayeler. Böylece, doktrinleri bir araya getirerek
Shinto, Budist ve diğer okullar, bir şeye varacağız
gerçek prensibe yakın. Şimdi olumlu, gülmemelisin
Eğer ara sıra bir hafif hikaye tanıtırsam. Levity benim nesnem değil: i
Sadece şeyleri sade ve kolay bir şekilde koymak istiyorum.

Öyleyse, hayırseverlik dediğimiz kalite aslında
mükemmellik; Ve Moshi'nin bahsettiği bu mükemmellik
insanın kalbi. Bu mükemmel kalple, erkekler, ebeveynlerine hizmet ederek,
evi dindarlığına ulaşmak; Üstatlarına hizmet ederek ulaşırlar
sadakat; Ve eğer eşlerine, kardeşlerine ve
Aynı ruhtaki arkadaşlar, o zaman beş ilişkinin ilkeleri
Hayat zorluk çekmeden uyumlu olacak. Mükemmellik koymaya gelince
Uygulamada, ebeveynler ebeveynlerin özel görevlerine sahiptir; çocuklar
çocukların özel görevlerine sahip olmak; Kocaların özel görevleri var
kocaların; Eşler eşlerin özel görevlerine sahiptir. Ne zaman
Bu özel görevler, doğru bir hata olmadan gerçekleştirilir
hayırseverliğe ulaşılır; Ve bu yine insanın gerçek kalbi.

Örneğin, bu fanı alın: bunu gören herkes bunu hayran olarak bilir;
Ve bunu bir hayran olarak bilerek, kimse onu patlatmak için kullanmayı düşünmez
Bir fanın özel kullanımı tören ziyaretleri içindir; veya
Aksi takdirde bir soğutma esintisi yükseltmek için açılır:
diğer amaç. Aynı şekilde, bu okuma-desk bir
bir raf yerine; Yine, bir yastık yerine yapmayacak: yani
Bir okuma deskinin de özel işlevleri olduğunu görüyorsunuz, bunun için
kullanmalısın. Yani, ebeveyninize ışığınızda bakarsanız
ebeveynler ve onlara evli dindarlıkla davranın, bu da özel görev
çocuklar; Bu gerçek hayırseverliktir; Bu insanın kalbidir. Şimdi
Düşünmese de, bu şekilde konuştuğumda konuşuyorum
başkalarının değil, kendiniz değil, inan bana her birinin kalbi
Biriniz doğası gereği saf hayırseverlik. Ben sadece indiriyorum
Bir dükkan olarak kalpler raflarından mal yapar ve
her birinin iyi ve kötü nitelikleri; Ama eğer söylediklerimi koymayacaksan
Kendi hesaplarınız, ancak hepsinin hepsinin
iş ama sizin, tüm emek kaybedilecek.

Dinlemek! Ebeveynlerinize kaba bir şekilde cevap veren ve ağlamalarına neden olan siz;
Üstatlarınıza keder ve sorun getiren sizsiniz; sen neden olan sen
Kocalar tutkulara uçacak; eşlerinizin yas tutmasına neden olan siz; Sen
küçük kardeşlerinizden nefret eden ve ağabeylerinize davranan
hor görme; Dünyada üzüntüyü ekleyen sen;-sen nesin
Nozlarınızı hayranlara üflemek ve okuma-deskleri kullanmak
Yastıklar? Burada böyle bir kişi olduğunu söylemek istemiyorum;
Hala bulunacak çok şey var-arka sokaklarda daim
Örneğin Hindistan. Söylediklerime aldıracak kadar iyi ol.

Bir adam doğal olarak kötü bir şekilde doğarsa dikkatlice düşünün
Düzenleme, ne korkunç bir şey! Mutlu bir şekilde sen ve ben
Mükemmel kalplerle doğdu, ki bu bir
Bin-hayır, on bin parça altın için değil: bu değil
Müteşekkir olacak bir şey mi?

Bu mükemmel kalp, "
adam.
Adam; Yine de ikisi arasında küçük bir fark var. Ancak,
Bu farkla ilgili soruşturma sıkıcı olurdu, yeterli
İnsanın bu orijinal kalbine mükemmel bir şey olarak bakmanız için
Ve hiçbir hataya girmeyeceksin. Onurun olmadığı doğru
Mevcut olan her birinizin kişisel tanıdıkları:
Yine de kalbinin mükemmel olduğunu biliyorum. Bunun kanıtı, eğer
Söylememeniz gereken veya yapmanız gerekenleri söyle
Yapmamak için, içinizdeki kalpleriniz, gizemli bir şekilde,
Hemen yanlış bilincinde. Mükemmel bir kalbi olan adam
Kusurlu mu, çünkü kalbi haline geldi
Çarpık ve kötülüğe döndü. Bu yasa tüm insanlık için iyi durumda. Ne
Eski şarkı mı söylüyor?-"Kükreyen şelale titrediğinde
Gece fırtınası, ay ışığı her dağınık düşüşe yansır. "[88]
Bir ay olmasına rağmen, her küçük küçüklüğünü aydınlatmak için yeterli
dağınık damla. Cennetin yasaları harika! Yani prensibi
hayırseverlik, yani bir tane, yapan tüm parçacıkları aydınlatır
Yukarı insanlık. Peki, o zaman, insan kalbinin mükemmelliği olabilir
Bir güzelliğe hesaplanır, bu yüzden mükemmelimizin dürtülerini takip edersek
Ne olursa olsun kalp, özel görevlerimizi gerçekleştireceğiz,
ve evi dindarlığı ve sadakat bize kendiliğinden gelecek. Anlıyorsun
Bu Felsefe Okulu'nun doktrinleri hızla öğrenilir. Eğer sen
Bunu iyice anladıktan sonra,
Davranışınız ve yüz yıl okuyan bir adamın davranışları.
Bu nedenle doğal kalbinizin dürtülerini takip etmeniz için dua ediyorum;
Bir öğretmen olarak önünüze yerleştirin ve kurallarını inceleyin. Kalbin
istihdam etmek için de uygun bir öğretmendir: çünkü
ödeme ücretleri; ve yaz sıcağında dışarı çıkmaya gerek yok,
kışın, daha sonra sormak için efendinize tören ziyaretlerini ödemek için
onun sağlığı. Bu takdire şayan öğretmek, hangi yolla
evi dindarlığı ve sadakatini bu kadar kolay öğrenebilir! Yine de şüpheler
Edinildiği görülen şeyler hakkında erkeklerin zihninde ortaya çıkmaya yatkın
çok ucuz; Ama burada ucuz ve yedek bir şey alabilirsiniz
Kendiniz bunun için abartılı bir bedel ödemenin can sıkılması. BEN
Tekrarlayın, tüm gücünüzle kalplerinizin dürtülerini takip edin. İçinde
Konfüçyüs kitaplarının ikincisi _chin-bo_, sertifikalı
Şüphesiz, doğanın dürtülerinin gerçek bir yol olduğu
takip etmek; Bu nedenle, bu yönde çalışmaya ayarlayabilirsiniz.
zihinler rahat.

[Dipnot 88:
  "Ay birçok dereye bakıyor;
    Brooks görüyor ama bir ay. "-T. Moore. ]

O zaman doğruluk gerçek yoldur ve doğruluk
Kusurlu olan her şeyden kaçınma. Bir adam bundan kaçınırsa
kusurlu, ne kadar çok sevileceğini belirtmeye gerek yok
tüm arkadaşları tarafından. Dolayısıyla, eskiler tanımladı
olması gereken gibi doğruluk-bu uygun olanı. Eğer
adam bir tutucu olsun, hizmetini vermesi iyi
Rabbi tüm gücüyle. Bir kadın evlenirse, iyi
kayınpederine evli dindarlık ve kocası ile davranmalı
saygı ile. Geri kalanı için, her neyse, bu doğruluk
ve insanın gerçek yolu.

İnsanın görevi, eski bilge adamları ile yüksek bir
yol. Yedo'ya veya Nagasaki'ye gitmek istiyorsanız, dışarı çıkmak istiyorsan
İsterseniz evin önüne veya evin arkasına
bir sonraki odaya veya bir dolaba veya diğerlerine gidin, bir hak var
Bu yerlerin her birine giden yol: Doğru yolu takip etmiyorsanız,
Evlerin çatılarının üzerinde ve hendeklerden geçerek, geçiş
Dağlar ve çöl yerleri, tamamen kaybolacak ve şaşkına döneceksiniz.
Aynı şekilde, eğer bir adam iyi olmayan bunu yaparsa, gidiyor
Yüksek yoldan yoldan sapıyor. Çocuklarda evliyeli dindarlık, eşlerde erdem,
arkadaşlar arasında gerçek-ama neden tüm bunları numaralandırır,
Patent?-Tüm bunlar doğru yol ve iyi; Ama üzülmek
ebeveynler, öfke kocalarına, nefret etmek ve başkalarında nefret üretmek,
Bunların hepsi kötü şeyler, bunların hepsi yanlış yol. Takip etmek
Bunlar nehirlere dalmak, dikenlere koşmak, içine atlamak
hendekler ve on binlerce felakete binlerce kişi getiriyor. Öyle
Doğru, eğer büyük önem vermezsek,
Doğru yolu takip edin. Neyse ki, gelenekle duyduk
Öğrenilen Nakazawa Doni'nin sözleri: Size bundan bahsedeceğim, her şey
İyi zaman.

Bir zamanlar öğrenilen Nakazawa, Ikeda'da vaaz vermeye gitti,
Sesshiu eyaletinde ve düşük olan zengin bir aile ile kaldı
sınıf. Özellikle vaazlara düşkün olan evin efendisi,
vaizini misafirperver bir şekilde eğlendirdi ve kızını çağırdı, bir kız
Yaklaşık on dört veya on beş yaşında, akşam yemeğinde beklemek için. Bu
Genç bayan sadece son derece güzel değil, aynı zamanda büyüleyici
töre; Böylece çiçek buketleri düzenledi ve çay yaptı ve oynadı
arp üzerine ve öğrenilmiş adamı memnun etmek için kendini dışarı attı
Şarkı söyleme. Vaiz tüm bunlar için ailesine teşekkür etti ve
söz konusu--

"Gerçekten, genç bir bayanı eğitmek çok zor bir şey olmalı
böyle bir adım. "

Duygularıyla taşınan ebeveynler cevap verdi ...

"Evet; evlendiğinde, ona utanç getirmeyecek
kocanın ailesi. Şimdi yaptıklarının yanı sıra örebilir
Çiçek çelenkleri.
küçük; "ve küçük bir kibir göstermeye başladığında, vaiz
söz konusu--

"Eminim bu ortak koşunun dışında bir şey. Tabii ki
Omuzları ve belleri nasıl ovalayacağını biliyor ve sanatı öğrendi
şampuan? "

Evin efendisi bu konuda kıllandı ve cevap verdi ...

"Çok fakir olabilirim ama kızımın izin verecek kadar düşük düşmedim
Şampuan öğrenin. "

Öğrenilen adam gülümseyerek, "Sanırım bir hata yapıyorsun
Kendinizi bir öfkeye koyduğunuzda. Ailesi zengin olsun
ya da bir kadın kocasının evinde görevlerini yerine getirirken fakir,
Kocasının ebeveynlerine kendi başına bakmalı. Eğer onurlandırılırsa
kayınvalidesi veya kayınvalidesi hastalandı, örgüsü var
Çiçekler ve boya resimleri ve çay yapmak hiçbir faydası olmayacak
Huzur odası. Kayınvalidesini şampuanlamak ve onları hemşire
sevgiyle, şampuan veya hizmetçi hizmetçisi kullanmadan,
Bir kayınvalidenin doğru yolu. Senin olduğunu mu demek istiyorsun
kızı henüz şampuanlamayı öğrenmedi,
Bir eşin doğru yolunu takip ediyor mu? Sormak istediğim buydu
Şu anda. Çok yararlı bir çalışma çok önemlidir. "

Bu konuda evin efendisi utandı ve kızarma birçok
Duyduğum gibi özür dilerim. Elbette arp ve gitar çok
onların yolunda iyi şeyler; Ama hemşireliğe katılmak için ebeveynleri
Çocukların doğru yolu. Bu hikayeyi kalbe bırakın ve düşün
dikkatle doğru yolun bulunduğu yerde. Uğrakların yakınında yaşayan insanlar
Zevk sonunda o kadar düşkün olurlar ki,
kızlar arp ve gitarda nasıl oynanır ve eğitmekten başka bir şey yok
onları görgü ve şarkı söyleyen kızların yollarında, ama bir sonraki öğretin
kızları olarak görevlerinin hiçbir şeye; Ve sonra çok sık
Ebeveynlerinin dikkatinden kaçın ve elope. Bu da değil
kızların kendilerinin hatası, ama eğitimin hatası
Ebeveynlerinden aldılar. Bunu söylemek istemiyorum
Arp ve gitar, şarkılar ve dramalar işe yaramaz şeylerdir. Eğer sen
Onları dikkatle düşünün, tüm şarkılarımız erdem ve kınamaya teşvik ediyor
Vice. Örneğin, "Dört Kollu" adlı şarkıda
Pasaj, "İnsanlar önceden getirdiği tüm sefaleti önceden bilseydi,
Genç bayanlarla daha az dışarı çıkacaktı
Geceleri çiçek. "Lütfen bu şiir parçasına dikkat edin.
Bunun anlamı budur:-Genç bir adam ve genç bir bayan bir
ebeveynlerinin rızası olmadan flört, bunun
Hepsi çok keyifli olacak ve kendilerini çok aldatılmış bulacaklar.
Bunun ne kadar üzücü ve acımasız bir dünya olduğunu bilseydi,
yaparlar. Alıntı bir pişmanlık şarkısından. Bu tür şeyler
Ama çoğu zaman dünyada olur.

Bir adam bir eşle evlendiğinde, ne kadar mutlu olacağını ve nasıl
Hoş bir House kendi hesabında tutacak; Ama önce
Ailenin dibinin dibinin altına siyah kavuruldu, gibi olacak
Bir tarlada yüzmeyi öğrenen, fikirleri döndü
Topsy-turvy ve tüm beklentilerinin aksine,
temizlik zevkleri bir yanılsama olmak. O kadına bak
Orası. Umurunda perili, saçlarına, ne de onun
kişisel görünüm. Kafası tamamen düzensiz olarak, önlüğü yuvarlak bağlandı
Bir kuşak olarak, bir bebek elbisesinin koynuna bükülmüş, o
Satın almak için dışarıda bazı sefil fasulye sosu taşır. Ne
Bu tür yaratık bu mu? Bunların hepsi dinlememek
Ebeveynler ve uygun zamanı beklememe uyarıları, ama
Aniden temizlik yapmak. Ve bu konuda kim suçlayacak?
Yansıtmak için durmayan tutku. Beş veya altı yıllık bir çocuk
Gitarı kendi zevkiyle çalmayı öğrenmeyi asla düşünmeyecek.
Ebeveynler yaparken, on milyon kat sefil bir şey ne kadar
Küçük kızları harika bir gitara sarılır, zevkle dinleyin
Zavallı küçük şeyler, tırmanmaları için yeterince büyük enstrümanlar üzerinde oynayan
Üzerinde ve tiz tiz seslerinde şarkıları gıcırdatmak! Şimdi ben
Beni dikkatlice dinlemen için yalvarmalısınız. Kafanız karışırsan ve yapmazsanız
Keskin bir göz atın, çocuklarınız arp ve gitar üzerine yetiştirildi
Oynamak, ebeveynlerini terk edecek ve gizlice kaçacak.
Ona bağlı, her şeyden, lisanslı ve meretricious bir şey
Canavar gelecek. "Dört kollu" yazan şair
bir uyarı iletmek için doğru öğretim yolu olarak gördü
Vice'a karşı. Ama tiyatro ve dramalar ve şık şarkılar, eğer
Akliye oldukları ahlaki, çok büyük bir hatadır. Rağmen
Genç bir bayanın yapması çok doğru ve uygun olduğunu düşünebilirsiniz.
evliliğine kadar arp ve gitardan başka bir şey yapmayın, söylüyorum
Sen öyle değilsin; Çünkü şarkılarının ahlakını özlüyorsa ve
Müzik, bir erkeğe aşık olmasının tehlikesi var ve
eloping. Bu konuda, size söyleyecek eğlenceli bir hikayem var.

Bir zamanlar, Kioto'da yaşayan bir kurbağa uzun zamandır arzu oldu
Osaka'yı görecek. Bir bahar, kararını verdikten sonra başladı
Osaka'yı ve tüm ünlü yerlerini görmek için. Bir dizi şerbetçi
dörtler Nishi-no-oka'nın karşısında bir tapınağa ulaştı ve bundan sonra
Batı Yolu Yamazaki'ye geldi ve dağa çıkmaya başladı
Tenozan denir. Şimdi osaka'dan bir kurbağanın vardı
Kioto'yu ziyaret etmeye kararlı ve Tenozan'ı da yükseltti; Ve
Zirve iki kurbağanın tanıştı, tanıdık ve birbirlerine anlattı
niyetleri. Böylece tüm sorunlardan şikayet etmeye başladılar
geçti ve sonuçta sadece yarıya gelmişti: eğer onlar
Osaka ve Kioto'ya gitti, bacakları ve belleri kesinlikle olmaz
tutun. İşte Tenozan'ın ünlü dağı, tepesinden
Kioto ve Osaka'nın tamamı görülebilir: eğer üzerinde dururlarsa
sessiz ve sırtlarını gerdi ve manzaraya baktılar
kendilerini sert bacaklardan kurtarın. Bu sonuca vardıktan sonra
Her ikisi de sessizce durdu ve onlara baktı; Kioto kurbağa ne zaman
söz konusu--

"Gerçekten, o Osaka'nın ünlü yerlerine baktığımda,
Çok şey, bana biraz farklı görünmüyorlar. Yerine
Kendime devam etmek için daha fazla sorun vermede, sadece geri döneceğim
Ev."

Osaka kurbağası, gözleriyle yanıp sönen, aşağılayıcı bir şekilde
Gülümseme, "Peki, bu Kioto'nun varlığı hakkında çok konuştum
Çiçekler kadar güzel, ama tekrar Osaka. Sahibiz
Eve gitsan iyi olur. "

Ve böylece iki kurbağa, kibarca birbirlerine eğiliyor, evden çıktı
önemli bir swagger ile.

Şimdi, bu çok komik bir hikaye olmasına rağmen, olmayacaksın
Bir kerede sürüklenmesini anlayın. Kurbağalar olduklarını düşündüler
önlerine bakıyor; Ama ayağa kalktıklarında gözleri
Kafalarının arkasında, her biri kendi yerinden bakıyordu, hepsi
Kendisine baktığına inandığı yere
gitmek istedi. Kurbağalar herhangi bir miktara baktı, bu doğru; ama sonra
Nesnenin baktığı doğru nesne olduğuna dikkat etmediler,
Ve böylece hataya düştüler. Lütfen dikkatle dinleyin. A
Bazı şair diyor ki--

"Kurbağalar harika!
Alçakgönüllülükten, gözleri her zaman iddialı olarak yukarı doğru döner. "

Keyifli bir şiir! Erkekler, ağızlarıyla söyleseler de, "Evet,
Evet, dilekleriniz itaat edilecek,-kesinlikle, sen
Mükemmel doğru, "kurbağalar gibidir, gözleri yukarı döner. Boşuna
Fools! Herhangi bir işi üstlenmeye hazır olanlar, ancak onların çok üstünde
Güçler! Metinde "Kalbinizi Uzaklamak,
Ve nerede arayacağını bilmemek. "Bu adamlar profesör olsa da
Herhangi bir dünyevi şey üstlenin, bu noktaya gelince, onları
kendileri ve görev için eşit değildirler; Ve eğer onlara söylersen
Bu, cevaplar--

"Kendi bedenlerimizin emeği ile paramızı kazanıyoruz; ve
Ağızlarımız kendi alımımızdır. Hiç kimseye karşı yükümlülük altındayız.
Eğer kendimize güvenmediysek, dünyada nasıl yaşayabiliriz? "

Bu kelimeleri kullanan birçok insan var, _myself_ ve _my awen_,
düşüncesizce ve rastgele. Bu inanç ne kadar yanlış
Profesle! Üstleri tarafından bir hükümet sistemi yoksa, ancak
Anarşi, kendilerini ve kendi güçlerini toplayan bu insanlar,
bir gün durmazdı. Eski günlerde, savaş sırasında
Ichi-no-Tani, Minamoto no yoshitsune [89] ilde Mikusa'dan ayrıldı
Tamba ve Settsu'ya saldırdı. Gece geçerek
Dağlar, hangi yolu takip edeceğini bilmiyordu; Bu yüzden onun için gönderdi
Musashi olarak adlandırılan tapınaktan hizmetçi Benkei ve ona gün ışığını söyledi
üzerinde anlaştıkları büyük meşaleler. Benkei emirlerini aldı
ve onları hemen dağıtan birliklere aktardı
tüm vadiler ve sakinlerin evlerine ateş açtı, bu yüzden
Biri ve her şey bu ateşin ışığı sayesinde,
Hikaye giderken Ichi-No-Tani'ye ulaştılar. Eğer düşünürsen
Dikkatle, ima göreceksiniz. _My_ hakkında övünenler
Depo, _my_ House, _my_ çiftliği, _my_ kızı, _my_ karısı, hawking
Bu "_my_" hakkında pedlers gibi, bir zamanlar sorun çıkmasına izin ver
ve dünyadaki savaş ve tüm boşlukları için,
Kaplumbağalar kadar çaresiz olun. Barışın olduğu için minnettar olmalarına izin verin
dünya çapında kuruldu. İnsancıl hükümet ulaşır
Her Sınır: Her Bölümün Yetkilileri İzle Gecesi
ve gün. Bir adam gece çatısının altında uyurken nasıl diyebilir?
Kendisi sayesinde uzuvlarını uykusuna uzatıyor mu?
Kepenklerin kapalı olup olmadığını görmek için mermilerinize gidiyorsunuz ve
Ön kapı hızlı ve her önlemi aldıktan sonra,
Huzur içinde yatmak için: Ve sonuçta ne bir önlem! Bir tahta,
Bir inç kalınlığının dörtte biri, ön ve arkaya kadar planlanmış
Bir inç kalınlığında sadece onda ikisi. Çok iyi bir önlem, gerçekte!-
Bir nefesle üflenebilecek önlem. Bunu sanıyor musun
Bir hırsızın içeri girmesini korkutacak bir şey mi? Bu
davanın durumu. İşte hayırseverliği ve erdemiyle
Cetvelleri, keyifli bir dünyada yaşıyor ve yine de
Onları izleyen gizemli bir Providence,
kendi övgüleri. Bencil Egotistler!

[Dipnot 89: Minamoto no Yoritomo'nun küçük kardeşi ilk
Shoguns hükümetini kurdu. İchi-no-tani savaşı
A.D. 1184 yılında gerçekleşti.]

"Mülküm beş bin ons gümüş. Uyuyabilirim
Gözlerim ortaya çıktı ve yemek ve zevk al, eğer yaşarsam
beş yüz veya yedi yüz yıl. Beş depoum var ve
Yirmi beş ev. On beş yüz boyunca başkalarının faturalarını tutuyorum
Gümüş ons.
Yoksulluk elli ya da yüz yıl boyunca ona gelmelidir. Akıllar
Kurbağalar gibi, gözleri sırtlarının ortasında! Aptal
Düşünceler! Gerçekten güvenilir bir savunma kalesi! Ne kadar az olabilir
BAĞIMSIZ! Ve bu tür adamlar sessizce uyurken,
biz olduğumuz büyük meşalelere dönüştürülmeyebileceklerini söyle
Şu an hakkında konuşmak veya harika bir deprem olmayacak
yükseltilmiş mi? Bunlar bu uygun dünyanın şansı. Bakımından
Çok büyük bir güven tehlikesi, size söyleyecek küçük bir hikayem var. Olmak
Uykusunuzdan uyanmak ve dikkatle dinlemek için çok iyi.

[Dipnot 90: Kelimenin tam anlamıyla, "Tosa eyaletinin bir dansı."]

Sazaye adı verilen belirli bir güçlü kabuklu balık var,
Güçlü operculum. Şimdi bu yaratık, eğer olduğunu duyarsa
Tehlike Astir, kabuğunu içeriden yüksek sesle kapatır ve
Kendini tamamen güvenli düşünüyor. Bir gün bir tai ve başka bir balık,
Buna kıskançlık, dedi--

"Bu senin ne kadar güçlü bir kale, Bay Sazaye!
İçinden kapağınız, kimse sana bir parmak gösteremez. A
Yaptığınız sermaye figürü efendim. "

Bunu duyduğunda, sakalını okşayarak Sazaye cevapladı ...

"Şey, beyler, öyle söyleyecek kadar iyi olmanıza rağmen, bu hiçbir şey
güvenlik yoluyla övünmek; Yine de itiraf etmeliyim ki,
Kendimi bu yüzden çok fazla endişe hissetmiyorum. "

Ve bu şekilde konuşurken, alçakgönüllülüğü azaltan gururla, orada
Büyük bir sıçrama gürültüsü geldi; Ve kabuklu balığı, onu kapatarak
Kapak olabildiğince çabuk, oldukça hareketsiz tuttu ve kendi kendine düşündü
Dünyada gürültü ne olabilir. Bir ağ olabilir mi? Bu bir
olta? Ne kadar delikti, her zaman böyle keskin tutmak zorunda
dikkat! Tai ve diğer balıklar yakalanmış olsaydı, merak etti; Ve o
Onlar hakkında oldukça endişeli hissettim: ancak, her halükarda güvende idi. Ve
Böylece zaman geçti; Ve her şeyin güvenli olduğunu düşündüğünde, gizlice
kabuğunu açtı ve kafasını çıkardı ve etrafına baktı,
Ve yanlış bir şey var gibi görünüyordu-onun olduğu bir şey
tanıdık değil. Biraz daha dikkatli göründüğü için,
Orada bir balıkçı dükkanındaydı ve "on altı" işaretli bir kartla
Nakit "sırtında.

Bu komik bir hikaye değil mi? Ve böylece, bir düştü, tüm övünür
Ev ve depoların zenginliği, zeka ve yetenek ve rütbe
ve güç alınır. Zavallı kabuklu balık! Bence biraz var
Onlardan farklı olmayan insanlar Çin ve Hindistan'da bulunacaklar. Ne kadar az benlik
bağlı olacak! "Bu
merdiven olmadan bulutlu cennete yükselmek daha kolay
Tamamen kendi başına. "Metin ile kastedilen şey budur"
Kalbini ondan atıyor, nerede arayacağını bilmiyor. "Düşün
Yaptığın her şeye iki kez. Sınav için hiçbir özen göstermemek
kendinizle ilgili olanlardan, ama sadece
Başkalarını endişelendirir, kalbinizi sizden atmaktır. Kalbini Dökmek
Sizden kalbinizin aslında seni terk ettiği anlamına gelmez:
demek, kendi vicdanınızı incelemediğinizdir. Sen de yapmalısın
Bu öz-yanılganlık noktasında söylediklerimin
Sadece servet ve zenginlikler için geçerlidir. Yeteneklerinize güvenmek, güvenmek
Yaptığınız hizmetler, akıllılığınıza güvenmek, güvenmek için
Yargınız, gücünüze güvenmek, rütbenize güvenmek ve
Kendinizi bunların elinde güvende düşünün, yer
Hikayedeki Shell Fish ile aynı kategoride kendiniz. İçinde
Her şey kendi vicdanlarınızı inceliyor: kendi muayenesi
Kalpler her şeyden önce gereklidir.

(Vaiz yerini terk eder.)




Vaaz II

(Kiu-O'nun Vaazları, Cilt I)


"Bir adam bir kümes hayvanı ya da köpek kaybederse, nasıl geri kazanılacağını bilir.
Ruhunu kaybeder, onu nasıl geri alacağını bilir. Gerçek yolu
Öğrenmenin bize kayıpların nasıl geri kazanılacağını öğretmekten başka bir işlevi yok
Ruhlar. "Bu benzetme bize Moshi tarafından ilan edildi. Bir köpek veya bir
tavuk veya bir evcil kedi uygun zamanda eve gelmez,
Üstat avcılık konusunda harika bir yaygara yapar ve harikalar yapabilir
bir köpek ya da bir yılan tarafından öldürüldü, yoksa bazı adamlar çalınabilir mi?
BT; ve üç evi zıt ve iki yan kapılı olarak artırmak
Komşuların evleri, sanki kayıp bir çocuk arıyormuş gibi ağlıyor,
"Dua et efendim, kaplumbağam kedim seninle mi oldu? Evcil hayvan tavuğum var
Burada mıydı? "
durumlar. Bu son derece önemli bir mesele.

Ve yine de bir köpeği ya da evcil bir tavuğu kaybetmek, sonra böyle korkunç bir kayıp değil
Tümü. Ama bedenin efendisi olarak adlandırılan ruh ustadır
tüm benliklerimiz. Eğer erkekler bu ruhla başkaları için ayrılırsa
o zaman, ebeveynlerinin uyarılarına sağır olurlar ve
Üstlerinin talimatları onlara rüzgarlar olarak
cennet. Öğretim onlara bir kurbağanın yüzüne su dökmek gibidir;
Gözlerini yanıp sönüyorlar ve hepsi bu; "Evet, evet!" ile
Ağızları, ama kalpleri gitti ve görerek körler,
İşitme, sağır. Bütçe doğdu ve ses, kendi yaptıkları için
Sakatların kardeşliğine girin. Hepsi kaybedenler
ruhlar. Ne de kayıp ruhlarını sormayı veya aramayı düşünmüyorlar.
"Bu benim ailemin hatası; bu benim efendimin hatası; kocamın
arıza; Bu benim ağabeyimin hatası; Bir haydut olan Hachibei'dir;
Kötü bir kadın olan Matsu. "
başkalarının hatalarında ve kendi vicdanlarını incelemeyin,
Kendi kalplerini arayın. Bu acımasız bir durum değil mi? Koydular
bir renk tonu ve kayıp bir köpek veya evcil hayvan tavuğu için ağlayın, ama bunun için
Onların çok önemli ruhu hiçbir arama yapmazlar. Ne yanlış
insanlar! Bu nedenle bilgeler, böyle bir duruma yas tutarak
şeyler, bize insanın doğru yolunun ne olduğunu öğretmişti; Ve bu
Öğrenme olarak adlandırılan bu öğretinin alınması. Ana nesnesi
Öğrenme, kendi kalplerimizin incelemesi ve araştırılmasıdır; Öyleyse
Metin, "Gerçek öğrenmenin yolunun başka bir işlevi yok
Bize kayıp ruhları nasıl geri alacağımızı öğretmek için. "Bu kapsamlı bir
Öğrenme işlevlerinin açıklanması. Bu öğrenmenin başka bir
Nesne, adaçayı bu zarif rehin ve garanti var. Gibi
Sadece Çin ve Japonya'nın antik eserleri ve yıllıkları üzerine çalışması için,
ve literatürle ilgili araştırma, bunlara öğrenilemez,
her şeyden önce ruhun bir ilişkisi. Tüm Yorumlar
Ve dünyadaki tüm öğretmenlerin tüm kitapları çok fazla
kendi ruhlarımızın nerede olduğunu öğrenmek için dizinler.
Kendi ruhlarımızdan sonraki bu arama, şimdi
vicdanlarımızın incelenmesi. İncelemeyi göz ardı etmek için
Vicdanlarımız korkunç bir şeydir, ki
Sonu öngörmek; Öte yandan, pratik yapmak için en takdire şayan,
çünkü bu yolla, evinde evlatlık dindarlığı ve sadakat elde edebiliriz
Ustalarımıza. Erdem ve mengene sınavın hedefleridir
ve vicdanlarımızın incelenmemesi. Haklı olarak olduğu gibi
Said, hayırseverlik ve kötülük, insanın takip ettiği iki yoldur. Üzerine
Bu konu korkunç ve yine de çok takdire şayan bir hikayem var.
Sen. Çok uykulu olduğunu söylemeye cesaretsem de, dinlemen için yalvarmalıyım
Bana.

Ülkenin belirli bir bölümünde, iyi yapılacak bir çiftçi vardı,
Evlilik, ona tüm ölçünün ötesine sevdiği bir oğlu getirmişti,
Bir inek baldırını yalarken. Yani derecelerle çocuk çok kurnaz oldu: o
Atların kuyruklarını çekip boğalara duman üflemek için kullanılır '
burun delikleri ve komşuların çocuklarını küçük yollarla zorbalık yapın ve
ağlarlar. Peevish bir çocuktan bir erkek olmak için büyüdü ve dayanılmaz bir şekilde
Ailesi için kesin. Kendini biraz daha üstünlük yapmak
Güç, sarhoş ve kumarbaz oldu ve güreşmeyi öğrendi
Fuarlarda. Bir önemsememek için savaşır ve kavga eder ve zamanını geçirir
ahlaksızlık ve isyan yaşamında. Ebeveynleri ile tekrarlanmışsa
O, sesini yükseltir ve kötüye kullanırdı.
dil. "Çözündüğüm için beni kötüye kullanıyorsun ve
itaatsiz. Ama dua et, senden beni dünyaya getirmeni istedi? Sen
Beni dünyaya getirdi ve sefaletleri için sana teşekkür etmeliyim;
Şimdi, insanları çözmekten nefret ediyorsanız, beni nereye geri koymuş olsan iyi olur
Ben geldim ve tekrar iyi olacağım. "Bu tür bir şeydi
Kesin cevap, fikirlerinin sonunda, ailesine verecekti.
Yıllar içinde yaşlanmaya başladı. Ve derecelerden daha fazla büyüdüğü için
Bir zorba, onları yaptığı gibi mutsuz, hala sevgilisiydi ve onlar
onu evden çıkarmak için kalplerinde bulamadım ve
onu dezenfekte et. Böylece bencilce yolunu takip etmesine izin verdiler; Ve gitti
daha da kötüsü, insanları yıkmak, kollarını kırmak ve
Büyük rahatsızlıklar elde etmek. Onun hakkında konuşmak gereksiz
ebeveynlerin duyguları. İlişkileri ve arkadaşları bile çivi gibi hissetti
göğüslerine dövülüyordu. O tamamen kötüydü
Adam.

Şimdi hiç kimse annesinin rahminden bu kadar kötü; Ama kim
Bencillik içinde devam etmek duyularını kaybeder ve yavaş yavaş buna ulaşır
kötülük sahası. Ne korkunç bir şey bu atıyor
Kalplerimiz!

Bu adamın ilişkileri ve arkadaşları çok düzgün bir şekilde çağırdı
ebeveynleri onu reddetmesi için; Ama o tek bir çocuktu ve bu yüzden ailesi,
"Günümüzde onu gerçekten dezenfekte edeceğiz" dediler veya
"Yarın onunla tüm ilişkileri gerçekten kıracağız," yine de
hepsi boş konuşuyordu; ve yıllar ve aylar geçti
Scapegrace yirmi altıncı yılına ulaştı ve kötülüğü yutarak
kötülük üzerine; Ve kim ne kadar sorun getirdiğini söyleyebilir?
Aile, kim her zaman yeni bir muazzamı duymaktan korkuyordu? -Den
Son olarak bir aile konseyi düzenlediler ve ebeveynlere önemli olduğunu söylediler
Öyle bir pasoya gel, eğer oğullarını reddetmediyse geri kalanını
Ailenin onlarla tüm iletişimi kırması gerekiyor: eğer
kötü kurslarında, tüm köyde devam etmesine izin verildi
İlişkilerinden bahsedin, rezil olurdu; ya ebeveynler
Bununla birlikte, kötü niyetli bir keçe yoktu,
aile, ya da oğullarını dezenfekte etmelidirler: Bu itirazda yalvardılar
farklı bir cevaba sahip olmak. Ebeveynler, bunu ayırmayı yansıtıyor
kendileri ilişkilerinden, kendi oğulları uğruna bile,
davet etmeye kararlı bir saygısızlık eylemi olurdu
Hükümete bir dilekçe vermek ve bir dilekçe vermek için ilişkileri
Ailenin hangi dilekçeyi yapacağı oğullarını dezenfekte etmek için izin vermek
Hepsi mühürlerini forma göre yapıştırır; Bu yüzden gelmeleri için yalvardılar
akşamları ve mühürlerini onlarla birlikte getirin. Bu onların
cevap.

"Eski inek baldırını yalıyor ve
Tigress yavrusunu ağzına taşır. "Eğer canavarların içgüdüsü ve
Kuşlar onları gençlerini sevmelerini ister, ne kadar ne kadar olmalıdır
Bir erkeğin kendi oğlunu reddetmesi için acı bir şey! Bütün bu sorun
Bu gençliğin kalbini ondan atması sonucuydu. O muydu
kendi vicdanını inceledi, dalgaların ve rüzgar fırtınası
ortaya çıktı ve hepsi sakin olurdu. Ama dinlemeyi reddettiği için
Vicdanına göre, ailesi, iradesine karşı çok zorlandı
onu dehşete düşürmenin cezası ile ziyaret etmek
kendine getirildi. Gerçekten üzücü bir şey! Onun şiirlerinde
Saygı Tokuhon, modern bir şair, aşağıdaki pasaj var:
"Buda böylece kendisini kalbimize sardığından,
Onun hayatı için korkuyu göz ardı etmeye cesaret eder. "Allüzyon
Büyük merhamet ve tanrıların sevgisi. Tanrılar erkekleri incelemek istiyor
vicdanları ve gece gündüz, erkeklerin bunu ayırt etmelerine yardımcı olun
kötülüktür; Ancak, arzularımızı ve zevklerimizi göstermelerine rağmen, bizim
Şehvetler ve tutkular, kaçınılması gereken şeyler olarak, erkekler sırtlarını çevirir
kendi vicdanları. Tanrıların aşkı sevginin
ebeveynleri çocukları için ve erkekler tanrılara kesin olarak davranıyor
Çocuklar ebeveynlerine davranırlar. "Tanrıları göz ardı etmeye cesaret eden erkekler
hayatlarından korkuyorlar.
Kendi vicdanlarınızı inceleyin ve kurtarılın.

Vagabond oğlunun hikayesine dönmek için. Olduğu gibi, o gün
Komşu bir köyde kumar oynuyordu, kendi başına bir arkadaş
Yer geldi ve ilişkilerinin bir araya geldiğini söyledi
onu dezenfekte etmek; Ve bu, iyi adam olduğu gibi, onu bulurdu
Korkunç bir şey reddedilecek. Onu yarıda duymadan önce,
Diğer sesle cevaplandı ...

"Ne, bir aile konseyi düzenlediklerini mi söylüyorsun
beni dezenfekte etmek için gece? Ne güzel bir şaka! Eminim istemiyorum
her zaman babamın ve annemin kabarık yüzlerini görüyorsun; yapar
Onları düşünmek için oldukça hasta: oldukça dayanılmaz. Yapabiliyorum
Kendime iyi bak; Ve eğer Çin'e gitmeyi veya yaşamayı seçersem
Hindistan'da beni engelleyecek kim olduğunu bilmek istiyorum? Bu çok
Benim için diğerlerinin üstünde bir şey. Oldukları odaya gideceğim
Hepsi toplandı ve onlara neden beni dezenfekte etmek istediklerini sor. Ben sadece
Danjuro gibi swagger [91] aktör ve onları bana vermeye korkutuyor
Benden kurtulmak ve parayı koymak için elli veya yetmiş ons gümüş
çantamda ve Kioto veya Osaka'ya gidin, burada bir
Kendi hesabımda çay evi; Ve kalbimin içeriğinin tadını çıkarın! BEN
Umarım bu benim için harika bir gece olur, bu yüzden sadece bir fincan içeceğim
önceden şans için şarap. "

[Dipnot 91: 195 yıl önce yaşayan Yedo'nun ünlü bir aktörü. O öyleydi
Sakura'da, Shimosa'da doğdu.]

Ve böylece, kendi türüne kadar birçok genç şeytanla,
çay fincanlarında şarap içmek, [92], böylece akşam vakti önce hepsi
çamur kadar sarhoş. Peki, o zaman, bu şarabın gücünde, olduğu gibi
Babasının evi için yola çıktı, dedi ki, "Şimdi, o zaman, denemek için
Şans, "ve kuşağına uzun bir dirk yapıştırdı. Kendi köyüne ulaştı
Akşamdan hemen önce, onun bulunduğu yere patlamayı düşünüyorum
ilişkilerinin bir araya geleceğini hayal etti,
bilgelik, içten dışa doğru, küçük tedariklerini ortadan kaldırmak için
istişarede istihbarat; Ve eğer bulanıklaşırsa ve
zorbalığa maruz kaldı, kesinlikle yüz ons gümüş alacaktı
onlara. Tıpkı eve girmek üzereyken, yansıttı ...

[Dipnot 92: Sıradan şarap fişeği sadece bir yüksük tutan,
Çay fincanlarından şarap içmek harika bir sefalet parçası-benziyor
Tumblers Brendi içmek.]

"Yüzümü ilişkilerimin toplandığı odada gösterirsem
Birlikte, hepsi yere bakacak ve sessiz kalacaklar; Bu yüzden
Eğer bağırmaya ve öfkeye girersem, bu oldukça uyumsuz olacak; Ancak
Beni kötüye kullanırlarsa, o zaman onlara atlarsam sağda olacağım
ve onları iyi korkutun. En iyi plan benim için adım atmam olacak
Evin arkasında olan ve etrafında sürünmek için bambu korusu
Verandah ve ben bu arkadaşları dinleyebilirim
Danışma: Kesinlikle her türlü skandalı kıracaklar
Benim hakkımda. O halde hepsi uyum içinde olacak, eğer kepenkleri atarsam
ve gök gürültüsü gibi bir gürültü ile sürgülü kapılar. Ve ne eğlenceli olacak! "

Kendisine böyle düşündüğü gibi, demir topuklu sandaletlerini çıkardı,
ve onları kuşağına yapıştırdı ve elbisesini etrafına çevreleyerek
bel, bambu korusu evin arkasında bıraktı ve atlayarak
Bahçe küçük kapı üzerinde, verandaya gitti ve içeri baktı. Peeping
Kepenklerdeki bir çırpma sayesinde ilişkilerinin toplandığını görebiliyordu
Konseyde birlikte, fısıltılarda konuşuyor. Aile oturuyordu
bir daire ve bir ve hepsi mühürlerini dilekçeye yapıştırıyorlardı
dezenflik. Sonunda, elden elden geçtikten sonra belge
İki ebeveynin oturduğu yere geldi. Oğulları, görüyor
Bu, dedi--

"Gel, şimdi, kazan ya da kaybediyor! Ailemin makaleyi imzalaması
Kapıyı açmam ve ortasına atlamamın işareti
onlara."

Böylece, iyi bir vuruşa hazırlanmak, nefesini tuttu ve baktı.

Ne korkunç sapkınlık insanı kalbinin gelmesine izin verebilir! Moshi var
dedi insanın doğası gereği iyi olduğunu söyledi; Ama bir hata parçacığı olmasa da
Söyledikleri ile, öğrendiğimiz kötülükte bulunabilir
İkinci bir doğa haline gelir, erkekler bu korkulu kötülüğe ulaşırlar.
Erkekler bu geçişe geldiğinde, Koshi [93] ve Moshi'nin kendileri
Bin gün boyunca onlara vaaz ettiler ve güçleri olmaz
reform için. Böyle sertleştirilmiş günahkarlar demir tencerelerde kavrulmayı hak ediyor
en cehennem. Şimdi sana nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim
vagabond oğlunun yeni bir yaprağı döndü ve saygılı hale geldi ve
Sonunda Cennete girdi. Şair, "Kalpleri olmasına rağmen
Ebeveynler karanlık gece ile çevrili değil, ne sıklıkla başıboş?
Çocuklarına olan sevgilerinde doğru yol! "

[Dipnot 93: Koshi
Çinli filozof Kung ts [= u] veya Kung fu ts [= u]
Konfüçyüs. ]

Disinferance dilekçesi
İki ebeveyn oturuyordu, anne sesini kaldırdı ve ağladı
yüksek sesle; ve baba, onu gizlemek için dişsiz diş etlerini sıkıyor
duygu, başı bükülmüş olarak kaldı: şu anda, bir husky'de
Ses, "Karısı, bana mührü ver!" Dedi.

Ama cevap vermedi ve gözlerinde gözyaşları ile bir deri aldı
Contayı içeren çanta, dolabın bir çekmecesinden ve yerleştirilmiş
kocasının önünde. Bunca zaman vagabond oğlu,
Nefes, panjurların dışından gözetliyordu. Bu arada,
Yaşlı adam çantanın tellerini yavaşça çözdü ve
Mühür ve boyama maddesine bulaşmış. Tıpkı olduğu gibi
Belgeyi mühürleyin, karısı eline yapıştı ve "Ah, dua et
Biraz bekle. "

Baba, "Şimdi tüm ilişkilerimiz baktığına göre, sen
Bu zayıf şekilde konuşmamalı. "

Ama söylediklerini dinlemezdi, ama devam etti ...

"Söylemem gerekeni dinle. Verecek olsaydık doğrudur
Evimizin üzerinde, üç yıldan daha kısa bir sürede inşensiz oğlumuza
Çim yerinde büyüyordu, çünkü mahvolacaktı. Yine de,
Çocuğumuzu dezenfekte ediyoruz-ya cennette sahip olduğumuz tek çocuk
Ya da yeryüzünde-onun yerine bir başkasını evlat edinmek zorundayız. Rağmen,
Evlat edinilen oğul dürüst ve saygılı bir şekilde ortaya çıktıysa ve miras aldıysa
Mülkiyet, hepsi iyi olurdu; Yine de, onun ne kesinliği var
bunu yapmak mı? Öte yandan, evlat edinilen oğul bir
Prodigal ve evimizi boşa harcadı, ne şanssız ebeveynler yapmalıyız
olmak! Ve bunun böyle olmayacağını kim söyleyebilir? Eğer olursak
Eşit derecede kötü evlat edinilmiş bir oğul uğruna mahvolmuş, daha çok
Kendi oğlumuz uğruna evimizi kaybedin ve eski bırakma
Dilenciler olarak tanıdık köy, kayıp oğlumuzu yürüyerek arayın. Bu benim
ateşli dilek. Birlikte yaşadığımız elli yıl boyunca bu
Senden sorduğum tek iyilik oldu. Dua et dinle
Dua ve bu dezenflik eylemine bir mola verin. Olsa bile
Oğlum uğruna bir dilenci olmalı, hiç kızgınlık hissetemem
ona karşı. "

Böylece yüksek sesle ağlayarak konuştu. Bunu duyan ilişkiler baktı
birbirini yuvarlak ve babayı ne yapacağını görmek için izledi;
Ve o (kafasında hangi düşünceleri bilen?) Mührü geri koydu
deri çantaya ve telleri hızla bir araya getirdi ve
dilekçeyi ilişkilere geri itti.

"Kesinlikle," dedi, "Ben karşılandım ve rezil oldum
Tüm ailemden önce; Ancak, iyi eşin sahip olduğu şeyin
Sadece doğru ve uygun ve bundan böyle hepsinden vazgeçiyorum
Oğlumu dehşete düşürme düşünceleri. Tabii ki hepiniz göreceksiniz
Söylediklerimde amacın zayıflığı ve benim nedeni olarak bana gülmek
Oğlunun kesin davranışı. Ama gülün: Beni incitmeyecek. Kesinlikle,
Bu oğlumu dezendirmezsem, evim daha önce mahvolacak
Üç yıl başımızın üzerinde. Nesiller evini boşa harcamak
Atalarımın nesiller boyu bu atalara karşı bir günah var; ile ilgili
Bu çok farkındayım. Dahası, eğer oğlumu dezendirmezsem
Beyler beni şaşırtacak. Kendimi kestiğimi biliyorum
İlişkilerim. Tabii ki bu yerden ayrıldığımda olacağımı düşünüyorsun
Hayır kurumunuzu üzerime vermen için seni üzüyor; Ve bu yüzden sen
Benimle ilişkileri kırmak istiyorum. Dua et kendinizi yapma
tedirgin. Daha fazla dünyaya olan görevlerimi umursamıyorum,
atalarım ya da ailemden ayrılmam için. Oğlumuz bizim tek
sevgilim ve biz onun peşinden gitmek istiyoruz, onu dilenci olarak takip etmek
ayak. Bu bizim arzumuz. Sadaka için sizi rahatsız edeceğiz ve hayır
hayır kurumu. Ancak ölebiliriz, kaybedecek bir hayatımız var. Bizim için
Sevgili oğlum, kendimizi bırakıp öleceğiz
yol kenarında. Orada bedenlerimiz ağaçlar için gübre olacak
Cadde. Ve tüm bunlar neşeyle katlanacağız ve bir
şikayet. Acele edin ve eve dönün, bu nedenle hepiniz. İtibaren
Yarın artık konuşma şartlarında değiliz. Söyleyebileceğin şeylere gelince
Oğlumun hesabında bana umrumda değil. "

Ve karısının yaptığı gibi, sesini kaldırdı ve ağladı,
erkeksi gözyaşları. Ona gelince, dehşete düşme eylemini duyduğunda
Çizilmeyecekti, gözyaşları sevinç gözyaşlarına değiştirildi. .
Ailenin geri kalanı, duyulmamış bir
ve sadece iki yaşlı insanın yüzlerine bakabilirdi.

Şaşkın ebeveynlerin sevgileriyle nasıl olması gerektiğini görüyorsunuz.
çocuklar, onlara karşı çok merhametli olmak. Onu genç taşıyan bir kedi olarak
Ağzında bir seferde güneşten tarar ve altına getirir
Bir diğerindeki ışık, böylece ebeveynler çocukları tarafından hareket eder, tarama
kötü noktaları ve iyi niteliklerini rahatlatıyor. Onlar
ne başkalarının kötüye kullanılması ne de onların görevlerine bakma
atalar, ne de kendileri için saklanan sefil gelecek için.
Çocukları için aşılamalarından uzaklaştı ve sarhoş
Zehirlenme üzerine, ebeveynlerin kalpleri onların için
zavallı. Hikayemdeki sadece iki ebeveyn değil
bu durum; Dünyanın her yerindeki çocukların tüm ebeveynlerinin kalpleri
aynı. Geç öğrenilen Ishida'nın şiirlerinde yazılmıştır,
"Bana bakıp ebeveynlerin kalplerini gördüğümde
Çocuklarına olan sevgileri, kendi babam ve annemin
Onlar gibi olmalı. "Bu kesinlikle gerçek bir söz.

Hikayeye geri dönmek için: ailesinin büyük nezaketi ve
Yazık, harika oğlunun bağırsaklarına nüfuz etti. Ne takdire şayan bir
şey! Duyduğunda, olduğu gibi korkunç ve kurnaz şeytan
Tüm vücudu bir basında sıkılmış gibi hissetti; Ve bir şekilde veya
Diğer, gözyaşları göğsünde yükselmesine rağmen, utanç için
Sesini kaldır ve ağla. Elbisesinin kolunu ısırarak yattı
Yerde aşağı ve sessizce gözyaşı döktü. Ayet ne diyor
Rahip Rahip Eni? "Şükran gözyaşları dökmek,
Neden. "Gerçekten çok güzel bir şiir! O zaman vagabond oğlu, onun içinde
Ailesine şükran, ne durabilir ne de oturabilir. Görüyorsun
Orijinal insanın doğası gereği parlak erdemdir, ama bencilce
Kendi eğilimlerimizin peşinde, orijinal erdemimizin parlaklığı
gizlidir.

Devam Etmek: Prodigal büyük merhametle çekirdeği deldi
ailesi tarafından gösterilen ve kendi orijinal iyiliğinin parlaklığı
Kalp ona geri döndü. Güneş ışığı ortaya çıktı ve ne
Kendini istekli ve bencillik bulutlarından mı oldu? Bulutlar
Hepsi dağıldı ve ruhunun dibinden arzu vardı
Ebeveynlerine iyilikleri için teşekkür etmek. Hepimiz hikayesini biliyoruz
Moorland'daki ağaçlar arasında ayın yükseldiğini gören acele kesici
Tepe o kadar parlak bir şekilde, onun
Yere yakın büyüyen ovma-rush. Ne zaman
Özellikle kötü, tövbe ve orijinal kalbine geri dönüyor, o
daha da mükemmel hale gelir ve parlaklığı
Yükselen ay ovuşturdu. Bu ne kadar takdire şayan bir şey! Yani oğul
Odaya bir kerede girmeyi ve ebeveynlerinin affetmesini yalvarmayı düşündü;
Ama kendi kendine düşündü, "Biraz bekle. Aniden içine patlarsam
Bunun gibi oda, ilişkilerin hepsi korkacak ve ne olduğunu bilmiyor
Bunu yapmak için, bu ailem için bir sorun olacak. Takacağım
Neler olduğunu bilmiyormuşum gibi masum bir yüz ve
Ön kapıdan içeri gireceğim ve müdahale etmek için ilişkilere yalvaracağım
Ben ailemle birlikte. "Gizli bir adımla evin arkasından ayrıldı,
ve öne doğru gitti. Oraya geldiğinde bilerek yaptı
demir topuklu sandaletleriyle büyük bir gürültü ve yüksek öksürük verdi
Boğazını temizle ve odaya girdi. İlişkilerin hepsi
büyük ölçüde endişelendi; ve ailesi, yüzünü gördüklerinde
Kötü oğlum, ikisi de gözyaşları döktü. Oğul'a gelince, bir kelime değil, ama
başı bükülmüş olarak ağlamaya devam etti. Bir süre sonra ele aldı
ilişkiler ve dedi ki, "sık sık tehdit edildim
Disinherition ile ve o günlerde ışığa çıktım,
gece, bu aile konseyinin toplandığını duyduğumda
Her nasılsa ya da başka bir şekilde kalbimin endişe ve kederle beslendiğini hissetti. Ancak ben
şimdiki zamana kadar kötülük üzerine kötülüğü yutmuş olabilir,
Şimdi kesinlikle yollarımı tamir edeceğim gibi, bir süre gecikmen için sana dua ediyorum
Gecenin Dezavantajı Yasası. Uzun bir süre istemeye çalışmıyorum
Gecikme,-Ben otuz gün için soruyorum; Ve eğer o zaman içinde olmazsam
Tövbe kanıtları verdim, beni dezenfekte et: Bir
Söylemek için kelime. Sana dua ediyorum beyler, ailemle müdahale etmek için
Bu gecikmeyi otuz gün verebilirler ve onlara sunabilirler.
Mütevazı özür dilerim.
Mütevazi tedarikçi, doğası gereği en yabancı bir şekilde.

İlişkiler, firmayı duyduktan sonra ve
Ebeveynler, yerlerinde kaymıştı; Ama onlar olsalar da
evden ayrılma noktası, ne yazık ki geride kalmıştı
uyum; Oğul içeri girdiğinde ve mutlu bir şekilde bir kelime ile uyumlu
Tekrar. Yani ilişkiler ebeveynlere hitap etti ve "Dua erteleme erteleme
gecenin ilişkisi; "ve oğlunun özür dilemesini ayaklarına koydu.
O bile oğullarını dehşete düşüren ebeveynler
Tövbe et, ne dediklerini duyduklarında ne kadar daha fazla ağladılar
sevinç için; Ve mutlu etkinlikten memnun olan ilişkiler,
Oğul gerçekten dayanıklı olacak; Ve böylece o gece konseyi ayrıldı. Bu yüzden
Bir elin başında bu oğul dindar bir oğul oldu ve yol
Ebeveynlerine hizmet ettiği ihale ve sevgi dolu bir çocuktu. Onun
Eski kötü yollar tamamen söndürdü.

Bu hikayenin şöhreti dünyada yükseldi; Ve yarım yıldan önce
geçmişti, malikanenin efendisinin kulaklarına ulaştı,
asil gözlüklerini giymiş ve davayı araştırmış, atanmış
Oğlu köyünün baş adamı olacak. Bunu yargılayabilirsin
Bu oğlunun evi dindarlığı etkilendi. Bu olaylardan üç yıl sonra, onun
Ölüm yatağında olan, çok hasta olan anne onu çağırdı ve dedi ki,
"Konsültasyon yapıldığından beri bir süre
Sizi dehşete düşürmek, bir şekilde ya da başka bir şekilde kalbiniz döndü ve
O zamandan beri diğerlerinin üzerinde saygılı bir oğul oldunuz. Eğer böyle
Tövbe etmediğin zaman ve bu arada ölmüştüm, ruhum
Aptal davranışım yüzünden başarısız olmadan cehenneme giderdim
sana doğru. Ama şimdi tövbe ettiğine göre,
üzerimde tartıyor ve gitmemde hiçbir hata olamaz
cennet. Yani azizlerden biri olmam gerçeği
FİLİYAL DİŞLİNİZİN İŞİ. "Ve hikaye, bu sözlerle
Dua içinde ellerini kaldıran anne öldü.

Emin olmak için, şimdiki yaşamın eylemleriyle bir göz atabiliriz
Geleceğe. Eğer bir erkeğin kalbi bu konudaki yanlışları tarafından rahatsız edilirse
Hayat, bir sonraki sırada tekrar işkence görecek. Sorunlu kalp
cehennem. Dinlenmedeki kalp cennettir. Ebeveynlerin sorunu veya huzuru
çocuklarına bağlıdır. Çocukları erdemli ise, ebeveynler
Azizler olarak: eğer çocukları kötüyse, ebeveynler
lanet olası işkence. Bir zamanlar genç ruhlarınız, uyum içinde
dikkatsizlik, sizi ailenize sorun getirmeye yönlendirdi ve
ağlamalarına neden olur, sadece sahip olduğum argüman çizgisini düşünün
takip ediyor. Bu zamandan itibaren tövbe edin ve kendinizi inceleyin
kalpler. Eğer saygılı olacaksan, bu günün ailen
Azizler olarak mutlu yaşa. Ama tövbe etmeyeceksen, ama devam ediyorsan
Kötü yollarınız, ebeveynleriniz cehennemin acılarına maruz kalacak. Cennet ve
Cehennem tövbe ya da tövbe konularıdır. Tövbe
Kayıp kalbin bulunması ve aynı zamanda öğrenmenin nesnesidir. Yapacağım
Yarın bu noktada sizinle daha fazla konuşun.




Vaaz III

(Kiu-O'nun Vaazları, Cilt 1)


Moshi, "Üçüncü parmak var. Bir erkeğin üçüncü veya
İsimsiz parmak bükülebilir, böylece düzeltemez, ancak
Bükülmüş parmak ona acı vermeyebilir, yine de bazılarını duyarsa
iyileştirebilir, uzun bir yolculuk yapmaktan hiçbir şey düşünmeyecek
Bu deforme olmuş parmağında ona danışmak için _shin_ ila _so_ [94]; O için
Diğer erkeklerinkinden farklı bir parmağa sahip olmanın nefret dolu olduğunu biliyor.
Ama kalbi diğer erkeklerden farklı ise bir not almaz;
Ve erkekler işlerin gerçek düzenini böyle göz ardı ediyorlar. "

[Dipnot 94: Çin'in eski bölünmeleri.]

Şimdi bu, hayırseverliğin bir sonraki bölümünün
Geçen gece sana açıkladığım insanın gerçek kalbi. Gerçek
Öğrenmenin kayıp ruhları geri kazanmanın başka bir amacı yoktur; Ve içinde
Bununla bağlantı, Moshi böylece yine bir benzetmede ilan etti
İnsan kalbinin her şeyi.

İsimsiz parmak, küçük parmağın yanında olan parmağıdır. .
Başparmak ebeveyn parmak olarak adlandırılır; İlk parmağa denir
dizin; Uzun, orta parmak olarak adlandırılır; Ama üçüncü parmağın var
isim yok. Bazen parmağı olarak adlandırıldığı doğrudur
Rouge uygulamak; Ama bu sadece bayanlar tarafından verilen bir isim ve değil
genel kullanım. Yani, adı olmayan, buna isimsiz parmak denir.
Ve nasıl bir ismi olmayacak? Neden, çünkü
Parmaklar en az yararlı. Bir şeyleri kavradığımızda veya kavradığımızda bunu yapıyoruz
başparmak ve küçük parmağın gücü ile. Bir adam onu ​​çizerse
Kafa, onu işaret parmağı ile yapıyor; Isıyı test etmek istiyorsa
Şarap [95] su ısıtıcısında küçük parmağı kullanıyor. Böylece
Her parmağın kullanımları ve görevleri vardır, sadece isimsiz parmak
Kullanım Yok: Varsa bizim yolumuzda değil ve eğer kaçırmıyoruz
Biz kaybediyoruz. Bütün bedenin en kötü üye olduğu: eğer öyleyse
Düzeltemeyeceğimiz için çarpık, ne acıyor ne de kaşınıyor;
Moshi'nin metinde dediği gibi, acıya neden olmaz; Olmamış olsak bile
Daha da kötüsü olmamalıyız. Dolayısıyla, ne olsa da
Bükülmüş, daha iyi olurdu, çünkü acıya neden olmaz, onu olduğu gibi bırakmak
. Yine de böyle çarpık bir parmağına sahip olan bir kişi akıllıca duyarsa
Doktor, ne kadar büyük bir mesafe olursa olsun, düz koyabilir
Olabilir, bu doktora danışacak. Ve dua neden? Çünkü
Diğerlerinden biraz farklı bir parmağına sahip olmaktan utanıyor
dünyanın ve böylece iyileşmek istiyor ve hiçbir şey düşünmeyecek
Shin'den SO'ya seyahat etmek-bin mil mesafe-
amaç. Emin olmak için, erkekler çok hassastır ve bir
utanç duygusu; Ve bu konuda oldukça haklılar. Utanç hissi
Sorun, erdemin başlamasıdır. Algısı
Utanç erkeklerde doğuştan geliyor; Ancak utanç algılamanın iki yolu vardır.
Onların
ama kalplerini ilgilendiren şey için utançtan habersiz olan bedenler;
Ve yaptıkları korkunç bir hata. Olabilecek hiçbir şey yok
Kalbin önemi karşılaştırıldı. Kalbin Rab olduğu söyleniyor
bir usta olarak yönettiği bedenin evini yönetmesi. Olacak mı
Tanrım, kalp kim, hasta olun ve hastalığı ihmal edilirken
Hizmetkarları, sadece üyeler kimler için bakılıyor? Diz olursa
Yıkıcı, kanamayı durdurmak için tinder uygulayın; Moxa gerekirse
Bir alçı yaymak; Bir soğuk algınlığı yakalanırsa, ilaç hazırlayın ve
Sarımsak ve Yuluşma ve zencefil şarabı! Bir önemsememek için doktor olacaksınız ve
Vücudunuza dikkat edin, ama yine de kalpleriniz için hiçbir umursamayacaksınız.
İnsanlıktan doğmuş olmanıza rağmen, kalplerinizkine benziyorsa
Şeytanlar, tilkiler, yılanlar veya kargaların kalpleri yerine
Erkekler, sadece vücuduna önem vermiyorsunuz. Nereden yapabilirsin
Böyle bir hataya düştü mü? Bu da eski bir durgunluk,
Çünkü Moshi'nin olduğunu söylediğinde işaret etti
deforme olmuş bir parmağın farkında ve ruhun deformitelerini görmezden gel
şeylerin gerçek düzenini göz ardı etmekti. Bu, değil
önemli olanı ayırt etmek
önemsiz-bir önemsememek ve değerli bir şeyden geçmek. .
İnsan içgüdüsü, büyük olanı küçük olana tercih etmesini ister.
önemsiz olan için önemlidir.

[Dipnot 95: Şarap neredeyse her zaman sarhoş.]

Bir adam ilişkileri veya tanıdıkları tarafından bir ziyafete davet edilirse,
Konuklar toplandığında ve ziyafetin ana kısmı
kayboldu, göz küreleri başlıyor
başı ve komşularına göz atıyor ve küçük olanı karşılaştırıyor
önlerine koyulan kızartma kümes hayvanı veya balık titbitleri, olduklarını görür
Önündeki öne çıkanlardan yaklaşık yarım inç daha büyük; Sonra üfleme
Öfke ile karnı, "Ev sahibi ne hakkında olabilir?
Usta Tarube bir konuk, ama ben de öyle: adam ne demek?
Bana bu kadar mı yardım ediyor? Burada biraz kötülük veya kötü niyet olmalı. "Ve
Yani zihni ev sahibine karşı önyargılıdır. Sadece çok iyi ol
bunun üzerine düşünün. Bir adam biraz kinerek onun kinini gösteriyor mu?
kızartma veya et mi et? Ve yine de bu adamlar gibi önemsizler
Harika olanı nasıl elde etmeye çalışırlar ve neyi sevmediklerini gösterirler
küçük. Erkekler deforme olmuş bir parmak için utanç bilincinde olabilir ve
Kalplerinin çarpık olduğu talihsizlik olarak mı sayılmıyor? Böyle
Gölgenin maddesini terk ediyorlar.

Moshi, şeylerin gerçek düzenini göz ardı etmeyi ciddi şekilde sansürlüyor.
Erkekler ne yanlış ve şaşkın yaratıklar! Eski ne diyor
şarkı? "Dağlar arasında çok gizli, ağaç
Çürük, eğer çekirdeği henüz hayatta kalırsa, çiçek taşımak için yapılabilir. "Ne
El veya ayak deforme olmuşsa bunu ifade eder mi? Kalp
önemli şey. Kalp ters olursa, cildiniz adil olsa da,
Burun Aquiline, saçın güzel mi? Bütün bunlar göze çarpıyor
yalnız ve tamamen işe yaramaz. Sanki at gafı koyacak gibin
Altın lake öğle yemeği kutusuna. Fuar denir
Dışarıda, görünüşte aldatıcı.

Scullery-hizmetçisi mutfakta tencereleri yıkıyor
lavabo ve scullion chokichi geliyor ve ona "var
Burnuna yapışan bir sürü odun kömürü
Çirkin nokta. Scullery hizmetçisi bunun hakkında bilgi vermekten mutluluk duyar ve
Cevaplar, "Gerçekten! Nerede bu mu?" Sonra bir havlu turu büküyor
parmağı ve başını ağız ve alnına kadar bükmek neredeyse
Bir seviyede, burnuna göz kısıyor ve onunla birlikte twidddles
İş yerinde ünlü goto [96] gibi parmaklar
Kılıç kolunun süsleri. "Diyorum, Usta Chokichi, henüz kapalı mı?"
"Biraz değil. Şimdi onu yanaklarınıza bulaştın." "Ah
Sayın! Ah hayatım! Nerede olabilir? "Ve böylece su havzasını bir
Cam arıyor ve yüzünü temiz yıkıyor; Sonra kendi kendine diyor,
"Ne sevgili bir çocuk Chokichi!" ve bunun gerekli olduğunu düşünüyor
minnettarlık, ona kepçeli tarafından akşam yemeğiyle zevk vermek ve
Ona tekrar tekrar teşekkürler. Ama aynı chokichi gelecek olsaydı
Ona kadar ve "Şimdi, gerçekten, ne kadar tembelsin! Keşke yapabilseydin
Oldukça daha az bir sörf olmayı başar, "Sizce ne düşünüyorsunuz?
Scullery-maid cevap verir mi? Bir an için yansıtın. "Çocuğun
Dikkat! Kötü bir kalbim ya da açısal bir eğilim olsaydım,
Burada ona yardım ediyor muyum? Gidip asılacaksın! Gördüğüm gibi
Kirli yatakklotlarınızı artık sizin için yıkama zorluğu. "Ve o alıyor
Mükemmel bir şeytan olmak, sadece boynuzlar daha az.

[Dipnot 96: Eski zamanın ünlü bir altın ve gümüş-Smith. A
Japonlar arasında Benvenuto Cellini. Bir metal parçası üzerine izi
İş değerini on kat artırıyor.]

Zavallı Scullery hizmetçilerinin yanı sıra,
aynı şekilde. "Affedersiniz, Bay Gundabei, ama
Tören elbisesi bir tarafta biraz görünüyor. "Bay Gundabei
Elbisesini büyük hassasiyetle ayarlamaya gelir. "Teşekkürler efendim. Ben
Bakımınız için on milyon kez size mecburum. Hiç oradaysa
Size hizmet edebileceğim herhangi bir konu olmalı, bunun için yalvarıyorum
Bana bildirmenin lehine yapacaksın; "Ve bir ışın ile
yüz, minnettarlığını ifade ediyor. Şimdi diğer tarafı için
resim. "Gerçekten, Bay Gundabei, çok aptalsın; görünmüyorsun
hiç anlamak için. Açıkçası ve dürüst bir kalbi olmana yalvarıyorum:
Bir erkeğin kalbinin bu şekilde çarpıştığını görmek beni gerçekten üzüyor. "
Cevabı nedir? Kılıcını kuşağına çizmeye hazır hale getirir,
ve Şeytan'ın dövmesini kabzaya oynuyor: Sanki bitmeli gibi görünüyor
Yakında bir kavgada.

Aslında, bir erkeğe bir hatayla ilgili olan herhangi bir şeyde yardım ederseniz
Vücuttan çok nazikçe alıyor ve meseleleri tamir ediyor.
Herhangi biri başka birinin kalbin bir hatasını düzeltmesine yardımcı olursa,
Karanlıkta bir adamla uğraşan, bir öfkeyle uçan ve umursamayan
Değişiklik. Tüm bunlar nasıl ayarlanmış! Ve yine de erkekler var
Bu noktaya kadar şaşkın. Bu da özel ve olağanüstü bir
başarısız. Büyük ve küçük olan bu yanlış algılama
Renk ve madde, bizim için yaygındır-size ve bana.

Lütfen bana dikkatinizi çekin. Form göze çarpar; Ama kalp
Göze çarpmaz. Bu nedenle, kalbin bozulması ve
Acımasız döndü acıya neden olmaz. Tüm bunlar ses isteğinden kaynaklanan sonuçlar
yargı; Bu yüzden dikkatsiz olmayı göze alamayız.

Belli bir evin efendisi, oturan hizmetkarı Chokichi'yi
Mutfakta Dozing. "İşte, Chokichi! Konukların hepsi gitti;
Ve arka odada şarabı ve balıkları temizle. "

Chokichi gözlerini ovuşturuyor ve somurtkan bir cevapla arkaya gidiyor
Oda ve ona bakarak,
tepsiler ve kaselerde. Uyuşukluğunun nasıl geçmesi harika:
Şimdi kimsenin acele etmesine gerek yok. Gözleri açgözlülükle parlıyor
"Hullo! İşte çok cazip şeyler! Sadece bir tane var
Omletin yardımı tepsiye bıraktı. Ne aç bir konuk!
Bu ne? Balık rissoles gibi görünüyor; "Ve bununla birlikte
bir, ve ağzını doldurmak; Bir tarafta, genç bir karmaşa
Bir Çince [97] porselen kasede mürekkepbalığı gözlerini yakalar. Orada
Küçük güzellikler, Budist rahipler gibi bir daire içinde oturuyor
Dini meditasyon! "Ah, Tanrım! Ne kadar güzel!" Ve tıpkı olduğu gibi
Parmağını ve başparmağını daldırarak efendisinin ayak izini duyar; Ve
Yanlış yaptığını bilerek, ödülünü cebine sıkıştırır
kolu ve şarap kafesi ve bardakları almak için aşağı iner; Ve
Bunu yaparken, mürekkepbalığı kolundan yuvarlayın. Usta
görüyor.

[Dipnot 97: Porselen veya emaye veya oyulmuş yeşim gibi meraklar
Çin'den, Japonlar tarafından çok saygın. Büyük miktarda
Japonya'nın porseleni, sahte Çin izleri ile damgalanmıştır.
Ming hanedanı.]

"Bu da ne?"

Chokichi, ne olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi, paspasları yener
ve "Dünden bir gün önce tekrar gel; tekrar gel
dün bir gün. "[98]

[Dipnot 98: Örümcekleri davet etmek için kullanılan bir büyü,
Batıl inançlı tarafından şanssız olarak kabul edilir, tekrar Yunan'a gelmek
Kalends.]

Ama efendisini küçük olana ikna etmeye çalışmasının bir faydası yok
Mürekkep balığı örümceklerdir, çünkü onlar onlar gibi değildir. Hayır
Bir şeyleri saklamak,-ortaya çıkacaklarından eminler; Ve bu yüzden
Kalp,-amaçları dışarı çıkacak. Kalp öfkelenirse, karanlık
Damarlar alnında öne çıkıyor; Kalp kederlenirse, gözyaşları yükselir
gözlere; Eğer kalp neşeliyse, yanaklarda çukurlar görünür; eğer
Kalp neşeli, yüz gülümsüyor: bu yüzden yüz yansıtıyor
Kalbin duyguları. Gözler dolu olduğu için değil
Kalbin üzücü olduğu gözyaşları; Ne de damarlar üzerinde duruyor
Kalbin öfkeli olduğu alnına. Giden kalptir
her şeyde yol. Kalbin tüm önemli hisleri
dış görünüşte görünür. Koshi'nin "harika öğrenmesinde"
"İçinde ne olduğu gerçeği yüzeyde ortaya çıkıyor."
Öyleyse kalp nasıl gizlenebilecek bir şey? Ne zaman cevaplamak için
azarlandığında, azarlandığında melodileri mırıldanmak için hastalıklı bir kalp göstermek; ve eğer
Bu hastalık hızlı bir şekilde el ele alınmaz, kronik hale gelir ve
Çözüm zorlaşıyor: belki hastalık çok virülan olabilir
danışmanlık olarak Giba ve Henjaku'nun [99] bile bir
tedavi. Yani, hastalık güç kazanmadan önce, sizi
_shin-gaku_ adlı ahlaki denemelerin incelenmesi (
Kalp). Bir zamanlar kalbinize sahip olduğu gibi gelirsen
Başlangıçta doğa, ne takdire şayan bir şey olacak! O
Vicdanınız size en ufak bir yanlış bile gösterecekse
önyargı veya bencillik.

[Dipnot 99: İki ünlü Hintli ve Çinli doktor.]

Bu konuda size ilgili bir hikaye anlatabilirim
Bir arkadaşım tarafından ben. Belli bir hikayenin efendisi
Money-Changer'ın dükkanı eskiden anlatmaya çok düşkündü. Önemli
Bir para değiştiricinin işinin bir parçası, iyi ve
Kötü altın ve gümüş. Farklı kuruluşlarda,
Çırakları öğretmek Bu sanat değişir; Ancak, tarafından benimsenen plan
Para değiştirici şöyleydi:-İlk başta onlara kötü göstermezdi
Gümüş, ama her gün sadece iyi para koyardı; Ne zaman sahip oldukları
Eğer iyi paranın görüşüne iyice aşina olun, eğer
Gizli bir şekilde iyilerin arasına küçük bir temel para koydu,
Hemen tespit ederdi,-bir şeyleri gördüğünüz kadar açıkça gördüler
Bir aynaya ışık attığınızda. Bu temel parayı tespit etme fakültesi
Bir bakışta, iyice öğrenmenin sonucu vardı.
iyi para. Bir zamanlar bu şekilde öğretildikten sonra, çıraklar
bütünleri boyunca bir parça baz madeni para hakkında bir hata yapmayın
Duyduğum gibi yaşıyor. Bunun gerçeğine kefil olamam; Ama öyle
Ahlaki öğretime uygulanan ilkenin bir
Mükemmel olan,-en güvenli bir çalışma şeklidir. Ancak ben
Ayrıca, iyiliği ayırt etmeyi öğrendikten sonra söyle
Para, bir adam altı ay veya bir yıl boyunca başka bir ticareti takip etti ve
Taşıma parasını bıraktı, tıpkı diğerleri gibi olurdu
Deneyimsiz kişi, iyiliği tabandan ayırt edemiyor.

Lütfen bunu dikkatle düşünün. Bir zamanlar kendini işlerseniz
O zamandan itibaren bozulmamış kalbin doğasına aşina
Dahası, en ufak bir eğilimin hemen bilincinde olacaksın
önyargı veya bencilliğe doğru. Ve neden? Çünkü doğal kalp
aydınlatılmış. Bir adam bir zamanlar mükemmel olanı öğrendiğinde
Kusurlu olanı kabul etmeyi asla kabul etmeyin; Ama eğer sahip olduktan sonra
Bu bilgiyi edindi, yine doğal kalbini bir
mesafe ve yavaş yavaş mükemmel olanı tanımayı unutur, o
kendini tekrar karanlıkta bulur ve artık ayırt edemez
İyi olan para. Kendine iyi bakman için yalvarıyorum. Bir adam kötüye düşerse
alışkanlıklar, artık farkı algılayamıyor
Doğal kalbinin iyi dürtüleri ve onun kötü dürtüleri
Yolsuz kalp. Bir başlangıç ​​noktası olarak bu bükülmüş kalple,
niyetinin hiçbirini gerçekleştirin ve omuzlarını kaldırmak zorunda
içini çekip tekrar iç çekiyorum. Gerçekten acınacak bir yaratık! Daha sonra
Tüm kendine güvenini kaybeder, böylece daha iyi olsa da
Dilini tutması ve eğer öyleyse, bunun hakkında hiçbir şey söylememesi
En ufak bir sorun ya da sıkıntı, çarpıklığı gider ve itiraf eder
tanıştığı her insana kalbinin. Bir erkek için ne kadar sefil bir durum
Gir! Bu nedenle, gerçek gümüşü iyice öğrenmeniz için yalvarıyorum
kalbin, taban hakkında hiçbir hata yapamamanız için
madeni para. Senin ve ben, tüm hayatımız boyunca asla ayrılamayacağım için dua ediyorum
Gerçek ilkelerin yolu.

Eğer bununla bağlantılı olarak size söyleyecek eğlenceli bir hikayem var, eğer
dinleyecek kadar iyi olacak.

Bir zamanlar, sonbahar gecelerinin büyümeye başladığı zaman
Soğuk, kolay koşullarda beş veya altı esnaf toplandı
Birlikte sohbet etmek için; Ve piknik kutusunu hazırladıktan sonra ve
Şarap-Paskesi, dost bir rahip olan tepelerde bir tapınağa gitti
yaşadılar, Stags kükreyenleri dinleyebilirler. Bununla
Niyet Rahip'i aramaya gittiler ve misafirleri ödünç aldılar '
manastırın daireleri [100]; Ve duymayı beklerken
Geyik kükreme, partiden bazıları şiir oluşturmaya başladı. Biri yazar
Çin şiirinin bir ayeti ve diğeri bir ayet yazacaktı
on yedi heceler; Ve şarap fincanını geçerken saat
Gün batımı geldi, ama bir geyik bir çağrı yapmamıştı; saat sekiz geldi
ve saat on geldi; Hala geyikten bir ses değil.

[Dipnot 100: Çin ve Japonya'daki tüm tapınakların misafirleri var
Bir önemsememek için güvence için güvence altına alınabilen daireler
kısa süreli. Herhangi bir kutsallık olduğunu varsaymak yanlıştır.
onu bir hostel olarak kullanma eyleminde kutsal bir tapınak; Bu gelenek
ülkenin.]

"Bu ne anlama gelebilir?" dedi. "Geyik kesinlikle kükrüyor olmalı."

Ancak, beklemelerine rağmen, geyik kükremezdi. Sonunda
Arkadaşlar uykulu oldu ve şarkı ve ayetler yazmaktan sıkıldı,
esneme ve yaşamın sıkıntıları ve sıkıntıları hakkında twadding'den vazgeçti; Ve
Hepsi sessiz olduğu için, biri, elli yaşında bir adam,
Şarap fişinin dolaşımını durdurmak, dedi--

"Şey, kesinlikle, beyler, sayesinde, akşam geçirdik
çok hoş bir konuşmada. Ancak, kendimden zevk almama rağmen
Bu şekilde güçlü bir şekilde, evde halkım endişeleniyor olmalı ve
Bu yüzden içmeyi bırakmamız gerektiğini düşünmeye başladım. "

"Neden öyle?" dedi diğerleri.

"Şey, sana söyleyeceğim. Tek oğlumun yirmi iki yıl olduğunu biliyorsun
Bu yıl yaş ve zahmetli bir adam da. Evdeyken
Dükkanda yeterince küstah bir el ödünç veriyor: ama en kısa sürede hayır
daha uzun gölgemi görüyor, yelken açıyor ve biraz kötü
uğrak. İlişkilerimiz ve bağlantılarımız her zaman vaaz ediyor olsa da
O, bir kelimenin bir atın içine üflenmesinin daha fazla etkisi yok
kulak. Mülkümü böyle bir
Bu kadar adam, kalbimin gerçekten küçülmesini sağlıyor. Her ne kadar teşekkürler
Başarılı olduğum kişilere, hiçbir şey istemiyorum, yine de,
Oğlumu düşün, gece gündüz kan gözyaşları döktüm. "

Ve bunu bir nefesle söylediği gibi, kırk beş veya kırk altı kişilik bir adam
Yıllar--

"Hayır, hayır; talihsizliklerinizi çok kazanmanıza rağmen, oğlunuz
Ama sonuçta biraz abartılı. Böyle harika bir neden yok
orada keder. Anlatacak çok farklı bir hikayem var. Geç yılların benim
Shopmen, bir nedenden ötürü, beni borca ​​alıyorlar,
elli veya yetmiş onsluk bir borç hakkında hiçbir şey düşünmüyor; Ve böylece
Defterler her şeyi yanlış anlıyor. Sadece bunu düşün. İşte tutuyor muyum
Bu arkadaşlar, üfleyemeyen küçük çocuklar olduklarından beri
Kendi burunları ve şimdi, biraz yararlı olur olmaz
Dükkanda, borç almaya başlarlar ve her neyse iyi değil
onların efendisi. Görüyorsunuz, sadece paranızı kendi başına harcamalısın
oğlum. "

Sonra başka bir beyefendi dedi ki--

"Şey, bence dükkanlarınız için para harcamak böyle değil
Sonuçta büyük zorluk. Şimdi sorun gibi bir şey içindeydim
son zamanlarda. Müşterilerimden bir kuruş alamıyorum. Bir adam bana borçlu
on beş ons; Bir diğeri bana yirmi beş ons borçlu. Gerçekten bu
Bir erkeği kalbi yıpranmış gibi hissettirmek için yeterli. "

Konuşmayı bitirdiğinde, oturan yaşlı bir beyefendi
Tersine, hayranıyla oynamak, dedi--

"Kesinlikle, beyler, şikayetleriniz sebepsiz değil; yine de,
sürekli olarak biraz para istemek veya bir faturayı desteklemek,
kişinin ilişkileri veya arkadaşları ve çok sayıda askıya bağımlı olmak
Birincisi, benim gibi, daha kötü bir durum. "

Ama yaşlı beyefendi konuşmayı bitirmeden önce, komşusu
çağırdı

"Hayır, hayır; beyler bana kıyasla lüksdesiniz. Lütfen dinleyin
acı çekmem gereken şeye. Eşim ve annem vuramaz
Her neyse. Bütün gün boyunca birkaç inek gibiler
Bir diğeri boynuzları ile. Ev, sanki
dumanla dolu. Sık sık karımı geri göndermenin daha iyi olacağını düşünüyorum
onun köyüne; Ama sonra iki küçük çocuğum var. Eğer müdahale edersem
Ve karımın rolünü al, annem düşük ruhlu. Eğer azarsam
Karısı, ona çok acımasız davrandığımı söylüyor çünkü o değil
aynı et ve kan; Ve sonra benden nefret ediyor. Sorun ve kaygı
Açıklamın ötesinde: Aralarında sıkışmış bir yazı gibiyim. "

Ve böylece hepsi koroda, her biri kendi sıkıntıları hakkında uzaklaştı.
Sonunda beyefendilerin biri, kendini hatırlayarak ...

"Şey, beyler, kesinlikle geyik kükrüyor olmalı; ama biz
konuşmamızla o kadar dalmıştı ki,
Onları duymayı kaçırdım ya da duymadım. "

Bununla verandanın kayar kapısını bir kenara çekti ve baktı
Dışarı ve bak ve bak! Büyük bir büyük geyik mükemmel duruyordu
Bahçenin önünde sessiz.

"Maşallah!" Adam geyiğe dedi, "Bu nedir? Sen olduğundan beri
Her zaman orada, neden kükreme yapmadın? "

Sonra geyik, masum bir yüzle cevap verdi.

"Ah, buraya beyler senin ağıtlarını dinlemek için geldim."

Bu komik bir hikaye değil mi?

Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, zengin ve fakir, asla homurdanmayı bırakmaz
sabahtan geceye. Bütün bunlar hastalıklı bir kalbin sonucudur.
Kısacası, çok önemsiz bir eğilim veya bencil
arayış, bunu etkilemek için herhangi bir yanlış yapacaklar
imkansız. Bu yargı isteğidir ve bu her türlü
dünyada sorun. Bir kez mükemmel bir mülkiyete sahip olursan
Kalp, imkansız olanın imkansız olduğunu bilmek ve
Zor olanın zor olduğunu kabul etmek, olmayacaksın
Kendinizi haksız yere ayırmaya çalışın. Chin-Yo ne diyor? [101]
Bilge adam, isterse zengin ya da fakir arasında atılsın,
Barbarlar veya üzüntü içinde, konumunu kendi içgüdüyle anlar.
Erkekler bunu anlamazsa, acının nedenlerinin ve
Zevk vücutta. Kalbi bir tarafa koymak, onlar
Vücudun konforundan sonra ciddiyetle çabalayın ve
Sonu cimri parsimony olan savurganlık. Yerine
zevk kederinin kederi ile tanışırlar ve hayatlarını geçirirler
Ağlama ve ağlama. Bir şekilde, bu dünyadaki her şey
kalbe bağlıdır. Her birinize dikkat etmenizi isteyiyorum
Gözyaşları senin partinize düşmez.

[Dipnot 101: Konfüçyüs İkinci Kitabı.]




Ekler




Ek A




Hara-Kiri'nin bir hesabı

(Nadir bir Japon MS'den.)


Seppuku _ (HARA-KIRI) _ Samuray arasında benimsenen intihar modudur
Ölmekten başka alternatifleri olmadığında. Bazıları var olan var
kendi özgür iradelerinin intihar etmesi; diğerleri var kim var
onları solgunluğun dışına koymayan bir suç işledi
Samuray sınıfının ayrıcalıkları, üstleri tarafından koymaları emredilir
kendi hayatlarının sonu. Kesinlikle olduğunu söylemeye gerek yok
Müdür, tanıklar ve saniyeler
Olaydaki bir kısmı, tüm törenlerle tanışmalıdır.
gözlemlendi. Uzun zaman önce, belirli bir daimio bir dizi davet etti
Çeşitli törenlerde bilgili kişiler, açıklamaya çağırmaya çağırırlar
resmi tanıklar tarafından gözlemlenecek farklı formlar
Başını inceleyin ve doğrulayın.
intihar eyleminde gözlemlenecek törenler; Sonra hepsini gösterdi
Bu ayinleri oğluna ve tüm hizmetlilere. Başka bir kişinin var
dedi ki, müdür tarafından geçilecek törenler olarak,
tanıklar ve saniyelerin hepsi çok önemli konulardır, erkekler
Kendilerini çok korkunç bir şeyle aşina, sırayla
Bu, onlara katılma zamanı gelirse,
sürprizle alınacak.

Tanıklar intiharı görmeye ve onaylamaya gider. Saniyeler boyunca erkekler
askeri sanatlarda kendilerini ayırt eden istedim. Eski
Günler, erkekler bunları akılda tutarlardı; Ama şimdi bir gün
Moda bu tür törenlerden habersiz olacak ve nadiren
bir suçlunun bir Daimio'nun suçlamasına teslim edilir,
_Hara-Kiri'yi gerçekleştirin, _ Sık sık yürütme sırasında olur,
tüm prensin hizmetlileri arasında kimse yok
İkinci olarak hareket edin, bu durumda bir erkeğin acele etmesi gerekir
suçlunun başını kesecek başka bir çeyrek ve bunun için
gününü değiştirir ve prensin hizmetçisi olur, her ikisi de
orta veya en düşük sınıfın ve olay ona emanet edilir ve
Yani zorluk bitti: bu da bir
utanç. İkincisi, en çok
önemli memur, herhangi bir hata taahhüt eder (örneğin
bir darbeye gidin) tarafından gönderilen tanıkların huzurunda
Devlet. Bu hesapta ustaca bir kişi istihdam edilmelidir; ve
Kendi halkının insansızlığını saklayın, bir prens yapmalı
Bu kusurlu olarak tören. Her samuray kesebilmelidir
Bir erkeğin kafasından: Bu nedenle,
İkincisi, Savaş Sanatları'nın cehaletinin sorumluluğunu yapmaktır ve
Acı bir ipotek. Ancak gençler, gençlerine güveniyor
Ardor, dikkatsiz olmaya yatkındır ve bir hata yapacağından emindir.
Bazı insanlar var, sıradan vesilelerle beceri eksik değil,
Kamuoyunda zihin varlıklarını kaybetmek ve kendilerini yapamazlar
adalet. Bu nedenle, her şey daha önemlidir.
Ama nadiren, ya da
_Hara-Kiri_'deki müdürler veya saniye veya tanıklar
Kılıççılar olarak sürekli olarak incelenecek ve
Tüm ayinlere aşina, zaman geldiğinde
Zihin varlıklarını kaybetmeyebilir.

Bir otoriteye göre, ölüm cezası ikiye bölünebilir
türler-başlık ve boğulma. _Hara-Kiri_ töreni
Daha sonra orduya ait kişiler için eklendi
sınıf ölümüne mahkum. Bu ilk günlerde kuruldu
Ashikaga [102] hanedan. O zaman ülke bir eyaletteydi
tamamen karışıklık; Ve kavga olmasına rağmen,
ne yüksek ihanetten ne de feodal'larına sadakatsizlik
Lordlar, ama savaş şansı ile mahkum edildi. Çıkarmak için
Bu gibi adamlar, suçlular olarak bağlandı ve başlarını kesti
tahammül edici derecede zalimce; Buna göre, erkekler törensel bir modaya çarptı
ayrılan ruhu rahatlatmak için intihar ederek intihar.
Şu anda bile, bir adamı öldürmenin gerekli olduğu yerde
bir samuraylara değersiz olmayan bazı eylemlerden suçludur
İnfaz tanıkları eve gönderilir; Ve suçlu,
Banyo yapmak ve yeni kıyafetler giymek, emirlere itaat ederek
Üstleri, kendine bir son veriyor, ancak bu hesapta değil
Samuray olarak rütbesini kaybetti. Bu, tüm gerçekte,
Erkekler minnettar olmalı.

[Dipnot 102: Shoguns'un üçüncü hanedanı Ashikaga, gelişti
1336 ila 1568. İntihar uygulaması,
büyük antik çağ. Bu törenlerin ona katıldığı zamandır
icat edildi.]


İnfaz yerinin hazırlanmasında

Eski günlerde _Hara-Kiri_ töreni eskiden bir
tapınak. Kan-Yei (A.D. 1626) adlı dönemin üçüncü yılında
ihanetten suçlu olan belirli bir kişi
İlk ayın on dördüncü gününde,
Yedo'da Kichijoji Tapınağı. On sekiz yıl sonra,
Belli bir Daimio'nun tutucu, bir denizciyle anlaşmazlık yaşadı
Bir Osaka kıyısına ait olan denizciyi öldürdü; Ve bir
Valisi tarafından konuyla ilgili soruşturma yapılan soruşturma
Osaka, Tutucu'ya _Hara-Kiri_ yapması emredildi.
Altıncı ayın yirminci günü, Sokusanji adlı tapınakta,
Osaka. Shoho (on yedinci yüzyılın ortalarında) döneminde
iğrenç suistimalden suçlu olan belirli adam,
_hara-Kiri_, Shimpukuji adlı tapınakta, Koji caddesinde
Yedo. İkinci yılının beşinci ayının dördüncü gününde
Dönem Meireki (A.D. 1656), belirli bir adam, intikam aldığı için
Kuzeninin kocasının Shimidzudani adlı bir yerde ölümü
Koji caddesi, kendini Honseiji adlı tapınağa indirdi. Açık
sekizinci yılın altıncı ayının yirmi altıncı günü
Dönem Yempo (A.D. 1680), cenaze törenlerinde onuruna
Eski bir shogun, Naito olan Genyuin Sama'nın ölümünün yıldönümü
Idzumi no kami, Nagai Shinano'ya karşı nefret nedeni yok
Kami, onu kısa bir kılıçla bir darbede öldürdü, ana salonda
Tapınak Zojoji (Yedo'daki shogunların mezar yeri) olarak adlandırıldı.
Idzumi hiçbir kami mevcut memurlar tarafından tutuklandı ve
Ertesi gün Kiridoshi'de _Hara-Kiri_'de, tapınakta
Seiriuji.

Modern zamanlarda tören geceleri, ya da
Saray veya bir Daimio'nun bahçesinde, kınanan adamın sahip olduğu
sorumlu verildi. Sarayda mı yoksa
Bahçe bireyin rütbesine bağlıdır. Daimios ve Hatamotos,
Tabii ki ve Shogun'un daha yüksek hizmetlileri,
kendilerini sarayda ayırın: alt rütbenin hizmetkarları yapmalı
Yani bahçede. Feudaties vassalları durumunda,
Ailelerinin rütbesi, sınıfının üstünde olanlar
Kaptanlar, Batonu Taşıyın, [103] _Hara-Kiri_
saray; Bahçedeki diğerleri. Eğer zaman geldiğinde, kişiler
Törenle uğraşmak, uygun kurallar hakkında herhangi bir şüphelidir.
takip et, yetkili kişileri sorgulamalı ve
soru. On sekizinci yüzyılın başında,
Dönem Genroku, Asano Takumi no kami [104] kendini parçaladığında
Her şey ani olduğu için Tamura adlı bir daimio sarayında
ve beklenmedik, bahçe paspas ile kaplıydı ve
Bu kalın paspaslar döşendi ve bir halı ve olay sonuçlandı
Bu yüzden; Ama bir daimio'yu tedavi etmenin yanlış olduğunu söyleyen insanlar var
Böylece, sanki sıradan bir samuraymış gibi. Ama söyleniyor
Eski zamanlar, törenin bir
Bahçeye yayılmış deri halı; Ve ayrıca, uygun
Yer, bahçede birbirine bağlanmış bir kazık çitinin içindedir: yani
sadece bir formu ile tanışan kişiler için yanlış
Tamura'yı yanlış davranmakla suçlayacak tören. Ancak,
Nesne, evi kan kirliliğinden kurtarmaktı, sonra
kötü niyet suçlaması iyi getirilebilir; Hazırlanması için
Yer büyük önem taşıyor.

[Dipnot 103: Vermek için kullanılan bir püskül kağıt şeritli bir cop
savaş zamanında talimatlar.]

[Dipnot 104: Kırk yedi roninin hikayesine bakın.]

Eskiden, önemli şahsiyetler için
Kazık çitindeki muhafaza otuz altı feet kare olmalıdır. Güneye bir giriş yapıldı ve kuzeye bir diğeri: kapı
Güney'e _Shugiyomon_ ("Uygulamanın kapısı
erdem "); kuzeyde _umbanmon_ denildi ("
Sıcak havza "[105]). Beyaz bağlama ile iki paspas düzenlendi
bir çekiç şekli, biri diğerine dik açılarda; altı ayak
Beyaz ipek, dört metre genişliğinde, paspas üzerine gerildi,
uzunlamasına yerleştirilir; Dört köşede dört yazı dikildi
perdeler. İki paspasın önünde bir portal, sekiz fit dikildi
önündeki portallar şeklinde altı feet genişliğinde
Tapınaklar, beyaz sarılmış ince bir bambu türünden yapılmış [106] ipek.
Dört ayak genişliğinde beyaz perdeler, dört köşeye asıldı ve
Altı ayak uzunluğunda dört bayrak
Kutsal Kitaplardan Alıntılar. Bu bayraklar,
Tören mezara taşındıktan hemen sonra. İkinci Gece
Biri iki paspasın her iki tarafına, ışıklar yerleştirildi. Mumlar
dört metre yüksekliğindeki bambu standları üzerine tabaklara yerleştirildi
Beyaz ipek. Kendini yıkacak olan kişi
kuzey girişinde kazık çit, beyaz ipek üzerine yerini aldı
kuzeye bakan paspas üzerine. Ancak bazıları bunu söyleyen
Batı'ya bakacak şekilde oturmalı: Bu durumda bütün yer olmalı
Buna göre hazırlandı. Saniyeler Güney tarafından muhafazaya girer
giriş, kuzey tarafından giren müdür ile aynı zamanda ve
Çapraz yerleştirilmiş paspas üzerine yerlerini alın.

[Dipnot 105: danışabildiğim Japon otoritesi yok
Bu tekil adın herhangi bir açıklamasını verir.]

[Dipnot 106: Çin ve Japonya'da beyaz, yas rengidir.]

Günümüzde _Hara-Kiri_ saray içinde gerçekleştirildiğinde,
Bahçede veya bazılarında kasıtlı olarak geçici yer yapılır
boş nokta; Ama eğer suçlu olduğu gün ölecekse
sorumlu veya ertesi gün tören, almak zorunda
Çok çabuk yer, resepsiyon odasında yapılır. Yine de, olsa bile
Mahkumun verme dönemi arasında bir zaman var
ücret ve infaz, törenin alması daha iyidir
Evdeki iyi bir odaya, bilerek yapılmış bir yerden daha fazla yerleştirin.
Eğer evini kirletme korkusu nedeniyle, bir adam bir
Açıkça yer, bunun için suçlanacak. Kesinlikle hayır olabilir
bir askerin evine utanç verici,
_Hara-Kiri_ tarafından ölen bir samuraylara doğru son ofisler. Onu öldürmek için
Nefrete neden olduğu düşman ve sonra kendini öldürmek için
asil bir samuray kısmıdır; Ve bakmak saçmalık
Kendini kirli olarak çözdüğü yer. İçinde
On sekizinci yüzyılın başında,
Asano Takumi no kami bir saray bahçesinde _Hara-Kiri_
Shirokane'de, Yedo'da. Bittiğinde saray halkı
Shugenja adında bir mezhepin rahiplerine gelip saflaştırmaya çağırdı
yer; Ama sarayın efendisi bunu duyduğunda,
olduğu gibi bırakılacak yer; Bir yeri arındırmak için neye ihtiyaç vardı
Sadık Samuraylar kendi elleriyle nerede ölmüştü? Ama diğerlerinde
Takumi'nin hizmetlilerinin geri kalanının Kami'nin kaldığı saraylar
emanet edilen, infaz yerlerinin saflaştırıldığı söylenir. Ancak
O günün halkı Kumamoto Ko'yu (Higo Prensi) övdü,
Shirokane'deki saray kimseye aitti. Bakmak Currish bir şey
Savaşta ölüm üzerine veya kirlilik olarak _hara-kiri_
akılda tutmak. Modern zamanlarda _Hara-Kiri_'nin yeri on sekiz
her durumda ayaklar kare; Merkezde oturacak bir yer var ve
Kınanmış adam tanıklara karşı oturmak için yapılır; diğer zamanlarda
Yanında tanıklara yerleştirilir: Bu
noktanın doğası. Bazı durumlarda saniyeler sırtlarını
tanıklar. Bununla birlikte, bunun bir
görgü kuralları ihlali. Tanıklara bunlara danışılmalıdır
Düzenlemeler. Tanıkların itirazı yoksa, kınanan adam
doğrudan onların tersine yerleştirilmelidir. Nerede
tanıklar oturur on iki veya on sekizden fazla kaldırılmalıdır
kınanan adamdan ayaklar. Cümlenin okunduğu yer
Ayrıca yakın olmalı. Yazar bir planla döşenmiştir
Şu anda gerçekleştirildiği gibi _Hara-Kiri_. Tören olmasına rağmen
başka şekillerde de geçiyor, yine de daha uygun
Belirtilen şeklini takip edin.

İcra bir odada gerçekleşirse, beş genişliğin bir karşı
Beyaz pamuklu kumaş veya yorgan yerleştirilmeli ve ayrıca
iki paspas hazırlanmalıdır; Ancak, zaten paspaslar olduğu gibi
Odada özel paspaslara gerek yok: iki kırmızı halka
Hepsine yayılmış, birbirinin üstüne dikilmiş, diğerinin üstüne yayılmış; eğer
Beyaz pamuklu kumaş tek başına kullanılır, kan ısırır
paspaslara; Bu nedenle halıların yayılması doğrudur. Üzerinde
Dönemin dördüncü yılının sekizinci ayının yirmi üçüncü günü
YENKIYO (A.D. 1740), belirli bir kişinin _Hara-Kiri_'de
sekiz metre kare beyaz bir bez bıraktı ve
açık yeşil pamuk, altı feet kare ve o beyaz beyaz bir bez üzerinde
Kenevir, altı feet kare ve o iki halıya. Üçüncü gününde
Dönem temposunun dokuzuncu ayının dokuzuncu ayı (A.D. 1838)
_Hara-Kiri_ Belirli bir kişinin yayıldığı söylenir
Beyaz pamuklu büyük çift bez ve bu iki halıya. Ama
Bu iki olay, birincisi dikkatli olması için övülmelidir.
hazırlık. Yürütme geceleri ise, beyaz odun şamdanları
Dört köşenin her birine yerleştirilmelidir, saniyeler
çalışmalarında engellendi. Tanıkların oturacağı yerde,
Görgü kurallarına göre sıradan şamdanlar yerleştirilmelidir; ama
Aşırı aydınlatma süslü değildir. Beyazla kaplı iki ekran
Gölgesinin arkasında, kağıt kurulmalıdır.
Dirk bir tepsi üzerine, kesildikten sonra kafayı tutmak için bir kova,
Bir tütsü yakıcı, bir kova su ve bir havza. Yukarıdaki kurallar
_Hara-Kiri_ aldığında gözlenen törenlere eşit olarak başvurun
Bir bahçeye yerleştirin. İkinci durumda, yer bir
Beyaz perde, vesileyle yeni olması gerekmiyor. İki paspas, bir
Beyaz bez ve bir halı yayılır. Yürütme gecesi ise,
Beyaz kağıt fenerleri dörtte bambu direklerine yerleştirilir
köşeler. Evin içinde okunan cümle, kişiler
törenle uğraşan infaz yerine geçer; Ancak,
Koşullara göre, cümle yerde okunabilir
kendisi. Asano Takumi no kami durumunda, cümle okundu
ve daha sonra bahçede _Hara-Kiri_ gerçekleştirdi.
Dönemin dördüncü yılının dördüncü ayının üçüncü gününde
Sano adında bir Hatamoto olan Tenmei (A.D. 1784)
Yargıtay evinde ceza,
Hapishanenin önünde bahçe. Tören gerçekleştiğinde
Bahçe, paspas, yere kadar yayılmalıdır, böylece
Sandaletlerin giyilmesi gerekmez. Bunun nedeni, bunun içindeki bazı erkeklerin
Pozisyon, sinirlilikten kafaya kan acele eder, bu yüzden
Sandaletleri, farkında olmadan ayaklarından kayabilir
onların kayıpları; Ve bu çok kötü bir görünüme sahip olacağından, daha iyi
paspas yaymak için. Paspasın yayılmasında dikkatli olunmalıdır,
iki paspasın katıldığı, ayağın olabileceği bir yer kaldı
seyahat. Beyaz ekranlar ve diğer şeyler
Yukarıda yönetilir. Herhangi bir kısıtlama yapılırsa,
Koşullar izin verecektir. Suçuna göre
herhangi bir daimio'nun suçlamasına teslim ediliyor, suçlu, biliniyor
_Hara-Kiri_ yapmak zorunda kalacak; Ve hazırlıklar olmalı
buna göre yapıldı. Asano Takumi hiçbir kami sarayına götürülmedi
Maymun Saatinde Tamura Sama (üç ile beş arasında
öğleden sonra), tören elbisesini çıkardı, bir kase çorbanın partook'u
ve beş yemek ve iki bardak ılık su içti ve saatte
horoz (akşam beş ila yedi arasında) parçalanmış
kendisi. Bu tür bir durum çok dikkat gerektirir; büyük özen için
hazırlıklar olmadan sürdürülmelidir
Müdür bilgisi. Geçici bir oda inşa edilmişse
Açıkça vesileyle, evin kirliliğini önlemek için
bir sır olarak saklanın. Bir zamanlar bir suçlunun alındığı oldu
belirli bir asilzade sarayında ve halkı ne zaman
tören için geçici bir bina kurmak üzere,
İlgili bazı taraflara danışın; Mektup aşağıdaki gibi çalıştı-

"Yaşadığımız ev çok küçük ve elverişsiz
saygı. Muhafızlara mahkumumuza hepsiyle davranmasını emrettik
Saygı; Ancak nöbetçi tutan hizmetlilerimiz çok
yer isteği için rahatsız; Ayrıca, ateş durumunda
çıkış veya olağanüstü herhangi bir olay gerçekleşen yer, öyle
Çıkmanın zor olacağı küçük. Düşünüyoruz
Bu nedenle, orijinal binaya bir daire eklemek, böylece
Muhafız her zaman özgürce girip çıkabilir ve bu
Eğer ateş veya başka bir şekilde, evi terk etmeliyiz,
Çok kolay yapabiliriz. Bu noktada size danışmaya yalvarıyoruz. "

Bir samuray, kendi komutuyla _hara-Kiri_ yapmak zorunda kaldığında
Feodal Lord, tören daha az olanlardan birinde gerçekleşmeli
Klan Sarayları. Bir Zamanlar, Inouye'nin Belli Bir Prensi
klan, görevlisine karşı adil bir suç nedeni olan
Ishikawa Tozayemon olarak adlandırılan ve onu cezalandırmak isteyen
Yedo'daki Kandabashi'deki ana sarayında öldürüldü. Ne zaman
Madde, saygısızlıktan hüküm giymiş olan Shogun'a bildirildi
Şehrin ayrıcalıklarından, daha azını kaldırması emredildi.
Asakusa'da saray. Şimdi, _Hara-Kiri_ olarak adlandırılamaz
Yine de, sadece sıradan bir
bununla infaz, samurayların onurunun etkilenmediği,
sadece bir derece meselesidir; Bu bir tören meselesidir. Eğer
Ana Saray [107] Shogun'un Kalesi'ne uzun bir mesafededir,
Sonra _Hara-Kiri_ orada gerçekleşebilir; Ama hayır olabilir
Küçük bir sarayda gerçekleştiği her ne olursa olsun itiraz. Bu günlerde,
Bir adam bir Daimio tarafından _Hara-Kiri_'ye mahkemm edildiğinde, tören
Genellikle daha az saraylardan birinde gerçekleşir; Yerinde yer
Seçilen, at egemen zeminin yakınında açık bir alandır ve
Yukarıda tarif ettiğim hazırlıklar genellikle kısaltılır
Koşullara göre.

[Dipnot 107: Soyluların Başlıca Yashikis (Saraylar) için
çoğunlukla shogun kalesinin hemen etrafında, muhafazada
Resmi çeyrek olarak bilinir. Saray'a yakınlıkları yasaklar
Onların infaz sahneleri yapıldı.]

Bir tutucu aniden _Hara-Kiri_ yapması emredildiğinde
Yolculuk, vesileyle bir tapınak veya tapınak işe alınmalıdır. Bunlara
Acele durumlar, kaba paspaslar, daha ince paspas veya yaygın ile karşı karşıya
paspaslar, kullanılabilir. Suçlu bir rütbe ise
Zırh taşıyıcısı, bir cilt halısı yayılmalı, biri kolayca
tedarik edilebilir. Cildin kayışları (kafada olan),
Eski geleneğe göre, ön tarafa olun, böylece kürk işaret edebilir
geriye doğru. Tören bir bahçede gerçekleştiğinde eski günlerde
Cildin halı yayıldı. Neden olmak amacıyla bir tapınak kiralamak
_Hara-Kiri_'yi gerçekleştirecek bir adam sık görüldü:
Şu anda yapılıp yapılmadığından şüphelenin. Bu tür
Soru önceden bir yetkili kişiye yönlendirilmelidir,
Kabul edilecek kurs açıkça anlaşılabilir.

Kambun (A.D. 1661-1673) döneminde bir prens sakai, seyahat
Bishiu bölgesi aracılığıyla, bir tapınak veya tapınak kiraladı.
Kendini yıkmak için hizmetliler; Ve böylece olay sonuçlandı.




Verilen bir kişinin hara-Kiri'de gözlemlenen törenlerde
Bir Daimio'ya ücret.

Bir adam hükümet tarafından kendisini yıkması emredildiğinde,
Tanık olarak görev yapmak üzere atanan halka açık sansürler
sorumlu suçlu olan prens için,
Kamusal iş dünyasında sarayına gidecek. Bu mesaj yazıldı
doğrudan şefe ve yardımcı sansür tarafından gönderilir; Ve bir
Uygun cevap ona iade edilir. Törenden önce tanıklar
Yeri görmek için bir asistan sansürü gönderin ve bir plana bakın
ev ve olacak kişilerin isimlerinin bir listesini almak
Sunmak; Ayrıca _kaishaku_ veya saniyelerle bir röportaj yapıyor ve
Onları törenleri gerçekleştirme yoluyla inceler. Ne zaman
Hazırlıklar yapıldı, sansürleri getirmeye gidiyor; Ve onlar
Hepsi bir araya getirilmiş,
Hempen-Cloth Tören Elbisesi. Sarayın hizmetlileri
giriş bahçesinde saygı göstermek için toplanmıştır; ve Rab, kime
suçlu emanet edildi, ön sundurma
Sansürlerle tanışın ve bunları ön resepsiyon odasına götürür. .
Baş sansür daha sonra sarayın efendisine geldiğini duyurdu
kınanan böyle bir kişinin cezasını okumak için
_Hara-Kiri_'yi gerçekleştirin ve ikinci sansürün şahit olmaya geldiğini
Cümlenin infaz edilmesi. Sarayın efendisi daha sonra soruyor
İnfaza şahsen katılması bekleniyor ve varsa
suçlunun ilişkileri veya ailesi onun alması için yalvarmalı
Taleplerine uyulması gerekip gerekmediği; Bundan sonra o
Her şeyin hazırlanmasını sipariş edeceğini duyurdu ve ayrıldı
oda. Çay, sigara içmek için bir yangın kutusu ve daha önce sweetmeats ayarlanmıştır
sansürler; ancak herhangi bir misafirperverliği kabul etmeyi reddediyorlar.
iş sonuçlandırılmıştır. Küçük yetkililer takip ediyor
aynı kural. Sansürler yerini görmek isteyen bir dil
infaz, sarayın tutucuları yolu gösterir ve onların efendisi
onlara eşlik eder; Bununla birlikte, onun yerine onun yerini alabilir.
_karo_ veya meclis üyeleri. Sonra geri dönerler ve koltuklarını
resepsiyon odası. Bundan sonra, tüm hazırlıklar yapıldığında,
Evin efendisi sansürleri
Cümle okunmalıdır; Ve her ikisini de giymeleri gereken görgü kuralları
Kılıç ve Dirk. [108] Sarayın Efendisi Yerini Bir
taraf; İnferior sansürler her iki tarafta daha düşük bir yerde oturur. .
Meclis üyeleri ve sarayın diğer memurları da yerlerini alıyor.
Meclis üyelerinden biri, hareket etmeden sansürlere hitap eden
Onun yerine, mahkumu getirip getirmeyeceğini sorar.

[Dipnot 108: Bir Japon kılıcını bir eve girmek için kaldırır,
sadece onun dirkini koruyor.]

Daha önce buna, sarayın hizmetkarları, odaya gidiyor
Mahkumun sınırlı olduğu yer, sansürlerin sahip olduğu gibi
geldi, elbisesini değiştirmeli ve görevliler bir
Büyük bir tepsiye kıyafet değiştirme:
tanıkların ileri gittiği ve yerlerini alacağı tuvalet
daha sonra tayin edilen emir ve daha sonra tanıtılır. Ondan önce geliyor
_mono-gashira_ rütbesi olması gereken bir adam tarafından (
bir dirk giyen ama kılıç yok. Altı adam
görevliler; Beşinci veya altıncı sırada olmalıdırlar; Üzerinde yürüyorlar
Müdürün her iki tarafı. Onları bir adam izliyor
_yonin_ (ikinci sınıf meclis üyesi) rütbesinde olun. Onlar
yere ulaşın, önde gelen adam bir tarafa çekilir ve oturur ve
Altı görevli müdürün her iki tarafında oturuyor. .
Onu takip eden memur, arkasında oturuyor ve baş sansür
cümleyi okur.

Cümlenin okunması bittiğinde, müdür
oda ve tekrar kıyafetlerini ve baş sansürü hemen değiştirir
sarayı bırakır; ama sarayın efendisi onu
kapı. İkinci sansür resepsiyon odasına geri döner.
Müdür kıyafetlerini değiştirdi. Müdür onu aldığında
İcra Yerinde Otak, Saray Meclis Üyeleri Duyur
İkinci sansüre her şeyin hazır olduğunu; Daha sonra yere devam eder,
Kılıcını ve dirk'i giyiyor. Sarayın efendisi, onu da giyiyor
Kılıç ve Dirk, bir tarafa oturur. Alt sansürler ve
Meclis üyeleri sansürün önünde otururlar: sadece dirk giyerler. .
Asistan ikincisi bir tepsi üzerine bir dirk getirir ve
Müdürün önü, bir tarafta çekilir: Müdür olduğunda
Başını öne doğru eğiyor, şefi ikinci başından çıkıyor,
derhal onu tanımlayan sansüre gösterilir ve
Sarayın ustası, memnun olduğu ve ona tümü için teşekkür et
bela. Ceset, yattığı gibi, beyaz bir ekran tarafından gizlenir
Etrafında ayarlayın ve tütsü çıkarılır. Tanıklar
yer. Sarayın Efendisi onlara sundurma kadar eşlik eder,
ve hizmetliler kendilerini daha önce olduğu gibi bahçede secde ediyorlar. .
İnfaz yerinde bulunması gereken hizmetliler bir veya
İki meclis üyesi (_karo_), iki veya üç ikinci meclis üyesi (_yonin_),
İki veya üç _mono-gashira_, sarayın bir şefi (_rusui_), altı
görevliler, bir şef, iki asistan saniye, bir adam taşıyacak
Rütbeli bir kişi olması gerekmeyen tütsü-herhangi bir samuray yapacak. Onlar
Beyaz ekranın kurulmasına katılın.

Cesedi gömme ve tekrar sıraya göre yerleştirme görevi
Dört kişiye dayanır; Bunlar ortadaki samuraylardan seçilmiştir
veya alt sınıf; Görevlerinin performansı sırasında,
pantolonları ve ne kılıç ne de dirk giyiyor. İsimleri
daha önce tanık olarak hareket eden sansüre gönderildi; Ve
Junior sansürler, arzu etmeleri durumunda. Şefin gelişinden önce
sansür, bir yangını söndürmek için gerekli mutfak eşyaları hazırlanır,
İtfaiyeciler nişanlanıyor, [109] ve memurlar sürekli olarak turlara gidiyor
Ateşe karşı izleyin. Baş sansürün girdiği andan itibaren
Onu terk edene kadar ev, kimsenin binaya girmesine izin verilmez. .
Giriş sundurmasında nöbetçi hizmetçiler kenevirlerini giymelidir
Tören elbiseleri. Saraydaki her şey
Decorum ve her şeyde ödenen en sıkı dikkat.

[Dipnot 109: Japonya'da, yangınların günlük meydana geldiği yerlerde
Ateş-Buketler ve diğer mutfak eşyaları,
rütbeli bir kişinin evi.]

Herhangi biri _Hara-Kiri_'ye kınandığında, insanlar iyi olurdu
Higo Prensi Sarayına gitmeli ve ne öğrenmeli
Asano Takumi no kami Ronins'in infazında geçti. A
Resepsiyon odasının önünde bahçenin etrafında perde asıldı;
Üç pasta yerleştirildi ve bunlar üzerine beyaz bir bez yerleştirildi.
Kınanmış adamlar resepsiyon odasında tutuldu ve bir tane çağırıldı
bir tane; Her iki tarafta bir tane, onlara eşlik etti; ikincisi,
takip etti; Ve birlikte ilerlediler
uygulamak. Her durumda infaz sonuçlandığında, ceset
Beyaz bir ekranla baş tanığın görüşünden gizlendi,
Beyaz bezle katlanmış, bir paspas üzerine yerleştirilmiş ve arkaya doğru yapılır
iki ayak kökenli tarafından; Daha sonra bir tabuta yerleştirildi. .
Kan lekeli zemin kumla serpildi ve temizlendi; taze
Paspaslar yerleştirildi ve yer yeniden hazırlandı; bundan sonra bir sonraki
İnsan ortaya çıkması için çağrıldı. Tanıklar tarafından akılda tutulacak bazı şeyler üzerinde.

Bir Clansman feodal efendisi tarafından _Hara-Kiri_ yapması emredildiğinde,
Cümle, aynı zamanda hareket eden klanın sansürü tarafından okunmalıdır
tanık olarak. Suçlunun önünde yerini almalı
on iki feet mesafesi; Bazı kitaplara göre, mesafe
On sekiz feet olun ve eğik olarak oturmalı, bakmamalı
suçlu; Kılıcını yanına koymalı, ama eğer
memnun olur, onu kuşağına giyebilir; Cümleyi okumalı
belirgin bir şekilde. Cümle uzun bir belge ise,
Çok yüksek sesli ses ve daha sonra bir fısıltıya düştü
hafif yüreklilik; Ama onu düşük bir sesle okumak
Daha da kötüsü: Başından sonuna kadar net bir şekilde teslim edilmelidir. BT
Baş tanığın görevi,
İnfaza katılacak diğer kişiler. İkincisi
işini bitirdi, başını baş tanığa taşıyor,
İnceledikten sonra, onu tanımladığını beyan etmelidir; O zaman
kılıcını almalı ve yerini bırakmalı. Ancak yeterlidir,
Başın şefe taşınmadan vurulması gerektiğini
tanık; Bu durumda, ikincisi talimatlarını alır
önceden. Yükselişte, baş tanık soluyla dışarı çıkmalı
ayak ve sola dönün. Tören kapılardan çıkarsa,
Kılıcını ve dirk'i giyen baş tanık bir kutunun üzerine oturmalıdır;
Hempen elbisesini tören giymeli; Pantolonunu otlatabilir
hafifçe yukarı; Rütbesine göre, tam elbisesini giyebilir-bu
tam elbisesinin üzerinde kanatlar. Baş tanığın bir kısmı
saniyelere ve diğerlerine vermeleri gereken görevlerde
Herhangi bir aksilik durumunda önlemleri yerine getirmek ve ayrıca önlemler vermek
meydana geliyor.

Törenle uğraşacak çeşitli kişiler ise
Askeri irfanlarını ovuşturmak ve kendilerini hazırlamak
Etkinlik, başka herhangi bir kişi içeri girmeli, hemen dönmeli
konuşma. Samuray rütbesinin insanları tanıdık olmalı
_Hara-Kiri_'nin tüm detaylarıyla; ve tartışırken görülüyor
Herhangi bir şey ters gitmesi durumunda ne yapılması gerekiyor, vb.
cehalet gibi görünüyor. Ancak, samimi bir arkadaş
Acı verici bir gizliliğe sahip olmak yerine, yere gitmeli, o
tüm mesele üzerine danışılabilir.

Cümle okunduğunda, kınanan adamın
Baş tanığa söyleyecek son sözleri olacak. Bağımlı olmalı
Söylediği şeyin doğası gereği, alınıp alınamayacağını mı yoksa
Olumsuz. Eğer karışık veya şaşkın bir şekilde konuşursa, dikkat edilmez
Ödemeye ödendi: ikincisi onu kendi isteğine götürmeli veya
Baş tanığı imzalayın.

Mahkemm edilen adam sorumlu bir kişi ise
Hükümet tarafından prens, cümlenin okunmasından sonra prens
Tesisatçılarını mahkumlara göndermelidir.
Hükümetin kararnameleri kaçınılmayacak, ama eğer varsa
Son ifade etmek isteyen herhangi bir istek, Rab'leri tarafından almaları emredilir.
onlara. Mahkum yüksek rütbeli bir adamsa, sarayın efendisi
Son dileklerini duymak için şahsen gitmeli.

Mahkemen adam şu şekilde cevap vermelidir-

"Efendim, dikkatli bir şekilde değerlendirdiğiniz için teşekkür ederim ama hiçbir şeyim yok
Söylemek istiyorum. Büyük için sana büyük borçluyum
Sizin suçlamanızın altında olduğumdan beri aldığım nezaket. BEN
Saygılarımı Rabbinize ve
Bana çok iyi davranan klan. "Ya da" Sirs, bende var
Söyleyecek bir şey yok; Yine de, beni düşünecek kadar nazik olduğun için yapmalıyım
Böyle ve böyle bir mesajı böyle bir mesaj gönderirseniz,
Biri. "Bu vesileyle uygun ve bir tür konuşma.
Mahkum onları herhangi bir mesajla emanet ederse, hizmetliler
Zihnini dinlenecek şekilde al. Sormalı mı
Bu yasak olduğu için bir mektup yazmak için malzeme yazmak için
Yasa ile ona bunu söylemeliler ve talebini vermemeliler. Hala
Ölme talebini reddetmenin acı verici olduğunu hissetmelidirler
adamım ve ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmalı. Her şeyi tüketmelidirler
Genroku döneminde olduğu gibi mevcut nezaket ve medeniyet
Asano Takumi no kami roninleri. Higo Prensi,
Cümle okunduktan sonra kağıt ve yazma materyallerine neden oldu
Odalarına götürülecek. Mahkum hafif başlıysa
Heyecan, ona yazı materyalleri ile donatılmasının bir faydası yok. BT
koşullara bağlı olmalıdır; Ama bir adam başka birini öldürdüğünde,
sonuçlara uymak için kararını verdikten sonra, o zaman adam
İnfaz tüm onurla taşınmalıdır. Bir adam öldürdüğünde
Bir diğeri yerinde, yönetilemez bir tutkuya uygun ve sonra
Şaşkın ve kendi eylemiyle şaşkına dönmüş, aynı ağrıların alınması gerekmez
meseleleri kaba bir şekilde yürütmek. Mahkum dikkatli bir adamsa, o
sorumlu olarak verildikten sonra erken bir fırsat alacak
Dileklerini ifade et. Yazma tedarik edecek kadar nezaket taşımak
Malzemeler ve benzerleri zorunlu değildir. Herhangi bir şüphe varsa
nokta, baş tanığa danışılabilir.

Asano Takumi'nin Roninlerinden sonra no kami cezalarını duymuştu
Matsudaira Sarayı Oki No Kami, o daimio Şahsen gitti ve
Onlardan ayrıldı ve Oishi Chikara'yı çağırdı, [110]
Şef, ona, "Annenin evde olduğunu duydum
kendi ülke; Ölümünü duyduğunda nasıl üzülecek ve
Babanızın hayal edebiliyorum. Herhangi bir mesajınız varsa
Tören üzerinde durmadan ona gitmek istiyorum, söyle bana ve ben
gecikmeden iletecek. "Bir süre Chikara başını tuttu
yere doğru eğildi; Sonunda biraz geri çekildi ve,
Başını kaldırarak, "Senin için lordluğuna alçakgönüllülükle teşekkür ederim
Söylemekten memnun oldum. Babam beni ilk kez uyardı
Suç o kadar büyüktü ki, hatta zarif bir tarafından affedildik bile
bir sayı üzerine yargılama, bir
Bize karşı intihar etmemiz gereken yüz milyon sayı:
ve sözlerini göz ardı edersem, nefreti beni peşinde koşacak
ölüm. Babam bunu denilen tapınakta etkiledi
Sengakuji ve tekrar ondan ayrıldığımda
Prens Sengoku Sarayı. Şimdi babam ve ben kınandı
Kalplerimizin isteğine göre _Hara-Kiri_ yapmak. Hala ben
Annemi düşünmeyi unutamam. Kiyoto'ya ayrıldığımızda o
Bana ayrılmamızın uzun süre olacağını söyledi ve o bana
Onu düşündüğümde korkak oynayın. Ondan uzun bir izin alırken
O zaman, şimdi ona gönderecek bir mesajım yok. "Böylece konuştuğunda oki
Hiçbir kami ve etrafında çekilen tüm hizmetlileri
Kahramanlığına hayran kaldı.

[Dipnot 110: Oishi Chikara, babasından ayrıldı,
Prens'in suçlamasına teslim edilen on yedi kişiden biri
Higo.]

Her ne kadar kınanan insanın yıkanması ve katılması doğru olsa da
Şarap ve yiyecek, bu detaylar kısıtlanmalıdır. O bile
Bu iyilikleri arzu edin, olup olmadıklarına bağlı olmalıdır.
verildi veya reddedildi. Mümkün olduğunca çabuk ölmesine neden olmalıdır.
Biraz suyun içmesini isterse, ona verilmelidir. Eğer
Konuşmasında kendini asil bir samuray gibi ifade etmeli
infazını yürütmekten yorulmalıdır. Yine de dikkatli
O olabileceği bir adam, ölümüne yaklaşırken her zamanki tavırının isteyeceği
bir değişiklik geçirin. Yürütme ertelenirse, tüm olasılıkla
mahkumun cesaretinin onu başarısızlığa uğratmasına neden olacak; Bu nedenle, en kısa sürede
Cümle geçecek, infaz getirilmelidir
bir sonuca göre. Bu, yine, baş tanığın
Unutma.


Saniyeler (Kaishaku) ile ilgili. Kınanmış adam sorumlu olarak verilen kişi olduğunda
infaz, altı görevli istihdam edilmektedir; İcra içeride olduğunda
Klan, o zaman iki veya üç görevli yeterli olacaktır; numara,
Ancak, müdürün rütbesine bağlı olmalıdır. Harika adamlar
Ofis için sinir ve güç seçilmelidir; Giymeliler
Hempen töreni kıyafetleri ve pantolonlarını sıkıştırın; onlar yapmalı
Hesapta hiçbir kılıç ya da dirk giy, ama küçük bir poniard var
Koyunlarında gizlenmiş: Bunlar,
elbisesini değiştirdiğinde ve onun yanında oturan adamı kınadı
Cümle iken onu korumak için sağ el ve solda
okunmak. Meydana gelen herhangi bir hata durumunda (bunun gibi
mahkum kaçmaya çalışıyor), onu yıkıyorlar; Ve o olmalı
Duramıyor ya da yürüyemiyorlar, onu desteklemeye yardımcı oluyorlar. Görevliler
Altı ise, infazın müdürüne eşlik etmek
Sayı halinde, dördü koltuklarını bir şekilde çıkarır ve muhafız monte eder,
diğer ikisi müdürün arkasına yakın oturmalıdır. Onlar yapmalı
bunun atması gereken herhangi bir hata olması durumunda
Kınanan adam ve onu aşağı tutarak,
Poniard, ya da onu ölüme bıçakla. Keserken ikinci Bungles
Baş ve ana yükselme girişimleri, bu görev
onu öldürmek için görevliler. Üstünü çıkarmasına yardım etmeliler
giysiler ve vücudunu çıplak. Ancak son zamanlarda,
Üst giysilerin çıkarılmadığı durumlar: Bu
koşullar üzerine. Beyaz ekranın kurulması ve döşeme
tabuttaki ceset, olmasına rağmen
diğer subaylar tarafından gerçekleştirilen, aslen altısına devredildi
görevliler. Sıradan bir adam idam edildiğinde, kordonlara bağlıdır ve
Böylece onun yerini almak için yapılmış; Ama bir samuray tören elbisesini giyiyor,
bir hançer sunulur ve böylece ölür. Hayır olmalı
Böyle bir adamın kaçmaya çalışması gerektiği için kaygı; Yine de olduğu gibi
Bu altı görevlinin ne yapabileceğini bilmek yok, erkekler
işlerini iyice anlayan seçilmelidir.

Saniyeler üç sayıdır-Şef İkinci, Asistan
İkincisi ve alt saniye. İnfaz gerçekleştirildiğinde
Uygun ciddiyetle üç kişi istihdam edilmektedir; Hala bir saniye ve
Yardımcı ikincisi yeterlidir. Üç erkek saniye olarak hizmet ederse,
Birkaç görev aşağıdaki gibidir:-İkinci başkan kafaya çarpar;
Bu onun görevidir: o infazın en önemli memuru
_Hara-Kiri._ Yardımcı ikincisi, tepsiyi öne çıkarır,
dirk yerleştirdi; Bu onun görevi: rolünü böyle bir
Ana saniyenin çalışmalarında engellenmemesi. .
İkincisi, infazda ikinci öneme sahip memurdur.
Üçüncü veya inferior saniye, başı baş tanığa taşır
Tanılama; Ve aniden meydana gelen bir şey durumunda
Diğer iki saniyeden birini engelleyin,
onun yerine geçmeye hazır olmalı: onun büyük bir ofisi
önemi ve onu doldurmak için uygun bir kişi seçilmelidir.

Herhangi bir şekilde _kaishaku_ (ikinci) diye bir şey olmasa da
_Hara-Kiri'den biri hariç, _ hala eski zamanlarda koruyucular ve
Başkalarına yardım eden kişilere de _kaishaku_ deniyordu:
Çünkü bunun nedeni _kaishaku_ veya ikincisinin yardıma gelmesidir.
Müdür. Müdür herhangi bir hata yapacak olsaydı
Ölümcül an, ölü vücuduna utanç verici olurdu:
_kaishaku, _ veya ikinci olduğu hataları önlemek için kullanılır.
Bunu ilk görevi olarak düşünmek _Kaishaku_'nun görevidir.

Bir adam diğerine ikinci olarak hareket etmek için atandığında, ne olacak
Gülümseyen bir yüzle ofisi kabul ederse ona mı dedi? Yine de o
sıkıntı yüzüne konulmadı. Mazeret için de denemek de
Kendini görevi yerine getirmekten. Kesmekte hiçbir kahramanlık yok
Adamın başı iyi ve bunu bir yumruklamada yapmak utanç verici
biçim; Yine de bir adam, bir bahane olarak beceri eksikliğini iddia etmemelidir.
Ofisten kaçmak, çünkü bir samuray olması gereken değersiz bir şeydir
Bir erkeğin başını çekmesi için gereken beceriyi istiyorum. Eğer varsa
genç erkekleri saniye olarak istihdam etmeyi savunmak,
Elleri deneyimsiz. Korkak oynamak ve ofisi vermek için
Başka bir adam söz konusu değil. Bir adam çağrıldığında
Ofisi gerçekleştirin, kılıcını kullanmaya hazır olduğunu ifade etmeli
(Dirk kullanılabilir, ancak kılıç uygun silahtır). Gibi
Kılıçla ilgili olarak, ikincisi müdürün ödünç almalıdır: eğer
Buna herhangi bir itiraz var, ondan bir kılıç almalı
Tanrım; Kendi kılıcını kullanmamalı. Asistan saniyeleri olduğunda
atandı, üçü hakkında bir araya gelmeli
Dikkatli olduklarında infaz yerinin detayları
tüm törenlerde üstleri tarafından talimat verildi; Ve yaptıktan sonra
Dikkatli bir soruşturma, yanlış bir şey olursa, itiraz etmelidirler
Öğretim için üstleri. Saniyeler elbiselerini giyiyor
Suçlu, hükümet tarafından sorumlu bir adam olduğunda tören:
Kendi klanlarından biri olduğunda, sadece pantolonları giyiyorlar.
Samuray. Eski günlerde giyinildikleri söyleniyor
Müdür ile aynı şekilde; Ve bazı yetkililer bunu
_Hara-Kiri_ Yüksek rütbeli bir asilzade saniyeler beyaz giymeli
kıyafetler ve kılıcın sapının beyaza sarılması gerektiği
ipek. İnfaz evde gerçekleşirse, kısmen
pantolonlarını sıkıştırın; Bahçede ise, onları sokmalılar
tamamen.

Saniyeler müdürü ele almalı ve "Efendim, biz
saniyeleriniz olarak hareket etmek için atandı; Zihnini ayarlamak için sana dua ediyoruz
dinlen, "vb.
suçlu. Şu anda, müdürün son isteği varsa
İfade, ikincisi onu almalı ve ona her şeyle davranmalı
kaygısını hafifletmek için dikkate alın. İkincisi olsaydı
Müdür tarafından aralarındaki eski dostluk nedeniyle seçildi,
ya da ikincisi, sorumlu olduğu süre boyunca,
Sarayın özel hizmetçisine,
Ölümüne mahkum edilmesi olayı, bu kadar seçilen kişi
Müdüre bu kadar değersiz bir kişiyi seçtiğiniz için teşekkür eder ve
İkinci olarak hareket etmesine izin vermek için Rabbine yalvar: bu yüzden cevap vermeli ve
onu rahatlattı ve konuyu Rabbine bildirdikten sonra
ikinci. Müdürü ödünç almak için bu fırsatı almalı
Kılıç aşağıdakiler gibi bazı terimlerle: "Şerefe sahip olduğum gibi
İkinciniz olmaktan, bu durum için kılıcınızı ödünç alacağım.
Kendi kılıcınız tarafından yok olmak sizin için bir teselli olabilir.
tanıdıksınız. "Ancak, müdür düşerse ve
İkincinin kılıcı ile idam edilmek, isteğine uyulmalıdır.
İkincisi kendi kılıcıyla garip bir kesim yapması gerekiyorsa, bu bir
ona utanç; Bu nedenle başka birinin kılıcını ödünç almalı, yani
Suçun kılıçla değil, kılıçla dinlenebileceğini.
Kural bu olmasına rağmen ve her samuray giymesine rağmen
Müdür yalvarırsa, bir erkeğin kafasını kesmek için kılıç uyumu
İkincisinin kendi kılıcı ile idam edilmek için,
arzular.

Kınanmış adamın ikinci sırayı sorması muhtemeldir.
Yapılan düzenlemeler: Bu nedenle
kendini bu tür soruları cevaplayabilmesini sağlıyor. Bir kez
zaman, kınanan adam ikinci onun başının olup olmadığını sorduğunda
Tepsiyi dirk ile aldığı anda kesilecekti
üzerine, "Hayır," diye yanıtladı ikincisi; "Bıçakladığınız anda
Kendiniz Dirk ile başınız kesilecek. "İnfazında
Bir Sano, ikincisine, kendini bıçakladığında
Göbek, ağlardı; ve kestiğinde ona havalı olması için yalvardı
başı. İkincisi, istediği gibi yapacağını söyledi, ama yalvardı
Bu arada, tepsiyi dirk ile almak için
uygun form. Sano, tepsiyi almak için eline ulaştığında,
İkincisi hemen başını kesti. Şimdi, bu olmasa da
Tam olarak doğru, ikincisi bir samuray kurtarmak için hala hareket etti
_Hara-Kiri_'nin uygunsuz bir şekilde gerçekleştirilmesinin utançından (ağlayarak
dışarıda), eğer bir saniye boyunca nazik davranmak asla yanlış olamazsa,
Müdür acilen talep edilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmeli
Kendisi, isteği, koşullara göre verilebilir; ama
Bu vaka bakımı, çarparak hiçbir zamanın kaybolmaması gerekir.
KAFA. Kafadan çarpma geleneği, mahkum sadece gidiyor
Kendini yıkmanın benzerliği sayesinde, dönemden kalma
Yempo (yaklaşık 190 yıl önce).

Müdür yerini aldığında, ikincisi sağını çizer
Tören elbisesinin omzunun omzu, arkasında düşmesine izin veriyor
Kol ve kılıcını çizerek, dikkatli bir şekilde kınlar yatıyor
silahının müdür tarafından görülmediğini; Sonra yerini alır
Müdürün solunda ve arkasında yakın. Müdür
batıya bakacak şekilde, ikincisi kuzeye bakmalı ve
Bu pozisyon darbeye çarpmalı. İkincisi algıladığında
asistan ikinci tepsiyi ortaya çıkarın,
Sinirlerini destekleyin ve kalbini göbeğinin altına yerleştirin: ne zaman
Tepsi belirlenir, darbeye çarpmak için kendini pozisyona sokmalıdır.
Önce sol ayakla dışarı çıkmalı ve sonra
Sağ ayağını öne getirin: Bu onun olması gereken konumdur
grev yapmayı varsayalım; Bununla birlikte, ayaklarının pozisyonunu tersine çevirebilir.
Müdür üst giysilerini kaldırdığında, ikincisi durmalı
Kılıcını: Müdür tepsiyi çizmek için eline ulaştığında
Ona doğru, başını biraz öne eğilirken, kesin
İkinci grev için an. Her türlü gelenek var
bunun hakkında. Bazıları müdürün tepsiyi alması ve yükselmesi gerektiğini söylüyor
Saygılarımla kafasına ve yere koydu; Ve bu
grev anı. Kesme zamanı için üç kural vardır
Kafa: Birincisi, dirk tepsiye döşendiği zamandır; ikincisi
müdür daha önce karnının sol tarafına baktığında
dirk eklemek; Üçüncüsü, dirkleri yerleştirdiği zamandır. Eğer bunlar
Üç anın geçmesine izin verilir, zor bir mesele
Kafayı kes: Gelenek diyor. Ancak, kesme için dört an
ayrıca kaydedilir: İlk olarak, asistanı ikinci emekli olduğunda
Dirk olan standı bırakmıştı; İkincisi, ne zaman
Müdür taveyi ona doğru çeker; Üçüncüsü, dirk aldığında
elinde; Dördüncüsü, kesi karnına girdiğinde.
Dört yolun hepsi onaylansa da, hala birincisi çok erken; .
Son üçü doğru ve uygun. Kısacası, darbe vurulmalı
gecikmeden. Eğer bir darbeye kafayı vurduysa
Başarısızlık, ikincisi, kılıcını yükseltmemeye özen gösteren ama tutarak
aşağıya doğru işaret eder, biraz geriye doğru emekli olmalı ve onu silmeli
Silah diz çöküyor; Onun içinde bol miktarda beyaz kağıdı
Kelse veya kanını silmek ve kılıcını ovmak için koynunda;
Kılıcını kınında değiştirdikten sonra,
Üst giysiler ve arkaya oturun. Kafa olduğunda
Düşmüş, genç saniye girmeli ve başını almalı,
Muayene için tanığa sunun. Tespit ettiğinde,
Tören sonuçlandı. Asistan veya genç yoksa,
İkincisi, kafasını keser keser, kılıcını taşıyarak
Sol elinde tersine döndü, kafayı sağ eline almalı,
Saçın üst düğümünde tutmak,
tanık, cesedin sağ tarafından geçin ve hakkı göster
Kafanın profili tanığa, kafanın çenesini dinlendirerek
Kılıcının kabzası ve sol dizinde diz çöküyor; Sonra geri dönüyor
Yine cesetin solunda yuvarlak, sol dizinde diz çöküyor ve
başı sol elinde taşıyarak ve onun kenarında dinlenmek
Kılıç, tekrar sol profili tanığa göstermelidir. Öyle
Ayrıca başka bir kural olarak ortaya koydu, ikincisi,
kılıç, elbisesinin koynundan kağıt çıkarmalı ve yerleştirmeli
Sol elinin avuç içi ve saçın üst düğümünü alıyor
Sağ elinde, kafayı gazetenin üzerine koymalı ve bu yüzden
Muayene için. Her iki durumda da haklı olduğu söylenebilir.

Not.-Kalın kağıt döşemek ve başını üzerine koymak için bir
Kafaya saygı göstermek için eğilim; onu kenarına yerleştirmek için
Kılıç hakaret ediyor: İzlenen kurs, rütbeye bağlı olmalıdır.
kişi. Tören kısıtlanacaksa,
Kafanın kesilmesi: Önceden yerleşmeli,
tanık ile danışma. İkincisi olması durumunda
Yanlış kesim, bir darbede kafayı vurmamak için, ikinci
Kafayı üst düğümden alın ve aşağı basarak kesin.
Kötü amaç alıp omzunu yanlışlıkla kesmeli ve
Başlıca yükselme ve ağla, yazmaya zamanı gelmeden önce,
Onu aşağıda tut ve ölüme bıçakla ve sonra başını kes,
Geride oturan asistan saniyeler öne çıkmalı ve
Şef ikincisi başını keserken onu tutun. Olabilir
İkincisi için, kafayı kestikten sonra aşağı itmek için gerekli
Vücut ve sonra muayene için kafayı al. Vücut yaparsa
Aynı anda düşmez, yani bazen böyle olduğu söylenir, ikincisi
Düşmek için ayakları çekmelidir.

İkincisinin kesmesi için mükemmel bir yol olduğunu söyleyen bazıları var
Kafa bir darbede boynundan kesin olarak kesilecek, ama ayrılmak
Biraz kesilmemiş ve kafa cildin yanında dururken,
Üst düğüm ve dilimleyin ve ardından denetleme için gönderin. .
Bunun nedeni, başın bir darbede vurulması,
Tören sıradan bir infazla karıştırılmalıdır. Buna göre
Eski yetkililer, bu uygun ve saygılı bir şekilde. Sonrasında
Kafa kesildi, gözler göz kırpmaya yatkın ve hareket edecek ağız,
ve çakıl taşlarını ve kumları ısırmak için. Bu, ne olduğunu görmekten nefret ediyor
Samuray arasında çok önemli bir fırsat ve utanç verici olmak
Şey, kafanın düşmesine izin vermemek için en iyisi olarak tutulur, ama tutar
Darbeyi teslim ederken biraz geri. Belki de bu doğru olabilir; henüz
Kafayı asılı bırakmak için kesmek çok zor bir konudur
küçük bir etle ve kesimi kaçırma tehlikesi var; ve
Kesedeki herhangi bir hata görmek en korkunçtur, grev yapmak daha iyidir
Bir kerede adil bir darbe. Diğerleri, kafa vurulduğunda bile
Bir darbede, onu dilimlemenin benzerliği geçmeli
daha sonrasında; Yine de akılda tutulur; Bu gereksiz.

Kılıç taşımanın üç yöntemi bunlar arasında tanınır.
kılıç ustalığında yetenekli. Müdürün rütbesi yüksekse,
Kılıç havada yetiştirilir; Müdür ve ikincisi eşit rütbediyse,
Kılıç vücudun merkezinde taşınır; Müdür olursa
Daha düşük rütbe, kılıcın aşağı doğru asmasına izin verilir. Uygun
Grev için ikincisinin pozisyonu bir dizde diz çöküyor, ancak
Ayağa kalkmasında herhangi bir zarar yok: diğerleri, eğer yürütme
Evin içinde gerçekleşir, ikincisi diz çökmelidir; eğer
Bahçe, ayakta durmalı. Bunlar ısrar edilecek noktalar değil
İnşapla: Bir adam en çok herhangi bir pozisyonda grev yapmalıdır
ona uygun.

Akılda olmak için ikincinin başlıca görevi
çok üretilmesi gereken dirk ile tepsinin getirilmesi
Müdür yerini aldığında sessizce: öyle yerleştirilmeli
kınanan adamın sırayla elini iyi uzatması gerekebileceğini
ulaşmak için. [111] Yardımcı ikinci kişi kendi yerine geri döner;
Ancak mahkemm edilen adam herhangi bir ajitasyon belirtisi gösterirse, asistan
İkincisi yardımını vermeli, böylece kafa düzgün kesilebilir
kapalı. Bir zamanlar, tepsiyi alan mahkum adamın
İkinci asistandan, uzun süre tutmadan tuttu
Yakınlarına tekrar tekrar ayarlamaya çağırıncaya kadar
aşağı. Ayrıca, tepsi ayarlandıktan sonra ve
İkinci asistanı emekli oldu, kınanan adam dışarı çıkmadı
onu almak için eli; O zaman asistanı ikinci olarak almalıdır
BT. Ayrıca müdür, tepsinin biraz daha yakın yerleştirilmesini isteyebilir
ona, bu durumda isteği verilmelidir. Tepsi de olabilir
Solda tutarak asistan ikincisi olacak şekilde yerleştirildi
el, ileriye doğru eğilen kınanan adama ulaşabilir
al. Tüm bu yolların en iyisi belirsizdir. Nesne
amaçlamak için, mahkum adamın alması için öne doğru eğilmesi gerektiğidir.
darbe. Yardımcı ikincinin emekli olup olmadığı, bağımlı olması gerekir
kınanmış adam tarafından üstlenilen tutum üzerine.

[Dipnot 111: Ondan yaklaşık üç metre uzakta yerleştirilmelidir.]

Mahkum asi, şiddet içeren bir adam, bir fan, bir dirk yerine,
tepsiye yerleştirilmelidir; Ve buna itiraz etmelidir, o
Cevap olarak, fanın ikamesinin bir
Eski gelenek. Bu bazen ortaya çıkabilir. Bir zamanlar
Zaman, Daimios'un saraylarından birinde, belirli bir cesur matron
bir adamı öldürdü ve tüm onurlarla ölmesine izin verildi
_Hara-Kiri, tepsiye bir fan yerleştirildi ve başı kesildi
kapalı. Bu doğru ve uygun olarak kabul edilebilir. Kınanmış adam
herhangi bir göstermeden, saniyeler çalkantılı olmaya eğilimli görünüyor
Alarm işareti, yanına acele etmeli ve onu hazırlamaya çağırmalı,
hızla tüm hazırlıklarını hızla yapmasına ve oturmasına neden olur
onun yerine; Şef ikinci, sonra kılıcını çizmeli,
Grev yapmaya hazır olun ve mümkün olduğunca hızlı ilerlemesini emrederek
Tepsiyi alma töreniyle, görevini yerine getirmeli
Korkmuş gibi görünmeden.

Belli bir Prens Kato, meclis üyelerinden birini kınayan
Ölüm, bambu bir perdenin arkasındaki törende yardım etti.
Adı Katayama olan meclis üyesi bağlıydı ve bu sırada
Zaman perdede şiddetle baktı ve korku belirtisi göstermedi. .
Şef ikinci, her zaman tedavi etmek için kullanılan Jihei adında bir adamdı
Katayama büyük saygı ile. Yani elindeki kılıç Jihei, dedi
Katayama, "Efendim, son anın geldi: Dönecek kadar iyi ol
Başınız düz olabilir. "Katayama duyduğunda yanağınız
Bu, "Arkadaş, sen küstahsın" diye yanıtladı. Ve bakarken
Yuvarlak, Jihei ölümcül darbeye çarptı. Lord Kato daha sonra sordu
bunun sebebi Jihei; Ve bunu gördüğü gibi cevapladı
Mahkumun ihanet ettiğini, onu öldürmeye karar verdi
bir zamanlar ve bu asi ruha bir mola verin. Bu bir desen
Akılda olmak için diğer saniyeler.

Kafa vurulduğunda, bu gençliğin görevi olur
İkincisi üst düğüm tarafından almak ve biraz kalınlaşmak
elinin üzerine koyulan kağıt, denetim için taşımak için
tanık. Bu tören yukarıda açıklanmıştır. Kafa
kel, sol kulağı içinde taşınan stiletto ile delmeli
Dirk'in kını ve böylece tanımlanmasını sağlayın. Taşınmalı
Elbisesinin koynunda kalın kağıt. Gazetenin içine yerleştirecek
Başını taşıyabilmesi için pirinç kepeği ve külleri olan bir çanta
kan tarafından süzülmeden. Ne zaman tanımlanması
Kafa sonuçlandı, genç saniyenin görevi,
kova.

Şefi engellemek için bir şey olmalıysa, asistan
İkincisi onun yerini almalı. Bir keresinde daha önce oldu
İnfaz, ikinci ikinci sırada sinirini kaybetti, ancak kesti
zorluk çekmeden kafadan; Ama almaya geldiğinde
Muayene için gidin, şimdiye kadarki gerginliği onu daha iyi hale getirdi
son derece rahatsız edici olmak. Bu, insanların
saniye olarak hareket etmek gerekir.

       * * * * * *

Törenlerin yukarıdaki ayrıntılı ifadesinin bir sonucu olarak
_Hara-Kiri_'de gözlemlenmesi uygun, burada bir
Resmi olarak tanık olmak için gönderildiğim böyle bir infaz örneği.
Mahkemm edilen adam, prensin bir memuru olan Taki Zenzaburo'ydu.
Hiogo'daki yabancı yerleşime ateş etme emri veren Bizen
Şubat 1868 ayında,-
Eta Maiden ve Hatamoto'nun hikayesine önsöz. Kadar
O zaman hiçbir yabancı böyle bir infaza tanık olmamıştı,
Aksine bir gezgin masalı olarak baktı.

Mikado tarafından sipariş edilen tören,
10.30 Geceleri Seifukuji tapınağında,
Hiogo'da Satsuma Birlikleri. Her bir yabancının her birinden bir tanık gönderildi
Legasyonlar. Biz yedi yabancıydık.

Satsuma prenslerinin memurları tarafından tapınağa yapıldık
ve choshiu. Tören en fazla yapılacak olmasına rağmen
Özel bir şekilde, sokaklarda kulak misafiri olduğumuz gündelik açıklamalar,
ve tapınağın ana girişini kaplayan bir kalabalık,
Bu, halka çok az ilgi duymayan bir meseleydi. Avlusu
Tapınak en pitoresk manzarayı sundu; İle kalabalıktı
Knotlarda duran askerler, bir loş attı büyük yangınlar yuvarlak
Ağır saçaklar ve şirin kızak uçları üzerinde titreyen ışık
kutsal binalar. Bir iç odaya gösterildik, burada
Tören için hazırlık tamamlanana kadar bekleyin: bir sonraki
Bize oda yüksek Japon subaylardı. Uzun bir aralıktan sonra,
bu, hüküm süren sessizlikten iki kat uzun görünüyordu, ito
Hiogo'nun geçici valisi Shunske geldi ve
isimler ve bize yedi _Kenshi_, şerif veya tanık olduğunu bildirdi,
Japonların katılacağı. O ve başka bir subay
Mikado'yu temsil etti; Satsuma'nın piyadelerinin iki kaptanı ve iki kişi
Choshiu's, Bizen Prensi temsilcisi ile
Kınanmış adam, muhtemelen düzenlenen numarayı tamamladı
Yabancılarınkiyle uğraşmak için. Ito shunske daha ileri
Mahkuma herhangi bir soru sormak isteyip istemediğimizi sordu. Biz
negatif olarak cevap verdi.

Daha sonra bir gecikme daha oldu, daha sonra takip etmeye davet edildik
Japon tanıkları _hondo_ veya tapınağın ana salonuna
Tören yapılacaktı. Heybetli bir sahneydi. Büyük
Koyu odun sütunları tarafından desteklenen yüksek bir çatılı salon. Ondan
Tavan bu büyük yaldızlı lambaların ve süslemelerin bolluğunu astı
Budist tapınaklarına özgü. Yüksek sunak önünde, nerede
Güzel beyaz paspaslarla kaplı zemin, üç veya dört olarak yetiştirilir
Yerden inç, bir kırmızı kırmızı keçe koydu. Uzun mumlar
Düzenli aralıklara yerleştirilmiş, loş bir gizemli ışık verdi, sadece
Tüm yargılamaların görülmesine izin vermek için yeterli. Yedi Japon aldı
Yükseltilmiş zeminin solundaki yerleri, yedi yabancı
doğru. Başka kimse yoktu. Birkaç dakikalık endişeli gerilim arasından sonra, Taki
Zenzaburo, otuz iki yaşında, asil bir hava ile, bir adam, bir adam,
Tören elbisesine katılan salona girdi,
Büyük durumlarda giyilen tuhaf kenevir yakı kanatları. O öyleydi
bir _kaishaku_ ve üç memur eşliğinde
_jimbaori_ veya altın doku yüzleri ile savaş sörfü. Söz
_kaishaku_, gözlemlenmeli, sözümüzün
_Executioner_ eşdeğer bir terim değildir. Ofis
Beyefendi: Birçok durumda bir akraba veya arkadaşı tarafından gerçekleştirilir.
kınandı ve aralarındaki ilişki daha ziyade müdürün
ve mağdur ve cellatınkinden ikincisi. Bu örnekte
_kaishaku_, Taki Zenzaburo'nun bir öğrencisiydi ve
İkincisinin arkadaşları için kendi numaraları arasından arkadaşları
kılıç ustası.

Sol elinde _kaishaku_ ile Taki Zenzaburo yavaşça ilerledi
Japon tanıklarına doğru ve ikisi onlardan önce eğildi, sonra
Bizi aynı şekilde selamladıkları yabancılara yaklaşarak,
Belki daha fazla saygı ile bile: her durumda selamlama
törenle geri döndü. Yavaşça ve büyük bir haysiyetle, kınandı
Adam yükseltilmiş zemine monte edilmiş, yüksekten önce kendini secde etti
iki kez sunak ve kendisini sırtıyla keçe halısına oturmuş
Yüksek sunakta, sol tarafında çömelmiş _kaishaku_. Bir
Üç görevli memurdan daha sonra öne çıktı.
Tapınaklarda, üzerine kağıt sarılmış, tapınaklarda kullanılan tür,
Japonların kısa kılıcını veya direkini _wakizashi_, dokuz
inç, bir buçuk uzunluğunda, bir nokta ve bir kenar
Jilet. Bu, kendini kınanan adama secde ederek verdi,
onu saygı duyarak kim aldı, iki eliyle kafasına kaldırdı,
ve önüne koydu.

[Dipnot 112: kendini oturmuş-yani Japon tarzında,
Dizler ve ayak parmakları yere dokunuyor ve vücudu topuklarına dayanıyor.
Saygı olan bu pozisyonda,
ölüm.]

Başka bir derin saygıden sonra, Taki Zenzaburo, bir sesle
Beklenenden çok fazla duygu ve tereddüt ihanete uğradı
Acı verici bir itiraf yapan ama her ikisi de hiçbir işareti olmayan bir adam
Yüzünde veya şekilde aşağıdaki gibi konuştu:-

"Ben ve ben yalnızım, dikkate alınmayan bir şekilde ateş etme emri verdi
Kobe'deki yabancılar ve tekrar kaçmaya çalıştıklarında. Bu suç için
Kendimi yıkıyorum ve bana onurunu yapmak için hazır olana yalvarıyorum
Yasaya tanık olmak. "

Bir kez daha eğilirken, konuşmacı üst giysilerinin kaymasına izin verdi
ve beline çıplak kaldı. Dikkatle, göre
Gümrü için, kendini önlemek için kollarını dizlerinin altına sıkıştırdı
geriye düşmekten; asil bir Japon beyefendi ölmeli
öne düşüyor. Kasıtlı olarak, istikrarlı bir elle, dirk aldı
önünde yatan; Buna özlemle baktı, neredeyse sevgiyle;
Bir an için düşüncelerini son kez topladı gibi görünüyordu ve
sonra sol taraftaki belin derinliklerinin altına bıçaklayarak, o
Dirk'i yavaşça sağ tarafa çizdi ve
yara, yukarı doğru hafif bir kesim verdi. Bu mide bulandırıcı acı çekerken
Operasyon Asla yüzünün bir kasını hareket ettirmedi. O çizdiğinde
Dirk, öne eğildi ve boynunu uzattı; bir ifadesi
Ağrı ilk kez yüzünü geçti, ama ses söylemedi. -Den
O an, hala onun yanında çömelmiş olan _kaishaku_
Her hareketini küstahça izler, ayağa kalktı,
havada bir saniye kılıç; Bir flaş vardı, ağır, çirkin bir thud,
çökmekte olan bir düşüş; Bir darbe ile baştan kopmuştu
vücut.

Sadece kanın iğrenç gürültüsü ile kırılan ölü bir sessizlik izledi
Önümüzdeki inert yığıntan zonklama, ama bir süre önce
cesur ve şövalye bir adamdı. Korkunçtu. _Kaishaku_ alçak bir yay yaptı, kılıcını bir parça kağıtla sildi
amaç için hazırdı ve yükseltilmişten emekli oldu
zemin; ve lekeli dirk ciddiyetle taşındı, kanlı bir kanıt
infaz.

Mikado'nun iki temsilcisi daha sonra yerlerinden ayrıldı ve,
Yabancı tanıkların oturduğu yere geçerek bizi tanık olmak için aradı
Taki Zenzaburo'ya ölüm cezasının sadakatle
gerçekleştirillen. Tören bitiyor, tapınaktan ayrıldık.

Yerin ve saatin ek verdiği tören
ciddiyet, bu aşırı haysiyetle karakterize edildi ve
Bildirilerin ayırt edici işaretleri olan ve
Japon rütbeleri; Ve bu gerçeği not etmek önemlidir,
çünkü onunla birlikte ölü adamın gerçekten olduğu inancını taşıyor
Suçu işleyen memur ve yerine geçmeyen memur. Sırasında
korkunç sahneden derinden etkilendim,
Aynı zamanda firmanın hayranlığı ve erkeksi ile dolu olmamak
Hasta ve _kaishaku_
son görevini efendisine yaptı. Hiçbir şey daha güçlü olamaz
Eğitimin gücünü gösterin. Samuray veya ordunun beyefendi
Sınıf, ilk yıllarından itibaren _Hara-Kiri_'ye bakmayı öğrenir
Bir gün bir rol oynaması için çağrılabileceği bir tören
Müdür veya ikinci. Eski moda ailelerde,
Antik şövalyelik gelenekleri, çocuk ayininden talimat verilir
ve fikri onurlu bir suçun keşfi olarak aşina veya
utançtan çıkma. Saat gelirse, onun için hazırlanır,
ve erken eğitimin yarısını soyduğu bir çile ile karşı karşıya
Korkuları. Dünyadaki başka ülkede bir adam bunu öğreniyor
En iyi şekilde ödemesi gerekebilecek son sevgi haraç
Arkadaşı cellat gibi davranmak olabilir mi?

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, bunu girmesinden önce duyduk.
Ölümcül salon, Taki Zenzaburo onu kendi klanının hepsini aradı
Birçoğu ateş etme emrini yerine getiren kim mevcuttu ve,
Kısa bir konuşmada onlara hitap etmek, onun iğrençliğini kabul etti
suç ve cezasının adaleti ve onları ciddiyetle uyardı
Yabancılara yapılan saldırıların tekrarlanmasından kaçının. Onlar da
onları taşımaya çağıran Mikado memurları tarafından ele alındı
arkadaşlarının kaderi nedeniyle bize karşı kötü niyet.
Böyle bir duygu eğlendirmediklerini ilan ettiler.

Görüş, bunun için politik olacağı ifade edildi.
son anda yabancı temsilciler
Taki Zenzaburo'nun Hayatı. Sorunun tartışıldığına inanılıyor
temsilcilerin kendileri arasında. Kendi inancım o merhamet
Her ne kadar daha fazlası arasında istenen etkiyi üretmiş olsa da
uygar klanlar, zayıflık ve korku ile karıştırılır
Henüz kişisel bilgisi olmayan daha vahşi insanlar
yabancılar. Hafif-hepsinin bayraklarına ve konularına bir saldırı
Beceri eksikliği, irade değil, tek başına önlenen antlaşma yetkileri
evrensel bir katliamla bitmekten-en büyük olan
Japonya'daki ikamet ettiklerinden beri yabancılara kararlı. Ölümdü
Kuşkusuz hak etti ve seçilen form Japon gözlerindeydi
merhametli ve yine de yargı. Suç bir savaş içerebilir ve
yüzlerce hayata mal oldu; Bir ölümle yok edildi. İnanıyorum ki,
Japonya'nın kendi yararına olduğu gibi, takip edilen kurs
bilge ve bunu bulmak benim için çok tatmin ediciydi
hakkında bir tartışma yaptığım en Japon bakanları
Konu, benim düşüncemdi.

_Hara-Kiri_'de gözlemlenen törenler biraz değişiyor gibi görünüyor
Japonya'nın farklı bölgelerinde detay; Ama aşağıdaki muhtıra
Ayin konusu, eskiden Yedo'da uygulandığı gibi
Tycoon'un kuralı, yargı karakterini açıkça belirler. BEN
Mümkün olan bir Japon tarafından benim için çizilen bir kağıttan tercüme etti
kendini gördüklerinden bahsetmek için. Üç farklı tören
Açıklanan:-

1. _Ceremonies Bir Hatamoto'nun "Hara-Kiri" nde gözlemlendi (Petty
Tycoon'un mahkemesinin asil) hapishanedeki ._-Bu harika bir şekilde yürütülür
gizlilik. Hapishanenin büyük bir avlusunda altı paspas yayılır; BİR
_ometuke_ (görevleri gözetimden oluşuyor gibi görünen memur
diğer memurların), ikincisinin diğer iki _ometsukes_ tarafından desteklendi
ve üçüncü sınıf, _kenshi_ (şerif veya tanık) gibi davranır ve oturur
paspasların ön. Kınanmış adam, elbisesine takılmış
Tören ve kanat bezi kanatlarını giyerek,
paspaslar. Paspasların dört köşesinin her birinde bir hapishane oturuyor
resmi. Şehir valisinin iki memuru _kaishaku_
(cüretçiler veya saniyeler) ve bir tane sağ elinde yer alır
diğeri ise kınanmışın sol elinde. _Kaishaku_
Sol tarafı, adını ve soyadını duyurarak, "Ben var
Size _kaishaku_ olarak hareket etmek onur; Herhangi bir son dilek var mı
bana güveniyor mu? "" Koşullu adam ona teşekkür eder ve teklifi kabul eder veya
değil, duruma göre. Sonra şerife ve bir tahta
Dirk dokuz buçuk inç uzunluğunda,
üç ayak, kağıtla sarılmış ve kullanılmış bir standda yatmak
Tapınaklarda teklifler. Ahşap kılıcını almak için ileri ulaştığında,
ve boynunu uzatıyor, sol tarafında _kaifihaku_
Kılıcını çizer ve kafasından vurur. _Kaishaku_
Sağ taraf kafayı alır ve şerife gösterir. .
Beden, mezar için ölenlerin ilişkilerine verilir. Onun
mülkiyet el konuldu.

2. _ Bir Daimio'nun "Hara-Kiri" de gözlemlenen törenler
Tutucu ._-- Bir Daimio'nun hizmetlisi,
_Hara-Kiri, _ _Yashiki_'nin bahçesine dört paspas yerleştirilir veya
saray. Kınanmış adam, tören cüppeleri giymiş ve
Hempen bezinin kanatlarını giyerek merkezde oturuyor. Bir Memur Eylem
Baş tanığı olarak, onun altında ikinci bir tanık var. İki memur, kim
_Kaishaku_, kınanmış adamın sağında ve solundadır;
Paspasların köşelerine dört memur yerleştirilir. _Kaishaku_,
Önceki davada olduğu gibi, son isteklerini yerine getirme teklifleri
kınandı. Ondan önce dokuz buçuk inç uzunluğunda bir dirk
bir stand. Bu durumda dirk, adamın aldığı gerçek bir dirk ve
sol tarafta, göbeğin altında bıçaklar ve çizer
sağ tarafa. Şu anda öne doğru eğildiğinde
Ağrı, sol taraftaki _kaishaku_ kafayı keser. .
sağ taraftaki _kaishaku_ kafayı alır ve bunu gösterir
Şerif. Ceset gömme ilişkilerine verilir. Çoğu
Varlıkların mülküne el konuldu.

3. _ Kendinden-Daimio'nun utanç nedeniyle _.
Daimio ihanetten suçluydu ya da kralı karşısında rahatsız olmuştu,
Aile rezil olduğu ve bir özür dilerim
teklif edilen veya kabul edilen, rahatsız edici Daimio kınandı
_harakiri_. Meclis üyelerini etrafına çağırıyor, onlara güveniyordu
Tycoon'a bulaşma için son iradesi ve vasiyeti. Daha sonra,
Kendini mahkeme elbisesinde giydirir, kendini indirdi ve kesti
kendi boğazını. Meclis üyeleri daha sonra konuyu bildirdi
Hükümet ve bunu araştırmak için bir adli tıp görevlisi gönderildi. Ona
Tutucular Rabblerinin son iradesini ve vasiyetini verdiler ve
onu ileten Gorojiu'ya (ilk konsey) götürdü
Tycoon. Suç iğrenç olsaydı, bu şekilde harabe
Tycoon'un zekice tarafından tüm aile, mülkün yarısı
el konulabilir ve yarısı mirasçıya geri dönebilir; Suç ise
önemsizdi, mülk varis tarafından sağlam bir şekilde miras alındı ​​ve
Aile acı çekmedi. Suçlunun kendisini kendi isteğinden ayırdığı her durumda
kınama olmadan ve soruşturma olmadan,
Kendini daha uzun süre savunabilmek, suç
kanıtlanmamış ve özelliğe el konulmamıştır. 1869 yılında
Japon Parlamentosu'nda bir Ono tarafından harekete geçildi
Seigoro, evin katibi, uygulamanın kaldırılmasını savunuyor
_Hara-Kiri_. 209 kişilik bir evden iki yüz üye oy kullandı
Sadece üç konuşmacı tarafından desteklenen harekete karşı
Üyeler her iki tarafta da oy kullanmıyor. Bu tartışmada _sepuku veya
Hara-Kiri_, "Japon Ulusal Tapınağı olarak adlandırıldı
Ruh ve prensibe bağlılık uygulamasında düzenleme, ""
İmparatorluğun büyük süslemesi, "" Anayasanın Bir Sütunu ""
değerli kurum, soyluların onuruna eğilimli ve
Resmi kastına karşı şefkatli bir his üzerine, ""
din ve erdem için bir teşvik. "Bütün tartışma (ki bu çok değerli
Okuma ve Bay Aston tarafından ortaya çıkan yetenekli bir çevirisi
yeni bir mavi kitap) Japonların yapıştığı sevgiyi göstermektedir
şövalyeli bir geçmişin geleneklerine. Fark etmeye değer
Birden fazla vesileyle işleyen teklifçi Ono Seigoro
hayranlık uyandıran hareketler getirerek kendisi göze çarpıyor
Batı medeniyetimiz, bu tartışma yaptıktan kısa bir süre sonra öldürüldü
yer.

Olağanüstü kahramanlığın kaydında birçok hikaye var
_Hara-Kiri._ Genç bir adamın sadece yirmi olarak görüntülendi
Geçen gün bana bir
göz tanrısı, bahsetmeyi muhteşem bir örnek olarak hak ediyor
kararlılık. Kendisine gerekli tek kesimi vermekten memnun değil,
Kendini üç kez yatay ve iki kez dikey olarak kesti. O zaman o
Dirk diğer tarafa çıkana kadar kendini boğazda bıçakladı
Keskin kenarı öne kadar yan; Dişlerini bire ayarlamak
Yüce çaba, bıçağı iki eliyle ileri sürdü
boğaz ve öldü.

Bir hikaye daha ve ben yaptım. Devrim sırasında
Tycoon, her iki tarafta dövülmüş, Yedo'ya iğrenç bir şekilde kaçtı, söyleniyor
daha fazla savaşmaya karar vermek, her şeyi vermek. Üye
İkinci konseyden ona gitti ve "Efendim, senin için tek yol
Şimdi Tokugawa ailesinin onurunu almak için ayrılmaktır
kendin; Ve size samimi ve ilgisiz olduğumu kanıtlamak için
Ne dediğim, burada kendimi seninle yıkmaya hazırım. "Tycoon
Büyük bir öfkeye uçtu, böyle bir dinlemeyeceğini söyleyerek
saçmalık ve odadan ayrıldı. Onun sadık tutucusu, onu kanıtlamak için
Dürüstlük, kalenin başka bir kısmına emekli oldu ve ciddiyetle sahne aldı
_Hara-Kiri._




Ek B




Evlilik Töreni

("Sho-rii hikki" den-tören kaydı.)


Evliliklerde gözlemlenen törenler çeşitlidir ve doğru değil
Bir erkek için, hayattaki durumunun sınırlarını aşan
döşenen kurallara karşı dönüş. Orta adam ne zaman
ikisi arasındaki evliliğin ön hazırlıklarını düzenledi
partiler, ücretsiz hediyeyi taşıyor,
Betrothal zamanı, gelecekteki damattan hedeflenen geline kadar;
Ve eğer bu hediye kabul edilirse, bayan ailesi artık olamaz
Sözlerini geri çekin. Bu sözleşmenin başlangıcıdır. .
Her zamanki nişan hediyeleri aşağıdaki gibidir. Yüksek sınıfların kişileri
Beyaz ipek bir bornoz gönderin; Bir kuşak için bir altın nakış parçası; A
İpek parçaları; Beyaz ipek parçası, pastil desenli,
ve diğer ipek malzemeler (bunlar üç katman yığınına dönüştürülür);
On dört varil şarap ve yedi çeşit çeşniler. Kişiler
Orta sınıf bir parça beyaz ipek eşyası gönderir; Bir parça altın
bir kuşak için nakış; Beyaz ipek parçası, pastil ile
desen ve diğer ipek malzemeler (bunlar iki yığın haline gelir
katmanlar); On varil şarap ve beş çeşit çeşni. Alt
Sınıflar, bir kazıkta beyaz ipek, renkli bir bornoz gönderir
bir katın, altı varil şarap ve üç çeşit
çeşniler. Gelecekteki kayınpederi bir kılıç gönderilir,
Slinging için kın, örneğin savaş zamanında giyilen bir
hediyelerin listesi; kayınvalide, ipek bir elbise, şarap ve
çeşniler. Tüm bu hediyeler için doğru ve uygun olmasına rağmen
vesilesiyle, yine de
İlgili kişiler. Gelecekteki kayınvalidesi eşit bir hediye gönderiyor
Kayınpederine karşılığında değer, ancak gelin seçimi geri dönüş göndermez
gelecekteki kocasına sunulun; kayınpederinin hediyesi
Hiçbir şekilde atlanamaz, ancak pozisyonuna göre, eğer fakirse,
Sadece şarap ve çeşniler göndermesi gerekiyor.

Hediyeleri gönderirken ipek bornozu katlamamaya özen gösterilmelidir.
Evlilik gecesine gönderilen iki ipek elbise yerleştirilmelidir
yakalar kendine özgü bir şekilde dikildi.

Düğünde gelini almak için çöpü göndermenin törenleri
Gece aşağıdaki gibidir. İyi pozisyonlu ailelerde
Her iki taraftaki ana hizmetliler, geline eşlik edecek şekilde görevlendirilmiştir.
Ve onu almak için. Paspas giriş kapısından önce yayılır
iki ana tutucu iken gelinin çöpü yerleştirilir
Birbirinizi tebrik edin ve damat memurları alır
çöp. İstiridye içeren bir kova, düğün suyu yapmak için,
Gelin ile gönderildi, bir kişi tarafından taşınır ve alınır
ayrım. Giriş kapısına yakın bir yangın yanar.
sağ el ve solda. Bu yangınlara bahçe torçları denir. İçinde
Çöpün geçtiği koridorun önünde sağ el
Ve solda, iki erkek ve iki kadın, çiftler halinde iki harç yerleştirin,
sağ ve sol, içinde pirinç vurdukları; Çöp geçerken
Sol taraftan dövülmüş pirinç sağa doğru hareket ettirilir ve
İkisi birlikte bire karıştırılır. Buna harmanlanması denir
Pirinç-yüzü. [113] Sağ eldeki iki mum yanar,
ve diğeri koridorun solundaki; Ve çöp olduktan sonra
geçti, soldaki mum sağa geçti ve
İki fitil bir araya getiriliyor, mumlar sönüyor. Bunlar
Son üç tören sadece kişilerin düğünlerinde gerçekleştirilir.
yüksek rütbe; Sıradan kişilerin düğünlerinde gözlenmezler.
Gelin onunla birlikte kocasının evine götürür, iki
İpeksi cüppeler tuhaf bir şekilde, bir tören elbisesi ile birlikte dikildi
kanatların kanatları, bir üst kuşak ve bir kuşak, bir
Fan, beş veya yedi cep kitabı ve bir kılıç: bu yedi
Hediyeler uzun bir tepsiye yerleştirilir ve değerleri bağlı olmalıdır.
Ailenin araçları.

[Dipnot 113: Bkz. Roma evliliklerinde gibbon, _Decline ve düşüş
Roman Empire_, Cilt. IV. P. 345: "Sözleşme partileri oturdu
aynı koyun derisinde; _far_ veya pirinç tuzlu kek tadı; Ve
İtalya'nın eski yemeğini gösteren bu _confaration_
Mistik Zihin ve Beden Birliği'nin bir amblemi olarak. "]

Gelinin elbisesi, pastil desenli beyaz bir ipek bornoz,
Alt bir rob üzerinde, ayrıca beyaz ipek. Başının üstünde bir peçe giyiyor
Beyaz ipekten, oturduğunda, onun hakkında düşmesine izin verir
bir manto olarak.

Gelinin mobilyaları ve etkilerinin hepsi onun için kadın tarafından düzenlenmiştir
düğünden bir gün önce kendi evinden gelen görevliler; Ve
Damadın etkileri, kadınlar tarafından düzenlenen gibidir.
kendi evi.

Gelin kocasıyla ilişkilerin bulunduğu odada buluştuğunda
Toplanan, bir kez onur yerine bunun için oturuyor,
Kocası daha düşük bir yerde oturuyor, tam tersi değil,
ama çapraz olarak ve gözünden göze çarpıyor. Zeminin yükseltilmiş kısmında önceden iki tepsi düzenlenir,
Bir ziyafet hazırlıkları, iki vagon olan bir tablo, [114]
Elysium, kümes hayvanları, balık, iki temsili olan ikinci masa
Isınma için şarap şişesi, üç şarap fincanı ve iki çeşit su ısıtıcısı
şarap. Bayanlar gelinle tanışmak için dışarı çıkarlar ve onu bir
Giyinme odası ve elbisesini yumuşattığında onu içine getir
Oda ve o ve damat yerlerinde koltuklarını alıyor
onlar için atandı. Daha sonra iki tepsi çıkarılır ve
Bekleyen bayanlar, ücretsiz konuşmalar, el kurutulmuş balıklar ve
hediye gibi deniz yosunu ve kurutulmuş kestane
çift. İki evli bayan sonra her biri şarap şişelerinden birini alır
hangi hazırlandı ve bunları alt kısmına yerleştirin
oda. Sonra şarap püresi olarak hareket eden iki elçisi, su ısıtıcıları getirin
ve onları odanın alt kısmına yerleştirin. İki şarap şişesi
sırasıyla bir erkek ve dişi kelebek, kağıttan yapılmış, bağlı
Onlara. Kadın kelebek sırtına atılır ve şarap
şişeden su ısıtıcısına dökülür. Erkek kelebek o zaman
Kadın kelebeğine ve şişeden şarap üzerine alınır ve yatırılır
aynı su ısıtıcısına dökülür ve tümü vadesi gelerek aktarılır
Şarap Purular'ın farklı şekilli başka bir su ısıtıcısına tören
önlerine yerleştirin. Küçük düşük yemek masaları döşenmiştir, bir
Her insan için, gelin ve damattan önce ve
Gelinin Bekleyen Bayanlar; Kadın şarabı dökmek için görevlendirildi
Üç şarap fincanı ve birini daha önce diğerinin üstüne yerleştirir
Üst fincandan iki bardak [115] içen ve dökülen damat damat
Tam su ısıtıcısından boş su ısıtıcısına biraz şarap. Dökme
Düğün gecesinde şarabın birlikte birliğinin sembolüdür
Bu sözleşmeli. Damat daha sonra üçüncü bir bardak döker
Şarap ve içiyor ve fincan bayanlar tarafından geline taşınıyor,
üç bardak içen ve bir su ısıtıcısından biraz şarap döken
Diğeri, damat olduğu gibi. Daha sonra bir fincan ayarlanır ve takılır
diğer ikisi ve yükseltilmiş zemine geri taşınırlar ve
eskisi gibi düzenlenmiş. Bundan sonra, çeşniler ortaya çıkıyor
küçük bir masanın sağ tarafı ve şarap paketleri
Gelinden üç bardaktan önce, ikinciden üç bardak içen
damata geçirilen fincan; Ayrıca üç bardak içiyor
daha önce ve bardaklar yığılır ve orijinalinde düzenlenir
Şarap Pourers tarafından yerleştirin. Sırada farklı bir çeşni var
sol tarafta servis; Ve üç bardak tekrar yerleştirildi
Üçüncü fincandan üç bardak içen damattan önce ve
Gelin de aynısını yapar. Bardaklar ve masalar geri konulduğunda
Yerlerinde, koltuğundan yükselen damat kendini dinlendiriyor
bir süre için. Bu süre zarfında balık yüzgeçleri ve şarap çorbası servis edilir
Gelinin bekleyen bayanlarına ve hizmet veren kadınlara. Bunlar
küçük bir üzerine yerleştirilmiş tek bir şarap fincanı toprak
kare tepsi ve bu yine uzun bir tepsi ve bir şarap kara ısıtıcısı üzerine kurulur
her türlü çeşnilerle mutfaktan getirilir. Ne zaman
Bayramın bir kısmı bitti, oda düzene alındı ​​ve gelin ve
Damat tekrar koltuklarını al. Çorbalar ve pirinç hazırlığı
Şimdi servis ediliyor ve yaldızlı ve gümüş iki toprak fincan üzerine yerleştiriliyor
üzerinde bir temsili olan bir tepsi
Takasago. [116] Bu sefer altın ve gümüş kağıt kelebekler
Şarap tabaklarına bağlı. Damat bir veya iki fincan içiyor ve
Bekleyen bayanlar çifte daha fazla çeşniler sunuyor. Pirinç,
Gümrük ve sazan çorbası üzerine sıcak su döküldü
getirilen ve ısıtılan şarap, fincan lake eşyaları
üretilen; Ve şu anda ziyafet başlıyor. (Şimdiye kadar
Yeme ve içme sadece bir form olmuştur. ) On iki tabak
Tatlılar ve çay servis edilir; Ve akşam yemeği üç kişiden oluşuyor
kurslar, bir yedi yemek kursu, beş yemekten biri ve biri
üç yemek veya beş yemekten biri ve üçten biri iki kurs
Ailenin araçlarına göre yemekler. Yukarıdaki törenler
sadece en yüksek rütbeli ailelerde uygun olanlar ve
Hiçbir şekilde, daha düşük sınıflara uymak,
pozisyonlarının uygun sınırları.

[Dipnot 114: Japonya'yı yaratan tanrıya Kunitokodachi no denir
Mikoto. Zamanından sonra yedi kuşak tanrılar Izanagi hayır
Mikoto ve Izanami no Mikoto- Birincisi bir tanrı, ikincisi bir tanrıça.
Bu iki ilahi varlık yüzen köprünün üzerinde dururken
Cennet, iki vagiz geldi; Ve tanrılar, sevgiyi izlemek
İki kuşun Dalliance, aşk sanatını icat etti. Onların sendikasından
Böylece açılan dağları, nehirleri, çimleri,
Ağaçlar, tanrıların geri kalanı ve insanlık. Başka bir masal, şu
İki tanrı cennetin yüzen köprüsünde dururken,
Izanagi no Mikoto, göksel mücevherli mızrağı alarak,
deniz ve noktadan düşen damlalar birleşti ve
ikisinin üzerinde _onokoro-jima_ denilen bir ada oldu
Cennetten inen tanrılar meskenlerini aldı.]

[Dipnot 115: Her bardak bir yudum içerir.]

[Dipnot 116: Takasago adasında, Harima eyaletinde,
"Karşılıklı Yaşlılık Çam" adlı bir çam ağacı duruyor. Kökünden
Ağaç bekar, ama merkeze doğru ikiye yayıyor
saplar-modelleri düğünlerde kullanılan eski, yaşlı bir çam
mutlu çiftin birlikte yaşlılığa ulaşacağı sembolü. Her zaman yeşil
Yapraklar, kalbin değişmeyen sabitliğinin bir amblemidir. Figürler
Ağacın altındaki yaşlı bir erkek ve kadının eskisinin ruhları var
çam.]

Şarap içme töreninde popüler bir gelenek var.
Düğün gecesi, gelin önce içmeli ve sonra bardağı vermeli
damat için; Ama üzerinde bazı yetkililer olmasına rağmen
Bu kurs lehine olan törenler, şüphesiz çok
Büyük hata. "Ayinlerin Kaydı" nda, Konfüçyüs tarafından yazılmıştır,
"Adam kadının önünde öneme sahiptir:
Zayıflar üzerinde güçlü. Cennet yeryüzünde yer alıyor; Prens rütbe
bakanından önce. Bu onur yasası bir. "Yine," Kitapta
tarihin, "Konfüçyüs tarafından yazılmıştır",
Sabah talihsizlik getiriyor. "Jusho'daki kendi literatürümüzde (kitap
tanrılardan), "tanrıçalar tanrıları ilk kez gördüğünde,
Kesen ilk ağlayanlardı, 'Oh! Ne güzel erkekler! ' Ama
Tanrılar çok hoşnutsuzdu ve 'Biz, çok güçlü ve
Güçlü, ilk konuşan haklara göre olmalı; nasıl oluyor
Aksine, bu kadınlar önce konuşuyor mu? Bu gerçekten
kaba. '"Yine yazılır," Tanrılar ortaya çıkardığında
Cennetin efendisi olan Cripple Hiruko, cevap veren, onun
talihsizlik,
Önce konuşun. "Bu nedenle aynı kural Çin'de ve Japonya'da var,
ve karının öncelikli olması gerektiği şanssız olduğu kabul ediliyor:
Bu uyarı ile insanlar nasıl ihlal ettiklerine dikkat etmelidir.
Görgü kuralları, vulgar tarafından yaptırım uygulanabilir.

Alt sınıfların düğünde, gelin ve bayanlar ve
Arkadaşların bir bayramı var, ama damatın ziyafeti yok; Ve ne zaman
Gelin Bayramı bitti, damat çağrıldı ve sunuldu
gelinin şarap fincanı ile; Ancak gözlemlenen formlar çok kaba olduğundan
Onlara rehberlik eden kurallara dikkat çekmeye değmez. Böyle
Gece aslında sadece evli çift için önemlidir, orada
Törenler hakkında bazı yazarlar, şölen ihtiyacı yok
Gelinin bayanlarına hazırlıklı olun ve bence haklılar:
ilişkilerinin başında karı koca için
ayrılmış ve sadece gelinin sıradan bir şekilde şölen edilmesi
Konuk, uğursuz bir açılış gibi görünüyor. Böylece işaret ettim
Kaçınılması gereken iki kötü adam.

Sıradan rütbeli kişilerin düğünlerinde gözlenen törenler
aşağıdaki gibidir:-hazırlanan ziyafet,
bireylerin araçları. Bir
Tepsi. Üç kez şarap içme töreni geçti.
Yukarıda tarif edilen, daha sonra gelin elbisesini değiştirir ve bir ziyafet
Üç dersin üretiliyor-beş yemekten iki kurs ve
Üç yemek veya bir beş yemek, biri üçten biri ve biri
İki, ailenin araçlarına göre. Bir tepsi,
Takasago adasının temsili çıkarıldı ve şarap
ısıtılır; Beş veya yedi çeşit tatlılar da kutularda servis edilir
veya tepsiler; Ve çay geldiğinde, damat kalkar ve gider
kendini dinlendirmek için. Şarap su ısıtıcıları kalaysa, ayarlanmamalıdır
Odada: Mutfaktan getirilmelidirler; Ve içinde
Kağıt kelebeklerin onlara bağlı olmaması durumunda.

Eski zamanlarda gelin ve damat, elbiselerini üçünü değiştirirdi
veya tören sırasında beş kez; Ama şu anda, sonra
Dokuz bardak şarap sarhoş, yukarıda kaydedilen şekilde,
Elbise değişimi bir kez gerçekleşir. Gelin ipek elbiseyi giyer
Damattan aldığı, elbiseyi giyerken
Gelin tarafından getirilen tören.

Bu törenler gözlemlendiğinde, gelinin bayanlar
kayınpederinin dairelerine. Gelin ile taşınır
İpek cüppeleri, ailesi ve erkek kardeşleri için hediye olarak ve
Baldız. Üç şarap fincanı ile bir tepsi çıkarılır
Kayınpeder ve gelin önünde ayarlayın. Kayınpeder içecekler
Üç fincan ve bardağı sarhoş ettikten sonra kupayı geline eller
İki fincan, kayınpederinden bir hediye alır; Sonra içiyor
üçüncü fincan ve kupayı tekrar içen kayınpederine iade eder
Üç fincan. Balık daha sonra getirilir ve sıradan evlerde
Kişiler, pirinç hazırlığı. Bunun üzerine kayınvalide, alıyor
İkinci fincan, üç fincan içiyor ve bardağı geline geçiriyor,
İki bardak içiyor ve kayınvalidesinden bir hediye alıyor:
Sonra üçüncü bir fincan içiyor ve fincanı kayınvalideye geri veriyor,
tekrar üç bardak içen. Çeşniler sunulur ve sıradan
evler, çorba; bundan sonra gelin üçüncü fincandan bir kez içiyor ve
Ondan üç kez içen kayınpederine verir; gelin
Yine iki kez içiyor ve ondan sonra kayınvalidesi içecekler
üç kez. Kayınpeder ve gelin bu nedenle dokuzda da sarhoş
kez. Herhangi bir kardeş veya kayınbirader varsa, çorba ve
çeşniler servis edilir ve tek bir porselen şarap fincanı yerleştirilir
onlardan önce bir tepside ve komuta sözü ile içiyorlar
kayınpeder. Çorbanın servis edilmesi vazgeçilmez değildir
Bu vesileyle. Damadın ebeveynleri ölürse,
Yukarıdaki törende, gelini daha önce saygı duymaya yönlendirir
isimlerinin yazıldığı tabletler.

Eski günlerde, yukarıda kaydedilen törenler gittikten sonra
Damat, gelinin törenini ziyaret ederdi.
ebeveynler; Ancak şu anda ziyaret düğünden önce ödeniyor,
ve bu vesileyle gözlemlenen formlara benzese de
Eski zamanlar, yine de farklılar ve biz iyi olurdu
eski modaya devam etmeli. Şu adreste kullanılan iki tepsi
Düğün şölen, kümes hayvanı ve balık ve çeşniler düzgün bir şekilde yüklenir
düzenlenmiş, eskiden uzun bir kutuya konulur ve
kayınpeder evi. Beş yüz seksen pirinç kek
Lake kutuları da gönderildi. Pirinci göndermenin modern uygulaması
Bir kovadaki kekler görgü kurallarına aykırıdır: kaç tane olursa olsun
Amaç için lake kutular gerekebilir, bunlar uygundur
kekleri göndermek için mutfak eşyaları. Üç, beş, yedi veya on erkek
Ailenin araçlarına göre bir sürü hediye de
teklif edildi. Damadı bir kılıç ve ipek bir bornoz verir
kayınvalidesi ve kayınvalidesine bir ipek bornoz ve ayrıca
Karnına ve kayınbiraderlerine sunar. (İçme töreni
Şarap, gelin ve onun arasında gerçekleşenle aynıdır
kayınvalidesi, çok hafif bir sapma ile: damat alır
kayınvalidesinden ve üçüncü fincan sarhoş olduğunda
damadı kayınpederi önünde içiyor). Bir dönüş ziyareti
Gelinin ebeveynleri tarafından benzer formlarda damata ödenen
gözlemlenir.

Büyüklerin düğünlerinde, gelin odası üçünden oluşur
Odalar bire atıldı, [117] ve yeni dekore edilmiş. Sadece iki tane varsa
Odalar mevcuttur, bu vesileyle üçüncü bir oda inşa edilmiştir. Hediyeler,
Yukarıda belirtilen, iki tepsi üzerinde belirtilmiştir. Ayrıca
Bunlar, damadın kıyafetleri kıyafetlere asılır. .
Yatak ve yatak örtüleri bir dolaba yerleştirilir. Gelinin etkileri
Hepsi bir önceki gün için gönderilen kadınlar tarafından düzenlenmelidir
amaç veya gelin onu değiştirirken yapılabilir
kıyafetler. Aile Tanrı'nın imajının tapınağı bir
Uyku yerine bitişik raf. İçin uygun bir yer var
Çeşitli mobilya eşyaları. _Kaioke_ [118]
yükseltilmiş zemin; Ancak yükseltilmiş bir zemin yoksa,
Kapı açıkken dolap, böylece göze çarpan bir şekilde görülebilir. .
Kitaplar bir kitap rafında veya bir kabinde düzenlenmiştir; Eğer varsa
Ne raf ne de dolap, yükseltilmiş zemine yerleştirilirler. .
Gelinin kıyafetleri bir kıyafet rafı üzerine çıkmıştır; yüksek ailelerde
Rütbe, yedi elbise rafa asılır; Bunlardan beşi alındı
uzakta ve yerine başkaları tarafından değiştirildi ve yine üçü götürüldü ve
yerine başkaları tarafından; Ve iki ya da üç kıyafet rafı var:
Havlu rafı,
Giysiler. Giyinme odası yoksa, gelinin yatak örtüleri
ve pansuman mobilyaları uyku odasına yerleştirilir. Ekran yok
Gelin gecesine koyun, ancak onlar için bir uygun yer seçildi
Ertesi gün. Tüm bu törenler orantılı olmalıdır.
ailenin araçları.

[Dipnot 117: Bir Japon daire paketinin bölümleri
Sadece kağıt kayan ekranlardan, herhangi bir sayıda odadan oluşur,
Evin büyüklüğüne göre,
anın bildirimi.]

[Dipnot 118: A _Kaioke_, yıkamak için bir tür lake havzasıdır
eller ve yüz.]




NOT.

"Sho-Rei hikki" nin yazarı,
kaşları tıraş etmek ve evli kadınların dişlerini kararmak
Lordlarına sadakat jetonu. Üst sınıflarda, genç bayanlar
genellikle babalarının evini terk etmeden önce dişlerini karartır
Kocalarınınkine girin ve töreni tıraş ederek tamamlayın
Kaşları düğünden hemen sonra veya her halükarda değil
ilk hamilelik vesilesiyle daha sonra.

Modanın kökeni antik çağda kaybolur. Bir kanıtı olarak
on birinci yüzyıldan önce var, a.d., meraklı bir kitap
"Teijo Zakki" veya Teijo'nun çeşitli yazıları, günlüğe atıfta bulunuyor
Murasaki Shikibu'nun bir Tamesoki'nin kızı,
Echizen'in evi, mahkemenin bir hanımı ve ünlü şiir,
"Genji-Mono-Gatari" adlı bir kitabın yazarı ve diğer eserler. İçinde
Günlüğü, beşinci yılın son gecesinde yazılmıştır.
Kanko (A.D. 1008) dönemi, görünmesi için
Yeni Yıl Günü'nde avantaj, kendi gizliliğine emekli oldu
daire ve kişisel görünümünün eksikliklerini onardı
Dişlerini yeniden blacking ve aksi takdirde kendini süslüyor. Allusion
Ayrıca "Yeiga-Mono-Gatari" de geleneğe yapılan eski bir kitap
aynı yazar.

Mahkemesinin imparatoru ve soyluları da alışkanlık
dişlerini kararmak; Ama gelenek yavaş yavaş onların içinde ölüyor
dava. Bir Hanazono Arishito ile ortaya çıktığı söyleniyor,
_sa-daijin, _ veya "Solun Bakanı" nın yüksek rütbesini düzenledi.
İmparatorun saltanatında on ikinci yüzyılın başlangıcı
Toba. A, rafine ve şehvetli zevklerin adamı, bu bakan
kaşlarını kopardı, sakalını traş etti, dişlerini karardı,
yüzünü beyaz pudradı ve işlemek için dudaklarını çekti
Kendisi olabildiğince bir kadın gibi. Onikinci'nin ortasında
yüzyıl, savaşlara giden mahkemenin soyluları
dişleri; Ve bu zamandan itibaren uygulama bir modaya dönüştü
Mahkeme. Hojo hanedanının şeflerinin takipçileri de
Sadakatlerinin bir amblemi olarak dişlerini kararmış; Ve bu
Odawara modası, ailenin kalesi kasabasından sonra. Böylece
kökenini duygusallık ve zevk sevgisinde bulunan bir gelenek,
iyi ve sadık bir ruhun işareti ile karıştırıldı.

Dişleri kararlaştırmanın modası,
takipçiler, çünkü renk her gün veya en azından her
diğer gün. İlk başta gelenek göründüğü gibi garip ve itme
Göz yakında iyi siyah bir şeyden hoşlanmadan bakmayı öğrenir ve
cilalı diş seti; Ama renk yıpranmaya başladığında ve
donuk bir griye dönüşüyor, siyahla çizilmiş, ağız kesinlikle
En iğrenç hale gelir. Her ne kadar bunu okuyan kimse muhtemelen
Dişleri pratik bir teste kararmak için bir tarif, bir tane ekliyorum
Yedo'da şık bir kimyager ve eczacı tarafından bana verildi:-

"Üç pint su al ve ısındıktan sonra yarım ekleyin
Teecupful şarap. Bu karışıma bir miktar kırmızı-sıcak demir koyun;
Bir pislik olacağı zaman beş veya altı gün durmasına izin verin
karışımın üstü, daha sonra küçük bir içine dökülmeli
çay fincanı ve yangının yanına yerleştirildi. Sıcak, toz safrağı ve
Demir dosyalar eklenmeli ve bütün ısınmalı
Tekrar. Sıvı daha sonra yumuşak bir şekilde dişlere boyanır
Tüy fırçası, daha fazla toz safrağı ve demir ile ve sonra
Birkaç uygulama, istenen renk elde edilecektir. "

Sürecin dişlerin koruyucu olduğu söyleniyor ve ben
Diş ağrısından alışılmış hastalar olan bilinen erkekler
Ağrıya çirkinlik şehitliği ve siyah rengi uygulayın
Paroksizmler şiddetli olduğunda. Bir adam bana yaşadığını söyledi
uygulama tarafından derhal rahatlama ve karartıldığı sürece
Dişleri acı çekmeden özgürdü.




Çocukların doğumu ve yatağı

("Sho-rii hikki."


Bir kadının hamileliğinin beşinci ayında, çok şanslı bir gün
Beyaz olan bir kuşak koyma töreni için seçildi
ve kırmızı ipek, katlanmış ve sekiz feet uzunluğunda. Koca üretir
Elbisesinin sol kolundan; Ve karısı onu alıyor
Elbisesinin sağ kolu ve ilk kez onu kuşatır. Bu
Tören sadece bir kez yapılır. Çocuk doğduğunda beyaz
Kemerin bir kısmı, üzerinde tuhaf bir işaret bulunan gök mavisi boyalıdır ve
çocuk için kıyafetler haline getirilir. Ancak bunlar ilk değil
giydiği kıyafetler. Dyer'a şarap ve çeşniler sunulmuştur
Kuşak ona emanet edildiğinde. Birine yalvarmak da gelenekseldir
Kendisi kolay bir hapsedilen Matron, kuşak için
Hamileliği sırasında giydi; Ve bu bayan denir
Girdle-anne. Ödünç alınan kuşak,
Koca ve şu anda kuşak annesi bir
Sunmak.

Yalancı odanın mobilyaları aşağıdaki gibidir:-
Petticoats'ın yerleştirmek; plasentayı tutmak için iki küvet; bir parça
Annenin eğilmesi için bacaksız bir kol boyası gibi mobilyalar
karşı; [119] Bir tabure
onu desteklemek için emeğin kadının belleri ve daha sonra
Ebe tarafından çocuğu yıkarken kullanılır; Çeşitli birkaç yastık
çocuk yatağındaki kadının zevkiyle başını rahatlatabileceği boyutları;
Yeni kovalar, havzalar ve çeşitli boyutlardaki kepçe. Yirmidört
On iki ipek ve on iki pamuklu bebek robları hazırlanmalıdır; .
Hems safran rengi boyalı olmalıdır. Bir önlük olmalı
Ebe, eğer bebek yüksek rütbediyse, yıkadığında
Hemen kendi dizlerinin üzerine yerleştiremeyebilir: bu önlük
Pamuklu bir kirişten yapılmalıdır. Çocuk çıkarıldığında
ılık su, vücudu ince bir pamuklu bir kirişle kurutulmalıdır,
Tesis etmeden.

[Dipnot 119: Japonya'daki kadınlar diz çökmüş pozisyonda teslim edilir,
Ve çocuğun doğumundan sonra gece gündüz kalıyorlar
Yirmi bir için bir desteğe yaslanarak çömelme pozisyonu
günler, daha sonra yaslanmalarına izin verilir. O zamana kadar
yaslanmış pozisyonun tehlikeli bir kan alması gerekiyordu
kafa.]

Doğumundan yetmiş beşte veya yüz yirminci gün sonra,
Bebek bebek kirini bırakır; Ve bu gün tatil olarak tutuluyor.
Genellikle çocukları çeşitli olarak giydirmek uygulama olmasına rağmen
İpek türleri, bu çok yanlış, çünkü hayatın iki ilkesi
Böylece yaralanan çocuk hastalığa basılır; Ve bu hesapta
Kadimler uygulamayı kesinlikle yasakladı. Modern zamanlarda çocuk
güzel kıyafetler giymiş; Ama kafasına bir şapka koymak için,
çoğunu yapmayı düşünüyorum, aksine,
Çocuktan kaçınılmalıdır. Zengin olsaydı mükemmel bir şey olurdu
Çocuklarının sağlığı için bakım dışı insanlar durur
modanın yapıştığı bir uygulamaya.

Doğum çocuklarından yüz yirminci gün sonra,
erkek veya kadın sütten kesilir. [120] Bu gün düzeltildi ve yok
Şanslı bir gün seçmeniz gerekiyor. Çocuk bir erkek olsaydı,
ailenin beyefendi; Eğer bir kız, bir bayan tarafından. Tören
Aşağıdakiler:-Çocuk çıkarılır ve sütten kesilen babaya verilir veya
sponsor. Sol dizine alır. Küçük bir masa hazırlanır. .
çocuğu besleyecek olan sponsor, biraz pirinç alıyor
Tanrılara sunulan, onu küçük masanın köşesine yerleştiren
onun tarafından; Bu pirinçte üç kez pirzola çubuklarını daldırıyor ve çok
Sessizce onları çocuğun ağzına yerleştirir ve veriyormuş gibi yapar
Pirinç meyve suyunun bir kısmı. Beş kek pirinç yemeği de yerleştirilir
Küçük masanın sol tarafında ve bunlarla tekrar taklit ediyor
çocuğu üç kez beslemek için. Bu tören bittiğinde çocuk
Guardian'a geri verildi ve üç şarap fincanı bir
Tepsi. Sponsor üç bardak içiyor ve bardağı sunuyor.
çocuk. Çocuk iki bardak içiyormuş gibi yapıldığında,
sponsorundan bir hediye alır, bundan sonra çocuğun
üçüncü kez içmek. Kurutulmuş balık daha sonra getirilir ve bebek,
Üç kez sarhoş olan kupayı üç kez içen sponsoruna geçirir.
Farklı türden daha fazla balık getirilir. İçme tekrarlanır,
ve sütten kesilen baba çocuktan bir hediye alır. .
Guardian, uygunluk kurallarına göre çocuğa yakın olmalıdır. A
Ailenin araçlarına göre ziyafet hazırlanmalıdır. Eğer
çocuk bir kız olun, sütten kesen bir anne bu töreni gerçekleştirir ve uygun
Hediyeler her iki tarafta da sunulmalıdır. Şarap içme gitti
Yukarıdaki gibi.

[Dipnot 120: Bu sadece nominal bir sütten kesme. Japon çocuklar
Avrupa'da sıradan olduğundan çok daha sonra sütten kesilmemiştir; Ve o
yoksul sınıflarda bir annenin emilmesi nadiren görülmez
Beş ila yedi yaş arası bir çocuk. İçin verilen bir neden
Bu uygulama, bununla birlikte,
büyük aileler için azalır.]

Çocuğun üçüncü yılının on birinci ayının on beşinci gününde,
Çocuk veya kız ol, saçının büyümesine izin verilir. (Buna kadar
Tüm başın traş ettiği zaman: şimdi üç yamaya izin veriliyor
büyür, her iki tarafta bir ve kafanın arkasında bir tane.)
Bu vesileyle de bir sponsor seçilir. Üzerinde olan büyük bir tepsi
tarak, makas, kağıt ip, saçı bağlamak için bir ip parçası
Bir düğüm, pamuk yünü ve kurutulmuş balık veya deniz yosunu biraz
Her biri ve yedi pirinç pipetinden biri-bu yedi
Makaleler hazırlanmalıdır. [121]

[Dipnot 121: Törenden birkaç gün önce çocuğun
Kafa traş edilmez.]

Çocuk, pusulanın noktasına bakacak şekilde yerleştirilir
O yıl için hayırlı ve eğer çocuk ise sponsor,
Makas alır ve soldaki saçta üç snip verir
Tapınak, üç sağda, üçü merkezde. Sonra alır
pamuk yünü parçası ve çocuğun başının üzerine,
Aln, boynunun arkasına asılmasını sağlamak için ve
kurutulmuş balık veya deniz yosunu ve dibindeki yedi pipet
pamuk yünü parçası, onları yününe tutturur ve onları bağlar
Bir adamın saçı gibi, bir parça kağıt ipi ile iki döngü; O zaman
İki parça ile bir kadının düğümü yapar. Töreni
Şarap içmek, sütten kesimde yaşananla aynıdır. Eğer
Çocuk bir kızdır, bir bayan sponsor olarak hareket eder; Saç kesme başladı
soldan yerine sağ tapınaktan. Fark yok
Törenin geri kalanında.

Çocuğun dördüncü yılının on birinci ayının beşinci gününde
_hakama_ veya samuray tarafından giyilen gevşek pantolonlara yatırılır.
Bu vesileyle tekrar bir sponsor çağrılır. Çocuk
sponsor, üzerine işlemeli leylekler ve
kaplumbağalar (uzun ömürlü amblemler-leylekin bin yaşadığı söyleniyor
Yıllar, kaplumbağa on bin), köknar ağaçları (ki bu, yaprak dökmeyen,
ve renklerini değiştirmemek, değişmez bir şekilde semboliktir
erdemli kalp) ve bambular (dik ve düz bir sembolik
akıl). Çocuk, bir chequer tahtasına dik yerleştirilir,
pusulanın hayırlı noktası ve elbisenin elbisesiyle yatırım yaptı
tören. Ayrıca sahte bir kılıç ve dirk alır. Olağan tören
Şarap içmek gözlenir.

Not.-Aşağıdaki töreni anlamak için gereklidir.
Üç yaşında çocuğun büyümesine izin verildiğini hatırlamak için
saçları üç yamada. Saçın büyümesine izin verilir,
Taç tek başına traşlı ve bir forelock kaldı. On veya on bir yılda
yaşın başı, bir erkek gibi giyinmiş,
Bu forelock.

Eski günlerde kullanılan forelock'u kesme töreni dahil etmek için
Noble'ın kapağını giyme töreni; Ama bu dışarı çıktıkça
Moda, tedavi etmeye gerek yok.

Gençlik on beş yaşına ulaştıktan sonra,
Gösterdiği zeka ve yetenek, şanslı bir gün seçildi
Bu en önemli tören, daha sonra çocuk yerini alır
tam yetişkin adamlar arasında. Erdemli karakterli bir kişi olarak seçilir
sponsor veya "kapak baba". Adamın gerçek adı olmasına rağmen (
sadece samimi ilişkileri ve arkadaşları tarafından bilinir,
genellikle topluma gider) genellikle bundan önce belirlenir
Tarih, eğer öyle değilse, gerçek adını sponsorundan alır.
bu gün. Eski günlerde eskiden bir önceki kesim töreni vardı
Saç, iki yapmak için alnından düz bir çizgide
Açılar: Bu zamana kadar gençler bir kadın gibi uzun kollular giydi ve
O günden itibaren kısa kollar giydi. Buna "yarısı deniyordu
Kesme. "Daha fakir sınıfların kolları kısaltma alışkanlığı var
bu dönemden önce; Ama bu tüm kuralın aksine ve bir kötülük
gelenek.

Üzerine bir toprak şarap fincanı yerleştirilen yaygın bir tepsi üretilir.
Sponsor üç kez içiyor ve bardağı genç adama verir,
Ayrıca üç kez sarhoş olmak, kupayı sponsora geri verir, yine
üç kez içiyor ve sonra genç adamın saçını bağlamaya devam ediyor.

Saçları bağlamanın üç yolu vardır ve ayrıca belirli bir
forelock'un uzun büyümesine izin verme modanı; Ve durum böyle olduğunda,
Forelock sadece kırpılmış. (Bu özellikle moda
Mikado mahkemesinin soyluları.) Bu sadece
Mahkeme sınırını giyin, daha düşük dereceli beyler için değil. Yine de bunlar
İkinci kişiler, eğer törenden geçmek istiyorlarsa
Bütündür, bunu uygunsuzluk olmadan yapabilir. Samurayların beyleri veya
Askeri sınıf tüm önünü kesti. Sponsor da
genç adamın saçlarını bağlar, ya da ön ayakları bir
Söğüt tahtası, bir bıçakla keser veya başka kişiler arasında
Çok yüksek rütbe, sadece bunu yapıyormuş gibi yapıyor ve başka bir odaya gidiyor
Gerçek kesim devam ederken ve sonra aynı
oda. O zaman sponsor, genç adamın ne olduğunu görmesine izin vermeden
yaparken, kesilen kilidi solunun cebine yerleştirir
Kol ve odadan ayrılmak, genç adamın koruyucularına verir,
onu kağıda sarar ve aile tanrılarının tapınağında sunar.
Ama bu yanlış. Kilitler kağıt içine iyi sarılmalı ve
Adamın ölümüne kadar evde tutuldu,
Bir erkeğin babasından ve annesinden aldığı iyilik
çocukluk; Öldüğünde, tabutuna yerleştirilmeli ve gömülmeli
onunla. Şarap içme ve hediyeler eskisi gibidir.

       * * * * * *

Yukarıdakilerin tercüme edildiği kitap, "Sho-Rei Hikki" de,
Çocuğu adlandırma törenine ilişkin bir bildirim yok: aşağıdakiler
bir Japonca'dan bir çeviridir.

"Doğumundan sonraki yedinci günde, çocuk adını alır;
Törene yedinci gecenin tebrikleri denir. Bu konuda
gün, yüce olan ailenin ilişkilerinden bazıları
rütbesinden veya erdemlerinden pozisyon,
çocuk, kesme zamanına kadar hangi isim tutuyor
Forelock, bir erkek olarak taşıyacağı ismi aldığında. Bu
İkinci ad olarak adlandırılır _Yeboshina _, [122] Cap-adı olan
ailenin eski bir adından alınan hecelerin birleşmesi ve
sponsorun adı. Sponsor daha sonra adını değiştirirse,
Adı-çocuğu da adını değiştirmeli. Örneğin, Minamoto hayır
Ünlü savaşçı Yoshitsune, çocukken Ushiwakamaru olarak adlandırıldı;
Erkek olmak için büyüdüğünde ona Kuro deniyordu; Ve gerçek adı
Yoshitsune. "


[Dipnot 122: _yeeboshi_, bir mahkeme sınırı ve _na_, bir isim.]




Cenaze törenleri

("Sho-rii hikki."


Bir ebeveynin ölümünde, giyilen yas kıyafetleri kaba yapılır
Hempen bezi ve yas tutma dönemi boyunca bunlar
gece gündüz giyilir. Ebeveynlerinin gömülmesi en önemlisi
Bir erkeğin tüm hayatı boyunca geçmesi gereken tören
Durum gelir, karışıklık olmaması için istihdam etmesi gerekir
Bazı kişi ona olağan ve uygun ayinleri öğretecek. Her şeyden önce
Kazanmak, ölülerin yakılmasıdır: müdahale edilmelidirler
yanmadan. [123] Bir cenazede gözlemlenecek törenler
Haklara göre öğrenilmiş olmalıdır.
onları pratikte. Bir erkeğin babası veya annesi yoksa,
diğer ilişkileri gömmek zorundadır; Ve bu yüzden bunu göz ardı etmemeli
çalışmak. Şanslı günleri ve saatleri seçen bazı yetkililer var ve
Ölüleri gömmek için şanslı yerler, ama bu yanlış; Ve ne zaman
Bunları gözlemleyerek gelecek nesillere getirilen lanetler hakkında konuşun
Yumurtalı mevsimler ve yerler, büyük bir hata yaparlar. Bu bir
Tabii ki, hayırlı bir günün seçilmesi gerektiği kadar
Rüzgar ve yağmurdan kaçınmak endişe duyuyor, erkekler ölülerini gömebilir
zihinleri dikkati dağılmadan; Ve bir
Mezarların takılması, günler sonra mezarın hasar görmesi gerekir
Yağmur, ya da üzerinde yürüyen erkekler veya bir yerde
alan veya üzerine inşa edilmiş. Bir arkadaşınıza veya komşusuna davet edildiğinde
cenaze, bir adam akıllı kıyafetler ve elbiseler giymekten kaçınmalıdır
tören; Ve tabutu takip ettiğinde,
Yanındaki kişiye yüksek sesle ses, çünkü bu çok kaba; ve hatta
Bunu yapmak için bir fırsat varsa, şarap mağazalarına girmekten kaçınmalı
veya cenaze töreninden döndüğünde çay evleri.

[Dipnot 123: Ölüleri yakma konusunda,
Bandzuin Chobei'nin hikayesi.]

Bir cenaze töreninde bulunan kişilerin listesi,
kağıt ve sıkıca birbirine bağlı. Diğer herhangi bir liste olarak yazılabilir,
Genellikle sağ elden başlayarak yazılmamalıdır.
Dava, ancak sol elden (Avrupa kitaplarında olduğu gibi).

Mezar gününde, cenaze servisi sırasında tütsü yakılır
tabletin önündeki tapınak,
ölü kişi kurtuluşa girer. [124] Tütsü yakanlar,
Ellerini tek tek yıkadıktan sonra tabletin bulunduğu odaya girin
maruz kalır ve tablete kadar yarıya kadar ilerler;
koynlarından kağıda sarılmış tütsü üreterek,
sol elleri ve sağ elle bir tutam alarak yerleştiriyorlar
Sol kolundaki paket. Tabletin üzerinde olduğu tablo
Yüksek olun, tütsü sunan kişi kendini yükseltir
çömelme konumu; Masa düşükse, çömeliyor
tütsü yak, daha sonra üç adım geriye doğru attı,
Yaylar ve saygılar ve tekrar çömeldiğinde altı feet emekli olur
tütsü yakmayı izlemek ve oturan rahiplere yaylar
şefleri başlarında üst üste, daha sonra yükselir ve
odadan ayrılır. Tütsü yakma zamanına kadar hiçbir bildirim
Rahip alındı. Burning tütsü töreninde
Mezar, rahipler selamlanmıyor. Tütsü paketi
İnce kağıt her iki şekilde de katlanmış.

[Dipnot 124: Ölümden sonra bir kişi yeni bir isim alır. Örneğin,
Ünlü Prens Tokugawa Iyeyasu, Gongen Sama olarak kurtuluşa girdi.
Bu ad _okurina_ veya beraberindeki ad olarak adlandırılır.]




NOT.

"Sho-Rei Hikki" nin yazarının böyle davranmasının nedeni
Kısaca cenaze törenleri, muhtemelen bu ayinlerin
Budist rahipliğe her zaman emanet edilen
ikincisinin mezhebi; Ve on beşten az mezhep olduğu için
Budizm Japonya'da,
Her biri tarafından uygulanan törenler. Budizm Japonya'dan süpürülmeli mi?
Muhtemelen böyle göründüğü gibi, erkekler muhtemelen eskisine dönecek
Altıncı yüzyılda girişinden önce elde edilen ayinler
Bizim çağımız. Bu ayinler nelerdi öğrenemedim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF OLD JAPAN***


******* This file should be named 13015.txt or 13015.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/1/13015



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

