*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Book of Indoor Games
Yazar: Clarence Squareman
Yayın Tarihi: July 25, 2004  [eBook #13022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Book of Indoor Games, by Clarence Squareman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Book of Indoor Games

Author: Clarence Squareman

Release Date: July 25, 2004  [eBook #13022]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOOK OF INDOOR GAMES***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, David Newman, William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13022-h.htm veya 13022-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13022/13022-h/13022-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13022/13022-h.zip)

KAPALI OYUNLARIM KİTABIM

Yazar

CLARENCE SQUAREMAN

1916

Chicago Park Komisyonu Tarafından Ödünç Verilen Fotoğraflardan Tam Sayfa İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon: Kapak.]

[Tablo 1]

Yayıncılar, bu kitapta kullanılan yarı tonlu illüstrasyonların kopyaları olan fotoğrafların ödünç verilmesi için Chicago Park Komisyonu'na teşekkürlerini sunarlar. KAPALI ALAN OYUNLARI DİZİNİ

Oyunculuk Atasözleri 37
Oyunculuk Kafiyeleri 54
Maceracılar 41
Dörtlü 64
Alfabe Oyunu 84
Hayvan, Bitki veya Mineral 45
Karıncalar ve Çekirge 91
Denge Kaşığı 114
Grup Kutusu (Şaka) 29
Dilenci Komşum 69
Bingo 96
Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar 61
Kuş Yakalayıcı 26, 105
Kuşlar Uçar 100
Tahta Bayrak Yarışı 102
Kör Adamın Buff'ı 18
Kör Adamın Asası 47
Bob Major 24
Bıçak Köprüsü 112
Buff Buff Diyor 18
Vızıltı 16
Kart Oyunları 13
Kedi ve Fare 17
Kedi ve Sıçan 104
Kedi Beşiği 81
Şakalar 28
Dama 56
Koltuk Değiştirme 102
Çin Gölgeleri 118
Koç ve Dörtlü 93
Horoz Dövüşü 83
Sonuçlar 43
Çember Top 106
Crambo 44
Madeni Para Hilesi 115
Çapraz Sorular ve Eğri Cevaplar 11
Karga Yarışı 104
Yastık Dansı 77
Dans Eden Yumurta 111
Dans Eden Bezelye 114
Ölü Top 106
Elmas Yüzük 78
Kaçma 107
Dominolar 58
Bir Kova Su Çek 87
Mendili Bırak 15
Suyun Altına Ördek At 88
Aptal Crambo 24
Cüce 21
Toprak, Hava, Ateş ve Su 44
Silgi Oyunu 106
Silgi Bayrak Yarışı 108
Aile Koçu 14
Çiftlik 77
Tüy 50
Gözleriniz Bağlıyken Bir Nesne Bulun 117
Beşler ve Üçler 60
Bayrak Yarışı 103
Çiçekler 80
Uçmak 47
Yasak Mektup 78
Bir Su Damlasının Gücü 115
Tilki ve Tavuklar 107
Tilki ve Kazlar 83
Tilki Takibi 103
Fransız Rulosu 27
Ortadaki Kurbağa 100
Tüzük Galerisi 51
Kedi Oyunu 34
Sohbet Oyunu 50
Bahçe Kapısı 27
Dev 83
Baş Müftü 79
Yeşil Çakıl 59
El Gölgeleri 118
Eller Yukarı 48
Yüksüğü Gizle 103
Bal Kapları 85
Sıcak Haşlanmış Fasulye ve Pastırma 52
Dokunmadan Bir Mumu Nasıl Yakılır 112
Nasıl, Ne Zaman ve Nerede 21
Huckle, Buckle, Fasulye Sırığı 102
Avcı 51
Yüzüğü Avla 49
Terliği Avla 48
Oğlumu Çırak Yaptım 17
Aşkımı A ile Seviyorum 43
Nokta 78
Eğil Diyorum 100
Sopa Satıyorum, Topumu Satıyorum 81
Senden Şüpheleniyorum 68
O 53
Neşeli Miller 55
Yargıç ve Jüri 48
İp Atlama 105
Son Adam 102
Küçük Hanım 99
Yaşayan Resimler 34
Yaşayan Gölgeler 119
Kiralık Evler 49
Kayıp Eşya 45
Lubin Tuvaleti 97
Büyülü Müzik 16
Büyülü Konu 111
Büyülü Düdük 92
Büyülü Yazı 79
Malaga Kuru Üzümleri 93
İnsan ve Nesne 54
Başı Yanlış Yönde Olan Adam 117
Anne, Anne, Tencere Taştı 89
Efendim Sana Benim Yaptığımı Yapmanı Emrediyor 52
Gizemli Top 117
Sıfırlar ve Çarpılar 61
Yulaf ve Fasulye ve Arpa 95
İnatçı Mantar 112
Yaşlı Hizmetçi 66
Yaşlı Asker 22
Portakal ve Limon 12
Yaşlı Ninemiz Çay Sevmiyor 42
Kağıt ve Kalem Oyunları 61
Kişileştirmeler 83
Güvercin Evi Oyunu 95
Zehir 103
Papa Joan 67
Postacı 20
Postacının Kapısı 42
Ön Balo 107
Atasözleri 38
Köşedeki Kedi 20
Sorular ve Cevaplar 88
Yarış ve Puan Sayma 101
Kırmızı Şapka ve Mavi Şapka 53
Dönen İğneler 116
Bilmeceler 69
Bisiklete Binmek 104
Zıtlık Kuralı 26
Labirent Koşusu 92
Ruth ve Jacob 56
Sally Water 94
Okul Müdürü 25
Okul Odası Basketbolu 101
Okul Odası Etiketi 108
Deniz Kralı 17
Seat Tag 106
Sentinel Drop 115
Serpentine Maze 110
Shadows 118
Shouting Atasözleri 38
Simon Says 26
Six and Five Makes Nine 113
Slap Jack 104
Slow Poke 110
Snap 65
Snip, Snap, Snorum 66
Speculation 63
Speculation Game 86
Stool of Repentance 49
Squirrel and Nut 101
Suggestive Breathing Work 103
Swimming Needles 111
Tag Me or Heads Up 105
Tag the Wall Relay 110
Teacher 105
Teacher and Class 109
Think of a Number 119
Third Man 107
Thought Reading 70
Tit, Tat, Toe 61
To To Balance a Coffee Cup 112
To Tahmin To One Line of Domino 120
Herhangi Bir Kişinin Yaşını Söylemek 120
Meslekler 61
Gezginlerin Alfabesi 14
Hileler ve Bulmacalar 110
Trencher'ı Döndürmek 11
Kaybolan Dime 113
Düşüncem Nasıl? 81
Hayret 89

GİRİŞ

"Çocuğun oyunun tüm ruhunu özümsemesine izin verin. Onu sağlık, doğru düşünme ve zihin gelişimi yolunda tutmak için bundan daha iyi bir şey yoktur."

Yazarın yol gösterici amacı budur. Okuyucu bu kitapta eski ve günümüz oyunlarının bir koleksiyonunu bulacaktır.
Oyun öğrencisi uzun zamandır yeni oyun olmadığını, günümüz oyunlarının hepsinin eski oyunlar üzerine kurulu olduğunu fark etmiştir.

Kapalı Alan Oyunları Kitabımın amacı eğlence, oyalanma ve sosyalleşmenin bir aracı olmaktır. Bu yüzden sıklıkla şu soru ortaya çıkar: "Ne yapacağız?" Birçok durumda bu kitap yalnızca bir hatırlatma görevi görür, oyunlar ve salon numaraları iyi bilinir ancak kritik anda hatırlanamaz.
Bu gibi, eski moda oyunların en iyilerinin ve günümüz oyunlarının dikkatlice derlenmiş bir listesinin birleşimi, gençlere eğlence ve oyalanma arayışlarında çok yardımcı olacaktır.

Ancak kitap yetişkinler için de aynı derecede faydalı olacaktır. Yazar, ağırbaşlı, saygın insanların "Lubin Loo"yu en küçük çocuk grubu kadar şevkle ve ruhla oynadığını görmüştür. Hepimiz "Kudüs'e Gidiş"i
oynadık. Ruh orada olmalı; oyun ruhu kadar bulaşıcı bir şey yoktur.

[Resim: Saklan--sonra git ara]

[Resim]

TRENÇER'İ DÖNDÜR

Bu, hemen hemen her sayıda çocuğun oynayabileceği bir oyundur.

Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve her biri
daha önce kararlaştırılmış bir kasabanın, çiçeğin veya başka bir şeyin adını alır.

Gruptan biri dairenin ortasında durur, elinde küçük bir tahta
trençer veya garsonla onu kenarına koyar ve döndürür, bunu yaparken oyunculardan birinin aldığı ismi söyler. Adı geçen kişi
atlayıp siper dönmeyi bırakmadan önce onu almalıdır, ancak çok hızlı olmazsa siper yere düşer ve o zaman bir ceza ödemek zorundadır. Daha sonra siper'i döndürme sırası ona gelir.

Buna çok benzeyen bir oyun da "My Lady's Toilet"tir. Tek fark, her oyuncunun bir hanımın elbisesindeki bir eşyanın adını almasıdır, örneğin şal, küpe, broş, bone vb.

* * * * *

ÇAPRAZ SORULAR VE EĞRİ CEVAPLAR

Bu oyunu oynamak için en iyisi bir daire şeklinde oturmak ve oyunun sonuna kadar hiç kimse fısıltının üstünde konuşmamalıdır.

İlk oyuncu komşusuna bir soru fısıldar, örneğin: "Gülleri sever misin?" Bu soru artık ikinci oyuncuya aittir ve o bunu
hatırlamalıdır.

İkinci oyuncu cevap verir: "Evet, çok tatlı kokuyorlar," ve bu cevap ilk oyuncuya aittir. İkinci oyuncu şimdi komşusuna bir soru sorar ve cevabı hatırlamaya özen gösterir, çünkü cevap ona ait olacaktır. Belki de komşusuna "Patatesleri sever misin?" diye sormuştur ve cevap "Evet, kızartıldığında!" olmuş olabilir.

Böylece ikinci oyuncunun artık kendisine ait bir sorusu ve bir cevabı olur ve bunları hatırlaması gerekir.

Oyun, herkese bir soru sorulup bir cevap verilene kadar devam eder ve her oyuncu, kendisine sorulan soru ve komşusunun verdiği cevabın kendisine ait olduğundan emin olmalı ve bunu aklında tutmalıdır.

Oyunun sonunda her oyuncu sorusunu ve cevabını yüksek sesle şu şekilde söyler:

"Bana 'Gülleri sever misin?' diye soruldu ve cevap 'Evet, kızartıldığında!' oldu." Bir sonraki oyuncu şöyle der: "Bana 'Patatesleri sever misin?' diye soruldu ve cevap 'Evet, çok güzeller ama pek giyilmiyorlar.' oldu."

* * * * *

PORTAKAL VE LİMONLAR

İki oyuncu, hangisinin "Portakal", hangisinin "Limon" olacağı konusunda özel olarak anlaşarak, birbirlerine bakacak şekilde ellerini birleştirirler. Partinin geri kalanı uzun bir sıra oluşturur, biri diğerinin arkasında durur ve birbirlerinin elbiselerini veya paltolarını tutar. İlk ikisi ellerini kaldırarak
bir kemer oluşturur ve geri kalanlar koşarken şarkı söyleyerek kemerin içinden geçerler:

"Portakallar ve Limonlar,
St. Clement'in çanları çalar;
Bana beş farthing borcun var,
St. Martin'in çanları çalar;
Bana ne zaman ödeyeceksin?
Old Bailey'in çanları çalar.
Bilmiyorum,
Bow'un büyük çanı çalar. İşte sizi yatağa yatıracak bir helikopter geliyor! İşte kafanı kesmeye gelen bir kesici!"

"Kafa" sözcüğünde el kemeri aşağı iner ve o anda geçmekte olan oyuncuyu
tutar; sonra ona fısıldayarak,
"Portakal mı Limon mu?" diye sorulur ve eğer "portakal"ı seçerse, "portakal" olmayı kabul eden oyuncunun arkasına geçmesi ve onu
belinden tutması söylenir.

[İllüstrasyon]

Oyuncular fısıldayarak konuşmaya dikkat etmelidir, böylece diğerleri
ne söylendiğini anlamayabilir.

Daha sonra oyun, tüm çocuklar yakalanana ve hangisi olacaklarına karar verene kadar aynı şekilde devam eder, "portakal" mı yoksa "limon" mu. Bu olduğunda, iki taraf çekişmeye hazırlanır.
Her çocuk önündekini sıkıca tutar ve iki lider
tüm güçleriyle çeker, ta ki bir taraf diğerini aralarında çizilen bir çizginin üzerinden çekene kadar.

* * * * *

MÜZİKAL SANDALYELER VEYA JERUSALEM'E GİTMEK

Bu oyun piyanonun olduğu bir odada oynanmalıdır.

Odanın ortasına, oyuncu sayısından bir sandalye eksik olacak şekilde, sırt sırta birkaç sandalye yerleştirin. Birisi bir melodi çalmaya başlar ve oyuncular hemen
müziğin sesiyle sandalyelerin etrafında yürümeye veya koşmaya başlar.

Müzik durduğunda, her oyuncu bir koltuk bulmaya çalışmalıdır ve
bir sandalye eksik olduğu için, birisi bunu başaramaz ve
"koy" denir. Kendisiyle birlikte bir sandalye götürmesi gerekir ve oyun
tek bir kişi kalana ve oturacak sandalye kalmayana kadar devam eder.
Bu kişi oyunu kazanmıştır.

* * * * *

SEYAHATÇİNİN ALFABETİ

Oyuncular bir sıraya oturur ve ilki "Atina'ya veya A ile başlayan herhangi bir yere yolculuğa çıkıyorum" diyerek başlar. Sonraki oturan kişi "Orada ne yapacaksın?" diye sorar. Cevapta kullanılan fiiller, sıfatlar ve isimler A ile başlamalıdır; "Hasta Yazarları Anekdotlarla Eğlendirmek" gibi. Oyuncu doğru cevap verirse, sıra bir sonraki oyuncuya geçer; belki de şöyle der: "Bradford'a gidiyorum." "Orada ne yapacağım?" "Ekmek ve Tereyağı Getirmek." Üçüncüsü şöyle der: "İstanbul'a gidiyorum." "Orada ne yapacağım?" "Mutlu Kedileri Taşımak." Hata yapan herkes ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

AİLE KOÇU

Bu çok iyi bir eski oyundur ve iyi bir hikaye anlatıcısı
olan birini bulabilirseniz çok eğlencelidir.

Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve hikaye anlatıcısı hariç herkes
bir arabanın veya ekipmanlarının bir parçasının adını alır; örneğin, kapı, basamak, tekerlekler, dizginler, loca koltuğu vb.

Herkes hazır olduğunda, hikaye anlatıcısı eski bir araba hakkında bir hikayeye başlar
ve başına ne geldiği, nasıl bir yolculuğa çıktığı, nasıl iflas ettiği, nasıl onarıldığı ve tekrar başladığı. Hikaye akıcı bir şekilde anlatılmalıdır, ancak çok hızlı değil. Arabanın herhangi bir parçası her anıldığında, o adı alan
oyuncu yerinden kalkmalı ve sonra tekrar oturmalıdır.

Ne zaman "koç"tan bahsedilse, hikaye anlatıcısı hariç
tüm oyuncular ayağa kalkmalıdır. Bu kurallara uymayan
herkes ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

MENDİLİ BIRAK

Oyuncular ellerini birleştirerek bir halka oluştururken, "mendili bırakacak" bir çocuk dışarıda bırakılır. Halkanın etrafında yürür, her birine mendille dokunur ve şu kelimeleri söyler:

[İllüstrasyon]

"Sevgilime bir mektup yazdım,
Ama yolda düşürdüm;
Küçük bir çocuk aldı
Ve cebine koydu.
Sen değildin, sen değildin,
Sen değildin--ama sendin."

"Sendin" dediğinde, mendili oyunculardan birinin arkasına bırakmalı,
Oyuncular mendili alıp onu halkanın etrafında,
dışarıda ve birleşmiş ellerin altında kovalamalı, ta ki mendille ona dokunabilene kadar. Bu gerçekleştiği anda ilk oyuncu ringe katılırken, sıra ikinci oyuncuya gelir ve "mendili" bırakır. "

* * * * *

BÜYÜLÜ MÜZİK

Oyunculardan biri odadan dışarı gönderilir ve geri kalanlar
sandalyeyi hareket ettirmek,
bir süse dokunmak veya gizli bir nesneyi bulmak gibi onun yapması gereken basit bir görev üzerinde anlaşırlar. Daha sonra içeri çağrılır ve biri piyanoyu çalmaya başlar. Eğer icracı çok yüksek sesle çalarsa, "arayan" aradığı nesnenin yakınında olmadığını bilir. Müzik yumuşaksa, o zaman çok yakın olduğunu bilir ve müzik tamamen durduğunda, aradığı nesneyi bulduğunu bilir.

* * * * *

VIZILTI

[Tablo 2]

Bu çok eski bir oyundur, ancak her zaman çok sevilen bir oyundur.
Oyuncular ne kadar çoksa, eğlence o kadar artar. Oynanış şekli şu şekildedir:
Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve sırayla saymaya başlarlar, ancak
7 rakamı veya 7 rakamının veya 7'nin herhangi bir katının olduğu herhangi bir sayı
ulaşıldığında, sayı ne olursa olsun "Buzz" derler. Örneğin, oyuncuların 12'ye kadar saydığını varsayalım, bir sonraki
oyuncu "13" diyecektir, bir sonraki "Buzz" çünkü 14, 7'nin bir katıdır (7'nin iki katı) - bir sonraki oyuncu "15", bir sonraki "16" ve bir sonraki, elbette "Buzz" diyecektir çünkü 7 rakamı 17 sayısında bulunur. Oyunculardan biri doğru zamanda "Buzz" demeyi unutursa, oyun
dışı kalır. Oyun daha sonra kalan oyuncularla tekrar başlar ve böylece sadece bir kişi kalana kadar devam eder.
Çok dikkatli olunursa sayılar 70'e kadar sayılabilir, ki bu da daha önce belirtilen kurallara göre, elbette Buzz olarak adlandırılır. Sayılar daha sonra Buzz 1, Buzz 2, vb. şeklinde 79'a kadar devam ederdi, ancak bu aşamaya çok nadir ulaşılır.

* * * * *

"OĞLUMUN ÇIRAKLIĞINI YAPTIM."

Bu oyunu tanımlamanın en iyi yolu, nasıl
oynandığına dair bir örnek vermektir. İlk oyuncu "Enginar"ı düşünür ve şöyle başlar:
"Oğlumu bir manava çırak olarak verdim ve sattığı ilk şey
bir A'ydı."

İkinci oyuncu: "Elma?" "Hayır."

Üçüncü oyuncu: "Badem?" "Hayır."

Dördüncü oyuncu: "Kuşkonmaz?" "Hayır."

Beşinci oyuncu: "Enginar?" "Evet."

Doğru tahminde bulunan son oyuncu, oğlunu çırak olarak verebilir.
Hiçbir oyuncuya birden fazla tahmin hakkı verilmez.

* * * * *

KEDİ VE FARE

Çocuklar, aralarında boşluk olacak şekilde karşılıklı iki sıra halinde otururlar. Bir çocuk gözleri bağlı olarak "kedi"nin yerini alır ve bir diğeri "fare"nin yerini alır ve gözleri bağlıdır, kedi sıranın bir ucunda, fare ise diğer ucunda durur. Karşı yönlere doğru başlarlar, sandalyelerin yanından geçerek kedi fareyi yakalamaya çalışır. Fare yakalandığında kedi olur ve gruptan biri farenin yerini alır.

* * * * *

DENİZ KRALI

Bu oyun herhangi bir sayıda çocuk tarafından oynanabilir. Önce gruptan birini Deniz Kralı olarak seçerek devam ederler, görevi oyuncuların etrafında
oturduğu bir halkanın ortasında durmaktır. Çember mümkün olduğunca büyük olmalıdır. Her
oyuncu bir balığın adını seçtikten sonra, Kral halkanın etrafında
koşar ve onları seçtikleri isimlerle çağırır.

Her biri, isminin çağrıldığını duyduğunda hemen ayağa kalkar ve tüm tebaası yerlerinden kalktığında, "Deniz çalkantılı," diye bağıran ve aniden oturan
Kralı takip eder. Onun örneği, tebaası tarafından hemen takip edilir.
Oturacak bir yer bulamayan kişi daha sonra Kralın yerini alır ve oyun devam eder.

* * * * *

BUFF "BAFF" DİYOR

Bu, kimsenin gülümsemesine veya kahkaha atmasına izin verilmeyen bir oyundur.
Biri hariç tüm
oyuncular bir sıra veya yarım daire şeklinde oturur; biri odadan çıkar ve elinde bir sopa veya poker ve çok ciddi ve ağırbaşlı bir
yüzle geri döner. Buff'ı ziyaretinden yeni dönmüş olması gerekir. İlk oyuncu ona sorar: "Nereden geliyorsun?" "Buff'tan." Sonraki sorar: "Sana bir şey söyledi mi?" Cevap şu şekildedir:

"Buff 'Baff' dedi,
Ve bana bu asayı verdi,
Ne gülümsememi ne de gülmemi söyledi.
Buff tüm adamlarına 'Baff' diyor,
Ve ben sana tekrar 'Baff' diyorum.
Ve ne gülüyor ne de gülümsüyor,
Senin tüm kurnazca oyunlarına rağmen,
Ama yüzünü çok iyi bir zarafetle taşıyor,
Ve asasını hemen bir sonraki yere uzatıyor."

Eğer tüm bunları gülmeden tekrarlayabilirse, asasını başka birine teslim eder ve yerine oturur; ama gülerse, hatta
gülümserse, teslim etmeden önce bir ceza öder.

* * * * *

KÖR ADAM'IN KUŞU

Eskiden bu oyun "Kör Adam" adıyla bilinirdi, çünkü o günlerde "kör adam" olarak seçilen çocuğun başına bir başlık geçirilir ve bu başlık boynunun arkasına tutturulurdu.

Günümüzde oyun "Kör Adam'ın Kukuletası" olarak adlandırılır ve gençler arasında oldukça popülerdir.

[İllüstrasyon]

Oynamaya başlamadan önce odanın ortası temizlenmeli,
sandalyeler duvara yaslanmalı ve tüm oyuncaklar ve ayaklıklar yoldan kaldırılmalıdır. "Kör Adam" veya "Kukuletası" olarak seçilen çocuğun gözleri bağlanır. Daha sonra ona "Babanızın kaç atı var?" sorusu sorulur. Cevap "Üç"tür ve "Ne renk?" sorusuna "Siyah, beyaz ve gri" diye cevap verir. Tüm oyuncular daha sonra bağırır: "Üç kez dönün ve kimi yakalarsanız yakalayın." Buff buna göre döner ve eğlence başlar. Buff oyuncuları yakalamaya çalışırken, onlar da sırayla "Buff"tan kaçmak için ellerinden geleni yaparlar ve sürekli olarak onu cezbetmek için küçük sesler çıkarırlar. Bu, oyunculardan biri yakalanana kadar devam eder, ta ki Buff gözlerindeki bandaj çıkarılmadan, yakaladığı kişinin adını tahmin etmek zorunda kalır. Tahmin doğruysa, yakalanan oyuncu "Buff" rolünü üstlenir ve eski "Buff" oyuncuların saflarına katılır.

* * * * *

KÖŞEDEKİ KEDİ

Bu oyun aslında sadece beş oyuncu içindir, ancak küçük bir düzenlemeyle altı veya yedi çocuk eğlenceye katılabilir.

Dört oyuncu odanın farklı köşelerine yerleşirken, beşinci oyuncu ortada durur. Daha fazla sayıda çocuk
oynamak isterse, odanın diğer bölümleri "köşeler" olarak adlandırılmalıdır, böylece
her biri için bir köşe olur.

Eğlence, oyuncuların yakalanmadan yer değiştirmeye çalışmasından oluşur; ancak önce "Puss, puss" diye bağırmaları ve
değişmek istedikleri kişiyi çağırmaları gerekir. Köşelerinden
çıktıkları anda, merkezdeki oyuncu köşelerden birine girmeye çalışır.

Merkezdeki oyuncu bir köşeye girmeyi başardığında, yerinden edilen kişi odanın ortasındaki yerini almak zorundadır.

* * * * *

POSTACI

Bu oyun için iki oyuncu hariç tüm oyuncular bir daire şeklinde otururlar. Dışarıda kalan iki kişiden biri gözleri bağlanır ve "Postacı", diğeri ise "Posta Genel Müdürü" olarak adlandırılır. Çemberde oturan
oyuncuların her biri, "Posta-Baş-Genel"in bir kağıt parçasına yazdığı bir kasabanın adını seçer, böylece
unutamaz. Daha sonra iki kasabanın adını şöyle söyler: "Aberdeen'den Kalküta'ya posta." Bu isimleri alan oyuncular hemen yer değiştirmelidir ve bunu yaparken "Postacı" onlardan birini yakalamaya çalışmalıdır. Bunu başarırsa,
kendisi için bir kasaba seçerek çemberdeki yerini alır ve yakalanan kişi onun yerine "Postacı" olur. Bazen, herkesin yer değiştirmesi gerektiğinde "Genel posta" denir ve "Postacı"nın o zaman
bir koltuk kazanması neredeyse kesindir.

* * * * *

CÜCE

[İllüstrasyon]

Bu, iyi oynanırsa çok eğlenceli bir oyundur. İki oyuncu, önüne bir masa yerleştirilmiş iki perdenin arkasına saklanmalıdır. Oyunculardan biri ellerini bir çocuğun çoraplarına ve küçük ayakkabılarına sokar. Daha sonra sahte bir bıyık takarak, kaşlarını boyayarak, bir veya iki dişinin üzerine siyah mahkeme alçısı parçaları yapıştırarak yüzünü gizlemeli, bu da birkaç dişini kaybetmiş gibi görünmesini sağlayacaktır. Bu, başında bir sarıkla birlikte, çok adil bir
gizlilik olduğunu kanıtlayacaktır. İkinci oyuncu şimdi birincinin arkasında durmalı ve kollarını onun etrafında dolaştırmalı, böylece ikinci oyuncunun elleri cücenin elleri gibi görünebilirken, birinci oyuncunun elleri ayaklarını yapmalıdır. Elbette figür dikkatlice giydirilmeli ve ikinci oyuncunun vücudu perdelerin arkasına gizlenmelidir.

Öndeki oyuncu şimdi terlikli ellerini masanın üzerine koyar ve
zaman tutmaya başlar, diğer oyuncu ise elleriyle ona uyar.

Cüce, fal bakmak, şaka yapmak veya bilmeceler sormak için kullanılabilir ve oyuncular rollerini iyi oynarsa, konuklar çok içten gülerler.

* * * * *

NASIL, NE ZAMAN VE NEREDE

Şirketten biri odadan çıkarken, diğerleri tahmin edilecek bir kelime seçer, iki veya üç farklı anlamı olan en iyisi
olur.

[İllüstrasyon]

"Bahar" kelimesinin düşünüldüğünü varsayacağız. Odanın dışındaki kişi geri çağrıldığında, o (veya o) her birine sırayla şu soruyu sorar: "Nasıl beğendin?" Cevaplar "Kuru" (mevsim anlamında), "Soğuk ve berrak" (su kaynağı), "Güçlü" (saat kaynağı) ve "Yüksek" (atlama) olabilir. Bir sonraki soru şudur: "Ne zaman beğendin?" Cevaplar şunlar olabilir: "Kırda olduğumda," "Susadığımda," "Saatim bozulduğunda."

Bir sonraki soru: "Nereyi seversin?" ve cevaplar şunlar olabilir:
"Her yerde ve her yerde," "Sıcak havada," "Saatin içinde." Oyun, herhangi bir cevaptan sonra gelen kelimeyi tahmin etmeye çalışmaktır ve doğruysa,
son sorulan oyuncu tahmin edenin yerini alır;
yanlışsa, soru soran kişi tekrar denemelidir.

* * * * *

ESKİ ASKER

Eski Asker küçük çocuklar için bir oyundur ve çok basit görünse de, yine de çok eğlencelidir. Çocuklardan biri eski bir askermiş gibi davranır ve sırayla diğer oyunculardan her birine yalvararak, "fakir, yaşlı ve aç" olduğunu söyler ve ona ne yapacaklarını veya ne vereceklerini sorar. Yaşlı Asker'e cevap verirken, hiç kimse "Evet", "Hayır", "Siyah" veya "Beyaz" kelimelerini söylememeli ve tereddüt etmeden hemen cevaplanmalıdır. Hemen cevap vermeyen veya yasaklı kelimelerden herhangi birini kullanan kişi ceza olarak cezalandırılmalıdır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BOB MAJOR

İki oyuncu oturur ve hiçbir şey görmelerini engelleyecek kadar büyük bir bez başlarının üzerine örtülür. Sonra diğer iki kişi, ellerindeki uzun kağıt rulolarıyla başlarına vurur ve yapmacık seslerle "Seni kim vuruyor?" diye sorar.
Dokunulanlardan biri doğru cevap verirse, kendisini vuran kişiyle yer değiştirir.

* * * * *

APTAL CRAMBO

Şirketi iki eşit parçaya bölün, yarısı odadan çıkar;
Kalan oyuncular daha sonra kapının dışındakiler tarafından
tahmin edilmesi gereken bir kelime seçmelidir. Kelime seçildiğinde, örneğin,
"will" kelimesi, odanın dışındaki tarafa
tahmin etmeleri gereken kelimenin "till" ile kafiyeli olduğu söylenir. Daha sonra bir danışma gerçekleşir ve kelimenin "hasta" olduğunu düşünebilirler.
Şirket daha sonra içeri girer ve "hasta" kelimesini canlandırmaya başlar, ancak tek bir kelime söylemeden. Seyirci, oynanan kelimeyi tanıdığında hemen tıslar ve oyuncular daha sonra geri çekilir ve
başka bir kelime düşünür.

Böylece oyun doğru kelime bulunana kadar devam eder,
odadaki kalan
şirket ellerini çırpar. Seyirci daha sonra oyuncularla yer değiştirir. * * * * *

TİCARETLER

Her oyuncu bir meslek seçmeli ve bu meslekte çalışıyormuş gibi davranmalıdır.
Örneğin, eğer terziyse, dikiş dikiyor veya ütülüyormuş gibi davranmalıdır; eğer demirciyse, çekiç kullanıyormuş gibi davranmalıdır, vb. Biri kraldır ve o da bir meslek seçer. Herkes elinden geldiğince çalışır, ta ki kral aniden mesleğini bırakıp başka birinin mesleğine başlayana kadar. Sonra, kralın işini üstlendiği kişi hariç, herkes durmalı ve kralın işine başlamalıdır. İkisi, kral kendi mesleğine geri dönmeyi seçene kadar devam eder, sonra herkes tekrar çalışmaya başlar. Çalışmayı bırakmayan veya doğru zamanda tekrar başlayamayan kişi ceza ödemek zorundadır.

Biraz daha ayrıntılı ve daha canlı bir Ticaretler oyunu, partideki her çocuğun devam ettirmesi gereken bir meslek seçmesiyle oynanır. Lider bir hikaye uydurmalı ve ortada durarak bunu şirkete anlatmalıdır. Bir dizi meslek veya işletme adı getirmeyi başarmalıdır; ve bir meslekten bahsedildiğinde, onu temsil eden kişi anında dükkânda satılan bir
makaleyi söylemelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

OKUL MÜDÜRÜ

Bu her zaman favori bir oyundur. Oyunculardan biri okul müdürü olarak seçilir ve diğerleri önünde sıraya dizilerek sınıfı oluşturur. Daha sonra öğretmen sınıfı herhangi bir öğrenme dalında inceleyebilir. Diyelim ki Coğrafya'yı seçsin, sınıfın başındaki öğrenciden başlamalı ve A ile başlayan bir ülke veya şehrin adını sormalıdır. Eğer öğrenci, öğretmen ona kadar saymadan doğru cevap vermezse, bir sonraki öğrenciye sorar ve doğru cevap verirse -örneğin, "Amerika" veya "Amsterdam" diyelim-
zaman içinde sınıfın en üstüne geçer. Öğretmen bu şekilde alfabeyi düzenli olarak veya rastgele, istediği gibi ilerletebilir. Herhangi bir konu -kralların, kraliçelerin, şairlerin, askerlerin vb. isimleri- seçilebilir.
Sorular ve cevaplar mümkün olduğunca çabuk gelmelidir. Zamanında cevap veremeyen kişi ceza alır.

* * * * *

TERSİNE KURAL

Bu küçük çocuklar için basit bir oyundur. Ya bir cep mendiliyle ya da dörtten fazla kişi oynamak isterse bir masa örtüsü veya küçük bir çarşafla
oynanır. Her kişi bezi tutar; oyunun lideri bezi sol eliyle tutarken, sağ eliyle bezin üzerine yazıyormuş gibi yapar ve şöyle der: "İşte zıtlık kuralına göre
dolaşırız. 'Tutun' dediğimde bırakın; ve 'Bırakın' dediğimde tutun." Lider daha sonra emirlerden birini veya diğerini söyler ve geri kalanlar onun söylediğinin tersini yapmalıdır. Başarısız olan kişi ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

SIMON ŞÖYLE DİYOR

Bir daire şeklinde oturun ve şirketten birini lider veya Simon olarak seçin. Görevi, her türlü farklı şeyin yapılmasını emretmektir, ne kadar komikse o kadar iyidir ve emir yalnızca "Simon diyor ki" ile başladığında itaat edilmelidir. Örneğin, "Simon diyor ki: 'Baş parmak yukarı!'" ki elbette herkes itaat eder; sonra belki de şöyle gelir: "Baş parmak aşağı!" uyulmaması gereken bir kuraldır, çünkü emir "Simon diyor ki" ile başlamamıştır.

Bu kural her unutulduğunda bir ceza ödenmelidir. "Eller
gözlerin
üzerine", "Sağ ayağını yere vur", "Sol kulağını çek" vb. verilecek emirlerdir.

* * * * *

KUŞ TUTUCU

Bu oyunu oynamak için önce hanginizin
Kuş TUTUCU olacağına karar vermelisiniz; diğer oyuncular daha sonra her biri bir kuş ismi seçer,
ancak hiç kimse baykuşu seçmemelidir, çünkü yasaktır. Tüm oyuncular
sonra ellerini dizlerinin üzerine koyarak bir daire şeklinde otururlar,
Kuş TUTUCU ortada durur ve kuşlar hakkında bir hikaye anlatır,
özellikle şirket tarafından seçildiğini bildiği kuşlardan bahsetmeye özen gösterir. Her kuşun adı söylendiğinde, sahibi notasını olabildiğince iyi taklit etmelidir, ancak baykuşun adı söylendiğinde, tüm eller sandalyelerin arkasına konulmalı ve bir sonraki kuşun adı söylenene kadar orada kalmalıdır. Kuş Yakalayıcı "Tüm kuşlar" diye bağırdığında, oyuncular birlikte kuşların çeşitli taklitlerini yapmalıdır. Herhangi bir oyuncu, kuşu adlandırıldığında bağırmayı başaramazsa veya ellerini sandalyesinin arkasına koymayı unutursa, Kuş Yakalayıcı ile yer değiştirmelidir.

* * * * *

FRANSUZ RULOSU

Bu oyunda birçok çocuk oynayabilir. Bir oyuncu alıcı olarak adlandırılır, geri kalanlar onun önünde bir sıra oluşturur ve birbirlerini tutarlar. Bu sıradaki ilk kişiye fırıncı, sonuncuya Fransız rulosu denir. Aradakilerin fırın olması gerekir. Hepsi yerlerine oturduğunda, alıcı fırıncıya "Bana Fransız rulomu ver" der. Fırıncı "Fırının arkasında" diye cevap verir. Alıcı onu almaya gider,
Fransız ekmeği fırının arkasından akmaya başladığında ve
fırıncıya yaklaşırken, "Kim koşuyor? Kim koşuyor?" diye bağırır.
Alıcı onun peşinden koşabilir, ancak Fransız ekmeği sıranın en üstüne ilk ulaşırsa, fırıncı olur ve sıradaki son kişi Fransız ekmeği olur. Ancak, alıcı Fransız ekmeğini yakalarsa, Fransız ekmeği
alıcı olur ve alıcı fırıncının yerini alır.

* * * * *

BAHÇE KAPISI

Bahçe Kapısı çok güzel bir oyundur.
Biri hariç tüm oyunculardan oluşan bir halka oluşturulur, o da ortada durur.
Diğerleri onun etrafında üç kez dans eder ve durduklarında o şarkı söylemeye başlar:

"Bahçe kapısını sonuna kadar aç, bahçe kapısını, bahçe kapısını,
Bahçe kapısını sonuna kadar aç ve geçmeme izin ver."

Çember daha sonra onun etrafında tekrar dans eder ve şarkı söyler:

"Bahçe kapısının anahtarını al, bahçe kapısı, bahçe kapısı,
Bahçe kapısının anahtarını al ve aç ve içeri gir."

Çemberin içindeki kız hıçkırıyormuş gibi yaparak cevap verir:

"Bahçe kapısının anahtarını kaybettim, bahçe kapısı, bahçe kapısı,
Bahçe kapısının anahtarını kaybettim ve içeri giremiyorum."

Ama dansçılar onun etrafında dans eder ve şarkı söyler:

"O zaman kapının içinde, kapının içinde,
kapının içinde,
kapının içinde,
Geçmek için gücün yoksa, bütün gece kapının içinde kalabilirsin."

Esir daha sonra çemberin en zayıf noktasına koşar ve tüm ağırlığını çocukların kenetlenmiş ellerine vererek geçmeye çalışır ve genellikle geçmeyi başarır, eli
veren kişi onun yerine esir alınır.

* * * * *

CHARADES

Katlanır kapıları olan arka oturma odası, charadlar için çok güzel bir tiyatrodur. Giyinmek için hemen hemen her şey kullanılabilir - şallar, anti-makassarlar, masa örtüleri, mendiller, eski elbiseler veya bir sabahlık. İkincisi, yaşlı bir beyefendiyi temsil etmede çok kullanışlı bir giysidir, oysa ki yün veya beyaz ateş talaşı mükemmel peruklar yapar.

Charad'daki en önemli şey, izleyicilerinizi olabildiğince şaşırtmaya çalışmaktır. "Gayda" gibi iki veya daha fazla heceden oluşan bir kelime seçmelisiniz. Önce "Çanta" kelimesini canlandırmalı ve kelimenin geçtiğinden emin olmalısınız, ancak izleyicilerin canlandırdığınız kelime olduğunu tahmin etmemesi için bunu dikkatli bir şekilde getirmelisiniz.

Sonra "Pipe" kelimesi gelir ve bu da aynı şekilde getirilmelidir. İki heceyi canlandırdığınızda, bütünü canlandırmalısınız:
"Gayda."

Oyuna başlamadan önce, oyun kelimesini veya hecesini kimin getireceğini ayarlamalısınız. Ayrıca ne söyleyeceğinizi veya en azından oyunun ne hakkında olacağını da belirlemelisiniz. Her sahnenin iyi düşünülmüş ve mümkün olduğunca kısa olmasına izin verin. Sahneler arasında olabildiğince hızlı olmalısınız, çünkü seyircinizi bekletirseniz tüm eğlence bozulur. Perde veya paravanınız yoksa, oyuncular sahnelerin sonunda sahneden ayrılmalıdır. Şaradları iyi oynamak için, biraz pratik ve bolca
iyi bir ruh hali gerekir, çünkü elbette, sadece bir veya iki kişi ana rolleri alabilir ve bu nedenle bazı çocuklar daha küçük olanları almakla yetinmelidir. En iyi rolleri sırayla oynamak iyi bir plandır ve eğer büyük çocuklar nazik ve düşünceliyse, küçük kardeşlerinin de eğlenceye katılabilmesi için
bazı kolay küçük roller yapmaya çalışacaklardır. Burada size çok basit bir şarad veriyoruz, kelimelerini öğrenebilir ve sonra oynayabilirsiniz, bundan sonra
büyük ihtimalle kendiniz için şaradlar uydurabilirsiniz.

* * * * *

"BAND-BOX" ŞARADI

SAHNE 1: BİR SOKAK

Bu, izleyicilere bakan duvarın yakınına açık sırtlı bir sıra sandalye yerleştirerek yapılabilir; her sandalyenin arkasında bir çocuk durur ve
açık sırttan bakarak bir pencereden bakıyormuş gibi yapar.

BAND

Birinci Çocuk sandalyenin arkasında.--Aman Tanrım, sokağımız her zaman ne kadar sıkıcıdır.
Buraya güzel hiçbir şey gelmediğini ilan ediyorum.

İkinci Çocuk.--Hayır, sana tamamen katılıyorum. Aylardır bir "Punch and Judy" izlemedim. Keşke annem gidip başka bir
sokağa yerleşse.

Üçüncü Çocuk.--Önemli değil, dışarı çıkıp bir oyun oynayalım.

(Beş veya altı çocuk girer--ya da daha az sayıda, eğer daha uygunsa--oyuncak müzik aletleri taşırlar.)

Birinci Çocuk.--Yaşasın! İşte bir Alman grubu geliyor. Hadi çocuklar;
gidip dinleyelim.

(Bant sokağın sonunda toplanır ve çocuklar
etrafında dururlar. Akordu ayarladıktan sonra grup çalmaya başlar.)

İkinci Çocuk.--Hadi Mary Jane, dans edebiliriz. Seninle dans edeceğim.

Üçüncü Çocuk.--Hayır, Mary Jane ile dans etmek istiyorum.

Birinci Çocuk.--Hiç dans etmek istemiyorum.

İkinci Çocuk.--Yapmalısın.

Üçüncü Çocuk.--Evet, yapmalısın.

(Bando çalmayı bırakır ve bando üyelerinden biri para için gelir.)

Birinci Çocuk.--Hiç param yok.

İkinci Çocuk.--Ama henüz dans etmeye başlamadık.

Bando Üyesi.--O zaman bu kadar uzun süre tartışmamalıydın. Kesinlikle
banda beş sent verirsin, çaldıkları tüm güzel müzikten sonra?

Birinci Çocuk.--Vermem.

İkinci Çocuk.--Vermem.

Üçüncü Çocuk.--Ve vermem.

Bando Üyesi.--Sen çok kötüsün. Gel. (Bandonun geri kalanına işaret ederek.) Gideceğiz ve tekrar bu sokağa gelmemiz uzun zaman alacak.

(Perde düşer.)

KUTU

SAHNE 2: BİR ODA

Tommy (odada zıplayarak, elinde bir mektup sallayarak.)--Yaşasın!
Yaşasın! Amca Dick geliyor. Yaşasın! Yaşasın!

(Tommy'nin erkek ve kız kardeşi, babası ve annesi girer.)

Baba.--Ne oldu, Tommy?

Tommy.--Amca Dick Noel'i bizimle geçirmek için geleceğini
söylemek için yazmış ve bana bir Noel kutusu getiriyor.

Anne.--Ne kadar da nazik! Ama onu
kırıp gücendirmemeye dikkat et, Tommy. Oldukça alıngan bir yaşlı beyefendi.

Kız kardeş.--Ne olacak acaba, Tommy.

Kardeş.--Umarım bir dizi kriket şeyi olur ve sonra
yaz aylarında kriket oynayabiliriz.

Tommy.--Oh! evet, umarım öyle olur, ama ne olursa olsun, kesinlikle
güzel bir şey olacaktır.

(Tekrar zıplamaya başlar. Çok yaşlı bir beyefendi olan Amca Dick girer, gut hastası
. Tommy onu görmez ve ona çarpar,
gut hastası ayağına basar.)

Amca Dick.--Oh! oh! oh! oh, ayağımın baş parmağı!

Tommy.--Oh! Ayağının önemi yok! Noel kutum nerede?

Amca Dick.--Noel kutun, genç yaramaz! Ayağımı düşün.

Tommy.--Lütfen amca, çok üzgünüm, ama Noel kutusu olarak bana
ne getirdiğini çok merak ediyorum.

Amca Dick (kükreyerek).--İşte Noel kutun ve sana gelecekte daha dikkatli olmayı öğretsin. (Tommy'nin kulaklarına vurur.)

(Perde düşer.)

İşte kolayca tekerleme sözcüklerine bölünebilecek sözcüklerin bir listesi:

Nedimeler. Deniz kenarı. Marangozluk.
Kıvırcık. Burun-eşcinsel. İç-do-lent.
El-işi. Anahtar-çeviri. Yakışıklı.
Anahtar deliği. Demiryolu. Tatlım.
Port-man-teau(ayak parmağı). Deli-kafa. Topuz-dansı.
İn-no-cent. Tilki eldiveni. Vatansever.

Terapilerinizi gerçek bir başarıya ulaştırmak için, elbette bir
perdeye ihtiyacınız olacak. Çok etkili bir tane, biraz uğraşarak ve düşük bir maliyetle yapılabilir; aslında malzemeler zaten evde olabilir.

Önce odanın her iki tarafına birkaç destek sabitlemelisiniz,
bunların duvara sıkıca vidalandığından ve ayrıca
kağıda zarar vermemeye dikkat etmelisiniz.

Eğer titiz bir işçiyseniz, vidaları çıkardığınızda,
her iki taraftaki iki küçük vida deliğinin neredeyse fark edilmeyeceğini göreceksiniz,
çünkü elbette destekler tavana yakın sabitlenmelidir.

Daha sonra, halkaların kolayca hareket edebilmesi için mümkün olduğunca ince olması gereken perde çubuğunuzu
asmalısınız. Ucuz bir bambu çubuk en iyisidir.

İki geniş, derin perde gereklidir; büyük olasılıkla çocuk odası perdeleri uygun olabilir.

Bu perdelerin üzerine, düzine başına yaklaşık 20 sente veya daha azına satın alabileceğiniz birkaç küçük pirinç halka dikersiniz. Halkalar, resimde gördüğünüz gibi, perdelerin üzerine dikilmelidir, tam üstten ve perdenin en üst köşesinden eğik bir şekilde ortaya doğru.

Üst halkalar perde direği boyunca geçirilir, bir ip (resim A1'de işaretlenmiştir) perdeye dikilir ve A2'ye ulaşana kadar halkalardan geçirilir. Daha sonra, A3'e ulaşana kadar direğin üzerindeki halkalardan geçirilir ve sonra gevşemesine izin verilir.

Aynı düzenleme B ipi için de yapılır.
Perdenin alt kısmı saçma veya uygun olabilecek başka ağırlıklarla
ağırlaştırılmalıdır.

Perde kaldırılacağı zaman, sahne yöneticisi ve yardımcısı
sahnenin her iki yanında dururlar ve ellerinde ipler hazır olur,
ve verilen bir işaretle -çan çalması her şeyin hazır olduğunun olağan işaretidir- her biri bir ipi çeker ve perdeler her iki tarafa kayar ve özellikle asılmış kancalara sabitlenebilir.

Perde indirileceği zaman, sorumlu olan iki kişi sadece
ipleri gevşetmeli ve bırakmalıdır ve ağırlıklar perdelerin
ortaya düşmesine neden olur.

Her türlü kullanışlı ve dekoratif "özellik" evde çok düşük bir maliyetle yapılabilir. Mukavva, altın ve gümüş kağıt ve tutkal
iyi bir gösteri yapmak için uzun bir yol kat eder.

Bu kullanışlı malzemelerden kılıçlar, taçlar, kemerler, altın pullu ve altın bordürlü cüppeler yapılabilir ve uzaktan birinci sınıf görünür.

Malzemeye yapıştırılmış veya yapıştırılmış küçük altın yıldızları olan eski bir siyah elbise, bir kraliçe için mükemmel bir elbise olurdu. Kılıçlar veya kemerler önce kartondan kesilmeli, ardından altın veya gümüş kağıtla kaplanmalıdır. İyi bir peruk yapmak için, kafaya uyacak şekilde bir parça patiska şekillendirmelisiniz; ardından üzerine ateş talaşı veya ip dikmelisiniz. Kıvırcık bir peruk istiyorsanız, talaşı veya ipi bir cetvelin etrafına sıkıca sarmak ve bir arka dikişle tutturmak iyi bir fikirdir; bu, cetvelden kaydırdıktan sonra bukleyi yerinde tutacaktır. Bu birkaç ipucu, çocukların en basit malzemelerden yapabileceği çok sayıda farklı kostüm hakkında size fikir verecektir. [İllüstrasyon: PERDE KAPALI]

[İllüstrasyon: PERDE AÇILDI]

* * * * *

KEDİ OYUNU

Kedi rolünü oynayacak kişi, şirketin toplandığı odanın kapısının dışında durmalıdır.
Oğlanlar ve kızlar,
sırayla, kapının diğer tarafına gelir ve "miaou" diye bağırırlar.
Dışarıdaki
Kedi, bir arkadaşını çığlıktan tanır ve ona doğru bir şekilde seslenirse, odaya girmesine ve ona sarılmasına izin verilir
ve sonra Kedi, Kedi'nin yerini alır. Aksine,
Kedi sesi tanıyamazsa, tıslanır ve tanıyana kadar
dışarıda kalır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

CANLI RESİMLER

Canlı resimler, iyi yapılırsa çok eğlencelidir ve
az bir hazırlıkla bile, hangisi istenirse, çok güzel veya çok komik hale getirilebilir. Kostümleri düzenlemek için fazla zamanınız yoksa komik olanları denemek daha iyi olabilir, çünkü kostümleri yönetmek genellikle daha kolaydır ve karakterlerle pek uyumlu olmayan giysiler kullanmak zorunda kalırsanız, çok da önemli değildir; aslında, muhtemelen seyirciyi biraz daha güldürecektir.

Canlı resimlerdeki en iyi şey, performans sırasında tamamen hareketsiz kalmaktır. Tarihten veya kurgudan birkaç iyi bilinen sahne seçmeli ve ardından oyuncuları sahneleri olabildiğince yakın bir şekilde temsil edecek şekilde ayarlamalısınız.

Basit ev yaşamı resimleri harika bir eğlence kaynağıdır ve sahneleri düzenlerken ve giyilecek elbiseler yaparken birçok ıslak öğleden sonra sihir gibi geçecektir. Gazete maskeleri, gazete şapkaları, eski şallar, sabahlıklar ve bastonlar ev oyunları için oldukça yeterlidir.

Örneğin, bir tablo için "Külkedisi"ni düşündüğünüzü varsayalım. Bir kız, gururlu kız kardeşlerden birini temsil etmek için, elbisesinin üzerine renkli kağıt mendille ve saçında kağıt çiçeklerle ayakta dururken, yırtık bir elbise içindeki Sindirella, eski bir şaldan oluşabilen diğer gururlu kız kardeşin kuyruğunu düzenliyor olabilir. Kız kardeşin elinde kağıt çiçek buketleri olmalıdır.

"Kırmızı Başlıklı Kız", yaşayan bir resim için bir diğer favori konudur. Kurt, elleri ve dizleri üzerinde duran, üzerine kürk bir
kilim atılmış bir çocukla temsil edilebilir. Kırmızı Başlıklı Kız, sıradan elbisesinin ve önlüğünün üzerine sadece başlık ve pelerin olarak düzenlenmiş kırmızı bir şala ihtiyaç duyar ve bir demet çiçek ve bir sepet taşımalıdır.

Tüm canlı resimler, onlar için bir çerçeveniz varsa daha iyi görünür. Özellikle dört büyük
karton elbise kutunuz varsa, bir tane yapmak çok zor değildir.

Kutuların alt kısımlarını dikkatlice kestikten sonra, çerçeveleri burada gösterildiği gibi yerleştirin:

[Resim]

Orta çerçeveyi kesin, büyük bir kare bırakın, böylece:

[Resim]

Daha sonra, dört parçayı, ek yerlerinin her iki tarafına karton yapıştırarak birbirine tutturmalısınız ve çok iyi bir çerçeveniz olacak, bunu renkli kağıtla veya muslinle süsleyebilirsiniz.

Bu çerçeve, dikkatli bir şekilde işlenirse çok uzun süre dayanır. Kendi başına dik durmalıdır; ancak biraz dengesizse, yanlardan dik tutmak daha iyidir. Elbette, bu yalnızca çok küçük bir çerçeve yapacaktır, ancak daha fazla kutu kullanarak boyutunu büyütebilirsiniz.

Çerçeve yapmak için zamanınız yoksa, figürlerinizi seyircilerin oturduğu odanın dışında bir kapıya yakın bir yere yerleştirin.

Tamamen hazır olduğunuzda, biri kapıyı açmalıdır, bu sayede kapı, canlı resme bir tür
çerçeve yapacaktır.

Mümkünse bir perde bulundurmak her zaman iyidir; bir çarşaf
mükemmel bir
yapabilir. Sandalyelerin üzerinde duran iki çocuk çarşafı her iki yanından tutar ve verilen bir işaretle yere bırakır, böylece perde kalkmak yerine düşer. Düştüğünde, iki küçük insan çarşafın köşelerini tekrar ellerine almalı, böylece
resmi saklama zamanı geldiğinde sadece sandalyelerin üzerine atlamak zorunda kalırlar.

Elbette, bu talimatlar yalnızca çok küçük ölçekli canlı resimler içindir;
perde yalnızca "ev seyircisi" önünde gerçekleşecekse çok daha büyük düzenlemeler gerekecektir.

Daha önce de söylediğim gibi, komik canlı resimler
elbiselerin yapımının daha kolay olması nedeniyle icra edilmesi en kolay olanlardır, ancak daha da kolay olan ve çok fazla eğlence ve neşeye neden olacak başka canlı resimler de vardır. Gerçekten de çok çekicidirler ve o kadar basittirler ki
çok küçük çocuklar bile bunları başarabilir.

Bir program ayarlayabilir ve seyircilere dağıtmak için yarım düzine kopya
yapabilirsiniz.

Listedeki ilk canlı resim "Yunanistan'ın Düşüşü"dür ve
gerçekten çok görkemli geliyor; ancak perde kalktığında (ya da daha doğrusu, eğer
perdeyse, düştüğünde) seyirci, bir şamdanın içine
oldukça eğik bir şekilde yerleştirilmiş ve arka plandan yelpaze gibi açılmış, böylece yağın
düşmesine neden olan yanan bir mum görür. İşte seyircilerin önüne kolayca yerleştirebileceğiniz benzer komik tablolardan birkaçı:

"Tazıların Buluşması."--Bir yığın köpek bisküvisi.

"Karadeniz Manzarası."--Mürekkeple karartılmış büyük bir C harfi.

"Hafif Tugayın Hücumu."--"Toplam 10 sent" etiketli yarım düzine kutu kibrit.

Bunlar, canlandırabileceğiniz birçok komik canlı resimden sadece birkaçı; ancak şüphesiz, kendiniz için başkalarını da düşünebileceksiniz.

* * * * *

OYNAYAN ATASÖZLERİ

[İllüstrasyon]

Bu oyunu oynamanın en iyi yolu, oyuncuların kendilerini iki gruba ayırmasıdır: oyuncular ve seyirci. Daha sonra her oyuncu, sırayla seyircilerin önünde canlandıracağı bir atasözüne odaklanmalıdır. Örneğin, oyunculardan birinin "Kötü işçi aletleriyle kavga eder" atasözünü seçtiğini varsayalım, seyircilerin oturduğu odaya, yanında bir testere, çekiç veya bir işçinin kullandığı başka bir alet veya araç bulunan bir çanta taşıyarak girmelidir; sonra etrafına bakınmalı ve tamir edilmesi gerektiğini iddia ettiği bir sandalye veya başka bir eşya bulmalıdır; sonra ceketini çıkararak, kollarını sıvayarak ve işe başlayarak, sık sık aletlerini bırakarak ve sürekli olarak onlar hakkında homurdanarak işçi gibi davranmalıdır.

Bu oyun iyi oynanırsa, çok eğlenceli hale getirilebilir.
Bazen seyirciler atasözünü tahmin edemedikleri her seferinde ceza ödemek zorunda kalırlar.

* * * * *

BAĞIRAN ATASÖZLERİ

Bu oldukça gürültülü bir oyundur. Şirketten biri kapının dışına çıkar,
ve onun yokluğunda bir atasözü seçilir ve bir kelimesi şirketin her üyesine verilir.
Dışarıdaki oyuncu odaya tekrar girdiğinde, şirketlerden biri "Bir, iki, üç" diye sayar, sonra
tüm şirket aynı anda kendisine verilen atasözünün kelimesini bağırır.

Atasözündeki kelime sayısından daha fazla oyuncu varsa,
iki veya üçü aynı kelimeye sahip olmalıdır.
Tüm şirketin birlikte bağırmasının etkisi çok komiktir. Tek gereken, tahmin edenin keskin bir kulağa sahip olmasıdır; o zaman atasözünün anahtarını verecek bir kelimeyi
burada yakalayabileceğinden oldukça emin olur.

* * * * *

ATASÖZLERİ

Bu çok ilginç bir oyundur ve aynı anda çok sayıda kişi tarafından oynanabilir. Diyelim ki orada on iki kişi var, biri odadan dışarı gönderilirken, diğerleri bir atasözü seçer. Bu yapıldığında, "tahmin eden" içeri girebilir ve her kişiye ayrı ayrı bir soru sorar. Cevapta, hangi soru sorulursa sorulsun, atasözünden bir kelime verilmelidir. Örnek olarak, "Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir."i ele alacağız.

1. John cevabında "A" kelimesini kullanmalıdır.
2. Gladys cevabında "kuş" kelimesini kullanmalıdır.
3. Nellie cevabında "içinde" kelimesini kullanmalıdır.
4. Tommy cevabında "the" kelimesini kullanmalıdır.
5. Estelle cevabında "el" kelimesini kullanmalıdır.
6. Ivy cevabında "is" kelimesini kullanmalıdır.
7. Wilfrid cevabında "worth" kelimesini kullanmalıdır.
8. Lionel cevabında "two" kelimesini kullanmalıdır.
9. Vera cevabında "in" kelimesini kullanmalıdır.
10. Bertie cevabında "the" kelimesini kullanmalıdır. 11. Harold, kendi ifadesinde "çalı" kelimesini kullanmalıdır.

Cevaplar hızlı bir şekilde ve özel kelimenin fark edilmesine izin vermeden verilirse eğlence daha da artar. "Tahmin eden"in başarılı olmadan önce güçlerini birkaç kez denemesi sıklıkla olur.
Kötü bir cevap vererek ipucu veren kişi, daha sonra tahmin eden olur ve başka bir atasözü seçilirken odadan çıkmak zorunda kalır.

Aşağıda atasözlerinin bir listesi verilmiştir:

Kötü bir işçi aletleriyle kavga eder.
Elindeki bir kuş, çalıdaki iki kuştan iyidir.
Bir kedi bir krala bakabilir.
Ağrıyan dişler hasta kiracılardır.
Gıcırdayan bir kapı menteşelerinde uzun süre asılı kalır.
Boğulan bir adam bir saman çöpüne tutunur.
Akşam yemeğinden sonra bir süre otur, akşam yemeğinden sonra bir mil yürü.
İhtiyacı olan bir arkadaş, gerçek bir arkadaştır. İyi bir hizmetkar iyi bir efendi olur.
İyi bir söz, kötü bir söz kadar çabuk söylenir.
Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır.
Bize adil konuşan herkes dost değildir.
Boruyu öttüren herkes avcı değildir.
Ağa gelen her şey balıktır.
Parıldayan her şey altın değildir.
Her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.
Bir sürahi sık sık kuyuya gider ama sonunda kırılır.
Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz.
Küçük bir kıvılcım büyük bir ateş yaratır.
Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır.
Yatağını nasıl yaparsan, öyle yatmalısın.
Ne ekersen onu biçersin.
Bir ağaç meyvesinden tanınır.
İnatçı bir adam istediğini elde eder.
İstekli bir zihin hafif bir adım yapar.
Öncesinde söylediği bir söz, arkasında bıraktığı iki söze bedeldir.
Kişinin seçtiği bir yük hissedilmez.
Dilencilerin seçme hakkı yoktur.
Söz vermekte yavaş, yerine getirmekte çabuk ol.
Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir.
Eğilmek, kırılmaktan iyidir. Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir.
Kaygı kediyi öldürür.
Derisini satmadan önce ayıyı yakala.
Hayırseverlik evde başlar ama orada bitmez.
Ceketini kumaşına göre kes.
Sana yapılmasını istediklerini yap.
Ormandan çıkana kadar bağırma.
İstekli bir atı mahmuzlama.
Erken yatıp erken kalkmak insanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.
Boş kaplar en büyük sesi çıkarır.
Yeterince yemek ziyafet kadar iyidir.
Küçük yürek asla güzel hanımı kazanamaz.
İnce tüyler ince kuşlar yaratır.
İnce sözler tereyağı değil pastırnaktır.
Ateş ve su iyi hizmetkarlardır ama kötü efendilerdir.
Her şeyi kavra, her şeyi kaybet.
Yarım somun ekmek hiç olmamasından iyidir.
Yakışıklı olmak yakışıklı olmaktır.
Yapması uzun sürmeyen kur yapmak mutludur.
Ödünç alan üzülür.
Saklananlar iyi buluculardır.
Ev, ne kadar çirkin olursa olsun evdir.
Dürüstlük en iyi politikadır. Dilekler at olsaydı, dilenciler binerdi.
Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.
Öğrenmek için asla geç değildir.
Rahibi yapan başlık değildir.
Dönüşsüz uzun bir yoldur.
Asla tökezlemeyen iyi bir attır.
Asla sevinmeyen hüzünlü bir kalptir.
Kötü otlar hızla büyür.
Bir şeyi yedi yıl sakla, ona bir kullanım alanı bulursun.
Bir taşla iki kuş vur.
Tembel insanlar en çok zahmeti çeker.
Uyuyan köpekleri uyut.
Kazananları güldür.
Güneş parlarken saman yap.
Birçok doğru söz şakayla söylenir.
Birçok el hafif iş yapar.
Aceleyle evlen, boş vakitlerinde pişman ol.
Bir hediye atın ağzına asla bakma.
İhtiyaç, icadın anasıdır.
Yaşlı kuşlar samanla yakalanmamalıdır.
Eski dostlar ve eski şarap en iyisidir.
Bir kırlangıç ​​baharı, bir çulluk da kışı getirmez. Cam evlerde yaşayanlar asla taş atmamalıdır.
Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir.
Erteleme zamanın hırsızıdır.
Kısa hesaplar uzun dostluklar yaratır.
Güvenli bağ, güvenli bul.
Demir tavında dövülür.
Kuruşlara iyi bak, dolarlar kendi kendilerine bakarlar.
Ne kadar çok olursa o kadar iyi, ne kadar az olursa o kadar iyi neşe.
En karanlık saat, gün doğumundan hemen öncedir.
Kunduracının karısı en kötü ayakkabılıdır.
Bardakla dudak arasında çok kayma vardır.
Her bulutun bir gümüş astarı vardır.
Keskin aletlerle oynayanlar kesilmeyi beklemelidir.
Zaman ve gelgit kimseyi beklemez.
Çok fazla aşçı çorbayı bozar.
Birlik güçtür.
İsraf etme, ihtiyaç duyma.
Gözün görmediğini kalp pişman olmaz.
Hırsızlar düştüğünde dürüst adamlar hak ettiklerini alır.
Kediler gittiğinde fareler oynar.
Bilerek yapılan israf, acınacak ihtiyaç yaratır. Pastanızı yiyip aynı zamanda saklayamazsanız.

[İllüstrasyon]

* * * * *

MACERACILAR

Bu çok iyi bir oyun ve hem eğitimi hem de eğlenceyi bir araya getirecek. Fikir, şirketin kendisini yabancı ülkelere bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir
gezginler grubu olarak hayal etmesidir. İyi bir coğrafya bilgisi ve ayrıca ziyaret edilecek yabancı bölgelerin üretim ve gelenekleri hakkında bir fikir gereklidir. Parçanın yeri tam olarak belli olmasa bile, bir haritaya başvurmak iyi olur.

Başlangıç ​​yeri kararlaştırıldıktan sonra, ilk oyuncu yolculuğuna çıkar. Şirkete (hayalinde) hangi yeri ziyaret etmeyi planladığını ve hangi tür ulaşım aracıyla seyahat etmeyi planladığını söyler. Hedefine vardığında, oyuncu ne satın almak istediğini ve eve döndüğünde satın aldıklarını kime hediye etmek istediğini belirtir.

Bu çok basit görünebilir, ancak göründüğü kadar kolay değildir.
Oyuncunun gideceği ülke, seyahat edeceği yol ve yolculuğu tamamlamasının ne kadar süreceği hakkında biraz bilgisi olmalıdır. Örnek vermek gerekirse, oyuncunun ananas satın almak için Grönland'a veya kürk almak için Florida'ya gideceğini söylemesi uygun olmayacaktır; ayrıca bir hanıma lületaşı pipo veya bir beyefendiye kaşmir şal hediye etmesi de uygun olmayacaktır.

Tüm hatalar için cezalar alınırsa bu oyuna daha fazla eğlence eklenir.

Oyun devam eder ve ikinci oyuncu, ilk oyuncunun kaldığı yerden başlangıç ​​noktasını yapmalıdır. Elbette, her şey oyuncunun hayal gücüne veya deneyimine bağlıdır; eğer bir gezgin olmuşsa veya çok şey okumuşsa, açıklamaları çok ilginç olmalıdır.

* * * * *

POSTACI KAPISI

Bir oyuncu odadan çıkarak oyuna başlar ve ardından kapıyı iki kez (veya postacı) çalar; diğer oyunculardan birinin, odanın içindeki kapıda durup yapılan
çarpmalara cevap vermesi ve postacıya kimin için bir mektup olduğunu sorması görevidir. Postacı, genellikle karşı cinsten olan şirket üyelerinden birinin adını söyler; ardından kendisine "Kaç sent ödenecek?" diye sorulur.
Belki de "altı" diyecektir; mektubun kime ait olduğu düşünülen kişi, sent yerine öpücükle ödeme yapmalıdır; bundan sonra
postacı olarak sırasını alması gerekir.

* * * * *

"YAŞLI BÜYÜKANNEMİZ ÇAYDAN HOŞLANMIYOR."

Tüm oyuncular bir sıraya oturur, bir tanesi hariç. O da önlerine oturur ve sırayla her birine şöyle der: "Yaşlı Büyükannemiz T'yi sevmiyor;
ona bunun yerine ne verebilirsin?"

Belki ilk oyuncu "Kakao" diye cevap verir ve bu doğru olur; ancak ikinci oyuncu "Çikolata" derse, çikolatada "T" olduğu için ceza ödemek zorunda kalır. Bu gerçekten bir tuzaktır, çünkü ilk başta herkes "T" harfi yerine "çay"ın kastedildiğini düşünür.
Hikaye ortaya çıktıktan sonra bile, oyuncuların "beş" sayılmadan önce cevap vermesi gerektiğinden, hata yapmak çok kolaydır; sayamazlarsa veya "T" harfi olan bir yiyecek
maddesinden bahsederlerse, ceza ödemek zorunda kalırlar.

* * * * *

"AŞKIMI A İLE SEVİYORUM."

Bu oyunu oynamak için oyuncuların odanın etrafında yarım daire şeklinde dizilmeleri en iyisidir. Sonra şöyle başlanır: "Aşkımı 'A' ile seviyorum, çünkü o şefkatli; ondan 'A' ile nefret ediyorum, çünkü o
kurnaz. Adı Alice, Alabama'dan geliyor ve ona
bir kayısı verdim." Sonraki oyuncu şöyle der: "Aşkımı 'B' ile seviyorum, çünkü o
güzel; ondan 'B' ile nefret ediyorum, çünkü o
övüngen. Adı Bertha, Boston'dan geliyor ve ona bir kitap verdim." Sonraki
oyuncu "C"yi ve ardından "D"yi alır ve alfabenin tüm
harfleri boyunca böyle devam eder.

* * * * *

SONUÇLAR

Bir partideki en popüler oyunlardan biri kesinlikle "Sonuçlar"dır;
çok eski bir favori, ancak yaşla birlikte cazibesinden hiçbir şey kaybetmedi.
Oyuncular bir daire şeklinde otururlar; her kişiye yarım sayfa not kağıdı ve bir kalem verilir ve üstüne (1) bir veya daha fazla sıfat yazması istenir, sonra kağıdı katlaması istenir, böylece yazılanlar
görünmez. Her oyuncu kağıdını sağdaki komşusuna vermek zorundadır ve sonra hepsi soldaki komşunun verdiği
kağıdın üstüne (2) "beyefendinin adı"nı yazmalıdır; bunu yaptıktan sonra kağıt tekrar katlanmalı ve daha önce olduğu gibi verilmelidir; bu sefer (3) bir veya daha fazla sıfat; sonra (4) bir hanımın adı; sonra (5), nerede tanıştıkları; sonra (6), ona ne verdiği; sonra (7), ona ne söylediği; sonra (8), ona ne söylediği; sonra (9), sonucu; ve son olarak (10), dünyanın bunun hakkında ne söylediği yazılmalıdır.

Herhangi bir şey yazıldığında, kağıdın katlanıp sağınızdaki oyuncuya verilmesine dikkat edin. Herkes dünyanın ne söylediğini yazdıktan sonra kağıtlar toplanır ve
şirketlerden biri çeşitli kağıtları okumaya başlar ve sonuç
şuna benzer olabilir:

(1) Dehşet verici ve hoş (2) Bay Brown (3) Lincoln Park'ta büyüleyici
(4) Bayan Philips (5) ile tanıştı; (6) ona bir çiçek verdi (7)
ve ona şöyle dedi: "Annen nasıl?" (8) Ona şöyle dedi: "Joseph için değil;" (9) sonuç olarak boynuz düdüğü çaldılar ve
dünya şöyle dedi (10), "Tam da beklediğimiz gibi."

* * * * *

TOPRAK, HAVA, ATEŞ VE SU

[İllüstrasyon]

Bu oyunu oynamak için bir daire şeklinde oturun, temiz bir toz bezi veya mendil alın ve büyük bir düğümle bağlayın, böylece bir oyuncudan diğerine kolayca atılabilir. Oyunculardan biri topu diğerine
atarken aynı anda şu isimlerden birini söyler: Toprak,
Hava, Ateş veya Su. Eğer "Toprak" denirse, topun atıldığı oyuncu
toprakta yaşayan bir şeyden bahsetmek zorundadır, aslan,
kedi; eğer "Hava" denirse, havada yaşayan bir şeyden; eğer "Su" denirse, suda yaşayan bir şeyden; ancak "Ateş" denirse, oyuncu
sessiz kalmalıdır. Kuşları suya,
hayvanları veya balıkları havaya koymamaya her zaman dikkat edin; "Ateş" dendiğinde sessiz olun ve
on sayılabilmeden önce cevap verin. Bu kurallardan herhangi birini ihlal edenlere
mağlup kalma cezası verilir.

* * * * *

CRAMBO

Taraflardan biri odadan ayrılır ve geri döndüğünde kendisinden
yokluğunda diğer oyuncular tarafından seçilen bir kelimeyi bulması istenir;
ve ona yardım etmek için, tahmin edilecek kelimeyle uyaklı başka bir kelime söylenir. Daha sonra tahmin eden kişi tarafından sorular sorulabilir ve
oyuncular, cevaplarının son kelimesi olarak, seçilen kelimeyle kafiyeli başka bir kelimeyi tanıtmalıdır. Örneğin, "way" kelimesinin seçildiğini varsayalım. Tahmin eden kişiye daha sonra seçilen kelimenin "say" kelimesiyle kafiyeli olduğu söylenir. Daha sonra gruptaki ilk kişiye "Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sorabilir ve cevap şu olabilir: "Harika bir gün geçirdik." İkinci soru şu olabilir: "Eğlendin mi?" ve cevap şu olabilir: "Evet; çok
oynadım." Oyun, tahmin eden kişi doğru cevabı verene kadar veya gruptan biri doğru kafiyeyi
veremeyene kadar bu şekilde devam eder, bu durumda ikinci kişi tahmin eden kişinin yerini almaya çağrılır.

* * * * *

KAYIP VE BULUNAN

"Sonuçlar"a çok benzeyen bir oyun da "Kayıp ve Bulunan"dır.
Bu oyun da tamamen aynı şekilde oynanır, ancak sorular
oldukça farklıdır: (1) Kayboldu, (2) kim tarafından, (3) ne zaman, (4) nerede,
(5) tarafından bulundu, (6) hangi durumda, (7) ne zaman, (8) ödül.

Cevaplar aşağıdaki gibi olabilir: (1) Bir posta pulu
kayboldu, (2) kız kardeş Jane tarafından, (3) sabahın üçünde, (4) St. Louis'de, (5) bir polis tarafından bulundu, (6) oldukça
yıpranmış, (7) akşam yemeğinde; (8) ödül bir öpücüktü.

* * * * *

"HAYVAN, SEBZE VEYA MİNERAL?"

Bu, büyük bir parti için harika bir oyundur, çünkü hem öğretici hem de
eğlencelidir. İki taraf seçilir, şirketin geri kalanının hangi kelimeyi veya cümleyi seçtiğini tahmin etmeye çalışılır. Odadan
çıkıyorlar ve konu kararlaştırıldığında geri dönüp sırayla diğer tarafa bir soru soruyorlar. Cevap ya
"Evet" ya da "Hayır" olmalı ve hiçbir durumda ceza ödeme cezası altında daha fazla kelime kullanılmamalı. Bulunması gereken ilk önemli nokta,
konunun "Hayvan", "Sebze" veya "Mineral" olup olmadığıdır. Diyelim ki,
örneğin, seçilen konu odada ateşin yanında uyuyan bir kediyse, sorular ve cevaplar şu şekilde olabilir:
"Seçilen konu bir hayvan mı?" "Evet." "Vahşi hayvan mı?"
"Hayır." "Evcil hayvan mı?" "Evet." "Yaygın mı?" "Evet." "Bu kasabada çok sayıda
görülebilir mi?" "Evet." "Bugün çok sayıda gördünüz mü?" "Evet." "Bu
evde mi?" "Hayır." "Yolda çok sayıda gördünüz mü?" "Evet." "Araba
çekiyorlar mı?" "Hayır." "Çalışma amaçlı mı kullanılıyorlar?" "Hayır." "Konu
bir evcil hayvan mı?" "Evet." "Evde bir tane var mı?" "Evet." "Bu
odada mı?" "Evet." "Şu anda ateşin önünde mi yatıyor?"
"Evet." "Hepinizin düşündüğü konu bu odada ateşin önünde yatan kedi mi?" "Evet." Konu tahmin edildikten sonra,
başka bir konu seçilir ve oyun devam eder. Sorular
yirmi ile sınırlıdır, ancak bu sayıyı kullanmak neredeyse hiç gerekli değildir.

* * * * *

TERLİĞİ AVLA

[İllüstrasyon]

Oyuncular, dairenin dışında kalması için aralarından birini seçerek
yerde bir daire şeklinde otururlar.
Yerde oturan çocukların kunduracı olması ve dışarıdaki çocuğun da ayakkabısını
tamir ettirilmek üzere getiren müşteri olması gerekir. Ayakkabıyı onlardan birine uzatır ve şöyle der:

"Ayakkabı tamircisi, ayakkabımı tamir et; Saat iki buçukta bitir."

Ayakkabı tamircileri ayakkabıyı olabildiğince çabuk birbirlerine geçirirler,
müşterinin ayakkabının hangisinde olduğunu görmemesine dikkat ederler.
Müşteri ayakkabıyı almaya geldiğinde, ayakkabının hazır olmadığı söylenir.
Öfkelenmiş gibi yapar ve olduğu gibi alacağını söyler. Daha sonra ayakkabıyı bulmaya çalışmalıdır ve ayakkabıya sahip olan ayakkabı tamircisi, ayakkabıyı müşteri tarafından görülmeden komşusuna vermeye çalışmalıdır. Ayakkabının bulunduğu kişi müşteri olmalı, müşteri ise yerdeki dairenin
yerini almalıdır.

* * * * *

UÇMA

Bu oyun, liderin bir hikaye anlatabilen veya
küçük bir eğlenceli konuşma yapabilen bir kişi olmasını gerektirir. Oynayan her kişi sağ elini sol kolunun üzerine koymalıdır. Lider daha sonra bir hikaye anlatır, bu hikayeyi anlatırken uçabilen herhangi bir yaratıktan bahsettiğinde,
her sağ el havaya kaldırılıp uçma eylemini taklit etmek için havada çırpınır. Uçmayan bir yaratığın adı söylendiğinde,
eller sessiz tutulmalıdır, çünkü ceza olarak cezalandırılırlar. Böylece:

Küçük çalıkuşu çok küçüktür,
Sinek arısı daha küçüktür;
Uğur böceği hepsinden daha azdır,
Ve giyinişte güzeldir.
Pelikan yavrularını sever,
Leylek ebeveynini sever;
Çulluğun gagası çok uzundur,
Ve masum güvercinlerdir.
Almanya'da yaban domuzu avlarlar,
Arı eve bal getirir,
Karınca kışlık bir stok yapar,
Ayı petek balını sever.

* * * * *

KÖR ADAM'IN ASASI

Bu, Kör Adam'ın Buff'ını oynamanın başka bir yoludur ve birçok kişi tarafından o oyundan daha iyi olduğu düşünülür.

Gözleri bağlı olan oyuncu odanın ortasında durur, elinde uzun bir kağıt değnek vardır, bu değnek uzunlamasına katlanmış bir gazeteden yapılabilir ve her iki ucundan iple bağlanabilir. Diğer oyuncular daha sonra ellerini birleştirir ve etrafında bir daire oluştururlar. Daha sonra biri piyanoda neşeli bir melodi çalar ve oyuncular kör adamın etrafında dönerler, ta ki müzik aniden durana kadar; kör adam daha sonra değneğini daireden birinin üzerine indirme fırsatını değerlendirir ve değneğin düştüğü oyuncu değneği tutmak zorundadır. Kör adam
sonra bir ses çıkarır, örneğin, bir köpeğin havlaması, bir sokak çığlığı veya yakaladığı oyuncunun kendisine ihanet etmesine neden olacağını düşündüğü herhangi bir şey, çünkü esir kör adamın çıkarmaktan hoşlandığı sesi taklit etmek zorundadır. Kör adam sopayı kimin tuttuğunu tespit ederse, yakalanan kişi kör adam olmak zorundadır; aksi takdirde oyun o başarılı olana kadar devam eder.

* * * * *

HAKİM VE JÜRİ

Şirket, birbirine bakan iki sıra halinde oturmalı ve ardından gruptan biri hakim olarak seçilmelidir. Her kişi tam karşısında kimin oturduğunu hatırlamalıdır, çünkü hakim herhangi birine bir soru sorduğunda, doğrudan sorulan kişi değil, hakimin karşısındaki kişi cevap vermelidir. Örneğin, hakim, gruptan birine hitap ederek: "Elma sever misin?" diye sorarsa Konuşulan kişi sessiz kalmalı, karşısındaki kişi ise yargıç ona kadar saymadan önce cevap vermelidir; bunu yapmamanın cezası hükmen yenilgidir. Cevaplarla ilgili bir kural, cevabın iki kelimeden az olmaması ve "Evet", "Hayır", "Siyah", "Beyaz" veya "Gri" kelimelerini içermemesidir. Bu kuralın ihlali için hükmen yenilgi de talep edilebilir.

* * * * *

"ELLER YUKARI!"

[Tablo 3]

Bu oyundaki şirket ikiye bölünmelidir, yarısı masanın bir tarafına, diğer yarısı diğer tarafına oturmalıdır; bir taraftaki oyunculara "tahmin edenler", diğer taraftaki oyunculara ise "saklananlar" denir. Bir düğme veya herhangi bir küçük nesne üretilir ve saklayanlar onu masanın altından elden ele geçirmelidir, böylece karşıda oturanlar kimin tuttuğunu bilmesin. Gizlendiğinde, tahmincilerden biri "Eller yukarı!" diye bağırır. Hemen
saklayıcılar kapalı ellerini masaya koymalıdır; tahminciler daha sonra düğmeyi hangi elin tuttuğunu bulmak zorundadır. Başarılı olurlarsa,
saklayıcılar tahmin etme sırası kendilerine gelir. Düğmenin
elinde bulunduğu kişi bir ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

KİRALIK KONAKLAMA

Şirket bir daire şeklinde oturur ve bir oyuncu ortada durur.
Bir yedek sandalye vardır ve oyun bu oyuncunun boş bir sandalyeyi ele geçirmesidir. Oyun başladığında, herkes olabildiğince
hızlı bir şekilde yanındaki sandalyeye geçer ve bu her zaman yapıldığı için, "konaklama" arayan kişinin aralarına
sıralayarak yer bulması zordur ve bu girişimleri çok eğlenceli olacaktır.

* * * * *

YÜZÜĞÜ AVLA

Bu oyun için uzun bir ip parçası gerekir. Bunun üzerine bir halka geçirilir ve ipin uçları birbirine düğümlenir. Oyuncular daha sonra ipi ellerine alıp bir daire oluştururlar, avcı olarak adlandırılan
şirketten biri ise ortada durur. İp hızla etrafta dolaştırılmalı ve oyuncular avcının yüzüğü kimin tuttuğunu bulmasını engellemeye çalışmalıdır. Avcı bunu
yapar yapmaz, çemberdeki yerini alır, yüzüğü
tutan kişi ise "avcı" olur.

* * * * *

TÖVBE TABURESI

Oyuncular bir daire şeklinde otururlar, ortasına bir tabure yerleştirilir.
Şirketten biri odadan çıkar ve geri kalanlar onun hakkında her türlü şeyi söyler. Örneğin biri yakışıklı olduğunu, diğeri
zeki, aptal veya kibirli olduğunu söyler. "Suçlu" daha sonra odaya geri çağrılır ve "pişmanlık taburesi" adı verilen tabureye oturur ve oyunculardan biri ona
hakkında yapılan farklı suçlamaları anlatmaya başlar. "Birisi sana kibirli olduğunu söyledi; kim olduğunu tahmin edebilir misin?" Suçlu doğru tahmin ederse, çemberdeki yerine oturur ve suçlamayı yapan kişi onun yerine "suçlu" olur. Ancak, "suçlu" doğru tahmin edemezse, kendisine
yeni suçlamalar yöneltilene kadar odadan tekrar çıkmak zorundadır. * * * * *

TÜY

Küçük, ipeksi bir tüy elde ettikten sonra oyuncular mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde bir daire şeklinde otururlar. Ardından gruptan biri tüyü mümkün olduğunca havaya fırlatır ve tüm oyuncuların, tüy kendilerine doğru geldiğinde üfleyerek üzerlerine düşmesini önlemek görevi vardır. Tüyün üzerine düştüğü her oyuncu ceza ödemek zorundadır.

Bu oyun, ruhla oynandığında ortaya çıkan heyecanı hayal etmek neredeyse imkansızdır ve eğlence tamamen oyuncularla sınırlı değildir, çünkü izleyenlere de neredeyse aynı ölçüde keyif verir.

* * * * *

SÖYLEŞİ OYUNU

Bu oyunu başarılı bir şekilde oynamak için, şirketten iki kişi özel olarak birkaç anlamı olan bir kelime üzerinde anlaşır. Daha sonra ikisi, seçtikleri kelime hakkında olması gereken bir sohbete başlarlar,
bu arada şirketin geri kalanı dinler. Partiden bir kişi kelimeyi tahmin ettiğini düşündüğünde, sohbete katılabilir, ancak yanıldığını anlarsa hemen geri çekilmelidir.

Bir örnek vermek gerekirse: Sohbete başlayan iki oyuncunun "kutu" kelimesinde karar kıldığını varsayalım. Tiyatroda gördükleri kişilerden ve oturdukları evin belirli bir bölümünden bahsedebilirler. Sonra bir bahçenin ne kadar güzel göründüğünü söyleyebilirler ve biri de bahçenin büyük ağaçlara dönüştüğünden bahsedebilir.
Belki de gruptan biri kelimeyi doğru tahmin ettiğini düşünüp sohbete katılabilir, sonra sohbet hemen değişir ve ikisi çok sayıda eşyanın paketlendiği büyük bir kutu hakkında konuşmaya başlar. Bu sırada, muhtemelen sohbete katılan kişi tamamen şaşkın bir şekilde sohbeti sonlandırır. Ancak, kelime doğru tahmin edilirse, tahmin eden kişi bir eş seçer ve birlikte bir kelime seçerler ve oyun tekrar başlar.

* * * * *

HEYKEL GALERİSİ

Bu oyun için tüm şirket iki kişi hariç odadan ayrılır. Bunlardan biri daha sonra bir heykel gibi durur, belki bir masa örtüsü veya perde gibi bir şeyin yardımıyla, diğeri ise şovmen olarak hareket eder.

Pozisyon kararlaştırıldığında, şirketten biri içeri çağrılır ve şovmen tarafından bir tarafa alınır ve heykelin değerleri hakkında
fikri sorulur. Bir öneride bulunulacağı neredeyse kesindir; bu durumda önerilen tavrı benimsemesi sağlanır ve aynı soru sorulan başka bir oyuncu daha içeri çağrılır ve başka bir öneri yapılır ve kabul edilir. Her heykel galeriye eklendikçe, büyük bir neşe oluşur ve kısa bir süre içinde büyük bir koleksiyon elde edilir.

* * * * *

AVCI

Bir kişi avcıyı temsil eder, diğer oyuncular kendilerine avcının eşyalarının bir kısmının adını verir; örneğin, biri şapka, diğeri boynuz, diğerleri barutluk, tüfek, kırbaç vb.

Odanın ortasına birkaç sandalye dizilir ve avcı hariç, oyuncu sayısından bir sandalye eksik olmalıdır.

Oyuncular daha sonra odanın etrafına otururken, avcı ortada durur ve onları tek tek çağırır, şöyle:
"Barutluk!" Hemen "Barutluk" kalkar ve avcının ceketini tutar.

"Şapka," "Tüfek," "Atış," "Kemer," diye bağırır avcı; Bu maddeleri temsil eden her kişi ayağa kalkmalı ve önünde çağrılan oyuncuyu tutmalıdır, ta ki avcının arkasında uzun bir sıra oluşana kadar. Daha sonra sandalyelerin etrafında koşmaya başlar, ta ki oyuncular oturmak zorunda kaldığında aniden "Bang!" diye bağırana kadar. Elbette, yeterli sandalye olmadığı için, bir oyuncu ayakta kalacak ve bir ceza ödemek zorunda kalacaktır. Avcı oyun boyunca değiştirilmez, ta ki yorulduğunda diğerlerinden biriyle yer değiştirebileceği zamana kadar. * * * * *

SICAK HAŞLANMIŞ FASULYE VE PASTIRMA

Bu küçük çocuklar için bir oyundur. Odada küçük bir eşya saklanırken, onu bulması gereken küçük çocuk dışarı gönderilir. Bu
bitince, oyuncular hep birlikte bağırırlar: "Sıcak Haşlanmış Fasulye ve Pastırma;
gizli ve alınabilir." Küçük çocuk içeri girer ve
gizli eşyayı aramaya başlar. Saklandığı yere yaklaştığında, şirket ona "sıcaklaştığını" söyler; veya eğer
yakın değilse, ona "soğuk" olduğu söylenir. "Çok
sıcak" veya "çok soğuk" olması, saklanan nesneye çok yakın veya çok
uzak olduğunu belirtir; aşırı derecede yakınsa, ona "yanıyor" olduğu söylenir. Bu şekilde gizli
nesne bulunabilir ve tüm çocuklar, küçük çocuğun "sıcak" mı yoksa "soğuk" mu olduğunu söylemelerine izin verilerek oyuna ilgi duyabilirler.

* * * * *

"EFENDİM SENDEN BENİM GİBİ YAPMANI İSTİYOR."

Biraz egzersiz yapmayı seven tüm çocuklar için bundan daha iyi bir oyun seçilemez. Sandalyeler odanın etrafına sıralandığında, ilk oyuncu "Efendim
sen
benim yaptığım gibi yapmanı istiyor" diyerek başlar ve aynı anda sağ eliyle sanki dizlerine
vuruyormuş gibi çalışır. İkinci oyuncu daha sonra "Bana ne yapmamı
istiyor?" diye sorar ve ilk oyuncu da "Benim
yaptığım
gibi
biriyle çalışmamı" der. Aynı şekilde çalışan ikinci oyuncu, sol tarafındaki komşusuna dönmeli ve aynı konuşmayı
sürdürmelidir ve böylece herkes sağ eliyle çalışana kadar devam eder.

İkinci turda, sıra iki kişiyle çalışmaktır, sonra
her iki el çalışmalıdır; sonra üç kişiyle, sonra iki el ve bir bacak çalışmalıdır; sonra dört kişiyle, her iki el ve her iki bacak çalışmalıdır;
son olarak beş ile, her iki bacak, her iki kol ve başın hareket ettirilmesi gerekir. Oyunculardan herhangi biri sürekli hareket etmeyi başaramazsa, hükmen mağlubiyet talep edilebilir.

* * * * *

KIRMIZI ŞAPKA VE MAVİ ŞAPKA

Oyuncular, bir bez parçası üzerinde çalışan terzileri temsil etmek için bir daire şeklinde otururlar - bir mendil veya toz bezi amaca hizmet eder. Bir lider veya ustabaşı seçilir ve şirketin her biri sırayla Kırmızı Şapka, Mavi Şapka, Siyah Şapka, Sarı Şapka, Kahverengi Şapka, vb. olarak adlandırılır. Lider daha sonra bez parçasını alır ve işçiler tarafından yapıldığı varsayılan işi inceliyormuş gibi yapar. Kötü bir dikiş keşfedeceği ve "Bunu kim yaptı, Mavi Şapka?" diye soracağı varsayılır. İkincisi hemen cevap verir: "Ben değil, efendim." "Peki kim, efendim?" "Sarı Şapka, efendim." Sarı Şapka hemen aynı şekilde cevap vermeli ve başka bir işçinin adını söylemelidir. İsmine cevap vermeyen kişi bir
mağlubiyet alır. Hızlı bir şekilde devam ettirilirse, bu oyun sonsuz bir
eğlenceye neden olur.

* * * * *

BT

Oyunculardan biri dışarı çıkarken şirket odadaki bir kişiyi düşünür ve döndüğünde şirketin kimi
düşündüğünü tahmin etmek zorundadır.

Daha sonra oyuncular bir daire şeklinde dizilir ve her biri
sağ komşusunu düşünmeye karar verir; eğlenceye çok şey kattığı için dönüşümlü olarak bir kız ve bir erkek olması en iyisidir.

Daha sonra dışarıdaki kişi içeri çağrılır ve sorular sormaya başlar.

Cevap vermeden önce, sorulan oyuncu sağ komşusunu fark etmeye dikkat etmeli ve ardından doğru bir cevap vermelidir. Örneğin,
ilk sorunun "Düşünüldüğü kişi bir erkek mi yoksa bir kız mı?" olduğunu varsayalım. Cevap muhtemelen "Bir erkek" olacaktır; sonraki kişiye ten rengi, sonrakine saç rengi, uzun mu kısa mı olduğu vb. sorulurdu ve bu sorulara verilen cevaplar
elbette sağdaki komşuya göre verilirdi.

Neredeyse tüm cevaplar öncekilerle çelişir ve
sonuç şu olabilir: "Bir erkek çocuğu", "çok koyu tenli", "uzun sarı saçlı", "siyah kadife ceket giymiş", "koyu yeşil elbiseli", "beş fit boyunda", "yaklaşık altı yaşında" vb. Tahmin eden oyuncu oyunu bıraktığında, şaka ona açıklanır.

* * * * *

OYNAYAN KAFIYELER

Bu oyun için, oyuncuların yarısı kapının dışına çıkarken, odada kalanlar çok zor olmayan tek heceli bir kelime seçer. Örneğin, seçilen kelimenin "Flat" olduğunu varsayalım, odadan çıkanlara "Cat" ile kafiyeli bir kelime
düşünüldüğü bildirilir ve sonra konuşmadan, "Cat" ile kafiyeli
tüm kelimeleri düşünmeleri gerekir. İlk fikirlerinin "Bat" olduğunu varsayalım, odaya girerler ve hayali bir kriket
oyunu oynarlar. Bu doğru olmazsa, acıları için tıslanırlar ve sonra tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırlar. Sonra "Rat" kelimesini deneyebilirler, çoğu elleri ve ayakları üzerinde odaya girerken, diğerleri korkmuş gibi davranabilir. Tekrar tıslanırlar. Sonunda oğlanlar içeri girer ve yüz üstü düşerler, kızlar ise sırtlarında ütü kullanıyormuş gibi yaparlar. Ardından gelen yüksek alkış sesleri sonunda haklı olduklarını söyler. Daha sonra seyircilerle yer değiştirirler, seyirciler de sırayla oyuncu olurlar.

* * * * *

İNSAN VE NESNE

İki kişi odadan çıkar ve neyi temsil edecekleri konusunda anlaştıktan sonra tekrar geri döner ve topluluğun önünde yan yana
otururlar. İkisinden biri tanınmış birinin rolünü
alır ve diğeri o kişiyle yakından bağlantılı bir nesneyi temsil eder; örneğin, biri valiyi, diğeri belediye başkanını temsil etsin. İkisi odaya döndüklerinde, diğer
oyuncular sırayla her birine bir soru sorar ve hem adam hem de nesne doğru kişi ve doğru nesne tahmin edilene kadar "Evet" veya "Hayır" diye cevaplamak zorundadır.

İlk oyuncu belki de "adam"a "Yaşıyor musun?" diye soracaktır.

[İllüstrasyon]

Adam "Evet" diye cevap verecektir; sonra nesne sorulur: "Sen odun musun?" "Hayır." İkinci oyuncu daha sonra ona sorular sorar ve sonra üçüncüsü,
ve herkes soru sorma sırası gelene veya kişi ve nesne tahmin edilene kadar böyle devam eder.

* * * * *

NEŞELİ DEĞİRMENCİ

Oyuncular kendi aralarından hangisinin Neşeli Değirmenci rolünü oynayacağına karar verirler. Bu yapıldıktan sonra, her küçük çocuk
eş olarak küçük bir kız seçer; Neşeli Değirmenci odanın ortasında
durduktan sonra, hepsi kol kola onun etrafında yürümeye başlar ve şu dizeleri söyler:

Tek başına yaşayan neşeli bir değirmenci varmış;
Çark dönerken servetini yaptı;
Bir eli haznede, diğeri torbada;
Çark dönerken elini uzattı.

"Yakala" sözcüğünde herkes partnerini değiştirmelidir ve değişim devam ederken değirmenciye kendisi için bir partner bulma fırsatı verilir. Bunu başarırsa, partneri olmayan kişi Jolly Miller'ın yerini almalı ve başka bir partner bulana kadar odanın ortasında kalmalıdır.

* * * * *

RUTH VE JACOB

[İllüstrasyon]

Bir oyuncunun gözleri bağlanır, geri kalanlar onun etrafında daire şeklinde dans eder ta ki o onlardan birini işaret edene kadar. Daha sonra bu kişi ringe girer ve kör adam "Ruth" diye bağırdığında "Jacob" diye cevap verir ve kör adam tarafından yakalanmamak için dairenin içinde hareket eder ve kör adam "Ruth" diye bağırdığı sıklıkta "Jacob" diye cevap vermeye devam eder. Bu, "Ruth" yakalanana kadar devam eder. Daha sonra "Jacob" kimi yakaladığını tahmin etmelidir; doğru tahmin ederse, "Ruth" onun yerini alır ve oyun devam eder; yanlış tahmin ederse, "Jacob" olmaya devam eder.

* * * * *

DAMA

Bu muhteşem bir oyundur ve öğrenilmesi çok kolaydır. Otuz iki beyaz ve otuz iki siyah karenin bulunduğu özel bir tahtada oynanır.

Oyunu karşılıklı oturan iki kişi oynar. Oyuncuların her birinin on iki taştan oluşan bir seti veya "adamları" vardır, setlerin renkleri farklıdır, böylece oyuncular kendi adamlarını kolayca ayırt edebilirler. Adamlar yuvarlak ve düzdür ve genellikle şimşir veya abanoz ve fildişinden yapılır, bir set beyaz, diğeri siyahtır.

Adamları tahtaya yerleştirmeden önce, beyaz mı yoksa siyah karelerin mi oynanacağına karar verilmelidir, çünkü hepsi tek bir renge yerleştirilmelidir. Beyaz kareler seçilirse, sağ köşede siyah bir kare olmalıdır; siyah kareler oynanacaksa, sağ köşedeki kare beyaz olmalıdır.

Dama oyunundaki hareketler çok basittir; bir adam, aşağıda açıklananlar dışında, bir seferde yalnızca bir kare hareket ettirilebilir ve çapraz olarak, asla düz veya yanlara doğru hareket ettirilemez. Rakibin adamı
yolunda duruyorsa, adamın kaldırılabileceği
bir karenin ötesinde boş bir kare olmadıkça hiçbir hamle yapılamaz. Bu durumda üzerinden atlanan adam
"alınır" ve tahtadan kaldırılır.

O halde oyunun büyük amacı, tahtayı rakibin adamlarından temizlemek veya onları hareket ettirilemeyecek şekilde kuşatmaktır, rakibi kuşatan veya tahtayı ilk temizleyen oyuncu
zaferi kazanır. Hiçbir adam çapraz olarak bir adımdan fazla hareket ettirilemeyeceğinden (rakibin taşlarını alırken hariç), iki taraf yakın mesafeye gelene kadar
alma yapılamaz; bu nedenle,
adamların sürekli olarak birbirlerinin alanına itilmesi oyunun ilkesidir.

Oyuna başlarken, ilk hamleyi yaparak büyük bir avantaj elde edilebilir; bu nedenle kural, birkaç oyun oynanıyorsa, ilk hamlenin oyuncular tarafından dönüşümlü olarak yapılmasıdır.

Oyunculardan biri, adamlarıyla, karşı taraftaki karelerin en uç sırasına (rakibinin ilk sırası) ulaştığında, bu adamlar taç giyme hakkına sahip olur ve bu, tahtadan daha önce kaldırılmış adamlardan seçilebilecek başka bir adamı her birinin üstüne yerleştirerek yapılır. Bu şekilde taç giydirilen adamlara "Kral" denir ve yeni bir hareket
gücüne sahiptir, çünkü oyuncu artık onları istediği gibi geriye veya ileriye hareket ettirebilir, ancak her zaman daha önce olduğu gibi çapraz olarak.

Kralların bu çifte hareket gücüne sahip olması, bir oyuncunun mümkün olduğunca çok sayıda adamı taçlandırması için önemli bir noktadır. Her oyuncu iki veya üç Kral elde edecek kadar şanslıysa, oyun
çok heyecanlı hale gelir. Taç giydirildikten hemen sonra, bir oyuncunun rakibinin adamlarını bloke etmeye başlaması, böylece kendi
taşlarına daha fazla özgürlük tanıması ve böylece oyunu kazanmaya hazırlanması iyidir.

Kural, bir oyuncunun adamlarından birine dokunması durumunda onu oynamasıdır. Oyuncu A, gücü yettiği halde bir adam almayı ihmal ederse, rakibi B onu havlatabilir; yani, oyuncu A'nın adamını tahtadan çıkarabilir. Eğer B'nin avantajına ise, kendi adamının alınmasında ısrar edebilir, buna "darbe" denir. Genel yol, ihmali yapan ve havlatılan oyuncu A'nın adamını tahtadan çıkarmaktır.

Oyunu izleyen herhangi birinin hangi hamlenin yapılacağı konusunda tavsiyede bulunması veya bir oyuncunun her hamle arasında beş dakikadan fazla beklemesi doğru veya adil olarak kabul edilmez.

Adamları hareket ettirirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü tek bir yanlış hamle her an tüm oyunu tehlikeye atabilir.

Sürekli pratik yaparak herkes kısa sürede çok adil bir oyuncu olabilir, ancak oyun sadece birkaç kez oynandıktan sonra bile çok ilginç bulunacaktır.

* * * * *

DOMİNO

Domino oynamanın birkaç yolu vardır, ancak aşağıdaki oyun
en basit olanıdır:

Dominolar masaya, yüzleri aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve her oyuncu
bir tane alır ve önce kimin oynayacağına karar verir. Üzerinde
en fazla pip bulunan taşı çeken kişi öne geçer. Daha sonra
iki taş geri kalanların arasına konur; dominolar daha sonra
karıştırılır, yüzleri aşağı bakacak şekilde ve oyuncular her biri yedi taş seçip
bunları masaya dik bir şekilde yerleştirir, böylece her biri kendi taşlarını görebilir,
rakibinin taşlarını gözden kaçıramaz.

Normal bir sette yirmi sekiz taş olduğu için, çekilecek
on dört taş daha kalır.

Önde gelen oyuncu şimdi masaya yüzü yukarı bakacak şekilde bir taş koyar. Diyelim ki çift altılı olsun, diğer oyuncu altı görünen bir
taşı koymak zorundadır, altıyı çift altılının yanına koyar. Belki de altı-dört koyabilir; ilk oyuncu daha sonra altı-beş koyar, altısını çift altılının karşı altısına koyar;
ikinci oyuncu beş-dört koyar, beşini masada bulunan beşe koyar; böylece, gördüğünüz gibi, oyuncular
bir ucunda oynanmış olanların son sayılarından biriyle eşleşen
bir taş koymak zorundadır. Bir oyuncunun karşılık gelen bir sayısı olmadığında,
bu amaç için dışarıda bırakılan on dört taştan çekmelidir. Eğer,
bu on dört taştan on ikisi kullanıldığında, oynayamazsa,
sırasını kaybeder ve rakibi onun yerine oynar.
Kalan iki
domino çekilmemelidir.

Oyunculardan biri tüm dominolarını kullandığında, rakibi
kalanlarını açar, daha sonra pipler sayılır ve pip sayısı ilk dışarıda kalan oyuncunun hesabına yazılır.

Hiçbir oyuncu oynayamazsa, taşlar masaya yüzleri yukarı bakacak şekilde çevrilir ve en az sayıda pip'e sahip olan kişi aşağıdaki gibi puan alır: Bir oyuncunun pip'leri on, diğer oyuncunun pip'leri beş ise, beş ondan düşülür ve pip'leri yalnızca beş olan oyuncu beş puan alır.

Dominolar tekrar karıştırılır, bu sefer ikinci oyuncu öne geçer ve oyun, biri veya diğeri yüz puana ulaşana kadar bu şekilde devam eder ve ilk yapan oyunu kazanır.

Bu oyun genellikle sadece iki kişi tarafından oynanır, ancak dört, beş veya hatta altı kişinin de oyuna katılması mümkündür; ancak bu durumda, elbette her biri yedi taş alamaz, bu nedenle taşları aralarında eşit olarak bölmeleri gerekir, isterlerse birkaç tane çekebilirler; istemezlerse hepsini bölebilirler.

* * * * *

YEŞİL ÇAKIL

Bu oyunda çocuklar el ele tutuşup bir daire şeklinde yürürler,
şu sözleri söylerler:

Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenin çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç kız.
Seni yeni sütle yıkayacağım ve ipek giydireceğim,
Ve adını altın bir kalem ve mürekkeple yazacağım.
Oh! (Mary) Oh! (Mary) gerçek aşkın öldü;
Başını çevirmen için sana bir mektup gönderdi.

Oyuncular şarkının "Oh, Mary!" kısmına geldiklerinde,
şirketten birinin adını söylerler; şarkı bittiğinde, adı geçen kişi sağa dönüp
ve diğer tüm oyunculara sırtı dönük olarak
ringin dışına bakmalıdır. Daha sonra bu pozisyonda ellerini birleştirir ve oyun, tüm oyuncular dışarıya bakana kadar daha önce olduğu gibi devam eder.
Daha sonra, hepsi ilk baştaki gibi
ringin içine bakana kadar tekrar başlarlar.

* * * * *

BEŞLER VE ÜÇLER

Bu, dominolarla oynanan bir başka oyundur ve en popüler olanlardan biridir. Sayma için mükemmel bir uygulamadır ve bunda başarılı olmak, büyük ölçüde bunu yapma becerisine bağlıdır. Bu oyuna iki, üç veya dört oyuncu katılabilir. Dominolar karıştırıldıktan sonra, yüzleri aşağı bakacak şekilde, her oyuncu eşit sayıda taş alır ve masada her zaman en az üç taş kalır; ancak hiçbir oyuncu yediden fazla taş alamaz ve belki de sayıyı beşle sınırlamak daha iyidir.

Domino oynarken, oynanacak dominonun bir ucunun, karşısına yerleştirileceği dominonun ucuyla sayıca her zaman aynı olması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır. Oyunun amacı mümkün olduğunca çok sayıda "beş" ve "üç" yapmaktır; örneğin, bir oyuncu domino gösterisini her zaman yapabilirse on beş yapmalıdır, çünkü üç beş kez on beşe bölünür ve beş üç kez on beşe bölünür ve böylece 8 (üç ve beş) puan alır. Saymanın yolu, iki uç noktayı bir araya toplamaktır,
elbette her zaman sayıyı mümkün olduğunca yüksek yapmaya çalışmak ve
üç veya beşin bölünebileceği bir sayı yapmak, sanki bu sayıların bölünmeyeceği bir sayı oluşturulursa,
hiç puan
olmaz.

Diyelim ki iki oyuncu var, A ve B. A oyuna çift altıyı oynayarak başlar ve bunun için 4 puan alır (üç on ikiye dört kez bölünür). B daha sonra altı-üç oynar ve on beş yapar ve böylece 8 puan alır (yukarıda açıklandığı gibi mümkün olan en yüksek puan). A daha sonra on sekiz yapan
çift-üç oynar ve 6 puan alır (üç onsekize altı kez bölünür). B daha sonra sol taraftaki çift-altıya altı-boş oynar ve 2 puan alır (üç altıya iki kez bölünür). A boş-üç'ü tutar, boş tarafa koyar, dokuz sayısını yapar
ve 3 puan alır. B daha sonra on yapan üç-dört oynar ve puanına 2 eklenir (beş ona iki kez bölünür). Böylece oyun devam eder, her oyuncu mümkün olduğunca çok beş ve üç yapmaya çalışır.

* * * * *

KAĞIT VE KALEM OYUNLARI

KUŞLAR, HAYVANLAR VE BALIKLAR

Kaleminizi alın ve kağıdınızın üstüne "Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar" sözcüklerini yazın. Sonra arkadaşınıza örneğin bir hayvan düşüneceğinizi söyleyin. İsmin ilk ve son harflerini yazın, atlanan harfleri çarpılarla doldurun. Örneğin, kağıda C*******e yazın. Arkadaşınız, dokuz harf içeren ve C harfiyle başlayıp "e" ile biten hatırlayabildiği tüm hayvan isimlerini düşünmek zorunda kalacaktı. İkinci oyuncu birkaç kez tahmin ettikten sonra "vazgeçerse", ilk oyuncu ona hayvanın "Timsah" olduğunu söyler ve ardından başka bir Kuş, Hayvan veya Balık düşünür ve benzer şekilde yazardı. Ancak, hayvanın adı tahmin edilirse, kağıt ve kalemi alma sırası ikinci oyuncuya gelirdi.

* * * * *

HİÇLER VE ÇAPRAZLAR

[İllüstrasyon]

Bu, her erkek veya kızın çok keyif aldığı bir oyundur. Kağıt alın ve
bir kalemle gösterildiği gibi dört çapraz çizgi çizin:

[Resim]

Bu oyunda sadece iki kişi oynayabilir, bir oyuncu "sıfırlar" alır,
diğeri "çarpılar" alır. Buradaki fikir, bir oyuncunun diğer oyuncu aynısını üç "çarpı" ile yapmadan önce bir çizgide üç "sıfır" çizmeye çalışmasıdır. "O"sunu sağ üst köşeye koyan oyuncu varsayalım, "çarpıları" alan oyuncu belki de sol üst köşeye bir "X" koyacaktır. Bir sonraki "O" sol alt köşeye yerleştirilecektir; sonra üç "sıfır" çizgisinin tamamlanmasını önlemek için, ikinci oyuncu "X"ini orta kareye yerleştirecektir. Daha sonra hemen sağ alt köşeye bir "O" yerleştirilecektir, böylece bir sonraki oyuncu tarafından "X" nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, "sıfırlar" mutlaka kazanacaktır. Örneğin,
"X" "sıfırlar" başlangıcını seçmiş ve sağ taraftaki
orta kareye yerleştirilmişse, "O"nun koyulacağı yer
alttaki orta kare olur ve böylece oyun güvence altına alınmış olur.
Şema daha sonra gösterildiği gibi görünür:

* * * * *

"TIT, TAT, TOE"

[İllüstrasyon]

Bu oyun için iki, üç veya dört oyuncu olabilir. Önce
kağıt ve kalem alın ve oyuncuların isimlerini
kağıdın üst kısmına oynayacakları sıraya göre yazın. Sonra büyük bir
daire çizin, ortasına daha küçük bir daire çizin ve içine 100 sayısını yerleştirin. İç ve dış daireler arasındaki boşluk, şemada gösterildiği gibi her biri bir sayıya sahip parçalara bölünmelidir. Bunu yaptıktan sonra, ilk oyuncu gözlerini kapatır, kalemi alır ve elini kağıdın üzerine koyar, kalemin ucu ona
tam dokunur. Daha sonra, bunu yaparken kalemi
çemberin etrafında döndürerek şu tekerlemeyi tekrarlar:

Meme, tat, ayak parmağı,
İlk denemem,
Dört neşeli kasap çocuğu
Hepsi sıraya.
Birini yukarı,
Birini aşağı,
Birini içeri sok
Yaşlı adamın tacı.

"Taç" kelimesinde oyuncu kalemin ucunu
kağıt üzerinde sıkıca tutmalı ve gözlerini açmalıdır. Kalem dairenin içinde değilse veya kalemin ucu bir çizginin üzerindeyse, oyuncu hiçbir puan almadan kalemi bir sonraki oyuncuya verir.

Aksine, kafiyenin sonunda kalemin dairenin bir bölümünde, örneğin "70" olarak işaretlenmiş bir yerde durduğu bulunursa, bu sayı oyuncunun adının altına yerleştirilir ve bölüm üzerine bir çizgi çekilerek çizilir. Daha sonra kalem dairenin çizilen bir bölümünde durursa, oyuncu
kalem dairenin içinde hiç yokmuş veya diyagramın bir çizgisinin üzerinde durmuş gibi
aynı şekilde sırasını kaybeder.

Oyun, dairenin tüm bölümleri çizilene kadar devam eder, her oyuncunun kazandığı sayılar toplanır ve en yüksek puanı alan kişi oyunu kazanır.

* * * * *

KART OYUNLARI

SPEKÜLASYON

Spekülasyon, herhangi bir sayıda kişinin oynayabileceği bir oyundur.
Bahisler, fişler veya fındıklarla yapılır ve bahislerin değeri şirket tarafından belirlenir. Her dağıtımda en yüksek koz havuzu kazanır.

Dağıtıcı seçildiğinde, diyelim ki havuza altı tane
kart koyar ve diğer oyuncular dört tane koyar; her kişiye üç
kart verilir, ancak bunlar birer birer dağıtılmalıdır; daha sonra başka bir kart açılır ve buna koz denir. Kartlar masada bırakılmalıdır, ancak dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu en üstteki
kartını açar, böylece herkes görebilir. Eğer koz kartıysa, yani dağıtıcının açtığı kartla aynı türdense,
sahibi kartını saklayabilir veya satabilir ve diğer oyuncular sırayla
onun için teklif verebilir. Elbette, sahibi alabileceği en yüksek fiyata
satar.

Sonraki oyuncu kartını açar, saklar veya satar ve böylece oyun tüm kartlar gösterilip atılana kadar devam eder,
sonra kendi elinde veya satın aldığı kartlar arasında en yüksek kozu tutan oyuncu havuzu alır ve başka bir
dağıtım olur.

Diğer oyuncuların hiçbirinin elinde koz kartı yoksa ve açılan kart başka bir oyuncu tarafından satın alınmamışsa,
dağıtıcı havuzu alır.

Herhangi biri sırası gelmeden kartlarına bakarsa, tüm
üçünü de açması sağlanabilir, böylece tüm şirket bunları görebilir.

* * * * *

DÖRTLÜ

Bu oyun adını, "Yüksek", "Düşük", "Vale" ve "Oyun" olmak üzere dört şans veya puandan alır. İki veya dört oyuncu tarafından oynanabilir, ancak her biri için aynı kurallar geçerlidir.

Daha önce bahsedilen dört puan şu şekilde sayılır:
"Yüksek", en yüksek koz; tutucu bir puan alır. "Düşük", en düşük koz; orijinal tutucu, rakibi tarafından alınsa bile
bir puan alır. "Vale", kozların kellesi; tutucu
bir puan alır, ancak rakibi tarafından kazanılmazsa
kazanan bir puan alır. "Oyun", her iki tarafın kazandığı en fazla el sayısı; her As için oyuna doğru dört, her Papaz için oyuna doğru üç, her Kraliçe için oyuna doğru iki, her Vale için oyuna doğru bir,
her On için oyuna doğru on.

Diğer kartlar oyuna doğru sayılmaz; bu nedenle, her iki tarafın da "Oyun" için puan alabileceği
bir dağıtım oynanabilir.

Oyuncular eşit sayılara sahip olduğunda, dağıtıcı puan almaz. [Tablo 4]

Dilencilik, dağıtıcının bir sonraki oyuncusunun kartlarını beğenmemesi ve "Dileniyorum" demesidir; bu durumda dağıtıcı ya bir puan almasına izin vermeli, "Bir tane al" demeli veya destedeki üç kartı tüm oyunculara vermeli ve sonra bir sonraki kartı koz olarak açmalıdır; açılan koz sonuncusuyla aynı renkse, dağıtıcı farklı bir renk koz olarak açılana kadar üç kart daha vermelidir. Bu oyunu oynarken as en yüksek karttır ve ikili (iki) en düşük karttır.

Bir deste kartı karıştırıp kestikten sonra dağıtıcı her oyuncuya altı kart verir. İki kişi oynuyorsa, on üçüncü kartı koz olarak açar; dört kişi oynuyorsa, yirmi beşinci kartı açar. Açılan kart vale olursa, dağıtıcı bir puan alır. Sonraki oyuncu, dağıtıcının eline bakar ve açıklandığı gibi ya tutar ya da "yalvarır".

Oyun, dağıtıcının yanındaki oyuncunun bir kart açmasıyla, diğerlerinin de aynı rengi izlemesiyle, en yüksek kartın eli almasıyla başlar ve altı el kazanılana kadar böyle devam eder. Altı el oynandığında, puanlar Yüksek, Düşük, Vale ve Oyun için alınır.

Hiçbir oyuncunun bir mahkeme kartı veya on'u yoksa, dağıtıcının yanındaki oyuncu oyun için puanı alır. Sadece bir koz varsa, ilk koz olan oyuncuya hem Yüksek hem de Düşük sayılır. Bu oyundaki ilk büyük şey, valeyi kazanmaya çalışmaktır; sonra, onlukları yapmaya çalışmalısınız; ve ayrıca elleri kazanmaya çalışmalısınız.

* * * * *

SNAP

Kart destesi yuvarlak, yüzü aşağı bakacak şekilde dağıtılır ve her oyuncu
kartlarını bakmadan bir araya toplar ve sonra önüne koyar.

İlk oyuncu destedeki en üstteki kartı açar, bir sonraki aynısını yapar ve bu böyle devam eder; ancak bir oyuncu masada açıkta duran karta denk gelen sayıda bir kart açar açmaz, kartların ait olduğu iki kişiden biri "Çat" diye bağırır.

İlk söyleyen kişi sadece diğer oyuncunun
Çat kartını değil, daha önce açtığı tüm kartları ve ayrıca kendisinin açtığı kartları alır. Kazandığı kartlar kendi destesinin en altına yerleştirilmelidir.

Tüm kartları kazanmayı başaran oyunu kazanır. Bu oyunda başarılı olmak istiyorsanız çok dikkatli ve çok hızlı olmanız gerekir.

Yukarıdakine çok benzeyen "Hayvan Çat" adlı bir oyun vardır. Her
oyuncu bir hayvanın adını alır ve "Çat" diye bağırmak yerine, son kartı açan oyuncunun seçtiği hayvanın adını bağırmalıdır. Örneğin, bir beşli açıldığını ve "Tiger" adını seçen bir oyuncunun bir beşli daha açtığını varsayalım, "Snap" diye bağırmak yerine, "Tiger" diğer oyuncunun adını önce bağırmayı başaramazsa "Tiger" diye bağırılır.

* * * * *

Kes, Kes, Kes

Bu birinci sınıf bir oyundur ve çok heyecanlıdır. Herhangi bir sayıda oyuncu katılabilir ve elli iki kartın tamamı dağıtılır.

Her oyuncunun beş fişi vardır ve ortada oyunun başında boş olan bir havuz vardır.

İlk oyuncu bir kart oynar -- diyelim ki altılı -- sonra yanındaki kartlara bakar ve başka altısı varsa onu koyar ve "Kes" der; ilk oyuncu daha sonra havuza bir fiş
atmalıdır.

Eğer bir sonraki oyuncu bir altı daha bulursa, onu oynar ve "Snap" der ve 
snap edilen oyuncu sırası geldiğinde ödeme yapmak zorundadır, ancak
ceza iki 
kasa çıkarılır. Eğer dördüncü oyuncu
dördüncü altıya sahipse, onu oynar ve "Snorum" der ve üçüncü oyuncu
şimdi ödeme yapmak zorundadır; cezası havuza üç 
kasadır. Hiç kimse
sırasının dışında oynayamaz ve herkes kendi gücünde olduğunda "snip" yapmak zorundadır.
Herhangi biri beş 
kasasının tamamını havuza ödediğinde oyundan çekilir; havuz,
kasaları en uzun süre dayananın mülkü olur. * * * * *

KIZ KIZ

Bir deste karttan bir kraliçe çıkarın, kartları karıştırın ve
tüm oyunculara eşit şekilde, yüzü aşağı bakacak şekilde dağıtın.
Daha sonra kartlar alınmalı, çiftler sıralanmalı ve masaya atılmalıdır.
"Çiftler" ile iki papaz veya iki beşli vb. kastedilmektedir. Tüm çiftler sıralandığında, dağıtıcı kalan
kartlarını keçeli el komşusuna sunar, o da istediği herhangi bir kartı çeker, ancak yalnızca arkalarını görmesine izin verilir. Daha sonra
çeken oyuncu, elinde tuttuğu bir kartla eşleştirip eşleştiremeyeceğini görmek için kartlara bakar; eğer eşleştirebilirse çifti atar; eğer eşleştiremezse
diğer kartlarının yanına koymalıdır. Şimdi kartlarını komşusuna sunma sırası ondadır ve oyun, tabii ki sürgün edilen kraliçenin arkadaşı olan tek kart hariç, tüm kartlar eşleştirilene kadar devam eder. Bu kartın sahibi "yaşlı kız"dır.

* * * * *

PAPA JOAN

Bu eğlenceli oyun herhangi bir sayıda oyuncuyla oynanır ve bölmelere veya havuzlara bölünmüş ve herhangi bir oyuncakçıdan küçük bir meblağ karşılığında ucuza satın alınabilen
tahta bir tahtayla oynanır. Bir tahtada başarısız olursanız, karelerle işaretlenmiş bir kağıt parçası kullanın.

Dağıtmadan önce, karo sekizi desteden çıkarılır ve
dağıtım, kartları keserek sonuçlandırılır ve ilk valeyi kim çekerse o dağıtır.

Dağıtıcı daha sonra kartları karıştırır ve sol tarafındaki komşusu keser. Dağıtıcı daha sonra "tahtayı giydirmelidir", yani havuzlara farklı şekilde işaretlenmiş
sayaçlar koymalıdır. Tahtayı düzenlemenin yolu şudur: Her as, papaz, kız, vale ve oyun için bir sayaç, evlilik için iki (papaz ve kız), entrika için iki (papaz ve vale) ve karo dokuzuna altı, yani Papa. Uygun bir tahtada bunların işaretli olduğunu göreceksiniz.

Kartlar şimdi oyunculara dağıtılır, ancak koz için açılan bir kart ve durakları oluşturmak için bir kenara konulan altı veya sekiz kart hariç; dört papaz ve karo yedi
daima duraklardır.

As, papaz, kız veya vale koz olarak açılırsa, dağıtıcı o işarete sahip bölmede ne varsa onu alabilir; ancak
Papa koz olarak açıldığında, dağıtıcı Papa bölmesindeki ve "oyun" bölmesindeki tüm sayaçları alır, ayrıca her oyuncuya dağıtılan her kart için bir sayaç, ki bu da elbette oyuncular tarafından ödenmelidir. Daha sonra yeni bir dağıtım yapılır.

Ancak, Papa'nın koz için gelmesi çok nadirdir; bu olmadığında, dağıtıcının yanındaki oyuncu mümkün olduğunca çok
kartı elden çıkarmaya çalışarak oynamaya başlar. Önce, stop olacağını bildiği kartları açar, sonra varsa Papa ve sonrasında takımındaki en düşük
kartı, özellikle bir as, çünkü ona asla
çıkılamaz. Diğer oyuncular mümkün olduğunda takip eder; örneğin, lider karo ikilisini oynarsa, elinde üç olan oynar,
birisi dörtlü ile takip eder ve böylece bir stop gerçekleşene kadar devam eder; stop yapan
kartı oynayan lider olur ve istediğini oynayabilir.

Bu, bir kişi tüm kartlarını dağıtana kadar devam eder, bu sayede "oyun" bölmesindeki sayaçları kazanır ve oyunculardan ellerindeki her kart için bir sayaç alır. Herhangi biri
Papa'yı elinde tutarsa, oynamamışsa ödeme yapmaktan muaf tutulur.

Havuz veya bölmeleri olan kartlardan herhangi birini oynayan kişi, o havuzdaki
sayaçları alır. Bu kartlardan herhangi biri oynanmazsa,
sayaçlar bir sonraki oyun için kalır.

* * * * *

"SENDEN ŞÜPHE EDİYORUM"

Bu oyun herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilir. Kartlar dağıtıldıktan ve oyuncular ellerini inceledikten sonra, dağıtıcının solundaki kişi
sahip olduğu en düşük kartı (en düşük sayan as) oynar. Kartı masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koymalı ve aynı anda
ne olduğunu söylemelidir. Sonraki oyuncu da bir
kart koyar, yüzü aşağı bakacak şekilde ve bir sonraki sayıyı söyler; örneğin, 1 Numaralı
bir
kart koyar ve "Bir" derse, 2 Numaralı "İki", 3 Numaralı "Üç" der, vb.

Kırılan kartın gerçekten çağrılan kart olması gerekmez. Oyunun eğlencesi, kimsenin sizden şüphelenmeden
yanlış kartı koymaktır. Doğal olarak, kartların düz bir şekilde
çalışması sık rastlanan bir durum değildir, çünkü kimse sırası gelmeden oynayamaz ve bir oyuncu
diğerinin yanlış kartı koyduğunu düşünürse, "Senden şüpheleniyorum" der.
Oyuncu daha sonra kartını göstermeli ve eğer söylediği kart değilse, koyulan tüm kartları alıp destesine eklemelidir;
ancak, kart doğru kartsa, o zaman suçlayan kişi
kartları almalıdır. Kartlarından kurtulmayı ilk başaran
oyuncu oyunu kazanır.

* * * * *

KOMŞUMA DİLLEN

Kartlar oyunculara eşit olarak dağıtılır. İlk oyuncu
masaya yüzü yukarı bakacak şekilde bir kart koyar. Eğer ortak bir kartsa, yani
iki, üç veya resimli kart veya as dışında bir şeyse, komşuları bir saray kartı (yani
resimli kart veya as) ortaya çıkana kadar sırayla kartlarını koyarlar.

Sonunda bir as oynanırsa, onu oynayanın komşusu ona dört kart ödemelidir; eğer papazsa üç kart, eğer kızsa iki kart ve eğer vale ise bir kart. Saray kartını oynayan kişi ayrıca oynanan tüm kartları alır ve kendi destesinin altına koyar. Ancak,
bir saray kartı için oynarken, oyunculardan biri başka bir saray kartı koyarsa, o zaman komşusu ona ödeme yapmak zorundadır ve önceki oyuncu yerine tüm desteyi alır. Bazen ödeme yapan ikinci bir oyuncu bir mahkeme kartı koyar ve ödeme yapan üçüncü oyuncu bir tane daha koyar ve bu böyle devam eder, ta ki belki de dördüncü veya beşinci oyuncu sonunda kartları alana kadar.

* * * * *

BİLMECELER

Çok az çocuk oyun oynamaktan yorulacağını düşünür; ancak yine de, neşeyle dans edip oynayarak geçirilen uzun bir akşamın sonuna doğru, küçükler artık oynamaktan yorulmaya başlar ve onları eğlendirmek çok zordur.

Sonra bilmece zamanı gelir! Çocuklar odanın etrafında sessizce oturup, oyunlarından ve kahkahalarından sonra dinlenebilirler ve yine de bilmeceleri tahmin etmeye çalışarak tamamen ilgilerini çekebilirler.

Ancak, birkaç iyi ve gülünç bilmeceyi hatırlamak çok zordur, bu yüzden birkaçının bir listesini vereceğiz, bu da bir oda dolusu küçük insanı saatlerce şaşırtmak için oldukça yeterli olacaktır.

Yorgun insanlar neden araba tekerlekleri gibidir? Cevap: Çünkü
yorgunlar.

Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın, bir keçinin otladığı bir tarladan geçiyordu. Aniden ne garip bir dönüşüm gerçekleşti? Cevap: Keçi
tereyağına (popoya) ve kadın da kızıl bir koşucuya dönüştü.

Bir ördek neden suya girer? Cevap: Çeşitli sebeplerden dolayı.

"Kör domuz" kelimesini iki harfle yazın. P G; İ harfi olmayan bir domuz.

Hangi kuş en ağır yükleri kaldırabilir? Turna.

Akıllı bir adam neden bir iğneye benzer? Bir kafası vardır ve bir noktaya gelir.

Bir Yahudi neden bir elmas gibi ateşlidir? Çünkü o bir Yahudi-hastasıdır.

Marangozlar neden taş diye bir şeyin olmadığına makul bir şekilde inanabilirler?
Çünkü onu hiç görmediler.

Masaya konulan ve kesilen ama asla yenmeyen şey nedir? Bir
deste kart.

Bir çiftçi bir koyunu incitmeden ne zaman ikiye katlar? Katladığında.

Kendi özüyle yaşayan ve kendini
yiyip bitirdiğinde ölen nedir? Bir mum.

Bir köpek neden kuyruğunu ısırır iyi bir yönetici gibi? Çünkü
iki ucu bir araya getirir.

Başı olan ve olmayandan daha alçak olan şey nedir? Bir yastık.

Erik pudinginin sol tarafı hangisidir? Yenmeyen şey.

Bir ayakkabı yapmak için alfabenin hangi harfi gereklidir? Sonuncusu.

Eğer bütün denizler kurusaydı, herkes ne derdi? Bir
fikrimiz (bir okyanus) yok.

"Tom Amcanın Kulübesi"nin ünlü yazarının eliyle yazılmadığı neden kesin? Çünkü Bayan Beecher'ın parmağı
(Stowe).

Balıkçı neden asla cömert olmaz? Çünkü işi onu balık satmaya zorlar (bencil).

Oynadığında çalışan ve çalıştığında oynayan şey nedir? Bir
çeşme.

Tamamını çıkarabileceğiniz ve yine de bir
kısmının kalacağı şey nedir? Sağlıklı kelimesi.

Tavuklar neden bir çiftçinin besleyebileceği en ekonomik şeylerdir? Çünkü
her tane için bir gagalama yaparlar.

İlkbaharda çayırlarda yürümek neden tehlikelidir? Çünkü
ağaçlar filizleniyor ve sazlık çıkıyor (boğa dışarı fırlıyor).

Asma neden bir askere benzer? Çünkü listelenmiştir ve on tane matkabı vardır
(sarmaşık) ve filiz verir.

Bir düzine cam lamba taşıyan bir adam bir tanesini düşürürse, ne olur? Bir lamba çakmağı.

Sana ait olan ama kendinden çok arkadaşların tarafından kullanılan şey nedir? Adın.

Bir adamın yirmi hasta (altı) koyunu vardı ve biri öldü; kaç tane kaldı?
On dokuz.

Krep yapmak için en iyi gün hangisidir? Cuma.

Herkesin gördüğü ama bir daha asla göremeyeceği şey nedir?
Dün.

Bir hırsızı korkutacak dört harf hangisidir? O I C U.

[İllüstrasyon]

Bir örümcek neden iyi bir muhabirdir? Çünkü her posta bir satır bırakır.

Merdivenlerdeki saat ne zaman tehlikelidir? Aşağı doğru aktığında.

"K" harfi neden bir domuz kuyruğu gibidir? Çünkü domuz etinin sonunda gelir.

İyi görgü kurallarının anahtarı nedir? B doğaldır.

Beş dolarlık bir banknot neden beş gümüş dolardan çok daha karlıdır? Çünkü cebinize koyduğunuzda iki katına çıkarırsınız ve
çıkardığınızda arttığını görürsünüz.

Bir saat neden bir nehir gibidir? Çünkü kurulmadan uzun süre akmaz.

Yüksekten uçan, alçaktan uçan, ayakları olmayan ve yine de ayakkabı giyen şey nedir? Toz.

Dünyanın en küçük köprüsü hangisidir? Burnunuzun köprüsü.

Bir adamın dört eli ne zaman olur? Yumruklarını iki katına çıkardığında.

Hangi ağaçlara ateş etki etmez? Dişbudak ağaçları; çünkü yakıldıklarında hala küldürler.

Bir okul müdürü ile bir makinist arasındaki fark nedir?
Biri treni kontrol eder, diğeri zihni eğitir.

Chicago'dan Philadelphia'ya hareket etmeden giden şey nedir?
Yol.

Hangisi daha kolay hecelenir--fiddle-de-dee mi yoksa fiddle-de-dum mu?
Fiddle-de-dee, çünkü daha fazla "e" ile hecelenir.

Bir sandalyenin sizden hoşlanmadığı ne zaman söylenebilir? Sizi taşıyamadığı zaman.

Hangi hayvan gemiye en çok bagajı aldı ve hangi ikisi en azını aldı? Fil hortumunu alırken, tilki ve horozun
aralarında sadece bir fırça ve bir tarak vardı.

Bir ayı kuru gıda mağazasına girse ne isterdi?
Ağızlık isterdi.

Adem'in hayatının ilk günü neden en uzun gündü? Çünkü Havva'sı yoktu.

[İllüstrasyon]

Çamaşırcı kadın neden bir denizciye benzer? Çünkü çarşaflarını yayar,
çizgiyi geçer ve kutuptan kutba gider.

Bir terzi neden işine bakmaz? Çünkü sürekli
keser.

Bir at ne zaman deniz yeşili olabilir? Koyu kahverengi olduğunda.

Neden eldivenler asla satılmak için tasarlanmamıştır? Çünkü el altında bulundurulmak için yapılmıştır.

Ne zaman hepimiz sanatçıyız? Uzun bir yüz çizdiğimizde.

Bekçi köpekleri neden geceleri gündüzden daha büyüktür? Çünkü
gece dışarı çıkarılır ve sabah içeri alınırlar.

B neden sıcak bir ateş gibidir? Çünkü yağı kaynatır.

Bir okul müdürü neden bir ayakkabı boyacısı gibidir? Çünkü insanların
anlayışlarını parlatır.

Bir bakkal ne zaman her zaman işinin üstündedir? Mağazasının
üzerinde yaşadığında.

Dünyanın en hareketli şehri hangisidir? Berlin; çünkü her zaman
Spree'dedir.

Bir nilüfer neden bir balinaya benzer? Çünkü ikisi de
yüzeye çıkıp uçarlar.

Bir ayakkabıcı neden en çalışkan adamdır? Çünkü sonuna kadar
çalışır.

Muhasebe nedir? Ödünç alınan ciltleri iade etmeyi unutmak.

Bir şalgamı çıkarmak neden gürültülü bir işlemdir? Çünkü onu
boşlaştırır.

Dişler neden fiiller gibidir? Çünkü düzenli, düzensiz ve
kusurludurlar.

Hangi gemiler neredeyse hiç görüş alanından çıkmaz? Zorluklar.

Bir sanatçı ne zaman tehlikeli bir insandır? Tasarımları kötü olduğunda. Kaplumbağa kabuğu taraklar neden kale gibidir? Onlar kalelerdir.

Süveyş Kıstağı neden salatalıktaki ilk "u" gibidir? Çünkü
iki "c" (denizler) arasındadır.

Demiryolunun icadına hangi sebep yol açmıştır? Lokomotif.

Sağır insanlar neden Hollanda peynirleri gibidir? Çünkü
burada yapamazsınız.

Denizde taze yumurta almak için en iyi zaman ne zamandır? Gemi yanaştığında.

İlk düdük çalan kimdi? Rüzgar.

Çölde bir gezginin asla aç kalmaması neden gerekir? Oradaki kumdan dolayı.

Sempati neden kör adamın buff'ına benzer? Çünkü
bir yaratık için ortak bir duygudur.

Bir Fransız bir leğene düşse, durumunu hangi kelimeyle ifade ederdi? In-de-fat-i-gabble. (Yorulmaz.)

Bir vapurda akşam yemeği neden Paskalya Günü gibidir? Çünkü taşınabilir bir
ziyafettir.

"Düşman" kelimesini üç harfle yazın. F O E.

Küçük bir adam neden iyi bir kitap gibidir? Çünkü sık sık gözden kaçırılır.

Bir salondaki domuz neden yanan bir ev gibidir? Çünkü ne kadar erken
söndürülürse o kadar iyidir.

Bir asker ile bir bomba arasındaki fark nedir? Biri savaşlara
gider, diğeri parçalanır.

Bir leoparın beneklerini değiştirmesinin tek yolu nedir? Bir noktadan diğerine
geçerek.

Havva neden kızamıktan hiç korkmadı? Çünkü Adem'di.

Uzun boylu bir adam ne zaman biraz kısadır? Yeterince
parası olmadığında.

Hangi evlere girmek en kolaydır? Kel insanların evleri;
çünkü kilitleri azdır.

Bir saat neden çalınması en zor şeydir? Çünkü
hazırlıksız hale getirilmelidir.

Manastırda neden hiç kimse olmaz? Çünkü orası (n)
ıssız bir yerdir.

Neden yakışıklı olmayan bir kişi yakışıklı olan birinden daha iyi bir marangoz olur? Çünkü o çok daha sadedir.

Düzeni korumak için en iyi ağaç hangisidir? Huş ağacı.

Ayakkabıcılık neden en kolay meslektir? Çünkü ayakkabılar yapılmadan önce her zaman tabanları yapılır.

Hangi bitki 4 numarayı temsil eder? IV.

Bir bahçıvan nasıl tutumlu olabilir? Kekiğinden en iyi şekilde yararlanarak ve bankaya her zaman biraz kereviz koyarak.

Gemide bira yapılmasının muhtemel olmasının nedeni nedir? Çünkü kanguru
şerbetçiotuyla içeri girdi ve ayı her zaman ayıydı.

"Panama Fuarı'nda gördüğün en büyük şey neydi?" diye sordu bir eşi kocasına. "Otel faturam!" dedi.

C neden bir okul müdiresi gibidir? Çünkü kızları sınıflara yerleştirir.

Hiçbir soru sormayan ama yine de birçok
cevap gerektiren şey nedir? Sokak kapısı.

Bir adam kafasını bir odanın tepesine çarparsa, ona hangi
kırtasiye malzemesi verilirdi? Tavana vurulan darbeler (mühür mumu).

Ülkenin en eski ağacı hangisidir? Mürver ağacı.

İngilizce dilindeki en uzun kelime hangisidir? Gülümser; çünkü
ilk ve son harfler arasında bir mil vardır.

Bir anda iki kez olan ve bin yılda bir kez olmayan şey nedir? M harfi.

Bir ağacın kaç kenarı vardır? İki, içte ve dışta.

Bir adam yağmurlu bir günde hangi denizde olmayı en çok isterdi? Kuru bir tavan arası (Adriyatik).

Kahve neden körelmiş bir balta gibidir? Çünkü kullanılmadan
önce öğütülmesi gerekir.

Bir şişe ilaçla sorunlu bir çocuk arasındaki fark nedir? Biri alınmadan önce iyice çalkalanmalı, diğeri ise alınıp sonra çalkalanmalıdır.

Bir kapının altından geçen bir domuzdan daha fazla gürültü yapan nedir? İki domuz.

Bir kapı ne zaman kapı değildir? Kavanoz olduğunda.

Yaramaz bir çocuk ile bir posta pulu arasındaki fark nedir?
Çünkü birini yalayarak, diğerini ise bir sopayla yalayarak.

William Tell oğlunun kafasından elmayı fırlattığında neden titredi? Çünkü bu, çocuğu için bir ok kaçağıydı.

Ne kadar çok alırsanız o kadar büyüyen şey nedir? Bir
çukur.

Küçük kedi yavruları için en iyi toprak hangisidir? Laponya.

Bir adam susuz bir çölde seyahat ederken neden her zaman bir saat takmalıdır? Çünkü her saatin içinde bir yay vardır.

Güneşin ne işi vardır? Bir tabakçı.

Bir paspasın bir kapıyla ne ilgisi vardır? Step-fa(r)ther. Tüy kadar hafif olmasına rağmen on dakika tutamayacağınız şey nedir? Nefesiniz.

Fareler ve sıçanlar için en kötü hava durumu nedir? Kedi ve köpek yağdığında.

Dişlerini yemek için asla kullanmayan şey nedir? Bir tarak.

İki elma ne zaman birbirine benzer? Soyulduğunda.

Kör bir adamla hapishanedeki bir denizci arasındaki fark nedir? Biri gidemez ve diğeri denize gidemez.

Erikli kek neden okyanus gibidir? Çünkü çok fazla kuş üzümü içerir.

En iyi kriket oyuncusunu hangi puding yapar? İyi bir vurucu.

Bir denizci ne zaman denizci değildir? Gemideyken.

Kar neden pazar gününden farklıdır? Çünkü haftanın herhangi bir günü yağabilir.

Kısa boylu bir çocuğa hangi ticareti önerirdiniz? Grow bey (bakkal).

Denize en yakın ağaç hangisidir? Kayın.

Bir iskambil oyunu neden kereste deposuna benzer? Çünkü içinde her zaman çok sayıda anlaşma vardır.

Dar bir çizme neden meşe ağacına benzer? Çünkü mısır üretir
(meşe palamudu).

İrlanda'daki bir şehrin dünyanın en büyük şehri olma olasılığı neden yüksektir?
Çünkü her yıl Dublin'dir (iki katına çıkar).

Bir kapıyı yutmanın en kolay yolu nedir? Sürgülemek.

Dans ustası neden ağaç gibidir? Yayları (dalları) yüzünden.

İki harf çıkardığınızda "bir" kalan beş harfli bir kelime söyleyin.
Taş.

A neden saat on iki gibidir? "Gün"ün ortasıdır

Bir adam ne zaman bir çıtadan daha ince olur? Tıraş olurken.

* * * * *

DÜŞÜNCE OKUMA

Bu her zaman önemli bir eğlenceye neden olan çok iyi bir oyundur
ve ustaca oynanırsa tüm şirketi çok başarılı bir şekilde şaşırtacaktır.

Düşünce okuyucusu rolünü üstlenecek oyuncunun bir müttefiki olması gerekir ve oyun şu şekilde oynanır:

Düşünce okuyucusu, müttefikin belirli bir kelime yazmasını ayarladıktan sonra, şirketteki dört kişiden her birinden bir kağıt parçasına bir kelime yazmalarını, kağıdı görülemeyecek şekilde katlamalarını ve sonra kendisine vermelerini isteyerek başlar. Elbette, müttefik dört kişiden birini yazmaya gönüllü olur ve önceden kararlaştırılan kelimeyi yazar, yani varsayalım ki "Ohio".

Düşünce okuyucusu kağıt parçalarını parmaklarının arasına yerleştirir,
müşterinin kağıdını üçüncü ve
serçe parmağının arasına koymaya dikkat eder; Daha sonra katlanmış kağıdı baş parmağı ve işaret parmağı arasından alır ve katlanmış haliyle alnına sürter, her
sürüşte bir harften bahseder, O, ov, H, ov, I O, ardından bir hanımefendinin veya beyefendinin "Ohio" yazdığını söyler. "Ben yazdım," diye yanıtlar.

Düşünce okuyucusu daha sonra kağıdı açar, bakar ve cebine koyar; ancak diğer kağıtlardan birine bakmıştır.

Sonuç olarak şimdi başka bir kelimeyi heceleme pozisyonundadır, bunu da aynı şekilde yapar ve böylece oyun tüm
kağıtlar okunana kadar devam eder.

* * * * *

YASTIK DANSI

Çocuklar önce iki gruba ayrılırlar.

Daha sonra bir halka oluştururlar ve odanın ortasına, ucu yukarı bakacak şekilde yerleştirilmiş bir pufun etrafında dans etmeye başlarlar. Aniden bir taraf
diğer tarafı öne çekmeye çalışır, böylece kendilerinden birinin
sahaya tekme atmasını ve onu devirmesini sağlar.

Sahaya dokunma talihsizliğine uğrayan oyuncu
o zaman çemberi terk etmek zorundadır. Oyun sadece iki kişi kalana kadar devam eder; eğer bu ikisi erkekse mücadele genellikle uzar, çünkü
sahanın üzerinden kolayca atlayabilir ve tekmelemekten kaçınabilirler.

* * * * *

ÇİFTLİK BAHÇESİ

Bu oyun, düzgün bir şekilde yapılırsa, büyük bir eğlenceye neden olur.
Taraftan biri, her kişiye bir hayvanın adını fısıldayacağını söyler, verilen bir işaretle, hayvan mümkün olduğunca yüksek sesle taklit edilmelidir. Ancak, her birine bir hayvanın adını vermek yerine,
biri hariç olmak üzere,
tüm gruba tamamen sessiz kalmaları için fısıldar. Buna, taklit edeceği hayvanın eşek olduğunu fısıldar. Kısa bir süre sonra, herkesin hazır olması için, işaret verilir. Tüm parti çeşitli hayvanların seslerini çıkarmak yerine, şirketin talihsiz bir üyesinin yüksek sesle anırmasından başka bir şey duyulmaz.

* * * * *

"İŞARET EDİYORUM"

Bu oyunda, tahminci rolünü oynayan oyuncunun bir suç ortağı olması gerekir; daha sonra odadan ayrılabilir ve geri döndüğünde, yokluğunda kimin işaret edildiğini söyleyebilir. Bu şu şekilde yapılır: Tahminci ve suç ortağı arasında, kapı tahmincinin üzerine kapanmadan önce en son konuşan kişinin işaret edilecek kişi olacağı konusunda anlaşmaya varılır. Bu numarayı
birilerinin keşfetmesi çok nadirdir.

* * * * *

ELMAS YÜZÜK

Oyuncular, avuç içleri birbirine değecek şekilde,
serçe parmakları aşağı doğru, dizlerin arasına gelecek şekilde bir daire şeklinde otururlar. Şirketten biri
hizmetçi rolünü üstlenmek üzere seçilir. Avuç içleri arasına bir yüzük alır,
diğerleriyle aynı şekilde düz bir şekilde tutar. Sonra sırayla her kişiyi ziyaret eder ve ellerini avuç içleri arasına
yerleştirir, böylece diğerlerinin haberi olmadan yüzüğü birinin eline
kaydırabilir. Her birini ziyaret ettikten sonra bir çocuğa
dokunur ve şöyle der:

"Hanımım elmas yüzüğünü kaybetti;
onu bulman için sana emanet ediyorum."

Dokunulan çocuk daha sonra yüzüğün kimde olduğunu tahmin etmelidir.
Doğru tahmin ederse, hizmetçi olur; değilse, bir ceza ödemek zorundadır.

Hizmetçi daha sonra başka birine dokunur ve yukarıda verilen iki satırı tekrarlar.
Her tahminciye üç deneme hakkı verilebilir.

* * * * *

YASAK HARF

Bu oyunun fikri, üzerinde anlaşılan belirli bir harfi içermeyen kaç cümle söylenebileceğini denemektir.
Örneğin, "f" harfinin tanıtılmayacağını varsayalım;
ilk oyuncu şunu sorabilir: "Bu sizin için yeni bir oyun mu?" İkinci oyuncu şu cevabı verebilir: "Ah, hayır! Yıllar önce oldukça gençken oynamıştım."

Belki de üçüncü oyuncuya döner ve şunu sorar: "Hatırlıyorsun, değil mi?" Üçüncü oyuncu şu cevabı verebilir: "Evet; ama biz eskiden farklı oynardık." İçinde "f" harfi olan bir kelime kullanan bu oyuncu, bir ceza ödemek ve oyundan çıkmak zorundadır.

Cevaplar tereddüt etmeden hemen verilmelidir ve yasak harfi içeren bir kelimeyi kullanmaktan en uzun süre kaçınan oyuncu oyunu kazanır.

* * * * *

BÜYÜK MÜFTÜ

Şirketten biri Büyük Müftü olarak seçilir. Diğerleri daha sonra Büyük Müftü'nün merkezde olduğu bir daire oluşturur ve onun yaptığı her eylem, "Büyük Müftü böyle diyor" sözleriyle başlarsa, dairenin her üyesi tarafından taklit edilmelidir.

Büyük Müftü, şirketten birini yanlış yola sokmak için bazen "Büyük Müftü böyle diyor" sözlerini söylemeyi ihmal eder; bu durumda, şirketten herhangi bir üye onun eylemini taklit ederse, bir ceza ödemek zorunda kalır.

* * * * *

BÜYÜLÜ YAZI

Bu oyunda bir müttefik gereklidir. Oyuncu, eski işaret dili üzerine birkaç yorumdan sonra, şirkete, yerde bir sopayla yapılmış işaretleri okuyabildiğini söyler ve şirket bir kelime veya cümle üzerinde karar verene kadar odadan ayrılmayı kabul eder.

Oyun şu şekilde oynanır: Oyuncu ve ortağı, zemine bir kez dokunmanın A'yı, iki kez dokunmanın E'yi, üç kez dokunmanın I'yi, dört kez dokunmanın O'yu ve beş kez dokunmanın U'yu temsil edeceği ve ortağın yaptığı her yorumun ilk harfinin şirket tarafından kararlaştırılan kelime veya cümlenin ünsüzlerinden biri olacağı konusunda anlaşır. Ünsüzler sırayla alınmalıdır. Oyuncu geri döndüğünde, seçilen kelimenin "Mart" olduğunu varsayarak ortağı şöyle başlar: "Birçok kişi bu
oyunu bir aldatmaca olarak düşünür" (ilk harf M). Zemine bir kez dokunma (A). "Gerçekten çok basit" (ilk harf R). "Yakında sona erecek" (ilk harf C). "Umarım yeterince açık olmuştur" (baş harfi H).

Çok ani bitmemesi için birkaç işaret daha yapılır ve
oyuncu daha sonra "Mart" kelimesini söyler. Dikkatli bir şekilde yürütülürse,
bu oyun izleyicileri uzun süre ilgilendirecektir.

* * * * *

ÇİÇEKLER

Şirket eşit taraflara ayrılır ve her tarafın odanın zıt köşelerinde bir
"evi" olmalıdır. Taraflar kendi
"evlerine" çekilir ve bir taraf özel olarak bir çiçek seçer, sonra diğer köşeye geçer ve o çiçeğin baş harfini verir.
İkinci
taraftaki çocuklar çiçeğin adını tahmin etmeye çalışmalıdır ve bunu başardıklarında "evlerine" ulaşmadan önce
karşı taraftan olabildiğince çok çiçek yakalarlar.

Yakalananlar diğer tarafa geçmelidir ve oyun bir taraf tüm çocukları kazanana kadar devam eder. Taraflar sırayla
çiçeğin adını söyler. Bu oyun bahçede de oynanabilir.

* * * * *

TİLKİ VE KAZLAR

Tilki adlı gruptan biri odanın bir ucuna gider ve
diğer çocuklar, biri diğerinin arkasında, en uzunu önce, en küçüğü sonda olmak üzere bir halka oluştururlar. İlkine
Anne Kaz denir. Oyun, Tilki ile Anne Kaz arasındaki bir konuşmayla başlar. "Bu güzel sabahta ne istiyorsun?" der.
"Yürüyüşe çıkmak," diye cevap verir Tilki. "Ne için?" "Kahvaltı için iştah açmak." "Kahvaltıda ne yiyeceksin?" "Güzel, şişman bir kaz."
"Nereden bulacaksın?" "Peki, kazların çok kullanışlı olduğu için,
birini alacağım." "Eğer yakalayabilirsen bir tane yakala."

Anne Kaz daha sonra kazlarını korumak ve Tilkinin yakalamasına
izin vermemek için kollarını uzatır. Tilki, ipin sonunu yakalayana kadar
sağdan ve soldan kaçmaya çalışır. Elbette, yavrular
Tilki'nin erişemeyeceği bir yerde kalmaya çalışmalıdır. Kazlar yakalandıkça
Tilki'nin inine gitmelidir ve oyun
hepsi yakalanana kadar devam eder.

* * * * *

"SOPAM SATIYORUM, TOPUM SATIYORUM"

Ortada bir çocuk olan bir halka oluşturulur, ona "davulcu adam" denir.

Bu çocuk ne yaparsa diğerleri taklit eder,
bunu yaparken etrafta hareket eder ve şu sözleri söyler:

"Sopamı satıyorum, topumu satıyorum,
Çarkımı ve her şeyi satıyorum;
Ve davulcunun gözlerini takip etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Davulcu adamı" hemen taklit etmeyen kişi bir ceza ödemeli ve "davulcu adam" olarak yerini almalıdır.

* * * * *

"DÜŞÜNCEM NASIL?"

Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve biri diğerlerine sorar: "Düşüncem neye benziyor?" Bir oyuncu şöyle diyebilir: "Bir maymun"; ikincisi, "Bir mum"; üçüncüsü, "Bir iğne" vb. Tüm şirket düşünceyi bir nesneyle karşılaştırdığında, ilk oyuncu onlara düşünceyi söyler - belki de "Kedi"dir - ve sonra her birine, karşılaştırdığı nesneye neden benzediğini sorar.

"Kedim neden maymuna benziyor?" diye sorulur. Diğer oyuncu şöyle cevap verebilir: "Çünkü hilelerle dolu." "Kedim neden mum gibi?"
"Çünkü gözleri karanlıkta mum gibi parlıyor." "Kedim neden iğne gibi?" "Çünkü pençeleri iğne gibi tırmalıyor."

Düşüncenin bahsettiği nesneye neden benzediğini açıklayamayan kişi ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

KEDİ BEŞİĞİ

Bir parça ip alın ve uçlarını birbirine düğümleyin ve Şekil 1'deki gibi
ellerinizin üzerinden geçirin.

[Resim]

Ardından ipi başparmağınızı dahil etmeden ellerinizin etrafına sarın, Şekil 2'deki gibi.

[Resim]

İkinci parmaklarınızı elinizdeki ipin içinden geçirin ve Şekil 3'teki gibi
kedi beşiğiniz olsun.

[Resim]

Şimdi ikinci bir kişiden başparmaklarını ve işaret parmaklarını Şekil 4'teki gibi
beşikten geçirmesini istemelisiniz.

[Resim]

İpi çekin ve beşiğin altına alın, böylece Şekil 5'e sahip olacaksınız. [Resim]

Baş parmaklarınızı ve işaret parmaklarınızı tekrar beşiğin yan parçalarına
kaydırın, ipi yanlara doğru çekin ve beşiğin altına alın ve Şekil 6'ya
sahip olacaksınız.

[Resim]

Şimdi küçük parmaklarınızı ipin etrafına kıvırın, gösterildiği gibi birini diğerinin altına
kaydırın ve yan parçaları dışarı çekin.

[Resim]

Baş parmaklarınızı ve işaret parmaklarınızı yan ipin altına kaydırın, onları
ortaya getirin ve orijinal kedi beşiğinize tekrar kavuşun.

[Resim]

* * * * *

KİŞİLEŞTİRMELER

Bu oyunu oynamak için şirket bir daire şeklinde otururken, oyunculardan biri diğer oyuncuların çoğunun aşina olduğu bir kişiyi tarif etmeye başlar ve şirketten biri veya diğeri tariften kişinin kim olduğunu tahmin edene kadar devam eder.

Doğru tahmin eden kişi daha sonra birini tarif etmeye başlar. Ancak,
şirket doğru bir tahminde bulunamazsa,
oyuncu
birisi başarılı olana kadar devam eder.

* * * * *

ORTADAKİ KURBAĞA

Bir çocuk bacakları altında yere otururken,
diğer oyuncular onun etrafında bir halka oluşturur. Daha sonra onu çekerler ve ona küçük
itmeler yaparlar ve yerden kalkmadan birini yakalamaya çalışmalıdır.

Yakalanan çocuk ortayı alır, kurbağa ise çembere katılır.

* * * * *

DEV

Bu oyun, toplanan şirket için bir sürpriz niteliğinde düzenlenmelidir.
Dev, biri arkadaşının omuzlarına oturan iki gençten oluşur. Daha sonra, sanki tek bir kişiymiş gibi görünmeleri için üzerlerine büyük bir pelerin atılır ve
üstteki çocuk tanınmamak için bir maske takabilir. Daha sonra dev odaya girer ve dans etmeye başlar. Bu oyun küçük insanlara büyük bir eğlence sağlar.

* * * * *

HOROZ DÖVÜŞÜ

Bu çok eğlenceli bir oyundur ve aynı anda sadece iki çocuk oynayabilse de, geri kalanları kahkahalarla güldürürler. "Horozları" temsil edecek olan iki kişi seçildiğinde, ikisi de yere oturtulur.

Her çocuğun bilekleri bir mendille birbirine bağlanır ve bacakları ayak bileklerinin hemen üstünden başka bir mendille sabitlenir; kolları daha sonra dizlerinin üzerinden geçirilir ve bir süpürge bir kolun üzerinden, her iki dizinin altından ve diğer taraftan diğer kolun üzerinden itilir. "Horozlar" artık dövüşmeye hazır kabul edilir ve odanın ortasına taşınır ve ayak parmakları birbirine değecek şekilde karşılıklı yerleştirilir. Eğlence şimdi başlar.

Her "horoz" ayak parmaklarının yardımıyla rakibini sırt üstü veya yan çevirmeye çalışır.

Bunu ilk başaran oyunu kazanır.

Genellikle, dövüş tekrar başladığında her iki "horoz" da aynı anda döner.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ALFABE İLE OYUNLAR

Bu oyunlar için, herhangi bir oyuncakçıdan satın alınabilen veya gençler tarafından gazetelerden kesilerek yapılabilen büyük bir kutu dolusu harfin sağlanması gerekir.
Çocuklar
masanın etrafına oturmalıdır; ardından harfler iyice karıştırılmalı ve oyunculara dağıtılmalıdır. Her çocuk, aldığı harflerden bir kelime veya cümle oluşturmalıdır. Başka bir varyasyon ise uzun bir kelime seçmek ve ardından belirli bir süre içinde ondan birkaç kelime oluşturmaya çalışmaktır. Tanınmış kişilerin, yerlerin vb. isimleri de verilebilir.
Bu oyunlar sadece eğlenceli olmakla kalmaz, aynı zamanda gençlere bilgi vermeye de yarar.

* * * * *

BAL KABUKLARI

Küçükler için "Bal
Kabakları"ndan daha popüler bir oyun neredeyse yoktur. Üç ve dört yaşındaki küçük çocuklar bu oyuna dahil edilebilir, ancak "Alıcı" ve "Satıcı" için iki büyük çocuk daha olmalıdır. "Alıcı ve Tüccar hariç çocuklar, dizlerini
yukarı kaldırarak ve ellerini
kenetleyerek odanın zeminine otururlar. Bu çocuklara "Bal Kavanozları" denir. Tüccar ve Alıcı daha sonra Balın
kalitesi ve miktarı ve her Kavanozun fiyatı hakkında konuşurlar. Ödenecek
fiyatın "Bal" ve "Kabın" ağırlığına göre
olacağı konusunda anlaşmaya varılır.
Çocuklar dikkatlice "tartılır", onları iki veya üç kez yerden kaldırıp kollarından sallarlar, bir kol Tüccar, diğer kol ise Alıcı tarafından tutulur.

[İllüstrasyon]

"Bal Kavanozları"nın hepsi tartıldığında, Alıcı tüm stoğu satın alacağını söyler ve Tüccardan Kavanozları
eve taşımasına yardım etmesini ister. Sonra Tüccar ve Alıcı çocukları tek tek odanın diğer ucuna taşırlar.

Hepsi Alıcının evine güvenli bir şekilde vardığında, Tüccar odadan
çıkıyor, ancak aniden geri dönüyor ve Alıcıya şöyle diyor: "Küçük kızımı
Bal Kaplarından birinde kaçırdığına inanıyorum." Alıcı
cevaplıyor: "Sanmıyorum. Bana tüm Bal dolu Kapları sattın, ancak
şüpheleniyorsan onları tadabilirsin."

Tüccar daha sonra Balı tadıyormuş gibi yapıyor ve iki veya üç Kap denedikten sonra şöyle haykırıyor: "Ah! bu benim küçük
kızım gibi tadı var." Tüccar tarafından seçilen Bal Kabı'nı temsil eden küçük kız daha sonra bağırır: "Evet, ben senin küçük kızınım," ve hemen
ayağa fırlayıp kaçar, Alıcı aynı anda onu yakalamaya çalışır.

Bir Bal Kabı kaçtığında, diğerleri de aynısını yapar, Alıcı yakalayabildiğini yakalar ve oyun yeniden başlar.

* * * * *

HELÂM OYUNU

Bu oyundaki her oyuncunun üç "can" veya
şansı vardır. Şirket bir daire şeklinde oturduğunda, ilk oyuncu bir kelimenin başlangıcı olarak bir harf söyler. Oyun, şirketin her birinin sırayla buna bir harf eklemesi ve kelimeyi mümkün olduğunca uzun süre
tamamlanmamış tutmasıdır.

Önceki harflere bir harf eklendiğinde ve tamamlanmış bir kelime oluşturduğunda, onu tamamlayan kişi bir "can" kaybeder. Sonraki oyuncu daha sonra
başlar tekrar.

Eklenen her harf bir kelimenin parçası olmalı ve anlık olarak düşünülen garip bir harf olmamalıdır. Son oyuncunun kullandığı harfin doğru olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe olduğunda,
meydan okunabilir ve o zaman harfi eklerken düşündüğü kelimeyi vermek zorunda kalacaktır. Kelimeyi adlandıramazsa, bir "can" kaybeder;
ama adlandırabilirse, kaybeden meydan okuyan olur.

Bu, oyunun nasıl oynanması gerektiğine dair bir örnektir.
İlk oyuncunun "p" harfiyle başladığını varsayalım; sonraki, "play"i düşünerek, bir "l" ekler; sonraki, "plow"u düşünerek, bir "o" ekler; bir sonraki kişi, bu kelimelerden hiçbirini aklında bulundurmadığından, "v" ekler; bir sonraki oyuncu, belki de, önceki oyuncunun düşündüğü kelimeyi bilmediğinden, ona meydan okuyabilir ve kelimenin "plover" olduğunu öğrendiğinde bir "can" kaybeder. Sıradaki oyuncu
yeni bir kelimeye başlar ve belki de "b"yi yazarak "yarasa"yı düşünür; bir sonraki oyuncu, diyelim ki, kelimenin "kemik" olduğunu düşünerek bir "o" ekler, bir sonraki oyuncu "n" ekler; şimdi sırası olan oyuncu, kelimeyi bitirerek bir "can" kaybetmek istemediği için bir "n" daha ekler; bir sonraki oyuncu aynı sebepten dolayı "e" ekler ve
sonra sıradaki oyuncunun "t" ekleyerek kelimeyi tamamlamaktan ve böylece bir "can" kaybetmekten başka yapabileceği bir şey kalmaz.

Bir "can" kaybetmenin üç yolu olduğu görülecektir. Birincisi,
oyuncu bir harf bırakabilir ve meydan okunduğunda kelimeyi veremez. İkincisi, kendisi hatası olmayan başka bir oyuncuya meydan okuyabilir. Üçüncüsü, bir kelimeye son harfi eklemek ve böylece kelimeyi tamamlamak zorunda kalabilir. Bu, büyük bir grup için çok eğlenceli bir oyundur, çünkü farklı kişiler üç "canlarını" kaybettikçe, oyuncular giderek iki veya üçe düşer, bu noktada kimin oyunda kalacağını görmek çok heyecan verici hale gelir, çünkü kazanan o olur.

* * * * *

"BİR KOVA SU ÇEK."

"Bir kova su çek
Hanımım kızı için;
Babam kral, annem kraliçe,
İki küçük kız kardeşim yeşil giyinmiş;
Çim ve maydanoz çiğniyor,
Kadife çiçeği yaprakları ve papatyalar,
Bir saz, iki saz,
Lütfen güzel hanım, çalılığımın altına gel."

İki çocuk yüz yüze durur, birbirlerinin ellerini tutar. Diğer ikisi de diğer ikisinin üzerinden el ele tutuşarak birbirlerine bakar. Yukarıdaki dizeleri söyleyerek ileri geri sallanırlar.

"Lütfen güzel hanım, çalılığımın altına gel," satırına geldiklerinde, başka bir çocuk içeri dalar ve bir çocuğun kollarının arasından çıkar.
Mısrayı tekrar söylerler ve başka bir çocuk başka bir çift kolun altına girer ve böylece sekiz çocuk birbirine bakana kadar devam eder. Daha sonra biri düşene kadar yukarı aşağı zıplarlar ve diğerlerini
çekeceğinden neredeyse emindir.

* * * * *

SORULAR VE CEVAPLAR

Her oyuncuya bir kalem ve iki kağıt parçası verilir.
İlk kağıda bir soru yazılmalıdır. Daha sonra kağıtlar toplanır ve bir torbaya veya sepete konur.

[İllüstrasyon]

Daha sonra oyuncular ikinci kağıtlarına bir cevap yazarlar. Bunlar farklı bir torbaya konur ve iki torba iyice çalkalanır ve şirkete dağıtılır.

Herkes bir soru ve bir cevap çeker ve ardından ikisini de şirkete okumalıdır.

Sonuç bazen çok komiktir; örneğin:

Sorular

Gül sever misin?
Bu yaz nereye gidiyorsun?
Sığır eti sever misin?
Örümcek sever misin?

Cevaplar

Evet, hardalla.
Onlardan çok korkuyorum.
Evet, dikensiz.
İsviçre'ye.

* * * * *

SUYUN ALTINDA ÖRDEK

Her çocuk bir eş seçer ve onun karşısında durur, böylece iki
uzun sıra oluşur. Her çift aralarında bir mendil tutar,
kollarını kaldırabilecekleri kadar yükseğe, böylece bir kemer oluştururlar.
Sıraların en üstünde duran çift, mendillerini bırakmadan kemerin içinden geçer ve
sıraların en altına yerleşerek, mendillerini tekrar kaldırırlar, böylece kemer devam eder.
Bu, her çift tarafından sırayla yapılır, ta ki herkes bir tur atana kadar.
Kim kemeri kırarsa veya mendili düşürürse ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

ŞAŞKINLIK

Bu oyun hakkında sadece iki kişinin bilgi sahibi olması gerekir ve o zaman "şaşkınlık" kesinlikle sonuç olacaktır.

İki oyuncu belirli bir kelimenin işaret kelimesi olarak kabul edileceği konusunda anlaşır. Örnek olarak, bu kelimenin "ve" olduğunu düşünün.

Oyunculardan biri ikinci görüşe sahip olduğuna inandığını ve kapalı bir kapıdan, kendisine sempati duyan herhangi bir kişinin dokunduğu herhangi bir eşyayı isimlendirebildiğini, söz konusu kişinin onu birçok başka eşyadan bahsederek şaşırtmaya çalışmasına rağmen, belirtir. Daha sonra sempati duyabileceği bir kişi olarak suç ortakını seçer ve dışarı çıkar.

Odadaki oyuncu daha sonra muhtemelen şu şekilde seslenir:
Masa, Halı, Piyano, Ayak Dayama Yeri ve Sandalye, Lamba, Mürekkep İstasyonu. Daha sonra elini
bir sandalyenin arkasına koyar ve sorar: "Şimdi neye dokunuyorum?"
cevap elbette "Sandalye" olacaktır, çünkü "ve"
işaret sözcüğü bu makaleden hemen önce gelir.

Oyuncular becerikliyse, numaranın
keşfedilmesine gerek yoktur.

* * * * *

"ANNE, ANNE, ÇÖP TAŞTI"

Birkaç çocuk aralarından birini "anne",
diğerini de cadı olarak seçer. Bir çocuk tencereyi temsil eder ve diğerleri
haftanın günlerine göre isimlendirilir, Pazar, Pazartesi, Salı, vb. Çok fazla çocuk varsa aylar sonra çağrılabilirler.

Anne önce çocukların isimlerini söyler, sonra tencereyi alır ve
ateşe koyuyormuş gibi yapar. En büyük kızına yıkanacağını ve kendisi yokken kardeşlerine çok iyi bakması gerektiğini ve yaşlı cadıyı
hiçbir şekilde eve sokmaması gerektiğini söyler. Ayrıca akşam yemeğine bakması ve tencerenin taşmamasını sağlaması gerekir. Daha sonra anne gider ve en büyük kız çok meşgulmüş gibi yapar.

Cadı olması gereken çocuk kapıyı çalar ve
içeri girip piposuna bir
ateş yakmak isteyip istemediğini sorar. Çok yaşlıymış gibi yapıp bir sopayla yürümesi gerekir.

"İçeri gir," der en büyük kız; "ne istiyorsun?"

"Pipomu senin ateşinde yakmak."

"Tamam, ama ocağı kirletmemelisin."

"Elbette hayır; çok dikkatli olacağım."

En büyük kız rafta bir şey arıyormuş gibi yaparken,
cadı kirli ayakkabısını ocağın üzerine koyar, Pazartesi'yi (en küçük çocuk) yakalar ve onunla birlikte kaçar. Tencere olan çocuk
şimdi tıslayarak taşmış gibi yapar. Kızı
bağırır:

"Anne, anne, tencere taştı."

"Bir kaşık al ve sıyır."

"Bulamıyorum."

"Rafta bak."

"Ulaşamıyorum."

"Tabureyi al."

"Bacağı kırılmış."

"Sandalyeyi al."

"Sandalye tamir edilmeye gitti."

"Sanırım kendim gelmeliyim."

Anne çamaşır teknesinden içeri girer, ellerini kurular.

"Pazartesi nerede?" diye sorar.

"Lütfen anne, birisi gelip piposuna ışık istedi ve
arkamı döndüğümde pazartesiyi aldı."

"Neden, o cadıydı."

Anne en büyük kızı dövüyormuş gibi yapar, ona bir dahaki sefere daha dikkatli olmasını söyler ve
yıkama küvetine geri döner. Oyun daha sonra eskisi gibi devam eder ve cadı her geldiğinde bir çocuğu alır,
en sonunda en büyük kız bile alınır. Tencere son kez
kaynamaya başlar ve sonra anne tüm çocuklarının gittiğini görerek
cadının evine gidip onları bulmaya gider, bu konuşma başlar:

"Cadı evine giden yol bu mu?"

"Şurada kırmızı bir boğa var."

"O zaman ben de buradan gideceğim."

"Şurada deli bir inek var."

Ama anne çocuklarını aramak için cadının evine gitmekte ısrar eder. Cadı genellikle çocukları sandalyelerin arkasına saklar. Anne bir çocuğun üzerine eğilir: "Bu pazartesi gibi tadı var," der,
ama cadı şöyle cevap verir: "O! Bu bir fıçı domuz."

"Hayır, hayır," der anne, "bu benim pazartesi günüm ve diğer çocuklar da orada." Çocuklar şimdi dışarı atlar ve anneleriyle birlikte
eve koşmaya başlarlar; cadı onların peşinden koşar ve kimi yakalarsa
cadı olur, cadı ise en büyük kız olur.

* * * * *

KARINCALAR VE ÇEKİRGE

Kimin çekirge olacağına karar vermek için kura çekilir;
karıncalar daha sonra bir daire şeklinde otururken, çekirge bir
kağıt parçasına çekirgenin sevebileceği bir tahılın veya yiyeceğin adını yazar. Bunu cebine koyar ve
karıncalara seslenir:

"Sevgili dostlar, çok açım; sizden biri bana biraz
yiyecek verebilir mi?"

"Bir arpa tanesinden başka bir şeyim yok," der konuşulan karınca.

"Teşekkür ederim; bu benim işime yaramaz," diye cevap verir çekirge ve
bir sonraki oyuncuya geçer. Herhangi biri çekirgenin yazdığı yiyecek tanesini teklif eder etmez kağıt çıkarılmalı ve kelimeyi tahmin eden kişi ceza alır ve çekirge olur. Eğer kimse kelimeyi tahmin edemezse çekirge ceza alır.

Oyun aynı şekilde devam eder, ancak ikinci turda farklı bir soru sorulur.

"Komşular," der çekirge, "Bol bol yedim ve dans etmek istiyorum. Hangisini önerirsiniz?"

Bir vals, bir polka, bir kadril vb. önerilir ve bu soru
turu döndüğünde çekirge hangi müzikle dans edebileceğini sorar ve karıncalar keman, piyano,
kornet vb. müzikleri önerir. Sonra çekirge dans etmekten yorulduğunu ve
bir yatak istediğini söyler ve karıncalar ona uzanması için yosun, saman, çimen vb. sunarlar.

"Çok rahat uyumam gerekir," der çekirge, "ama
aç bir kuşun
üstüme
atılmasından korkuyorum. En çok hangi kuştan korkmam gerekiyor?" Karıncalar cevap verir: Kale, tarla kuşu, guguk kuşu vb.

Oyun sona erdiğinde, kaybedilen cezalar
çağrılmalıdır.

* * * * *

SİHİRLİ DÜDÜK

Üç oyuncu hariç tüm oyuncular iki sıra halinde birbirlerine bakacak şekilde dururlar. Bir oyuncu iki sıranın sonuna oturur, diğeri üçüncü bir oyuncuyu odaya
götürür ve oturan ve Başkan olarak adlandırılan oyuncunun önünde diz çökmesini sağlar.

Daha sonra Başkan diz çöken kişinin
yüzünden, sırtından ve ellerinden her türlü "sihirli" geçişi yapmaya devam eder. Bunu yaparken, kurbanı içeri götüren çocuk ceketine bir düdük takar. Düdük bir ip veya bant parçasına asılmalı ve çok gevşek bir şekilde bağlanmalıdır, böylece kolayca kavranabilir ve yine de giyenin sırtına çarpmaz.

Düdük daha sonra onu takan çocuk tarafından üflenir ve diz çökmüş çocuğa ayağa kalkıp sihirli düdüğü araması söylenir. Her iki tarafta duran oyuncular ellerini ağızlarının önünde tutmalı ve düdük her çalındığında üflermiş gibi yapmalıdır, bu da yakalanmadan mümkün olduğunca sık yapılmalıdır.

Kurban sihirli düdüğü bulmaya çalışarak tüm sıraları arayacaktır ve düdüğün kendi ceketine iliştirildiğini keşfetmesi biraz zaman alacaktır.

* * * * *

KOŞAN BİR LABİRENT

Çocuklardan oluşan uzun bir sıra oluşturun, biri diğerinin arkasında. Lider koşmaya başlar ve geri kalanlar onu takip eder. Liderin yaptığı gibi tam olarak aynısını yapabilecek kadar keskin olmalıdırlar.

Sıradan koşu adımında bir veya iki dakika koştuktan sonra, lider zıplama adımına, sonra yürüyüş adımına, hızlı zamana, sonra yürüyüş adımına, yavaş zamana geçer, el çırpar ve elleri yanlarda, elleri omuzlarda, elleri arkada vb. koşar.

Son olarak, lider yavaşça merkeze doğru döner ve
çocukları sıkıca sarabilir veya merkeze yaklaşırken onları döndürebilir ve tekrar dışarı çıkabilir. Başka bir değişiklik için uzun hat koşmaya başlayabilir ve böylece spirali çözebilir.

* * * * *

KOÇ VE DÖRT

İki çocuk el ele, yan yana durur. Bunlar ön
atlardır. Diğer ikisi, hemen arkada, el ele ve yan yana durur. Bunlar arka atlardır.

Dizginleri öndeki atlardan birinin sol koluna ve diğerinin sağ koluna geçirin. Arkadaki iki at dizginleri tutar ve
içlerinde durur. Daha sonra dizginleri sol elinde toplayan ve sağ elinde bir kırbaç tutan bir sürücü seçilmelidir.

Yanında bir boynuz, paketler ve mektuplarla donatılmış bir başka çocuk koşar, bu çocuk muhafız veya şef olarak görev yapar.
Diğer çocuklar, birbirlerine bakan sıralar halinde durarak köy sokaklarını oluştururlar.

Arabacı ve dört kişi, sürücü ve muhafızla birlikte odada dörtnala koşarlar
ve köylerin içinden geçerler, muhafız boynuzunu öttürür ve oraya buraya bir kağıt veya mektup fırlatır.

Arada sırada at değiştirin, böylece herkes at olma sırasına sahip olur. Sürücü ve muhafızın değişmesi de çok takdir edilir.

Çocuklar bu oyundan yeterince keyif aldıklarında, arabacı son kez köylerin arasından geçerken tezahürat etmeye başlayın. İki antrenör
birbirlerine pas verip tekrar pas vermek zorunda oldukları için eğlenceye ve keyfe büyük katkıda bulunur.

* * * * *

MALAGA ÜZÜMÜ

Oyuncular bir daire şeklinde otururlar ve numaraya aşina olan biri
sağ eline küçük bir çubuk alır, onunla bazı komik hareketler yapar
ve sonra sol eline alıp komşusuna verir ve şöyle der: "Malaga üzümleri çok iyi kuru üzümlerdir, ama ben
Valencias'ı daha çok severim." Sonra komşusuna da aynısını yapmasını söyler. Oyunculardan herhangi biri sopayı sağ eliyle paslarsa, bir ceza ödemek zorundadır, ancak tabii ki sopa çemberin etrafından geçene kadar
ne hata yaptıkları söylenmemelidir.

* * * * *

SALLY SU

Bu oyun herhangi bir sayıda çocuk tarafından oynanabilir.
Bir küçük kız hariç, herkesin katıldığı bir halka
oluşturulur; küçük kız halkanın ortasında diz çöker. Daha sonra çocuklar onun etrafında dans eder ve şu dizeleri söylerler:

"Sally, Sally Su, tavaya serp,
Kalk, Sally, kalk, Sally, genç bir adam için;
En iyisini seç ve en kötüsünü seç,
Ve en çok sevdiğini seç.

"Şimdi evlendin, sana mutluluklar diliyorum,
Önce bir kız, sonra bir erkek;
Yedi yıl sonra, oğul ve kız,
Dua edin, genç çift, birlikte öpüşün."

[İllüstrasyon]

"Kalk, Sally!" sözlerine geldiklerinde, ortadaki çocuk
kalkar ve halkadan bir başkasını seçer. Sonraki iki dize söylenir ve halkadaki iki çocuk
çevrede dans eder ve öpüşür. Sally
sonra halkaya katılır, ikinci çocuk çemberde kalır ve oyun, tüm oyuncular Sally rolünü oynayana kadar
önceki gibi devam eder.

* * * * *

GÜVERCİNLİK OYUNU

Çocuklardan oluşan bir halka yapın. Ortaya, partideki beş veya altı küçük çocuğu yerleştirin. Bu, güvercinliği ve güvercinleri oluşturur.

Şimdi bu eski moda güvercinliği
açması veya kapatması için bir çocuk (erkek veya kız) seçin.

Dışarıdaki halkanın etrafında koşar ve çocukları nazikçe içeri doğru iter
ve güvercinlere doğru, yumuşak bir şekilde yerde
oturan guguklama (ya da guguklama, istedikleri gibi).

Bunu yaptıktan sonra geri hareket eder. Bir isim istenirse ona çiftçi ya da çiftçinin çocuğu densin.

Şimdi piyanoda güzel ve canlı bir melodi çalmaya başlar.
Başlar başlamaz, çocuk öne doğru koşar ve çocukların halkasını açar,
kolları kaldırılmış şekilde genişler ve güvercin yuvaları oluşturur.

Güvercinler ayağa kalkar ve bu deliklerden dışarı uçar, odanın etrafında dönerler.

Müzik durup sönmeye başladığında, güvercinler güvercinliklerine geri dönmeli ve son nota çaldığında hepsi tekrar yerleşmiş olmalıdır. Çiftçinin çocuğu şimdi halkanın etrafında koşar, onu kapatır
ve gece için her şeyi güvenli hale getirir.

Bu oyun müziksiz oynanabilir ve büyük çocuklar güvercin olma
sırasını alabilirler.

* * * * *

YULAF, FASULYE VE ARPA

Bir oyuncu hariç tüm çocuklar bir halka oluşturur, o da ortada durur.
Çocuklar daha sonra bu halkanın etrafında dans eder ve aşağıda verilen dizelerin ilk üç dizesini söyler.
Dördüncü dizede
dansı bırakır ve söylenen sözleri canlandırırlar. Tohum
saçıyormuş gibi yaparlar; rahat bir şekilde dururlar, ayaklarını yere vururlar, ellerini çırparlar,
ve "Onu döndür" sözlerinde her çocuk döner.

Daha sonra tekrar ellerini çırparlar ve dans ederler ve "Yüzüğü aç ve birini içeri al" sözleri söylendiğinde,
ortadaki çocuk bir eş seçer, o da halkaya adım atar ve ikisi birlikte dururken diğer çocuklar kalan dizeyi söyler, ardından
ilk ortada olan çocuk halkaya katılır ve oyun daha önce olduğu gibi devam eder.

"Yulaf ve fasulye ve arpa O!
Sen, ben veya herhangi biri biliyor mu
Yulaf ve fasulye ve arpanın nasıl büyüdüğünü?

"Çiftçi önce tohumunu eker,
Sonra ayağa kalkar ve rahatlar,
Ayağını yere vurur ve ellerini çırpar,
Ve toprağa bakmak için döner.

"Yulaf ve fasulye ve arpa O!
Bir eş beklerken, bir eş beklerken.
Bir yüzük aç ve birini gönder.
Yulaf ve fasulye ve arpa O!

"Artık evlisin, itaat etmelisin,
Söylediğin her şeye sadık olmalısın,
Nazik olmalısın, iyi olmalısın,
Ve karına odun kesmesinde yardım etmelisin.
Yulaf ve fasulye ve arpa O!"

* * * * *

BINGO

"Değirmencinin köpeği değirmende yatıyordu,
Ve adı küçük Bingo'ydu,
B ile I, I ile N, N ile G, G ile O,
Adı küçük Bingo'ydu. "Değirmenci biraz nane aldı,
Ve buna iyi Stingo dedi,
S ile T, T ile I, I ile N, N ile G, G ile O,
Ona iyi Stingo dedi."

Bir çocuk değirmenciyi temsil eder, geri kalanlar onun etrafında bir daire şeklinde durur,
ve hepsi etrafında dans eder ve dizeleri söyler. Kafiyenin yazım kısmına gelince, değirmenci doğru harfi söylemesi gereken bir çocuğu işaret eder.

Hata yapan kişi ceza ödemek zorundadır.

* * * * *

LUBIN LOO

Bu oyun herhangi bir sayıda çocuk tarafından oynanabilir.
Oyuncular ellerini sıkarak bir halka oluşturur; daha sonra ilk dizeyi söyleyerek dans ederler,
bu ikinci dizeden sonra koro görevi görür.

"Burada lubin, loo dans ediyoruz,
Burada lubin, light dans ediyoruz,
Burada lubin, loo dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi."

İkinci kıtayı söylerken çocuklar durur, ellerini açar
ve hareketlerini kıtada bulunan kelimelere uydururlar.

"Sağ elimi içeri sokarım,
Sağ elimi dışarı koyarım,
Sağ elimi sıkarım, sıkarım, sıkarım,
Ve kendimi döndürürüm."

Her çocuk bunu söylerken önce sağ kolunu halkanın merkezine doğru uzatır, sonra aynı kolu olabildiğince geriye çeker,
sonra sağ elini sıkar veya sallar ve son mısra söylendiğinde
sağ tarafa döner. Çocuklar daha sonra tekrar ellerini birleştirir ve
dansa başlar, aynı anda nakaratı söylerler. Oyun
tüm kıtalar söylenene kadar önceki gibi devam eder. İşte kalan dizeler:

"Burada lubin, loo dans ediyoruz,
Burada lubin, light dans ediyoruz,
Burada lubin, loo dans ediyoruz,
Bir cumartesi gecesi.

"Sol elimi içeri koydum,
Sol elimi dışarı koydum,
Sol elimi sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dans ediyoruz," vb.

"Sağ ayağımı içeri koydum,
Sağ ayağımı dışarı koydum,
Sağ ayağımı sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dans ediyoruz," vb.

"Sol ayağımı içeri koydum,
Sol ayağımı dışarı koydum,
Sol ayağımı sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dans ediyoruz," vb.

"Kendi kafamı içeri koydum,
Kendi kafamı dışarı koydum,
Kendi kendi başımı sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dansı yapıyoruz," vb.

"İki elimi de içeri koyuyorum,
İki elimi de dışarı koyuyorum,
İki elimi de sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dansı yapıyoruz," vb.

"İki ayağımı da içeri koyuyorum,
İki ayağımı da dışarı koyuyorum,
İki ayağımı da sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
Ve kendimi döndürüyorum."

Nakarat.

"Burada lubin, loo dansı yapıyoruz," vb.

* * * * *

KÜÇÜK KADIN

Bu oyun için boynuzları temsil eden birkaç rulo kağıt parçası gereklidir. Oyunda hata yapanın saçına bir boynuz
takılır; veya küçük oğlanlar oynuyorsa boynuzlar kulaklarının arkasına
takılabilir.

Oyunun lideri sağ komşusuna şöyle diyerek başlar:
"Günaydın, güzel bayan, her zaman güzel; ben, güzel bir bayan, her zaman
güzel, o güzel bayandan geliyorum, her zaman güzel" (burada solundaki kızı işaret ediyor), "sana altın gagalı bir kartala sahip olduğunu söylemek için."

Bir sonraki oyuncu sağ komşusuna dönerek şöyle der: "Günaydın, güzel bayan, her zaman güzel; ben, güzel bir bayan, her zaman güzel, o güzel bayandan geliyorum, her zaman güzel" (burada son konuşmacıyı işaret ediyor), "sana altın gagalı
ve gümüş pençeli bir kartala sahip olduğunu söylemek için."

Bir sonraki kız hikayeyi kelimesi kelimesine devam ettirir ve "nadir bir deri" ekler.
Bir sonraki "elmas gözler" ve bir sonraki "mor tüyler" ekler. Eğer
çok sayıda çocuk varsa, kartala başka tılsımlar eklenmelidir, ancak her çocuk hikayenin tamamını anlatmalıdır ve yaptığı her
hata için kafasına bir yere
takılması gereken bir kağıt boynuz alır. Oyunun sonunda bu boynuzların her biri için bir ceza ödenmelidir. * * * * *

"KUŞLAR UÇUYOR"

Bu çok basit bir oyundur. Her oyuncu masaya bir parmak koyar,
oyun yöneticisi "Kuşlar uçuyor", "Güvercinler uçuyor" veya herhangi bir kanatlı "uç" dediğinde parmağını kaldırmak zorundadır.

Eğer kanatsız bir yaratığa, örneğin "Domuzlar uçuyor" der ve
herhangi bir oyuncu düşüncesizce parmağını kaldırırsa, o oyuncu bir
yaka cezası ödemek zorundadır, tıpkı kanatlı bir yaratık söylendiğinde parmağını kaldırmaması durumunda yaptığı gibi.

* * * * *

BEN EĞİL DİYORUM

Öğretmen sınıfa: "Ben eğiliyorum" der.

Eğilme kelimesi üzerine tüm çocuklar eğilmelidir. Eğilmezlerse oturmaları gerekir. Öğretmen "Ben kalk diyorum" demelidir. Çocuklar
ayakta durmalıdır. Eğilmezlerse oturmaları gerekir.

Bu oyun çocukların hızlı düşünmesini ve hızlı hareket etmesini sağlayacaktır.

Öğretmen şunu söyleyebilir: "Elleri arkada kavuşturun derim.

"Derin bir nefes alın derim."

"Eller kalçalarda olsun derim."

"Kolları başın üzerine kaldırın derim."

Başka bir şey değiştirilebilir; hareket etmekte ve düşünmekte yavaş olanlar oturmalıdır.

En uzun süre ayakta kalan kazanır.

* * * * *

BAYRAK YARIŞI

Sıralarda oturan oyuncular. Sıralar dolu olmak zorunda değildir, ancak her sırada aynı sayıda oyuncu olmalıdır. Bayrağı tutmak için her sıranın önünde duracak bir oyuncu ve her sıranın arkasında duracak bir oyuncu seçin. İşarette her sıranın arkasındaki oyuncu ayağa kalkar, öne koşar, bayrağı tutan kişiden bayrağı alır, arkada durana taşır ve yerine oturur. Oturur oturmaz bir sonraki oyuncu gider ve bayrağı öndeki oyuncuya geri götürür. Bu, herkes koşana kadar devam eder. Hiçbir takımın haksız bir avantaj
bayrak tutucuların aldığı pozisyonlar nedeniyle.

* * * * *

SINCAP VE FINDIK

Oyuncuların hepsi oturmuş, biri hariç, başları masalarda ve gözleri kapalı, bir eli
avuç içi yukarı bakacak şekilde masada açık. Tek bir oyuncu sincaptır ve sıralar arasında
yukarı aşağı geçer ve bir oyuncunun
elinde bir
fındık tutar.... Bu oyuncu ayağa kalkar ve sincabı kovalar. Eğer sincap
kendi koltuğuna ulaşmadan önce yakalanırsa, onu
yakalayan kişi sincap olur; eğer sincap yakalanamazsa, tekrar sincap olabilir.

* * * * *

YARIŞ VE PUAN SAYMA

Tahtaya her sırayı bir harfle
belirten bir skor tahtası yapın. Oyuncular "Yarış"taki gibi koşarlar (Birinci Sınıf, İlk Yarı Yıl).
Öndeki oyuncuların koşmasını, ön duvarı işaretlemesini ve koltuklarına dönmesini, dik oturmasını sağlayın;
puanı işaretleyin; diğerleri de benzer şekilde. Tekrar edin, koşucular arka duvarı etiketliyor. Hangi sıranın en büyük puana sahip olduğunu görün.

* * * * *

OKUL ODASI BASKET TOPU

İkinci sıranın ön koltuğuna bir sepet ve bir sonraki son sıranın ön koltuğuna bir sepet koyun. Her sepetten 20 fit uzaklıkta yere bir atış çizgisi çekin. Önceden bir süre dört kaptan seçin ve
bu kaptanların takımları seçmesini sağlayın, sırayla seçin. Takımlar
en az iki sıra aralıkla ve atış çizgisinin arkasında durur, her takımın bir
topu olur. Kaptanlar sepetlerin ötesinde durur, iki kaptan aynı sepettedir. Her
kaptan topu sırayla oyuncularına paslar ve onlar da
sepete atar. Bir turda en çok basket atan takım bir puan kazanır,
beş puan alan ilk takım yarışmayı kazanır.

* * * * *

SON ADAM

Masalarda oturan oyuncular. Oynayan sıralar tam sıra olmalıdır. Oyun, "Tilki ve Sincap"a çok benzer (bkz. Birinci Sınıf, İkinci Yarı Yıl).
Bir oyuncu "o"dur ve tam sıra koltukların dışında bir koşucu daha vardır. Koşucu herhangi bir sıranın önüne gelip "Son
Adam" diyebilir ve sonra o sıradaki her oyuncu bir sıra geri çekilmeli ve
ön koltuğu koşucuya bırakmalıdır, koşucu artık güvendedir. Sıranın
arkasındaki son kişi bir yerden çıkar ve böylece koşucu olur.
Bir koşucu etiketlendiğinde, o "o"dur ve onu yakalayan kişi
koşucu olur ve hemen yoldan çekilmelidir. * * * * *

KOLTUK DEĞİŞTİRME

Masalarda oturan oyuncular. Öğretmen "Sağa geç" komutunu verdiğinde,
hepsi bir sıra sağa geçer ve sağdaki sıra ayağa kalkar. Benzer şekilde,
komut "Öne geç", "Arkaya geç" veya "Sola geç" olabilir.
Başlangıçta, her değişikliğin ardından tersini yapmak en iyisidir, böylece ayakta duranların yerlerini almalarına izin verilir, ancak daha sonra onlara odanın karşı tarafındaki veya ucundaki boş koltuklara koşmaları
söylenebilir.
Öğretmenin yerine geçmek üzere liderler seçilebilir.

* * * * *

HUCKLE, BUCKLE, BALKON SAPI

Çocuklar gözlerini kapatır ve başlarını masalarına koyarlar.
Küçük bir nesne -bir yüksük veya düğme- açıkça görülebilecek bir yere yerleştirilir. Bir işaretle, çocuklar odada hareket eder ve onu gördüklerinde,
nerede olduğunu belli etmeden yerlerine otururlar. İlk gören bir sonraki sefere saklayabilir.

* * * * *

KARAHAZA BAYRAK YARIŞI

Bu, üçüncü sınıfta oynanan tahta bayrak yarışına benzer, ancak
işaretler ve harfler yerine kelimeler yazılmalıdır; bunlar bir cümle oluşturmak için gerekli olabilir, sayılar yazılabilir ve daha sonra
sonraki oyuncular tarafından eklenebilir, çıkarılabilir, vb. veya her oyuncu kendi adını yazabilir. Son oyuncunun takımının yazdıklarını silmesi genellikle ilginçtir veya her çocuk kendi yazdıklarını silebilir, tebeşiri geçerken silgiyi de geçebilir.

* * * * *

YÜKSÜKÜ GİZLE

Bir çocuk odadan çıkar. Başka bir çocuk tarafından görünür bir yere bir yüksük veya düğme yerleştirilir. Dışarı gönderilen çocuk daha sonra çocukların alkışlarıyla nesneye yönlendirilir - "soğuk" için yumuşak alkışlar ve "sıcak" için daha yüksek sesle alkışlar.

* * * * *

ÖNERİCİ SOLUNUM ÇALIŞMASI

1. Mart rüzgarları ağaçların arasında ıslık çalarak. Derin bir nefes alın ve
rüzgarı taklit edin.

2. Bir tüyü havada tutun. Başınızı geriye yaslayarak koşun ve kısa nefesler
verin, hayali bir tüyün yere düşmesini önleyin.

3. Okyanus Dalgaları Oluşturun. Suyu büyük bir leğene üfleyerek.

* * * * *

TİLKİ KOVASI

Dört çiftçi kırsaldaki evlerinde sessiz bir akşamın tadını çıkarıyorlar.

Dışarıda bir ses duyuyorlar, izliyorlar, dinliyorlar ve tilkilerin kulübeye yakın olduğuna karar veriyorlar. Çok yakına gelene kadar bekliyorlar, sonra
kovalıyorlar ve tilkiler ormandaki evlerine ulaşmadan önce olabildiğince çok tilkiyi yakalıyorlar. Yakalanan herkes çiftçi oluyor ve geri kalanını yakalamaya
yardımcı oluyor.

* * * * *

ZEHİR

Oyuncular bir daire oluşturmak için el ele tutuşuyorlar. Yaklaşık on silgi, aralarında bir oyuncunun adım atabileceği boşluklar olacak şekilde dairenin ortasına yerleştirilir. Daha sonra oyuncular, ellerini kenetleyerek arkadaşlarını iterek veya çekerek silgileri devirmeye çalışırlar. Silgiyi deviren veya ellerini açan herhangi bir oyuncu, silgiler tekrar yerine konur. Daireden ayrılan ilk oyuncular bir fırçalama dairesi oluşturur. İlk dairede en uzun süre kalan oyuncu kazanır.

* * * * *

SLAP-JACK

Biri hariç tüm öğrenciler oturur. Tek oyuncu koridorlarda yürür veya koşar, bir oyuncuya dokunur ve odanın etrafında gittiği yöne doğru koşar. Dokunulan kişi hemen
yerinden kalkar ve odanın etrafında ters yönde koşar. Boş koltuğa geri dönen ilk kişi kazanır.

Mesafeyi kısaltmak için koridorlardan kaçmak yasaktır.
Koşu odanın dışından yapılmalıdır.

* * * * *

KARGA YARIŞI

Tüm oyuncular düz bir çizgide dizilir. Ayak bileklerinin hemen üstünden tutun ve
"Hadi" deyin, çok kısa bir mesafe koşun ve geri dönün, her zaman ayak bileklerinin üstünde tutun.

* * * * *

BİSİKLET SÜRME

Eller önde, sanki gidonu tutuyormuş gibi,
dizleri yukarı kaldırarak ve ayak parmaklarını yere doğru işaret ederek yerinde koşun. Aynı hareket, kısa ve hızlı adımlarla ileriye doğru hareket.

* * * * *

KEDİ VE FARE

Çocuklar odanın etrafında ellerini birleştirerek bir daire oluştururlar. Dairenin dışında durması için bir "kedi", içinde durması için bir "fare" seçilir.
Oyuncular farenin arkadaşlarıdır ve onu altına almak için kollarını kaldırırlar,
ama kedi geçmeye çalıştığında ellerini aşağıda tutarlar. Kedi, fareyi dairenin içinde ve dışında, masaların arasında ve koltukların üzerinden kovalar, ta ki "fare" yakalanana kadar,
yeni bir kedi ve fare seçildiğinde.

* * * * *

İP ATLAMA

Bu, muhteşem bir kombinasyon egzersizi oluşturur. Kolları büyük bir daire şeklinde sallayın, sanki ipi sallıyormuş gibi ve ip her aşağı indiğinde zıplayın. Aynı egzersizlerle ileriye doğru hareket edin, zıplayın ve
her iki ayak yerine tek ayak üzerine inin.

* * * * *

ÖĞRETMEN

Çocuklar tek sıra halinde ayakta durur veya oturur. Biri öğretmendir ve sırayla bir fasulye torbası veya yumuşak top atar, 
kaçırılan çocuk öne gider. Öğretmen 
kaçırdığında ayağa gider ve öndeki çocuk öğretmen olur. Kötü veya hızlı atışlar sayılmaz.

* * * * *

KUŞ TUTUCU

Bu oyun, üst sınıflarda bile tüm çocuklar arasında çok sevilir. İki oyuncu kuş yakalayıcı olarak seçilir ve odanın bir köşesinde dururlar. "Anne kuş" odanın diğer ön köşesindeki başka bir "yuvada" durmak üzere seçilir. Diğer oyunculara gruplar halinde (genellikle aynı sıradaki koltuklarda oturanlar) çeşitli kuşlar, "kırmızı kuş", "çalı kuşu" vb. isimler verilir. Her kuş grubunun adı söylendiğinde, odanın arkasına giderler ve bir işaretle "anne kuşun yuvasına" koşarlar. Kuş yakalayıcılar kuşları yakalamaya çalışırlar. "Kuşlar" sıraların arasından içeri ve dışarı kaçar, koltukların üzerinden atlarlar, vb. Anne kuş ve kuş yakalayıcılar oyunun sonunda kuşlarını sayarlar ve hepsi yerlerine geri "uçarlar"; yani kollarını sallarlar ve yerlerine zıplarlar.

* * * * *

BENİ ETİKETLE, YA DA HEADS UP

Öğrenciler, lider olan ve sınıfın önünde duran oyuncunun emri üzerine kollarını sıranın üzerine koyar ve başlarını kollarına indirirler. Liderin bir silgisi veya başka bir eşyası vardır ve bunları sıralardan birinin üzerine koyar. "Heads up" komutunu verir ve öğrenciler başlarını kaldırır. Koltuğunda silgiyi bulan kişi ayağa kalkar ve lideri kovalar. Eğer onu yakalarsa lider olur; eğer yakalayamazsa ilk kişi yine lider olur. Eğer iki denemeden sonra onu yakalayamazlarsa başka bir lider seçer.

* * * * *

SİLGİ OYUNU

Bir çocuk bir kızın masasına bir silgi veya herhangi bir küçük nesne koyar.
Kız silgiyi alır ve onu odanın etrafında koltuğuna kadar kovalar.
Eğer onu etiketlerse, oyunun sonuna kadar yakalanan diğerleriyle birlikte köşeye gider.
Kız daha sonra silgiyi bir çocuğun masasına koyar ve oyun devam eder.

* * * * *

DAİRE TOPU

Çocuklar odanın etrafında bir daire şeklinde durur; biri ortada durur, bir fasulye torbası veya topla
ve dairenin farklı yerlerindeki çocuklara hızlı atışlar yapar.

* * * * *

KOLTUK ETİKETLEME--BİR OKUL ODASI OYUNU

Oyuna başlayan kişi koşar, yanındaki birini etiketler ve olabildiğince çabuk o çocuğun
koltuğuna gider. Çocuk yolda onu etiketlemeye çalışır. Eğer onu etiketlerse, etiketlenen kişi potaya gitmelidir, yani odanın önüne gidip oturmalıdır. Onu yakalayan kişi
oyuna devam eder ve bir başkası potaya girdiğinde
ilk kişinin oturmasına izin verilir. Oyun, herkes koşana kadar
devam eder.

Oyunun hızlı geçmesi için koşuların hepsi çok kısa olmalıdır.

* * * * *

ÖLÜ TOP

Çocuklar masaların yanında dururlar. Tenis veya yumuşak kauçuk bir top oyuncular arasında
atılır. Çocuk oturur ve oyundan çıkar. Topun düştüğü yerin yakınında duran çocuk bir sonraki sefere topu atar.

* * * * *

ÖNCEKİ TOP

Çocuklar sıralar halinde durur, birbirlerine bakarlar, aralarında iki sıra sıra vardır, bir taraftakilerin fasulye torbaları vardır. Öğretmenin saymasıyla
karşı sıradakilere atarlar, iki elleriyle atar ve yakalarlar. Belirli sayıda atıştan sonra sol ellerini arkalarına koyarlar, sağ elleriyle atar ve yakalarlar; sol elleriyle de aynısını yaparlar. Bu iyi bir kas antrenmanıdır.

* * * * *

DODGE

Oyuncular eşit gruplara ayrılır. Bir grup bir daire oluşturur, diğeri
içeride. Dış grup, içeridekilere vurmaya çalıştıkları bir voleybol veya açık hava beyzbol topuna sahiptir. Birine vurulur vurulmaz hemen daireye katılmalı ve diğerlerine vurmaya yardım etmelidir. Hepsi bu şekilde etiketlendikten sonra, gruplar yer değiştirir ve tekrar eder. İki oyunda en son vurulan iki oyuncu, bir sonraki sefere seçilecek
kaptanlardır.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ ADAM

"Three Deep"e çok benzer şekilde oynanır. Oyuncular çiftler halinde, birbirlerine bakacak şekilde dururlar, çiftler odanın her yerine dağılır. Koşucu, herhangi bir çiftin iki oyuncusu arasına girdiğinde etiketlenmekten kurtulur ve kovalayıcı, koşucunun sırtını döndüğü kişiyi kovalamalıdır.

* * * * *

TİLKİ VE TAVUKLAR

Bir oyuncuyu tilki, diğerini de anne tavuk olarak seçin.
Oyuncular tavuklardır ve hepsi anne tavuğun arkasında bir sıra halinde dizilir ve her biri önündekinin belinden tutar. Tilki son tavuğu etiketlemeye çalışır; anne tavuğun önderlik ettiği sıra döner ve tilki ile o tavuk arasında kalmaya çalışır. Son tavuk etiketlendiğinde tilki olur ve anne tavuk kendi yerine başka bir oyuncu seçer.

* * * * *

SİLGİ BAYRAK SAVAŞI

Sıradaki sıraların ön masasına bir silgi koyun. Başlama işaretiyle her sıradaki ilk çocuk silgiyi iki eliyle alır ve başının üzerinden arkasındaki çocuğa geçirir. Bu, son çocuk silgiyi alana kadar devam eder. Son çocuk silgiyle birlikte ileri doğru koşar ve
sağ koridordan aşağı koşar. Ön koltuğa ulaştığında, tüm sıra bir koltuk geriye doğru hareket eder, böylece önde boş bir koltuk kalır.
Koşucu daha sonra boş koltuğa oturur ve silgiyi daha önce belirtildiği gibi iki eliyle geriye doğru geçirir.

Koltuk değişimi sol tarafta olmalıdır.

Her çocuk kendi koltuğuna döndüğünde oyun sona erer.

* * * * *

OKUL ODASI ETİKETİ

Masaların önündeki zemine bir daire çizin. "O" olacak bir oyuncu seçin. Çemberin yakınında durur ama içinde değildir ve üç oyuncunun adını söyler. Oyuncular ayağa kalkmalı ve etiketlenmeden çembere ulaşmaya çalışmalıdır. Her iki yönde de herhangi bir tarzda koşarlar.

İlk etiketlenen "it" olur ve oyun daha önceki gibi devam eder. Hiçbiri yakalanmazsa, üç kişi daha adlandırılır. Çağrılmayan
oyuncuların isimlendirilmesini teşvik edin.

* * * * *

YILGIN LABİRENTİ

Oyuncular tek sıra halinde, öğretmen önderliğinde. Her oyuncu sağ elini öndeki sonraki oyuncuya doğru uzatır ve sol elini geriye doğru uzatır, ellerini kavrar. İleriye doğru yürür, sola doğru daireler çizer ve bir spirale doğru sarar.
Sıkı sarıldığında, son oyuncu liderlik etmeli, hepsi sola döner
ve sağa doğru daireler çizer. Daha sonra birkaç varyasyon kullanılmalıdır:

1. Elleri kavramadan ilk yöntemle aynı.

2. Mümkün olduğunca sarıldığında ve yeterli alan bırakıldığında, spiralin merkezinden sağa doğru daireler çizmeyi öğretin ve çizgi ters bir spiralde geçer; bu önce elleri kavrayarak ve sonra kavramadan yapılır.

3. Lider spiralin merkezine ulaştığında, sıkı sarılmış, oyunculara bir yöne işaret eder ve kollarını kaldırırlar, kemerler oluştururlar,
altından çizgi geçebilir, öğretmen önderlik eder, eller bu durumda
kavranmış halde tutulur.

* * * * *

ÖĞRETMEN VE SINIF

[İllüstrasyon]

"Okul Topu"na benzer. "Her sekiz veya on oyunculu grup için bir lider seçilir, oyuncular bir sıra halinde ve lider yanda sekiz veya on fit uzaktadır. Okuldaki bir sıra, bir liderin önünde durduğu bir grup olarak alınabilir. Lider, topu veya fasulye torbasını sırayla oyunculara baştan başlayarak atar. Kaçan
herhangi bir oyuncu ayağa gider. Lider ıskalarsa ayağa gider ve baştaki lider olur. Top iki kez dönerse ve lider ıskalamazsa, ıskalayanların hemen üstündeki sıraya gider ve baş oyuncu lider olur.

* * * * *

KARA TAHTA BAYRAK SAVAŞI

Yarışma sıraları, her sıranın önünde bir kara tahtanın olduğu yere yerleştirilmelidir. Her sıranın ilk oyuncusunun elinde bir tebeşir parçası vardır. İşarette tahtaya koşar ve tebeşirle bir işaret yapar, sonra
oturduğu yere döner ve tebeşiri bir sonraki oyuncuya verir, o da sırayla koşar ve işaretler. Daha sonra, oyuncuların Bir çarpı, daire, büyük harf, küçük harf yapmak, sayı sütunları eklemek, kelimeler yazmak, cümleler kurmak. Öğretmen, notların gereklilikleri karşılayıp karşılamadığına karar verir ve her takım her kusur için bir faulle cezalandırılır.

* * * * *

DUVARA OYNAMAK RAY YARIŞI

Bu "Yarış" gibidir (Birinci Sınıfa bakın), ancak daha süreklidir. İki veya daha fazla sıra yarışır. Arka koltuktaki oyuncu öğretmenin işaretiyle
ayağa kalkar, koridorda ileri doğru koşar, odanın önündeki
duvara OYNAMAK ve koltuğuna geri döner. Koltuğuna
ulaşır ulaşmaz, önündeki bir sonraki oyuncu da aynısını yapar, bayrak yarışı her oyuncu
sırayla koştuğunda tamamlanır. Ön oyuncusu önce oturan sıra
kazanır.

* * * * *

YAVAŞ POKE (İÇ MEKAN)

Çocuklar için alternatif sıralar seçilir. Öğretmenin işaretiyle,
sıralardaki son çocuklar koridordan aşağı koşar,
sollarına döner; diğer koridordan aşağı koşar, koltuklarına ulaşınca döner,
ve önlerinde oturan kişiyi etiketler. Etiketlenen kişi,
ilk kişinin yaptığı gibi yapar, ancak başlangıç ​​noktasına ulaştığında önündeki kişiyi etiketler. Etiketlendiğinde koşan her kişi. Her sıra için eşit
sayılar seçilmelidir. Oyunun amacı,
tamamen uyanıklığa,
zihnin çabukluğuna ve diğer öğrencilerle oynarken dürüstlüğe bağlı olarak, hangi sıranın kazanan olduğunu görmektir.

* * * * *

HİLELER VE BULMACALAR

Bir numara yapmak veya bir bulmacayı göstermek isteyen herkes,
şirkete göstermeye çalışmadan önce, onu özel olarak test etmelidir, çünkü
genellikle,
küçük bir hata nedeniyle, numara ilk başta başarısız olabilir,
oysa biraz pratik yapmak kişiyi kısa sürede mükemmelleştirir.

* * * * *

DANS EDEN YUMURTA

Sert haşlanmış bir yumurta alın ve pürüzsüz cilalı bir tabağın veya ekmek tabağının arka tarafına koyun. Şimdi tabağı yatay bir pozisyonda tutarken çevirirseniz, ortasındaki yumurta da döner ve hız arttıkça yumurta daha da hızlı hareket eder, ta ki bir ucu dik durana ve bir topaç gibi dönene kadar. Deneyin başarılı olacağından emin olmak için, yumurta kaynatılırken dik tutmalısınız, böylece içi doğru pozisyonda sertleşebilir.

* * * * *

SİHİRLİ İPLİK

Bir parça ipliği tuz veya şap çözeltisine batırın (elbette, izleyicileriniz bunu yaptığınızı bilmemelidir). Kuruduğunda, çok hafif bir halka ödünç alın ve ipliğe sabitleyin. İpliği bir mumun alevine uygulayın; küle dönecek, ancak yine de yüzüğü destekleyecektir.

* * * * *

YÜZME İĞNELERİ

Bir iğnenin suyun yüzeyinde yüzmesini sağlamanın birkaç yolu vardır.

En basit yol, suyun üzerine bir parça kağıt mendil koymak ve
iğneyi üzerine koymaktır; kağıt kısa sürede suyla ıslanır ve
dibe batar, iğne ise üstte yüzer halde kalır. Başka bir yöntem de iğneyi ipliklerden yapılmış iki askıda asmaktır,
iğne yüzer yüzmez dikkatlice çekilmelidir.

İğneyi sadece parmaklarınızda tutarak ve suyun üzerine koyarak da yüzdürebilirsiniz. Ancak bunun için çok
sabit bir el gerekir.

Bir dikiş iğnesini oldukça güçlü bir
mıknatısa sürterek mıknatıslarsanız ve suyun üzerinde yüzdürürseniz, son derece hassas bir
pusulaya dönüşecektir; ve aynı anda suya iki iğne koyarsanız,
yan yana yüzene kadar yavaşça birbirlerine yaklaştıklarını göreceksiniz, yani, batmalarına neden olacak kadar sert bir şekilde
birbirlerine çarpmazlarsa.

* * * * *

BIÇAK KÖPRÜSÜ

Üç bıçak, saplarından şu şekilde desteklenebilir: Üç bardağı bir üçgen şeklinde yerleştirin, her bir kenarı bıçaklardan birinin uzunluğu kadar olmalıdır. İlk bıçağın bıçağı, sap ve bıçağın birleştiği noktaya yakın bir yerden geçerek ikinci bıçağın bıçağının üzerine oturmalıdır; ikinci bıçağın bıçağı, aynı şekilde, birinci bıçağın bıçağının üzerine oturtulması gereken üçüncü bıçağın bıçağının üzerinden geçmelidir. Saplar daha sonra dikkatlice bardakların üzerine yerleştirildiğinde, önemli bir ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü bir köprü oluşturulur.

* * * * *

BİR KAHVE FİNCANI BIÇAĞIN UCU ÜZERİNDE DENGELEMEK

Bu numaranın uygulanması için gereken malzemeler çok basittir, bir yemek çatalı ve normal büyüklükte bir mantar yeterlidir. Mantarı çatalın sapına sıkıca sabitleyin, sonra çatalı, fincan sapının her iki tarafında iki uç olacak şekilde
içine saplayın ve çatalı, sapı fincanın tabanının altına gelecek şekilde eğin. En ağır ağırlık böylece altına getirildiğinde, bardağı bir bıçağın ucuna koyabilirsiniz, eğer tam olarak dengede olacağı yeri çok dikkatli bir şekilde bulursanız.

Bardağın yüzeyi genellikle sırlı olduğundan, bıçağı tutan el titrememelidir, aksi takdirde bardak kayar.

Aynı sonucu bir çatal yerine iki bıçak kullanarak da elde edebilirsiniz.

* * * * *

İNATÇI MANTAR

Küçük bir mantar alın ve birinden onu boynu olan oldukça büyük, sıradan bir şişeye üflemesini isteyin.

Bu oldukça kolay bir konu gibi görünüyor. Bunu deneyen kişi muhtemelen küçük mantara olabildiğince sert üfleyecektir; ancak beklendiği gibi şişeye girmek yerine, mantar basitçe düşecektir. Üflemeler veya üflemeler ne kadar sert olursa, mantar o kadar inatçı görünecektir; ve hafifçe üflemenin etkisi denense bile, hiçbir işe yaramayacaktır; mantar şişeye girmeyecek, izleyenlerin çok eğlenmesine
neden olacak. Mantarın girmemesinin nedeni şudur: Şişe zaten havayla dolu olduğundan, mantar üflendiğinde,
şişeye daha fazla hava girecek ve sonuç olarak
içerideki hava büyük ölçüde sıkıştırılacak ve mantarı geri itecektir.
Aşağıdaki, zorluğun üstesinden gelmenin basit bir yoludur:
Mantarı şişedeki sıkıştırılmış havadan geçirmeye çalışmak yerine,
tam tersi denenmelidir, yani havanın bir kısmı şişeden çekilmelidir; bu yapıldığında, şişe
kısmen boşalacaktır ve dışarıdaki hava boş alanı doldurmak için içeri
dolduğunda, mantarı da beraberinde şişenin dibine
taşıyacaktır.

* * * * *

ALTI BEŞ DOKUZ OLUR

Bu basit bir bulmacadır. On bir karton şerit alın, altısını masanın üzerine tam olarak eşit aralıklarla koyun ve şirketlerden birinden diğer beş şeridi eklemesini ve yalnızca dokuz yapmasını isteyin. Bu, altısını birbirine paralel olarak yerleştirerek yapılır - diğerleri dokuz kelimesini yazmak için kullanılır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

KAYBOLAN ON PARÇA

Sağ elinizin orta parmağının tırnağına küçük bir parça beyaz mum yapıştırın, bunu yaparken kimsenin sizi görmemesine dikkat edin. Sonra avucunuzun içine bir on sent koyun ve izleyicilerinize emirle onu
kaybedebileceğinizi söyleyin.

Sonra elinizi kapatın ki on sent mumlu çiviye yapışsın.
Elinize üfleyin ve sihirli paslar yapın ve "On sent, defol!" diye bağırın.
Elinizi o kadar hızlı açın ki
tırnağınızın arkasına yapışan on senti kimse görmesin ve boş elinizi gösterin. On sentin tekrar ortaya çıkması için,
sadece elinizi tekrar kapatın ve on senti avucunuza sürün.

* * * * *

KİBRİTLE KAR TOPU YAKMAK

Bir kar topu yuvarlayın ve bir tabağa koyun. Yuvarlarken,
üstüne bir parça kafur koymayı
başarın. Kafur bir kestane büyüklüğünde ve şeklinde olmalı ve yumuşak karın içine
görünmeyecek şekilde itilmelidir--en üstte bulunan küçük ucu, kibritin
uygulanması gereken
ucu.

* * * * *

DANS EDEN BEZELYE

Bu numara için, bir kil tütün piposunun iki veya üç inç uzunluğunda bir sapını alın, bir ucunun oldukça düzgün olmasına dikkat edin; bir
bıçak veya törpüyle, eşit uçtaki deliği daha büyük hale getirin, böylece küçük bir
bardak oluşturun. Bulabildiğiniz en yuvarlak bezelyeyi seçin, bardağa yerleştirin
ve borunun diğer ucundan hafifçe üfleyin, üflerken başınızı geriye doğru atın, böylece boruyu ağzınızın üzerinde dik bir
pozisyonda tutabilirsiniz.

Bezelye, üflemede kullandığınız kuvvetin derecesine göre bardağında yükselecek, alçalacak ve dans edecektir, ancak çok sert üflememeye dikkat etmelisiniz, aksi takdirde tamamen üfleyebilirsiniz.

* * * * *

DENGELEME KAŞIĞI

Yarım açık bir çakıyı masanın kenarına yerleştirin ve büyük bir
yemek kaşığını kancasından bıçağa, tam bıçak ve sapın birleştiği yere asın. Kaşığı iç (içbükey) tarafı masaya bakacak şekilde yerleştirin ve bir süre sallandıktan sonra bıçak ve
kaşık mükemmel bir dengede kalacaktır. Kaşığı kumla doldursanız bile, en ağır noktası masanın kenarının altında olduğu sürece
düşmeyecektir.

Yemek kaşığı, bıçak ve sapın birleştiği yerde yarım açık çakıya asılır ve artık bıçak sapının ucunu parmağınızın ucuna, masanın kenarına veya
masanın kenarına yakın duran bir bardağın kenarına yerleştirebilirsiniz ve
bıçak ve kaşığınız düşmeden mükemmel bir şekilde dengede kalacaktır.

* * * * *

BİR SU DAMLASININ GÜCÜ

Bir kibrit alın ve ortasına bir çentik atın, onu dar bir açı oluşturacak şekilde bükün ve bir şişenin ağzına yerleştirin.

Şimdi kibritin üzerine bir on sentlik veya başka bir küçük madeni para koyun ve herhangi birinden
şişeye veya kibriti
dokunmadan parayı şişeye
atmasını isteyin.

Bunu yapmak çok kolaydır. Parmağınızı bir bardak suya batırın, kibritin
çentiğinin üzerine tutun ve bu noktaya bir veya iki damla
düşmesine izin verin. Suyun kuvveti, açının kenarlarının birbirinden ayrılmasına ve böylece açıklığın
madeni paranın şişeye düşmesine yetecek kadar
büyük olmasına neden olacaktır.

* * * * *

GÖZETÇİ YUMURTA

Bu numara özen ve sabır gerektirir. Mükemmel bir şekilde düz bir masaya bir
ayna parçası koymalısınız; sonra yeni yumurtlanmış bir yumurta alın ve beyazı sarısıyla iyice karışana kadar bir süre
çalkalayın. Bu durumda yumurtayı ucundan dengelemek ve camın üzerinde dik durmasını sağlamak mümkündür. Bu numaranın, ucu hafifçe ve eşit bir şekilde düzleştirecek kadar akıllıysanız, ona nazik ve beklenmedik bir şekilde vurarak başarılı olma olasılığı daha yüksektir.

* * * * *

MADENİ PARA HİLESİ

Her elinize bir madeni para alın ve kollarınızı olabildiğince uzağa uzatın.
Daha sonra izleyicilerinize, ellerinizi birleştirmeden her iki madeni parayı da tek bir ele geçireceğinizi söyleyin. Bu, bir madeni parayı masanın üzerine koyup, diğer madeni paranın olduğu el durana kadar vücudunuzu döndürerek kolayca yapılır. Daha sonra
kolayca parayı alabilir ve kollarınız hala genişçe açılmışken her ikisi de tek elinizde olur.

* * * * *

HARİKA SARKAÇ

Bir şarap kadehini suyla doldurup üzerine hava girmeyecek şekilde kalın bir kağıt parçası koyarsanız,
bir damla su dökmeden bardağı ters çevirebileceğinizi göreceksiniz, çünkü
dışarıdaki havanın basıncı kağıdın düşmesini engelleyecektir. Mevcut sarkaç bu prensip üzerine yapılacaktır.
Bardağın ağzından daha büyük bir karton parçası alın; Kartın ortasındaki küçük bir delikten bir
ip geçirin ve alt tarafındaki bir
düğümle tutturun, sonra deliği dikkatlice mumla kapatın, böylece hava girmesin.

Kartonunuzu suyla dolu bardağın üzerine yerleştirin ve
kablonun ucuna bir
ilmek
yaparak camı tavandaki bir kancaya düşmesinden korkmadan asabilirsiniz.
Bardağa hava girmemesini sağlamak için,
kartonu yerleştirmeden önce
çerçeveyi donyağıyla
sürmeniz akıllıca olacaktır.

* * * * *

DÖNEN PİMLER

İpek veya yünle kaplı olmayan bir elastik parçası alın ve
bunun ortasından, şekilde gösterildiği gibi
büktüğünüz bir
iğneyi geçirin.

Şimdi lastiği her iki elinizin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutun
ve aynı anda biraz gererek döndürün. Bu şekilde oluşan hızlı hareket, dönen pimin bir cam nesne gibi görünmesini sağlayacaktır ve pimin üzerine güçlü bir ışık düşerse ve arkasında karanlık bir arka plan varsa, benzerlik çok daha güçlü hale gelir.

Biraz pratik yaptıktan sonra, birçok şeyi bu şekilde temsil edebileceksiniz - peynir tabakları, vazolar, şampanya kadehleri, vb.; ve eğer
eğik pim dönerken yatay bir pozisyona düşerse, şekli nedeniyle, bir ucunu elastike beyaz bir iplik parçasıyla bağlayabilirsiniz, bu da çalışmaya hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir.

Bu numara, pim pencere kepenklerindeki bir delikten gelen bir güneş ışığı ışınıyla aydınlatıldığında karanlık bir odada iyi görünür.

* * * * *

GİZEMLİ TOP

Bu, ortasında bir ipin geçirildiği bir delik bulunan düz bir tahta top gibi görünüyor. Top bu ipte hafifçe yukarı aşağı hareket edecektir, ancak bu işi bilen biri ipi eline aldığında durum tamamen farklılaşır; top komutla hızlı veya yavaş hareket eder ve kendisine söylendiğinde tekrar hareket etmesi emredilene kadar hareketsiz kalır.

Bu tuhaf davranışın nedeni, topun içinde biri oldukça düz, diğeri ise kavisli ve düz delikten dışarı çıkan iki delik olmasıdır.

İp bu kavisli geçitten geçer ve topun hareketlerini düzenlemek için ipi az veya çok sıkı tutmanın yeterli olduğunu kolayca görebilirsiniz. İpi mükemmel şekilde sıkı tutarsanız, top hiç hareket edemez.
Top herhangi bir üst düzey mağazadan satın alınabilir.

* * * * *

BAŞI YANLIŞ YÖNDE OLAN ADAM

Arkadan tutturulacak şekilde bir ceket ve yelek giyin. Sonra başın arkasına bir
maske ve yüze bir peruk takın. Etkisi çok
tuhaf.

* * * * *

GÖZLERİ BAĞLIYKEN BİR NESNE BULMAK

Bu numarayı yapmak için arkadaşlarınızdan birini kendinize güvenerek
güvenmelisiniz. Bir saat ödünç alın ve cebinize koyun, sonra
izleyicilerinizden odanın ucuna oturmalarını, arkadaşınızın gözlerini bağlamalarını ve
onu dışarı çıkarmalarını isteyin. Şimdi şunu söyleyin: "Bayanlar ve baylar, eğer bana
saklayabileceğim küçük bir nesne verirseniz, kör adamın onu bulacağına söz veriyorum, ancak ona ne arayacağını bile söylemeyeceğim ve
gazı indireceğim, böylece bandaj kayarsa
hala göremeyecek. "Size bir anahtar, kalem veya herhangi bir küçük şey verildikten sonra, gazı indirin ve nesneyi odanın sonuna, nereye koyduğunuzu belirterek, ancak saatin yanına yerleştirdiğinizden bahsetmeden saklamaya devam edin. Daha sonra "Sessizlik" isteyin ve kör adamı içeri alıp aramaya başlamasını isteyin. Elbette, saatin tik takları tarafından yönlendirilir ve yakınında bulduğu
nesnenin saklı olduğunu bilir. "Buldum" dediğinde, saati cebine koymalıdır. Daha sonra gazı açın ve izleyicilerinize arkadaşınızın çok zeki bir adam olmadığını düşünüp düşünmediklerini sessizce sorun.

* * * * *

ÇİN GÖLGELERİ

Gölge resimleri yapmanın basit bir yolu şudur: Masaya bir mum koyun ve duvara, yerden ışıkla aynı yükseklikte bir parça beyaz kağıt sabitleyin. Şimdi mum ve Kağıdın üzerine ve masanın bir tarafına bir ayna yerleştirin, böylece mumun ışığını duvardaki kağıda yansıtacaktır. Şimdi mum ile ayna arasına küçük karton figürler koyarsanız, beyaz
kağıda bir gölge düşecektir ve figürlerinizi istediğiniz gibi hareket ettirebilirsiniz.

* * * * *

EL GÖLGELERİ

Bu gölgelerin nasıl yapılması gerektiğini açıklamak çok zordur, ancak
lamba ile duvar arasında durmanız ve kollarınızı uzatmanız gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız, böylece vücudunuzun gölgesi ellerinizle yapmayı planladığınız resim gölgelerine müdahale etmez.
Verilen resimler size iki tane çok iyi gölge resminin nasıl yapılacağını gösterecektir, ancak oyunun eğlencesi birkaç kişinin kendi resimlerini yapması ve kimin en iyisini yapmayı başarabileceğini görmesidir.

* * * * *

GÖLGELER OYUNU

Bu oyun için odanın sonuna asılacak beyaz bir çarşafa ihtiyacınız var. Sonra "gölge yapıcılar" çarşafın arkasındaki alçak taburelere yerleşirler. Odada sadece bir lamba olmalı ve bu lamba "gölge yapıcıların" yaklaşık altı veya yedi fit arkasına yerleştirilmelidir. Sonra "gölge yapıcılar" şallarla veya ellerinin altında olan herhangi bir şeyle örtünürler ve gölgeleri çarşafın üzerine düşecek şekilde yerlerini alırlar. Elbette, "gölge arayanlar"ın kimliklerini tahmin edememesi için kendilerini gizlemeye çalışmalıdırlar. Saçları gevşetip yüzüne düşmesine izin vererek bir kız sakallı bir erkek gibi görünebilir; parmağı burnunun üzerine eğmek gölgede çok tuhaf görünümlü kancalı bir burun verir ve yüzün görünümünü tamamen değiştirir. Kişinin kendisini bir çarşafla örtmesi ve sonra kollarını uzatması büyük bir yarasa görünümü verir. Bir "gölge yaratıcısının" kimliği tahmin edildiği anda, "gölge arayıcısı" olarak yerini almalıdır ve onu tahmin eden kişi bir "gölge yaratıcısı" olur. "Gölge arayıcısının" çarşafın arkasına bakmasının cezası bir ceza ödemektir.

* * * * *

BİR SAYI DÜŞÜN

Birine istediği herhangi bir sayıyı düşünmesini ama size ne olduğunu söylememesini söyleyin. Sonra ona iki katını söylemesini söyleyin. Bunu yaptıktan sonra, ona çift bir sayı
eklemesini sağlayın, bunu ona vermelisiniz. Bunu yaptıktan sonra,
bütünü yarıya indirmeli, sonra kalandan ilk düşündüğü sayıyı çıkarmalıdır. Bu tamamlandığında, doğru saydıysa, ona tam kalanı verebileceksiniz, bu da ona kendisininkine eklemesini söylediğiniz çift sayının yarısı olacaktır.

* * * * *

CANLI GÖLGELER

Bunları yapmak için odanın köşesinde, bir
aynanın yanında durmalısınız. Birisi arkanızda bir ışık tutsun, böylece
başınızın ve omuzlarınızın gölgesi duvara düşsün ve ayrıca
aynadan yansıyan ışık tam olarak başınızın gölgesiyle
aynı noktaya düşsün. Ayna şimdi kalın bir kağıt parçasıyla kaplanmışsa ve bu kağıttan iki göz, bir burun ve bir ağız kesilmişse, çizimde gösterilen etki
oluşacaktır. Gölgeyi daha da gerçekçi hale getirmek için iki kağıt parçası kesin, birini aynanın üzerine tutturun ve
diğerini onun üzerinde hareket ettirin. Bu şekilde gölgenin gözleri ve ağzı
hareket ettirilebilir.

* * * * *

DOMİNO TAŞLARININ İKİ SONUNU TAHMİN ETMEK

Bu numara için bir domino seti gereklidir, icracı
bir çift değil, setten birini cebinde saklamaya özen gösterir.
Geri kalan dominolar karıştırılmalı ve domino oyunlarının
sıradan kurallarına göre yerleştirilmelidir ve icracı, odada olmadığı sırada
yerleştirilen çizginin uçlarını oluşturan iki sayıyı görmeden söylemeyi taahhüt eder. Domino çizgisinin uçlarındaki sayılar, oyuncunun cebinde bulunan dominonun üzerindeki sayılarla tam olarak aynı olacaktır. Eğer numarayı tekrarlaması istenirse, gizli dominoyu değiştirdiğinden emin olmalıdır, aksi takdirde
bulunma şansına sahip olabilir.

* * * * *

HERHANGİ BİR KİŞİNİN YAŞINI SÖYLEMEK

Burada verilen tabloların bir kopyasını çıkararak bir deste kart hazırlayın.
Yaşını öğrenmek istediğiniz kişiye verin ve
yaşının göründüğü kartları isimlendirmesini isteyin.

Daha sonra, isimlendirdiği her kartın üzerindeki ilk sayıyı toplarsanız, toplam gereken yaş olacaktır.

No. 1 Kart No. 2 Kart No. 3 Kart No. 4 Kart No. 5 Kart No. 6 Kart
1 29 2 30 4 30 8 28 16 28 32 44
3 31 3 31 5 31 9 29 17 29 33 45
5 33 6 34 6 36 10 30 18 30 34 46
7 35 7 35 7 37 11 31 19 31 35 47
9 37 10 38 12 38 12 40 20 48 36 48
11 39 11 39 13 39 13 41 21 49 37 49
13  41 14 42 14 44 14 42 22 50 38 50 15 43 15 43 15 45 15 43 23 51 39 51 17 45 18 46 20 46 24 44 24 52 40 52 19 47 19 47 21 25 45 25 53 41 53 21 49 22 50 22 52 26 46 26 54 42 54 23 51 23 51 23 53 27 47 27 55 43 55 25 53 26 54 28 54 27 55 27 55 29 55

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOOK OF INDOOR GAMES***


******* This file should be named 13022.txt or 13022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13022



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

