*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messages and Papers of Rutherford B. Hayes (Rutherford B. Hayes'in mesajları ve kağıtları)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #13021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messages and Papers of Rutherford B. Hayes
by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Messages and Papers of Rutherford B. Hayes
       A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents

Author: James D. Richardson

Release Date: July 25, 2004 [EBook #13021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTHERFORD B. HAYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından




Rutherford B. Hayes

4 Mart 1877, 4 Mart 1881




Rutherford B. Hayes


Rutherford B. Hayes, Delaware'de doğdu: Ohio, 4 Ekim 1822.
Babası Temmuz 1822'de öldü ve annesini mütevazı bıraktı
durumlar. Ortak okullara gitti ve erken başladı
Delaware'den Yargıç Sherman Finch ile Latin ve Yunanca çalışması.
Ohio, Norwalk, Ohio'daki bir akademide üniversiteye hazırlanmıştır.
Middletown, Conn. 1838 sonbaharında Kenyon Koleji'ne girdi,
Gambier, Ohio'da. Mantık, zihinsel ve ahlaki felsefede mükemmel,
ve matematik ve aynı zamanda edebiyatta bir tartışmacı olarak iz bıraktı
toplumlar. Mezuniyetinde, Ağustos 1842'de,
Çok övgü kazandığı valedictory oration. Kısa süre sonra
Columbus'ta Thomas Sparrow'un ofisinde hukuk çalışmalarına başladı.
Ohio ve sonra Harvard'da bir hukuk dersine katıldı
Üniversite, 22 Ağustos 1843 hukuk fakültesine giriyor ve onu bitiriyor
Ocak 1845'te orada eğitim. Bir hukuk öğrencisi olarak avantajı vardı
Hakim Hikayesi ve Profesör Greenleaf ile dostça bir ilişki ve
ayrıca longfellow literatür ve agasiz derslerine katıldı
Doğa bilimleri üzerine, aynı zamanda Fransızca ve
Almanca. Mayıs 1845'te Ohio mahkemelerinde uygulamaya kabul edildi
bir avukat ve hukuk danışmanı olarak. Önce kendini kurdu
Aşağı Sandusky (şimdi Fremont), Nisan 1846'da bir yasa oluşturdu
Kongre üyesi Ralph P. Buckland ile ortaklık. İçinde
1849-50 kışı kendini Cincinnati'de kurdu. Onun pratiği
İlk olarak hafif olmak, hukuk ve edebiyat çalışmalarına devam etti ve
Ayrıca çeşitli edebi toplumlarla özdeşleşti, aralarında
Salmon P. Chase, Thomas ile tanıştığı Cincinnati edebi kulübü
Ewing, Thomas Corwin, Stanley Matthews, Moncure D. Conway, Manning F.
Güç ve diğer notlar. 30 Aralık 1852, Bayan Lucy Ware ile evlendi
Webb, Dr. James Webb'in kızı, Ohio, Chillicothe'nin bir doktoru. İçinde
Ocak 1854, H.W. ile bir hukuk ortaklığı kurdu. Corwine ve William
K. Rogers. 1856'da Common Pleas Hakimi Ofisi'ne aday gösterildi,
Ama reddetti. 1858'de Belediye Meclisi tarafından şehir avukatı seçildi
Cincinnati'nin bir boşluğu doldurmak için ve ertesi yıl
Popüler bir seçimde aynı ofise seçildi, ancak yenildi
1861'de yeniden seçilmek için. Seçmen olduktan sonra Whig ile hareket etti
Parti, 1844'te Henry Clay için oy kullanıyor, 1848'de General Taylor için ve
General Scott için 1852'de.
Duygular, organize olur olmaz Cumhuriyetçi Partiye katıldı,
ve 1856'da Fremont'un seçimini ve Lincoln'ün ciddiyetini savundu
1860 yılında. Cincinnati'de düzenlenen büyük bir kitle toplantısında hemen
Fort Sumter'a ateş ettikten sonra bir komitenin başkanlığını yapıldı.
Kararlar. Edebiyat kulübü askeri bir şirket kurdu.
Kaptan seçildi. 7 Haziran 1861, valisi tarafından atandı.
Ohio Yirmi Üçüncü Ohio Gönüllülerinin Binbaşı. 19 Eylül 1861,
Bölümün General Rosecrans Hakimi tarafından atandı
Ohio. 24 Ekim 1861, rütbeye terfi etti
Teğmen-Albay. South Mountain Savaşı'nda, 14 Eylül,
1862, bir suçlamada ve bir suçlamada lider davranışla kendini ayırt etti ve
ciddi olduktan sonra birliklerinin başında bir pozisyon tutarken
sol kolunda yaralandı. 24 Ekim 1862, Albay olarak atandı
Yirmi üçüncü Ohio. Temmuz 1863'te ordu ile birlikte
Güneybatı Virginia, iki alaydan oluşan bir keşif ve
Ohio'ya gönderilecek emrinin altındaki topçu bölümü
Konfederasyon General John'un baskınını kontrol etme amacı
Morgan ve Akıncıların kurtarmasını önlemeye maddi olarak yardım etti
Ohio Nehri ve Morgan'ı teslim olmaya zorluyor. İlkbaharda
1864'ten beri genel Crook'un keşif gezisinde bir tugay komuta etti.
Richmond ve Güneybatı arasındaki ana iletişim hatları.
Başında göze çarpan cesaretle kendini ayırt etti
Cloyd'un tepesinde müstahkem bir pozisyonda tugay
Dağ. Winchester'ın ilk savaşında bir tugay emretti. Alınmış
Berryville'deki ve ikinci
Winchester Savaşı, 19 Eylül 1864, harika bir feat yaptı
cesaret. Bir pili bir uşakta saldırıya öncülük ederek,
Yolu 50 metreden fazla bir moras. Tugayının başında olmak,
Önce daldı ve atı bir kerede karıştı, o
Düşmanın ateşi altında söküldü ve yalnız kaldı. İşaret etti
Erkekler gelecek ve yaklaşık 40 kişi ona katıldığında acele etti
pil ve el ele dövüşten sonra yakaladı. Fishers Hill'de,
22 Eylül 1864, o zaman bir bölümün komutasında olmak,
dağların üzerinden ve ormanlardan parlak yan hareketi, birçok
topçu parçaları ve düşmanı yönlendirdi. Cedar Savaşı'nda
Creek, 19 Ekim 1864'te davranışı o kadar çok dikkat çekti ki
Komutanı General Crook, "Albay,
Bu gün bir tuğgeneral olacaksın. "Komisyon ona ulaştı
Birkaç gün sonra. 13 Mart 1865, brevet rütbesini aldı
Binbaşı genel "cesur ve seçkin hizmetler için
1864'ün Batı Virginia'da ve özellikle savaşlarında
Fishers Hill ve Cedar Creek, Virginia. "Ağustos 1864'te,
Field, Kongre için aday gösterildi ve seçildi. Savaştan sonra geri döndü
sivil hayata ve 4 Aralık 1865'te Kongre'de oturdu.
Partisi ile yeniden yapılandırılmasıyla ilgili sorular
Güney eyaletleri; kutsallığını bildiren bir kararı destekledi
kamu borcu ve kınama reddi ve aynı zamanda bir övgü
Başkan Johnson hediyeleri kabul etmeyi ve kınadığı için
pratik; Üyelerin ücretinin artmasını destekleyen bir karara karşı çıktı
Kongre; Cumhuriyetçi Caucus kararlarında tanıtıldı
Son zamanlarda isyanda eyaletlerden elde etme modu
Geri dönüşü olmayan garantiler Anayasa Değişikliği ile idi ve
Nüfus yerine seçmenlere temsil eden bir değişiklik
Gecikmeden hareket etmelidir. Ağustos 1866'da yeniden düzenlendi
Kongre için suçlama ile ve yeniden seçildi. Desteklendi
Başkan Johnson'un itiraz edilmesi. Haziran 1867'de aday gösterildi
Ohio Valisi ve seçimde Yargıç Allen G. Thurman'ı mağlup etti.
Haziran 1869'da tekrar vali ve seçimlerde aday gösterildi
George H. Pendleton'u yendi. Döneminin sona ermesiyle
Vali Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için aday olmayı reddetti
John Sherman'a karşı. 1872'de tekrar Kongre için aday gösterildi, ancak
Seçim yenildi. Sayman Yardımcı Ofisi'ni reddetti
Cincinnati'deki Amerika Birleşik Devletleri. 1873'te evini kurdu
Fremont, kamusal yaşamdan emekli olmak amacıyla. 1875'te
Yine Ohio Valisi'ne aday gösterildi ve seçimde yenildi
William Allen. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için aday gösterildi
16 Haziran 1876'da Cincinnati'deki Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi.
Demokratlar adayı New York'tan Samuel J. Tilden olarak seçildi.
Seçimin sonucu acımasız anlaşmazlık konusu oldu.
Her taraf diğerine sahtekarlık talep etti ve her iki taraf da
Louisiana, Güney Carolina ve Florida eyaletlerini taşıdı. Bir çıkmazdan kaçınmak için,
Seçim oyları Kongre'nin iki evine bırakılmıştı
(Senato Cumhuriyetçi ve Temsilciler Meclisi
Demokratik Çoğunluk), her iki tarafın üyeleri tarafından savunulan bir eylem,
tartışılan tüm davalardan oluşan bir komisyona yönlendirmek için geçti.
Beş Senatör, Beş Temsilci ve Yüce Beş Adalet
Mahkeme, bu komisyonun kararı bir kenara bırakılmadıkça nihai olma
Kongre'nin iki evinin eşzamanlı oyu ile. Komisyon,
Valilerin sertifikalarının arkasına geçmeyi reddeden,
Cumhuriyetçi lehine 8 ila 7 oyla tartışılan her dava
Seçmenler, 7 Şubat'ta Florida ile başlayarak ve 2 Mart'ta Bay Bay
Hayes, ABD'nin usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi. Olmuş
5 Mart 1877'de açıldı.
Fremont, Ohio'daki evi. Çeşitli ayrımların alıcısıydı.
LL.D. Harvard, Kenyon College tarafından kendisine verildi
Üniversite, Yale Koleji ve Johns Hopkins Üniversitesi. Yapıldı
Sadık Lejyonun Askeri Düzeni Kıdemli Başkan Yardımcısı,
Aynı Düzenli Ohio Komutanı Komutanı, Birinci Başkan
Batı Virginia Ordusu Derneği ve Başkanı
Yirmi Üçüncü Alay Ohio Gönüllüler Derneği. Başkanıydı
John F. Slater Eğitim Fonu Mütevelli Heyeti; Mütevelli heyetlerinden biri
Peabody Eğitim Fonu; Ulusal Hapishane Başkanı
Reform Derneği; Ulusal Konferansın Aktif Bir Üyesi
düzeltmeler ve hayır kurumları; Batı Rezervinin Mütevelli Heyeti
Wesleyan Üniversitesi'nden Cleveland, Ohio'da üniversite
Delaware, Ohio, Mount Union College, Alliance, Ohio'da ve
Ohio Eyalet Üniversitesi. 17 Ocak 1893'te Fremont, Ohio'da öldü ve
oraya gömüldü.




Açılış Adresi.

Diğer vatandaşlar: Kamu törenini tekrarlamak için toplandık,
Washington tarafından başladı, tüm seleflerim tarafından gözlemlendi ve şimdi bir
yeni bir terimin başlangıcını işaret eden zamana bağlı gelenek
Başkanlık Ofisi. Bu büyük güvenin görevlerini aradı,
Kullanıma uygun olarak, önde gelenlerden bazılarını duyurmaya devam ediyorum.
ilkeler, şimdi halka açık olan konularda
Dikkat, taburculukta rehberlik etme arzum
Bu görevler. Geri dönüşü olmayan ilkeleri ortaya koymayı taahhüt etmeyeceğim
veya uygulama ölçümleri, daha ziyade güdülerden bahsetmek
hangi bizi canlandırmalı ve belirli önemli amaçları önermek için
kurumlarımıza uygun olarak elde edilecek ve
Ülkemizin refahı.

Son zamanlarda bulunan tartışmaların başlangıcında
Başkanlık seçimleri bana tam olarak yapmam gerektiğine benziyordu
Önemli soruların birçoğuyla ilgili duygularımı bilin
daha sonra ülkenin dikkate alınmasını talep etti.
Örneğin izlenmesini ve kısmen dilini benimsemek,
Selefler, keşke şimdi, yanlış beyan için her güdünün
vefat etti, seçimden önce söylenenleri tekrarlamak, güvenerek
vatandaşlarımın samimi bir şekilde tartıp anlayacağını ve
Kabul ederken ilan edilen duyguların
Başkanlık için adaylık, davranışlarımın standardı olacak
Önümdeki yol, şimdi olduğum gibi, mezar ve zorla suçlandı
onları pratik yönetiminde yürütme görevi
Hükümet, Anayasa ve Yasalar uyarınca,
Ulusun İcra Kurulu Başkanı.

Ülkenin bu tür ilkeler ve
tüm korumanın tam korumasını güvence altına alacak bu tür önlemlerle
tüm anayasal haklarının özgürce keyif alan vatandaşlar
Şimdi kamu işlerimizde hepsi düşünceli ve
Vatansever vatandaşlar yüce öneme sahiptir.

Muazzam devrimin calamitous etkilerinin çoğu
güney eyaletlerinden geçti hala devam ediyor. Ölçülemez
er ya da geç kesinlikle takip edecek faydalar
Bu devrimin meşru sonuçlarının cömert kabulü
henüz gerçekleşmedi. Zor ve utanç verici sorular bizimle buluşuyor
Bu konunun eşiğinde. Bu devletlerin insanları
Hala fakirleşmiş ve bilge, dürüst, öngörülemez kutsaması,
Ve barışçıl yerel özyönetim tam olarak keyif almıyor. Her neyse
Bu durumun nedeni ile ilgili görüş farkı mevcut olabilir.
Şeyler, olayların ilerlemesinde zamanın olduğu açıktır.
Böyle bir hükümet, herkesin gerektirdiği zorunlu gereklilik olduğunda
Bu devletlerin kamu ve özel çıkarları. Ama olmalı
sadece tanınan bir yerel yönetimin unutulmaması ve
Herkesin haklarını gerçek bir özyönetimdir.

Kendine özgü ilişkileri olan iki farklı ırkla ilgili olarak
Birbirimiz bize acınacak olan komplikasyonları getirdi ve
Bu eyaletlerde var olan şaşkınlıklar, bir hükümet olmalı
Her iki ırkın çıkarlarını da dikkatli ve eşit olarak korur.
Sadakat ve yürekten gönderen bir hükümet olmalı
Anayasa ve yasalar-ulus yasaları ve yasaları
devletlerin kendileri-tümüne sadakatle kabul etmek ve itaat etmek
Anayasa olduğu gibi.

Bu kesin ve önemli temele dayanarak, üstyapı
Yararlı yerel yönetimler, başka türlü inşa edilebilir.
Mektubuna ve ruhuna böyle bir itaatin ilerlemesinde
Anayasa ve kazanımının ima ettiği her şey adına, hepsi
sözde parti çıkarları belirgin önemlerini kaybeder ve parti
Çizgiler önemsizliğe dönüşmesine izin verilebilir. Soru
Bu devletlerin derhal refahı için düşünmeliyiz.
Sendika hükümet sorunudur ya da hiçbir hükümet; Sosyal Düzen
Ve tüm barışçıl endüstriler ve ona ait mutluluk,
ya da barbarlığa dönüş. Bu her vatandaşın
Ulus derinden ilgileniyor ve bununla ilgili olarak
Partizan anlamda ya Cumhuriyetçiler ya da Demokratlar değil, ama
Ortak bir çıkarların ilgisini çeken yolcular ve diğer adamlar
Ülke ve ortak bir insanlık canım.

Büyük bir bölümün tüm emek sisteminin kapsamlı devrimi
Ülkemizin ve bir durumdan 4.000.000 kişinin ilerlemesi
Vatandaşlığınkine eşit bir temelde, onların
eski ustalar, sorunları sunmadan gerçekleşemedi
en ağır an, özgürleşmiş ırk tarafından ele alınmak,
eski ustalar ve genel hükümet tarafından,
Kurtuluş eylemi. Bilge, adil ve tedbirli olduğunu
Act, endişe duyan herkes için iyiyle dolu, şimdi genel olarak kabul edildi
ülke çapında. Ahlaki bir yükümlülüğün
Anayasal gücünü ve etkisini istihdam edecek ulusal hükümet
özgürleştirdiği insanların haklarını belirlemek ve
ihlal edildiklerinde bu haklardan yararlanarak onları koruyun
veya saldırıya uğrayan, genellikle kabul edilir.

Güney eyaletlerini etkileyen kötülükler ancak kaldırılabilir veya
Her iki ırkın da birleşik ve uyumlu çabaları tarafından yeniden düzenlendi,
Karşılıklı sempati ve saygı güdüleriyle; Ve görevdeyken ve
her anayasaya göre herkesin haklarını korumaya tamamen kararlı
yönetimimin elinde demek, içtenlikle endişeliyim
Her meşru etkiyi dürüst ve verimli lehine kullanın
Bu eyaletlerin gerçek kaynağı olarak yerel _ kendilerine_-devlet
vatandaşlarının memnuniyetinin ve refahının teşvik edilmesi. İçinde
Bu amacı gerçekleştirmek için yapacağım çaba, samimi soruyorum
Refahına ilgi duyan herkesin işbirliği
Ülke, parti bağlarına ve ırkın önyargısına güvenmek
gerçekleştirilecek büyük amaç adına serbestçe teslim oldu. Güney'i restore etmenin önemli çalışmasında siyasi değil
Dikkati hak eden tek başına durum. Maddi gelişme
Ülkenin bu bölümünün sosyal ve
içinden geçtiği ve şimdi ihtiyaç duyduğu siyasi devrim ve
İçindeki ulusal hükümetin düşünceli bakımını hak ediyor
Sadece anayasa ve bilge kamu ekonomisi tarafından öngörülen sınırlar.

Ancak tüm refah temelinde, bunun yanı sıra her biri için
Ülkenin diğer kısmı, entelektüelin iyileştirilmesi
ve insanların ahlaki durumu. Evrensel oy hakkı dinlenmeli
Evrensel eğitim üzerine. Bu amaçla liberal ve kalıcı
Ücretsiz okulların devlet tarafından desteklenmesi için hüküm verilmelidir
hükümetler ve gerekirse, meşru yardımla desteklenir
Ulusal Otorite.

Güney eyaletlerindeki vatandaşlarımın benim
en gerçek çıkarlarını dikkate alma ve teşvik etme arzusu-
Beyazın ve Renkli İnsanların Çıkarları Hem hem de Eşit-
bir sivil politika adına elimden gelenin en iyisini yapmak
Siyasi işlerimizde sonsuza kadar silin.
Kuzey ve Güney arasındaki ayrım, sonuna kadar olmayabiliriz
Sadece birleşik bir kuzey veya birleşik bir güney, ama birleşik bir ülke.

Halkın dikkatini reformun en önemli gerekliliğine soruyorum
Kamu Hizmetimizde-sadece belirli istismarlar ve
Sözde resmi himaye uygulamaları,
Hükümetimizin çeşitli departmanlarında kullanım yaptırımı, ancak
randevu sisteminde bir değişiklik; Yapacak bir reform
Kapsamlı, radikal ve eksiksiz olun; ilkelere geri dönüş ve
Hükümetin kurucularının uygulamaları. Ne beklemediler
ne de kamu görevlilerinden herhangi bir partizan hizmeti isteniyor. Bunu kastettiler
Kamu görevlileri tüm hizmetlerini hükümete borçlu olmalı ve
insanlara. Memurun kendisinde güvenli olması gerektiği anlamına geliyordu.
Kişisel karakteri çözülmemiş kaldığı sürece görev süresi ve
görevlerinin performansı tatmin edici. Bu randevuları verdiler
Ofis yapılmayacak ya da sadece partizan için ödül olarak beklenmeyecekti
ne de sadece Kongre üyelerinin aday gösterilmesinde
bu tür randevuların kontrolüne herhangi bir açıdan hak kazanma.

Hem ülkenin büyük siyasi partilerinin
Seçimden önce ilkelerini ilan etmek,
Kamu Hizmetimizin reformu konusuna, tanınma ve
gerekliliğini, neredeyse aynı şekilde şiddetle çağırıyor
burada çalıştırdığım kişilerle özel ithalat, kabul edilmelidir.
Bu önlemler adına kesin bir argüman. Görülmeli
Birleşik sesin ve tüm ülkenin iradesinin ifadesi olarak
Bu konuda ve her iki siyasi parti de neredeyse taahhüt ediliyor
Onların korunmamış desteğini vermek için.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, seçimlerine borçludur
Bir siyasi partinin oy hakkı ve gayretli işçilerinin ofisi,
Ardor ile beslenen ve gerekli olan üyeler
parti organizasyonunun ilkeleri önemi; Ama yapmalı
Partisine en iyi hizmet verdiği gerçeğine her zaman dikkat etmeye çalışın
ülkeye en iyi hizmet veren.

Aradığımız reformun ilerlemesinde ve diğer önemli açılardan
büyük önem taşıyan bir değişiklik,
Anayasa başkanlık için altı yıllık bir dönem öngörüyor
ofis ve yeniden seçilmeyi yasaklamak.

Ülkenin finansal durumu ile ilgili olarak,
utanç ve secde ile ilgili geniş bir geçmişe teşebbüs
Son üç yılda acı çektik. Hepsinde Depresyon
Çeşitli ticari ve üretim çıkarlarımız
Eylül 1873'te başlayan ülke hala devam ediyor. Çok
Ancak, tüm göstergelerin olduğunu söyleyebilmek için tatmin edici
Etrafımızda müreffeh zamanlarda gelecek bir değişiklik. Para birimi sorusu üzerine, bununla olduğu gibi yakından bağlantılı
Konu, burada yapılan ifadeyi burada tekrarlamama izin verilebilir
kabul mektubu, benim yargımda belirsizlik hissi
Dalgalanması ile telafi edilemez bir kağıt para biriminden ayrılmaz
değerler, müreffeh'e dönüşün en büyük engellerinden biridir
kez. Tek güvenli kağıt para birimi, bir madalyona dayanan
temel ve her zaman ve derhal madalyona dönüştürülebilir.

Benim tarafımdan ifade edilen manzaralara uyuyorum
Türün erken yeniden başlaması adına kongre mevzuatı
ödemeler ve ben sadece bunun akıllıca değil, aynı zamanda
Ülkenin çıkarları ve kamu düşüncesi
zorunlu olarak talep edin.

Bu açıklamalardan kendi ülkemizin durumu üzerinden geçmek
Diğer topraklarla ilişkilerimizi düşünmek için,
Avrupa'nın barışını tehdit eden yurtdışında uluslararası komplikasyonlar,
yabancı işlerde geleneksel müdahale etmenin kuralımız
Milletler geçmiş zamanlarda büyük bir değer olduğunu kanıtladı ve
kesinlikle gözlemlendi.

Onurlu selefim Başkan Grant tarafından açılan politika
Aramızda anlaşmazlık içinde tahkime gönderme ciddi sorular
ve yabancı güçler yeni ve kıyaslanamayan en iyiye işaret ediyor,
Barışın korunması için araç ve inandığım gibi irade,
benzer şekilde izlenecek kursun yararlı bir örneği olun
Diğer uluslar tarafından acil durumlar.

Mutsuz bir şekilde, fark sorunları herhangi bir zamanda
İdare Dönemi ABD ve herhangi bir
yabancı hükümet, kesinlikle benim eğilimim ve umudum olacak
yerleşimlerine aynı barışçıl ve onurlu bir şekilde yardım edin, böylece
Ülkemize barış ve karşılıklı iyiliklerin büyük nimetlerini güvence altına almak
Dünyanın tüm uluslarıyla ofisler.

Arkadaşlar, siyasi bir yarışmanın kapanışına ulaştık
Genellikle yarışmalara katılan heyecanla işaretlenmiş
üyeleri benimseyen ve savunan büyük siyasi partiler
Caddesi inançları kendi inançları. Koşullar,
Belki de hiçbir açıdan yakınlıkta olağanüstü bir tasarruf ve
Sonuç olarak sonuç olarak belirsizliği.

Ülke tarihinde ilk kez kabul edildi
en iyisi, davanın kendine özgü koşulları göz önüne alındığında,
İtirazlar ve tartışmalardaki soruların sayımına atıfta bulunarak
Seçim oyları bir mahkemenin kararına yönlendirilmelidir
bu amaç için atandı.

Bu mahkeme-bu sadece bu amaç için yasa tarafından kurulmuş; üyeleri,
Hepsi, bütünlük için köklü bir üne sahip adamlar ve
zeka ve aynı zamanda üye olanlar hariç,
Her iki siyasi partiden de eşit olarak seçilen Yüce Yargı; onun
Araştırma ile aydınlatılan müzakereler ve yeteneğin argümanları
Avukat-Amerikalıların en iyi güvenine hak kazanırdı
insanlar. Kararları sabırla bekledi ve kabul edildi
Halkın genel yargısıyla yasal olarak kesin olarak. İçin
Şimdiki, görüşün birkaçının bilgeliğine göre değişecektir.
Sonuçlar bu mahkeme tarafından açıklandı. Bu bekleniyor
Anlaşmazlık meselelerinin konusu olduğu her durumda
Hukuk biçimleri altında tahkim. İnsan yargısı asla yok olmaz,
ve nadiren başarısız olanlar tarafından yanlış olarak kabul edilir
Yarışmada parti.

İki büyük siyasi partinin bu şekilde bir
hangi iyi erkeklerin gerçekler ve
Çözülmede izlenecek uygun kurstan daha az yasa
Tartışmada soru, genel sevinç için bir fırsattır.

Bir noktada kamuoyunda tüm oybirliği var-bu
Başkanlığa çelişen iddialar dostane ve barışçıl olmalıdır
ayarlanmış ve bu şekilde ayarlandığında
Ulus kesinlikle takip etmelidir. Hakkın olduğu bir halk hükümeti için ayrıldı
oy hakkı evrenseldir, dünyaya ilk örneği vermek
Büyük bir ulusun tarihi, karşıt mücadelenin ortasında
güç partileri, parti kargaşalarını sessizleştirmek için
Hukuk biçimlerine göre ayarlama yarışması.

Kaderlerin olduğu ilahi elin rehberliğini arıyorum
ulusların ve bireylerin şekillendirilmesi, seni ararım, senatörler,
Temsilciler, hakimler, diğer vatandaşlar, burada ve her yerde
Ülkemize güvence altına almak için ciddiyetle benimle birleşin
Bereket, sadece maddi refah değil, aynı zamanda adalet, barış ve
Birlik-bir sendika, kuvvet kısıtlamasına değil,
özgür bir insanın sevgi dolu bağlılığı; "Ve her şey olabilir
bu kadar emir ve en iyi ve en az temellere yerleşti
Barış ve mutluluk, gerçek ve adalet, din ve dindarlık olabilir
Aramızda tüm nesiller için kuruldu. "

5 Mart 1877.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa kırk dördüncü kongrenin son ertelenmesi
ordunun desteği için olağan ödenekler yapmak
30 Haziran 1878 tarihinde sona eren mali yıl, olağanüstü bir fırsat sunuyor
Başkanın kendisine verilen gücü kullanmasını istemek
Anayasa Kongre evlerini beklenti olarak
Bir sonraki toplantıları için kanunla belirlenen gün:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, bu amaçla bu amaçla,
Anayasa, Kongre'nin her iki evini de toplamak için
15. günü Pazartesi günü saat 12'de ilgili odalar
Ekim sonraki, sonra ve bu tür önlemleri dikkate almak ve belirlemek için
Bilgeliğinde olduğu gibi, görevleri ve insanların refahı görünebilir
talep etmek.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, Mayıs ayının 5. günü, A.D. 1877 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz ve
Birinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda sağlanır
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sendikadaki her devleti koruyacağını,
Yasama Meclisinin veya yürütmenin uygulanması üzerine (
Yasama organı toplanamaz), aile içi şiddete karşı; Ve

Oysa Batı Virginia eyaletinin valisi temsil etti
Aile içi şiddetin söz konusu eyalette Martinsburg'da ve
Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı boyunca çeşitli diğer noktalar
söz konusu devlet yetkililerinin
baskılamak; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları her durumda
herhangi bir eyalette veya yasalara engel olmak,
Ne zaman gerekli olursa, cumhurbaşkanının kararında,
derhal, ilanla, bu tür isyancıların dağılmasına komuta edecektir
ve sınırlı bir süre içinde kendi abodlarına barışçıl bir şekilde emekli olun:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını uyarın ve
Birleşik bölgedeki tüm kişiler ve yargı yetkisi
Devletlere yardım etmeye, saymaya, abetlemeye veya bu türden katılmaya karşı
yasadışı davalar; Ve işbu vesileyle, veya
söz konusu aile içi şiddet ve yasaların engellenmesi ile bağlantılı
onların ilgili abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtım ve emekli olun
19 Temmuz gününün öğlen 12.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 18 Temmuz günü, A.D. 1877 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz
ve ikinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  F.W. Seward,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda sağlanır
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sendikadaki her devleti koruyacağını,
Yasama Meclisinin veya yürütmenin uygulanması üzerine (
Yasama organı toplanamaz), aile içi şiddete karşı; Ve

Oysa Maryland Eyaleti Valisi bunu temsil etti
Aile içi şiddet, Cumberland'da söz konusu eyalette ve
Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı söz konusu eyalette
Söz konusu devlet yetkilileri bastıramaz; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları her durumda
herhangi bir eyalette veya yasalara engel olmak,
Ne zaman, cumhurbaşkanı kararında, gerekli olur
Bu tür ayaklanma veya engelleri bastırmak için askeri güçleri kullanın
Yasalara göre, derhal, bildiri ile böyle komuta eder
İsyancılar, kendi abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak için
Sınırlı bir süre içinde:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını uyarın ve
Birleşik bölgedeki tüm kişiler ve yargı yetkisi
Devletlere yardım etmeye, saymaya, abetlemeye veya bu türden katılmaya karşı
yasadışı davalar; Ve işbu vesileyle, veya
söz konusu aile içi şiddet ve yasaların engellenmesi ile bağlantılı
onların ilgili abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtım ve emekli olun
22 Temmuz gününün öğlen.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

Washington şehrinde, bu 21 Temmuz günü, A.D. 1877 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz
ve ikinci.

[FOK.]

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda sağlanır
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sendikadaki her devleti koruyacağını,
Yasama Meclisinin veya yürütmenin uygulanması üzerine (
Yasama organı toplanamaz), aile içi şiddete karşı; Ve

Oysa Pennsylvania Eyaleti Valisi bunu temsil etti
Aile içi şiddet söz konusu devlette, söz konusu yetkililerin
Devlet baskılayamaz; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları her durumda
herhangi bir eyalette veya yasalara engel olmak,
Ne zaman, cumhurbaşkanı kararında, gerekli olur
Bu tür ayaklanma veya engelleri bastırmak için askeri güçleri kullanın
Yasalara göre, derhal, bildiri ile böyle komuta eder
İsyancılar, kendi abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak için
sınırlı bir süre içinde;

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını uyarın ve
Birleşik bölgedeki tüm kişiler ve yargı yetkisi
Devletlere yardım etmeye, saymaya, abetlemeye veya bu türden katılmaya karşı
yasadışı davalar; Ve işbu vesileyle, veya
söz konusu aile içi şiddet ve yasaların engellenmesi ile bağlantılı
onların ilgili abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtım ve emekli olun
24 Temmuz gününün öğlen 12.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

Washington şehrinde yapıldı, bu 23 Temmuz günü, A.D. 1877 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz
ve ikinci.

[FOK.]

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Yönetici Konak, _Washington, 9 Mayıs 1877_. Efendim: [1] Başkan beni birkaç departmanın
Hükümetin 30. anında Çarşamba günü kapalı olacak
Çalışanların mezarların dekorasyonuna katılmalarını sağlayın.
İsyan sırasında düşen askerler.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

W.K. Rogers, _secretary_.

[Dipnot 1: İcra Departmanlarının başkanlarına hitap etti.]



Yönetici Konak, _Washington, 26 Mayıs 1877_.

Hon. John Sherman,
  _ Hazine Sekreteri_.

Sevgili Efendim: Komisyonun kısmi raporunu okudum
New York özel evini incelemek için atandı. Ben aynı fikirde
önerileri için komisyon. Koleksiyonun benim dileğimi
gelirlerin partizan kontrolü olmamalı ve
aynı verimlilik garantilerine sahip kesinlikle bir iş esasına göre ve
Baş ve alt memurların seçiminde sadakat
İhtiyatlı bir tüccar tarafından istenecek. Parti liderleri olmalı
Randevularda diğer eşit derecede saygın olduğundan daha fazla etki yok
vatandaşlar. Memurlar üzerindeki siyasi amaçlar için herhangi bir değerlendirme veya
Astlara izin verilmelidir. İşe yaramaz memur veya çalışan olmamalı
korunmak. Hiçbir memurun gerekli olması veya katılmasına izin verilmemelidir
Siyasi örgütlerin, toplantıların, sözleşmelerin yönetiminde,
veya seçim kampanyaları. Oy kullanma ve ifade etme hakları
Halka açık sorularla ilgili veya basın yoluyla görüşler
reddedildi, eğer deşarjına müdahale etmemesi şartıyla
resmi görevler.

Saygıyla,

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 22 Haziran 1877_,

Efendim: [2] Dikkatinizi aşağıdaki paragrafa çağırmak istiyorum
Hazine Sekreteri'ne hitap ettiği bir mektupta
Genel hükümet memurları tarafından gözlemlenecek davranış
Seçimlerle İlişki:

  Hiçbir memurun gerekli olması veya katılmasına izin verilmemelidir.
  Siyasi örgütlerin, toplantıların, sözleşmelerin yönetimi,
  veya seçim kampanyaları. Oy kullanma ve ifade etme hakları
  Sözlü veya aracılığıyla halka açık sorular hakkındaki görüşleri
  Basın, reddedilmez, eğer müdahale etmemesi şartıyla
  resmi görevlerinin yerine getirilmesi. İçin değerlendirme yok
  memurlar veya astlar üzerindeki siyasi amaçlar
  izin verilmiş.


Bu kural kamu hizmetinin her departmanı için geçerlidir. BT
genel hükümetin her memuru tarafından anlaşılmalıdır.
Davranışını gereksinimlerine uyması bekleniyor.

Çok saygıyla,

R.B. Hayes.

[Dipnot 2: Genel olarak federal memurlara hitap eder.]



Yönetici Konak, _August 7, 1877_.

Birleşik Cumhurbaşkanı'na verilen otorite sayesinde
Bölüm 2132 hükümlerine göre, revize edilmiş tüzükler
Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdaki gibi:

  Başkan yetkilidir, ona göre ne zaman
  Kamu yararı da aynı şeyi gerektirebilir,
  malların veya herhangi bir makalenin tanıtımı
  herhangi bir Hint kabilesine ait olan ve yönlendirmek
  Bu tür bir kabile ile ticaret için tüm lisanslar iptal edilecek ve hepsi
  Reddedilecek başvurular. Başka hiçbir tüccar yok
  Kabile, böyle bir yasak devam edebileceği sürece, ticaret
  Herhangi bir Hintlilerle veya Kabile için böyle bir
  Yasak verilir-


Satış amacıyla Hint Ülkesine Giriş veya
Hintlilerle veya Hintlilerle, herhangi bir makat yükleme ateşli silahı ve
Bu tür kollara uyarlanmış herhangi bir özel mühimmat ve satış ve değişim
Hint ülkesindeki Hintliler için bu tür herhangi bir silah veya mühimmat
bu vesileyle yasaklanmıştır; Ve bu vesileyle, tüm otoritenin altındaki tüm otoriteler
Bu tür kollarda veya mühimmatta ticaret yapma lisansı bu vesile ile iptal edilir. Herhangi bir kabile tarafından işgal edilen ülkeye veya bölgeye giriş
düşman Kızılderililer, onlara satış veya alışveriş amacıyla silahlar
veya herhangi bir açıklamanın mühimmatı ve satışı veya borsası
veya bu tür Kızılderililerle, bu vesile ile yasaktır; Ve bu şekilde yönlendirildi
Herhangi bir açıklamanın silah ticareti veya mühimmat lisansı
Böyle bir kabile iptal edilir.

Bölüm 2150 sayesinde, gözden geçirilmiş tüzükler aşağıdaki gibi:

  Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri istihdam edilebilir
  Başkan gibi bir şekilde ve bu tür düzenlemeler altında
  doğrudan--

     * * * * * *

  Üçüncü. Kişilerin ve mülkün tanıtılmasını önlemek
  Hint ülkesine, hangi kişilerin ve
  Mülkiyet yasalara göre karşılanır.

     * * * * * *

Tüm askeri komutanlar bu vesileyle yardımcı olmakla görevlidir
Yukarıdaki siparişin ve Kasım ayının yürütülmesinin yürütülmesinde
23, 1876, [3] hükümleri tüm
Idaho, Utah ve Washington bölgelerindeki Hint Ülkesi
ve Nevada ve Oregon eyaletleri.

R.B. Hayes.

[Dipnot 3: bkz. S. 398-399.]




Özel Oturum Mesajı.


Washington, _OCTOBER 15, 1877._

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Son Kongrenin ödenmeden ertelenmesi
Mevcut mali yıl için ordunun desteği için
Tutarların memurlarına ve erkeklerine ödemelerin askıya alınması
Son Haziran gününden sonra verilen hizmetler için.
Ordu, sayılarını reçete eden tüzükler sayesinde var,
organizasyonunu ve istihdamını düzenleyin ve bunun ücretini gideren
Memurlar ve Erkekler ve aynı şeyi belirtilenlerde alma haklarını beyan ediyor
dönemler. Ancak bu tüzükler,
bunun için belirli ödeneklerin yokluğunda birlikler. .
Anayasa, "
Hazine ancak yasalar tarafından yapılan ödeneklerin sonucu olarak; "ve
Ayrıca tüzük ile "hiçbir departmanı
Hükümet, herhangi bir mali yılda fazla miktarda miktarda harcayacaktır
o mali yıl için Kongre tarafından yapılan ödenekler. "Biz var,
Bu nedenle, hizmette bir ordu, yasa tarafından yetkilendirilmiş ve
ödenen, ancak bu amaç için fon yok.

Ayrıca, harekete geçme konusunda ek bir teşvik olarak da söylenebilir.
Kongre, mali yılın başlamasından bu yana ordunun
Ücretsiz olsa da, sürekli ve aktif olarak istihdam edildi
her ikisinin de performansında zorlu ve tehlikeli hizmet
Memurlar ve erkekler görevlerini sadakatle taburcu ettiler ve
cesaret ve şikayetsiz. Bu koşullar, benim kararımda,
Kongre'nin olmasını gerektiren olağanüstü bir fırsat oluşturdu
toplantınız için yasa tarafından öngörülen süre öncesinde toplandı
Düzenli oturum. Bu konudaki hızlı eylemin önemi
Kongre'nin o kadar tezahür ettiği ki,
Destek için gerekli ödenekleri yapma uygunluğu
Ordunun şu anki maksimum sayısal
25.000 erkeğin gücü, gelecekteki tüm soruları düşünmek için bırakarak
Kayıtlı erkeklerin sayısının artması veya azalması ile ilgili.
Daha sonraki mevzuatla ordunun azaltılması durumunda
Mali yıl boyunca, ödenek fazlası
harcanabilir; ve onun genişlemesi durumunda
Ekstra kuvvetin ödenmesi için gerekli
zaman. Şimdi hizmette olan birliklere haksızlık olur ve
Zaten büyük ölçüde borçlar içinde, eğer onlara ödeme daha ileri olmalı
Kongre sonrasına kadar ertelenene kadar tüm soruları dikkate almış
Güç için uygun sınırı düzeltme çabasında ortaya çıkma olasılığı
ordunun. Ordunun desteği için ödenek tahminleri
30 Haziran 1878 tarihinde sona eren mali yılın kuruluşu
Eski Hazine Sekreteri tarafından Kongreye aktarıldı
Son Aralık ayında oturumunun açılışı. Bu tahminler,
Mevcut Sekreter, mevcut gereksinimlere uyacak şekilde
Şimdi yenilendi, 32.436.764.98 $ ve aktarıldı
Kongre'nin her iki evine de, dikkate alındığınız için sunulur.

Donanma Departmanı tarafından 2.003.861,24 $ da gereklidir. Bu meblağ
Memurlar ve kayıtlı erkekler nedeniyle 1.446.688,16 $ 'dan oluşur.
Son mali yılın son çeyreği; Gelişmeler nedeniyle 311,953,50 dolar
Destek için Londra'daki Hükümetin Mali Temsilcisi tarafından yapılan
dış hizmetin; Deniz Hastanesi Fonu nedeniyle 50.000 dolar;
Memurlara ücretlerin tahsis edilmesi nedeniyle 150.000 dolar ve 45.219,58 $
Deniz Piyadeleri Desteği.

Ayrıca, 262.535.22 $ 'lık bir ödeneke ihtiyaç duyulacak.
ABD Mahkemelerinin mali yıl için huzursuz masrafları
30 Haziran'da sona eren, şimdi avukatlar, katipler, komisyon üyeleri ve
Marshals ve mahkeme salonlarının kiralanması, mahkumların desteği ve
Diğer eksiklikler.

İçişleri Bakanlığı binasının bir kısmı tarafından yok edildi.
Geçen ayın 24'ünde ateş. Bazı acil onarımlar ve geçici
Sonuç olarak yapılar gerekli hale geldi, bu tahminler
derhal Kongreye aktarılacak ve
Gerekli fonlar saygıyla önerilir.

Hazine Sekreteri Kongre ile iletişim kuracak
Destek için ödenek tahminleri ile bağlantı
Mevcut mali yıl için ordunun bu tür tahminler
kamu hizmetinin farklı şubelerindeki eksiklikler
acil eylem gerektirir ve rahatsızlık vermeden olamaz
Normal seansa kadar ertelendi.

Bu fırsatı da dikkatinizi uygunluğa davet etmek için alıyorum
şimdiki oturumunuzda gerekli mevzuat
Amerika Birleşik Devletleri halkının katılmasını sağlamak için
Uluslararası Tarım, Sanayi Sergisi'nin avantajları,
ve 1878'de Paris'te yapılacak ve
Bu hükümet Fransa hükümeti tarafından almaya davet edildi.
parça.

Bu davet, Mayıs 1876'da bu hükümete iletildi.
Fransa Bakanı tarafından bu başkentte ve bir kopyası
Son oturumunda uygun Kongre komitelerine sunuldu,
Ancak konuyla ilgili herhangi bir işlem yapılmadı.

Dışişleri Bakanlığı çeşitli bölümlerden birçok mektup aldı
Sergiye katılma arzusunu ifade eden ülkenin
ve benzer nitelikteki çok sayıda uygulama da
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Legation.

Dışişleri Bakanlığı ayrıca
Fransız hükümetinin birleştiği güçlü arzu
Devletler bu işletmeye katılmalı ve şimdiye kadar alan var
Sergi binalarında kullanımı için
Amerika Birleşik Devletleri'nden diğer tarafların dışlanmasına kadar katılımcılar
bunun için başvuran olanlar.

Endüstrilerimizin uygun şekilde temsil edilmesi için
sergi, ödenmesi için bir ödenek gerekecektir.
Ulaşılması için komisyon üyelerinin maaşları ve masrafları
mallar ve diğer amaçlar için;
Ve Mayıs ayında serginin açılışı için belirlenen zaman,
Vatandaşlarımız bu uluslararası avantajları paylaşacaksa
Diğer ulusların ticareti için rekabet derhal
Eylem açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası olarak işbirliği yapmasını sağlamak için
1873'te Viyana'da düzenlenen sergi, Kongre daha sonra
Ortak Çözüm 200.000 dolarlık bir ödenek yapmak ve yetkilendirme
Başkan belirli sayıda pratik zanaatkâr atar ve
Sergiye katılması ve bildirmesi gereken bilimsel adamlar
ona dava ve gözlemler. Ayrıca hükmü de yapıldı
bir dizi fahri komisyon üyesinin atanması.

Kongre tarafından davetiyeyi kabul etmede bu hızlı eylemi hissettim
Fransa hükümetinin halkı için çok ilgi çekici
bu ülke ve arasındaki samimi ilişkilere bu kadar uygun
Konunun düzgün olabileceği iki ülkenin hükümetleri
şimdiki oturumunuzda dikkat için sunuldu.

İsveç ve Norveç hükümeti bir yetkiliye hitap etti
Uluslararası Hapishaneye katılmaya bu hükümete davet
Kongre önümüzdeki yıl Stockholm'de yapılacak. Sorun
Kongre çalışmayı öneriyor-suçu azaltmayı-bir
Tüm uygar ülkelerin ortak ilgisi vardır ve Kongre
Stockholm'un şimdiye kadarki en önemli sözleşmeyi kanıtlaması muhtemel görünüyor
Bu ciddi sorunun incelenmesi için yapıldı. Bir ortak otorite altında
Kongre'nin Kararı 16 Şubat 1875'te onaylandı, bir komisyon üyesi
Selefim tarafından ABD'yi temsil etmek için atandı
vesilesiyle ve hapishane kongresi, ciddi bir arzudaydı
1878'e ertelenen İsveç hükümetinin komisyonu
Benim tarafımdan yenilendi. Soğuk sivilde 8.000 dolarlık bir ödenek yapıldı
Komiserin masraflarını karşılamak için 1875 Yasası. Ben tavsiye ediyorum
aynı amaç için bu meblağın yeniden açılması, eski
Hazine kapsamına giren ve hayır
Kongre tarafından daha fazla işlem yapmadan amaç için daha uzun süre mevcuttur.
Konu şu anda dikkatinize alındı.
Komiserinin son derece arzu edildiğini sağlayan koşullar
Hemen önemli görevlerinin yerine getirilmesine devam etmelidir.

Kongre'nin birkaç eylemi olarak
Hükümetin farklı departmanları sunulmasını gerektirir
Normal yıllık oturumun başında,
Kamu yararına olan konulara daha fazla atıf.

R.B. Hayes.




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _Washington, D.C., 17 Ekim 1877_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bir Soruşturma Kurulu Raporu ile buraya iletme onuruna sahibim
İçişleri Sekreteri tarafından nedenleri incelemek için atandı
İçişleri Bakanlığı binasının bir kısmını yok eden yangının
Geçen ayın 24'ünde.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, D.C., 17 Ekim 1877_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Sekreterinin bir raporuyla iletme onuruna sahibim.
Donanma, ayrıntıları mevcut olana referansla ortaya koyarak
Donanma Departmanındaki Eksiklikler.

R.B. Hayes.



Washington, _Nove 12 Kasım 1877_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

1. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Anında, Dışişleri Bakanı'ndan gelen raporlarla iletiyorum ve
Savaş Sekreteri, eşlik eden makalelerle. [4]

R.B. Hayes.

[Dipnot 4: Meksika sınır sorunlarına göre yazışmalar.]



Washington, _Nove 12 Kasım 1877_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

5. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Anında, Dışişleri Bakanı'ndan gelen raporlarla iletiyorum ve
Hazine Sekreteri, beraberindeki belgelerle. [5]

R.B. Hayes.

[Dipnot 5: Bir
İspanyol gemileri üzerine ton başına 50 sent farklı görev
Amerika Birleşik Devletleri Limanı.]



Yönetici Konak, _Nove 12 Kasım 1877_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

16. Senato'nun kararına uygun olarak
Ekim 1877, buraya bir ifadeyle iletme onuruna sahibim.
Donanma Departmanı tarafından ödenek ve harcamalar
4 Mart 1789, 30 Haziran 1876'ya.

Savaş departmanı için benzer bir ifade olarak hazırlanıyor
Hazine Departmanındaki sınırlı büro gücü hızla
izin ve tamamlandığında Senato'ya aktarılacaktır.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Nove 12 Kasım 1877_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

30. Senato'nun kararına uygun olarak
Ekim 1877, buraya bir ifadeyle iletme onuruna sahibim.
Ordu ve Donanma Emekli Maaşları için Yıllık Ödenekler ve Harcamalar,
Ayrıca geri ödemeleri gösteren, fazla fona taşınan tutarlar,
ve 4 Mart 1789'dan itibaren her ödenek altındaki net harcamalar,
30 Haziran 1876'ya.

R.B. Hayes.



Washington, _Nove 14 Kasım 1877_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

8. anın Senatosu kararına cevap olarak, i
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor [6] ile iletişime geçin.

R.B. Hayes.

[Dipnot 6: zorla ilgili bilgilerin
Starr County, Tex. Hapishanesinden iki mahkumun kurtarılması
Meksikalıların silahlı grubu başkan tarafından
12. Anında Temsilciler Meclisi.]



Washington, D.C., _Nove 15 Kasım 1887_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum,
12. anın çözümü, bir rapor [7]
Durum.

R.B. Hayes.

[Dipnot 7: İspanya tarafından ödenen tazminatla ilgili olarak
General Ryan ve diğerlerinin Santiago de Cuba'da infaz edilmesi.]



Washington, _Nove 20 Kasım 1877_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin ortak kararına yanıt olarak
6. Anında, bölümlerin başkanlarının görüşlerini talep etmek
Metrik ağırlık sisteminin zorunlu kullanımına saygı göstermek ve
Tedbirler, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.

R.B. Hayes.



Washington, _Nove 27 Kasım 1877_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve
Majesteleri Hükümeti Birleşik Krallık Kraliçesi Büyük Kraliçe
İngiltere ve İrlanda, işaretlerinin karşılıklı korunması için
24'ünde imzalanan iki ülkede üretim ve ticaret
Ekim 1877.

R.B. Hayes.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Tamamlanmış yaz ve kış çemberi, tohum zamanı ve hasat,
bizi dindar bir insanın alışkın sezona getirdi
Yüce'nin kalıcı merhametini övmek ve şükran ile kutlar
Tanrı. Sürekli bağımlılığın bu dindar ve kamu itirafı
İnsanın tüm iyi hediyeleri için ilahi lehine adam
ve barış ve mutluluk, tarihimizin başlarında alışkanlık
Halkımız, geçen yılki ankette yeni gerekçeleri buluyor
neşeli ve minnettar tezahür.

İyi huylu mevsimlere bağlı tüm nimetlerde, bu
Gerçekten de unutulmaz bir yıl oldu. Ülkemizin geniş bölgesinde,
Tüm toprak ve iklim ve ürün çeşitliliği ile dünya
kocanın emeğine bolca geri dönüş yaptı. .
İnsanların sağlığı, yaygın veya yaygın olmayan bir
hastalıklar. Kıyılarımızda veya
Denizlerdeki ticaret, tüccarlara kayıp ve zorluk getirdi veya
denizciler ve sempatik ile topluluğun mutluluğunu bulanıklaştırdı
üzüntü. Bir ulus olarak gücümüz, barış ve büyüklüğümüzle ilgili tüm bunlar;
Hükümetimizin kalıcılığına ve güvenliğine dokunan her şeyde ve
üzerinde durduğu faydalı kurumlar; Etkileyen her şeyde
Halkımızın karakteri ve eğilimleri ve kapasitemizi test ediyor
Toplumun eşit ve serbest durumunun tadını çıkarmak ve desteklemek için şimdi
toprak genelinde kalıcı ve evrensel, deneyimi
Geçen yıl, Tanrı'nın Koruyucu Teşviki ile dikkat çekici bir şekilde işaretlendi
ve gelecek nesiller için vaat ve umut dolu.

Büyük hükümdar için bu sonsuz yükümlülükler anlamında
Zamanlar ve mevsimler ve etkinlikler, alçakgönüllülükle kendimize atfetelim
Herhangi bir derecede mükemmel bir concord ve
Mutluluk, barış ve adalet, bu kadar büyük merhametlerin yayılması gereken
İnsanlarımızın kalpleri ve yaşamları aracılığıyla tamamen değil ve
Her zaman ve her yerde hüküm sürer. Bize bir ruhla ve biriyle
Sesli, manifoldu iyiliği için Tanrı'ya övgü ve şükran
Toprağımıza, ulusumuza yönelik açık bakımı.

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, 29 Kasım'ın 29 Kasım günü Perşembe günü bir gün olarak atayın
Ulusal Şükran Günü ve Dua; Ve bunu ciddiyetle tavsiye ediyorum,
Kendilerini laik bakım ve işçilerden çekerek,
Amerika Birleşik Devletleri o gün kendi başlarına bir araya geliyor
İbadet yerleri, Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek ve övmek için orada
Onun merhametleri ve sürekli olarak sürekliliklerini yalvarıyor.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Bu 29 Ekim günü Washington şehrinde yapıldı, a.d.
1877 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz ve
ikinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici emri.


Yönetici Konak, _Washington, D.C., 2 Kasım 1877_.

Halkı ifade etmek için benim görevimi yapan üzücü bir vesilesiyle yakalıyorum
seçkin vatandaş ve seçkin devlet adamlarına saygı
dün Indianapolis'teki evinde ölüm,
Telgraf duyuru ile insanlar.

Oliver P. Morton'un ulusa hizmetleri zor ve
Indiana Eyaleti İşlerinin Sorumlu Yönetimi
Valisi, İç Savaş'ın kritik bir noktasında asla olamaz
vatandaşları tarafından aşırı değer verildi. Senato'daki uzun hizmeti gösterdi
Bir yasa koyucu ve lider ve baş danışman olarak büyük güçleri
hükümetin davranışından sorumlu siyasi partinin
o dönemde.

Her şeyde ve her zaman mümkün, yorucu ve
Kamu hizmetine sadık ve vatandaşları ile şöhreti dinleniyor
Güvenli temeller üzerine.

Birkaç yürütme departmanı,
cenaze ve uygun onurlar
Bütün ulus tarafından ölen devlet adamı.

R.B. Hayes.




İlk Yıllık Mesaj.

3 Aralık 1877.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellows-Citizens: _

Tüm iyinin bol vericisine dindar minnettarlıkla, ben
İlk normal seansınızın başında sizi tebrik edin
Ülkemizi sağlık ve barış ve bolca kutsanmış buluyorsunuz
hasatlar ve generalin erken dönüşünün cesaretini teşvik ederek
refah.

Ülkenin Pasifikasyonunu tamamlamak ve kalıcı hale getirmek
olmaya devam ediyor ve tam olarak gerçekleştirilene kadar,
En önemlisi tüm ulusal çıkarlarımız. En ciddi amacı
İyi vatandaşlar genellikle bu çabada çabalarını birleştirmek için
açık. İlan edilen kararlarda kararlı ifade buldu
1876 ​​önde gelen siyasi partilerinin ulusal sözleşmeleri tarafından
ülke. Çok önemli bir endişe vardı
Son Değişiklikler tarafından işaretlenen bir ulus olarak ilerlememizin sonuçları
Anayasa'ya yakın bir tehlike vardı; bu iyi
bir ilgiyle,
Genel refaha sadık bağlılık, çorak bir ateşkes olduğunu kanıtlayabilir ve
bir zamanlar sivil çekişme ile uğraşan ülkenin iki bölümü,
Yine de neredeyse çok kopmuş ve sevilmiyor olabilirler
birbirlerine karşı kollara dizildiğinde.

Benim yargımda, en akıllıca görünen kurs, takip edilecek kurs
Bu acil durumun varlığı, açılışımda açıkça belirtildi
adres. Tüm halkımızın görmek istediği zamana işaret etti,
Tüm ülkemizin ve tüm bu endişelerin gerçek bir sevgisi
Gerçek refahı, karşılıklı olanın yıkıcı güçlerini destekleyecektir
ırkların ve kesit düşmanlığının düşmanlığı. Görüşler farklıydı
Bu büyük sonu güvence altına almak için en iyi hesaplanan önlemler konusunda yaygındır.
Bu beklenecekti. İdare tarafından benimsenen önlemler
şiddetli ve çeşitli eleştirilere maruz kalmıştır. Herhangi bir kurs
Girilen ne olursa olsun kesinlikle olurdu
güvensizlik ve muhalefetle karşılaştı. Bu önlemler benim
Anayasa ile en çok uyum içinde olduğu gibi yargı ve
Halkımızın dehasıyla ve en iyi uyarlanmış, tüm
Koşullar, sonuna ulaşmak için. Zaten faydalı sonuçlar
Görünen, bu çabaların bir
Sadece deneyler ve çabalarımızda bizi sürdürmeli ve teşvik etmelidir.
Zaten, geçen kısa sürede, hemen
İzlenen dersin, adaletten daha az olmayan etkinlik
gösterdi ve zamanın sağlanacağına inanan bir inancım var
benim büyük çoğunluğunun zihninde geniş bir haklılaşma
arkadaşlar. Ordunun kullanımının devam etmesi
Birliğin iki eyaletindeki yerel yönetimleri koruma amacı
koşullar altında daha az anayasal görev ve gereklilik yok
O zaman var olan, çok ihtiyaç duyulan bir önlem olduğundan
Yerel öz-hükümetin restorasyonu ve ulusal tanıtım
uyum. Birliklerin böyle bir istihdamdan çekilmesi
kasıtlı olarak ve barış ve iyilik için istekli özenle
toplumun düzeni ve mülk ve kişilerin korunması ve
tüm vatandaş sınıflarının her hakkı.

Takip eden sonuçlar gerçekten önemli ve cesaret vericidir.
Bu devletleri yerel olarak havale etmekten tehlikenin tümü
Kendi kendini yönetme ortadan kaldırıldı ve zihinlerde en hızlı değişim
insanların her yerinde başlamış ve devam etmektedir
Ülkenin bir zamanlar mutsuz sivil çekişme tiyatrosu,
Şüphe, güvensizlik ve isteksizlik yerine geçme, Concord,
dostluk ve sendikaya vatansever bağlılık. Önyargısız yok
Zihin, korkunç ve genellikle ölümcül çarpışmaların
Birkaç yıl sık görüldü ve tedirgin oldu ve
Kamusal zihnin endişe duyduğu neredeyse tamamen sona erdi ve bu bir ruh
Karşılıklı hoşgörü ve doyurucu ulusal çıkar başarılı oldu.
Genel bir emir ve düzenli olarak yeniden kurulmuş
Adalet yönetimi. Kalan kanunsuzluk örnekleri
nadir görülme; Siyasi kargaşa ve türbülans
ortadan kayboldu; Yararlı endüstriler devam etti; kamu kredisi
Güney eyaletleri büyük ölçüde güçlendi ve cesaret verici
Ülke bölümleri arasında ticaretin yeniden canlanmasının faydaları
Son zamanlarda iç savaşta karışan tamamen keyif alıyor. Bunlardan bazıları
Ülkenin üzerinde olduğu halihazırda elde edilen sonuçlar
tebrik etti. O kadar önemli ki, güvenle olabiliriz
Kesinlikle birlikte gelecek istenen tüketimi sabırla bekliyor
Olayların doğal ilerlemesi. Sabit ve bizim sabit olması gerektiğini söylemek burada uygunsuz olmayabilir.
Mevcut tüm ve uygun araçlarla korunmak için değiştirilemez kararlılık
Anayasa ve yasalar altında son zamanlarda özgürleşen ırk
haklarının ve ayrıcalıklarının keyfini çıkarır; Ve bunlara çağırıyorum
şimdiye kadar renkli insanlar ilişkisini sürdürdü
Bondmenler İnsancıl ve liberal yerel mevzuatın bilgeliği ve adaleti
eğitimleri ve genel refahları ile ilgili olarak. Sağlam bir bağlılık
Sivil ve siyasi ile ilgili olarak hem ulusal hem de eyalet yasalarına göre
Renkli insanların hakları, şimdi tam ve eşit olarak ilerledi
vatandaşlık; Hemen baskı ve kesin ceza
Ulusal ve yerel yetkililer, kendi yargı bölgelerinde,
Onlara yönelik her kanunsuzluk ve şiddet örneğinden gerekli
Her iki yarışın da güvenliği için ve adil bir şekilde talep ediliyor
Ülkenin ve yaşın kamuoyu. Bu şekilde restorasyon
uyum ve iyi niyet ve her vatandaşın tam koruması
Her anayasal hakkın tam olarak keyfine göre
elde edildi. Bu amaçla bana ne olursa olsun ne olursa olsun
ortaya koymaktan çekinmeyin.

Kongre'nin gücüne ve yargı yetkisine ait ne olursa olsun
Birliğin mahkemeleri, güvenle güvence verilebilirler.
ve gerçekleştirin; ve yasama organlarına, mahkemelere ve yürütme
Birkaç eyaletin yetkilileri, ciddiyetle temyiz,
sınırları içinde yeterli, uygun ve mevsimsel araçlar,
Birleşik insanların bu ortak ve tekdüze hakları
Özgürlük, baskıdan nefret eder ve adalete saygı duyar. Bu nesneler
Kalbime çok canım. En ciddiyetle çabalamak için devam edeceğim
onların kazanımları için. Tüm sınıfların samimi işbirliği
Ülkenin ve her iki yarışın tüm bölümleri bunun için gereklidir.
amaç; Ve bu nimetler güvence altına alındığında ve aksini değil, biz
Ücretsiz hükümet kurumlarımızı güvenle aktarmayı umabilir
Bizi başaracak nesiller için engelsiz.

İnsanlar için büyük ve genel öneme sahip diğer konular arasında
Bu ülkenin yanında, yanılamam,
ön plana çıkmak için tasarlanmış politika ve önlemler
para biriminin bu normal ve sağlıklı duruma restorasyonu
hangi, tür ödemelerinin yeniden başlamasıyla iç ticaretimiz
ve yabancı ticaret sistemi ile uyum sağlanabilir.
içsel olarak değerli metallere dayanan borsalar
dünyanın parası. Kamu yargısında bu amaç
aranan ve hızlı ve güvenli bir şekilde pusula
insanlar ve hükümetlerinin bilgeliği başarabilir,
kabul ettiğinden çok daha fazla oybirliği
Ülkeyi bu istenen sona getirecek özel önlemler veya
güvenli bir şekilde ulaşılabileceği adımların hızına.

Hissettiğim en endişeli ve kasıtlı bir incelemede
Konuya verme görevim, ben ama daha doğrulanmış
adaylığı kabul etmek için ifade ettiğim görüş
Başkanlık ve yine açılışım üzerine,
Yeniden, her uygun yolla takip edilmelidir ve
önemi küçümsemesi veya
Bu sonucun elde edilmesini geciktirin. Bir eğilimim yok ve
Kesinlikle hak yok, samimiyeti veya zekayı sorgulamak için
karşı görüşlerin
Önemli zorluklar ve hatta ara sıra sıkıntılar bile
Bu birincil duruma doğru ulusun ilerlemesine katılın.
Genel ve kalıcı refah. Ancak, en çok uymalıyım
Amaç veya kararsızlıkla titreyen herhangi bir mahkumiyet
Yöntemlerde, rahatsızlıktan kaçınmak veya azaltmaktan çok
Tekrarlanamazdan kurtarılamaz bir geçişten ayrılmaz
kağıt para, sadece artan ve uzun süreli rahatsızlık eğiliminde olur
değerlerde ve alınan ciddi bir bozuklukla sonuçlanmadıkça,
Hükümetin mali işlerinde onursuzluk ve felaket ve
insanların.

Anlattığım ve acilenden kaçındığım yaramazlıklar sınırlı
İnsanların sınıfına, gerçekten de bana kesinlikle
mesleklerinin
yetenekli veya ortak emek. Onlara göre, bana öyle geliyor ki, bu asal
emeklerinin parayla telafi edilmesi gereken önem
Kendisi, geri dönülmez bir şekilde ölçülerek değiştirilebilir değerde sabitlenmiş
üretimi için gerekli emek. Bu kalıcı kalite
Halkın parası aranır ve ancak
tür ödemelerin yeniden başlaması. Zenginler, spekülatif,
faaliyet, para kazanma dersleri her zaman yaramazlıkları hissetmeyebilir
değişken bir para birimi veya gündelik kar bulabilir, ancak
maaş veya ücret ödenenlere böyle bir para biriminin talihsizlikleri
kaçınılmaz ve sonuçsuz.

Yeniden başlamanın bu genel konusu ile yakından bağlantılı
Tür ödemeleri asttan biridir, ancak yine de ciddi, önem;
Demek istediğim, sikkeler sistemimizin yenilenmesi ile yeniden ayarlanması
Tür para birimimizde bir unsur olarak gümüş dolar,
yasal ihale kalitesi ile daha fazla veya daha az
kapsam.

Anayasa kapsamında Kongre'nin gücünden şüphe yok
"para yatırmak ve değerini düzenlemek" ve bu güç olarak
metal için geçerli olan tüm otorite yelpazesini kapsar,
için benimsenecek olan derecelendirilmiş, değer ve yasal ihale kalitesi
sikkenin, indüklemesi veya caydırması gereken hususlar
sikkelerle bağlantılı özel önlem, açıkça
Yasama takdir yetkisi ve kamu çıkarları. Olmadan
En azından bu mevzuat eyaletine izinsiz girerek,
yine de bu kadar kritik öneme sahip olan, gerçekte
İşlerimizin durumu,
Anayasa tarafından Başkan'a dayatılan görevin kullanılması
Kongre'nin dikkate alınmasını önermek "
gerekli ve uygun yargılayacak. "

Benim gibi, ne çıkarların
Hükümet ne de Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından terfi eder
Gümüşü küçümseyen iki değerli metalden biri olarak
Dünyanın sikkesi ve sürdürmeye çalışan bu mevzuat
her iki metalin de tam bir ölçüsü gibi içsel paranın hacmi
Göreceli ticari değerleri izin verecekti.
ne de uygun olmayan, hoşgörüsüzlüğünüzü kısa ve kesin bir
Bu tür bir yasama işleminde belirli temel özelliklerin ifadesi
Hangisini tavsiye etmek benim görevimi hissediyorum.

Her iki tarafta da temsil edilen tartışmaya girmeyi önermiyorum
Kongre'de ve insanlardan önce ve
herhangi bir ulusun mevzuatının ne ölçüde olduğu konusunda basın
Bu soruyu kendi sınırları içinde bile kontrol edebilir
Yazılmamış ticaret yasaları veya diğer hükümetlerin pozitif yasaları. .
Kongre bilgeliği, sunulabilecek belirli bir yasayı şekillendirmede
çünkü benim onayım, girmemin gerekliliğini tamamen yerine getirebilir
bu düşünceler ve isteyerek belirsiz veya karmaşık
Sorular. Sadece kesin ve pratik özellikler
Dikkatinizi tavsiye etmek istediğim mevzuat. Gümüş sikkeler sağlayan herhangi bir mevzuatta,
değer ve ona yasal ihale kalitesini vermek, bana öyle geliyor
Kongre'nin eylemini gözden kaçırmaması çok önemli
iki yönlü kapasitede ve iki farklı yönde faaliyet gösteriyor.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kamu borcundan arınmış olsaydı,
Gümüş sikkenin sorunu ile ilgili yasama
tamamen egemen ve hükümet, hiçbir kısıtlama altında değil
anayasal güç ve önerilenden etkilenen kamu yararı
mevzuat. Ancak ulusun gerçek koşullarında,
Kendi vatandaşlarımız arasında çok yaygın olarak dağıtılan geniş kamu borcuları ve
Büyük miktarlarda da yurtdışında, gümüş yerinin doğası
Hükümetin sahiplere olan ilişkisini etkileyen ölçün
kamu borcunun, önerilen herhangi bir mevzuatta bir unsur haline gelir,
en yüksek endişe. Kamu inancının yükümlülüğü
Aksi takdirde tüm kâr veya kamu avantajı sorularını aşar.
Kısacası olmayan bakımı, en yüksek olan dikte
En gerekli görevden itibaren uygunluk ve dikkatlice
Kongre ve insanlar tarafından korunmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu 729.000.000 $ tutarına
yüzde 6 oranında faiz ve oranda 708.000.000 dolar
yüzde 5 ve ülkenin rahatlamanın tek yolu
Bu yüksek faiz oranlarının ödenmesinden avantajlı olarak
borçluluğun iade edilmesi. Borcun nihayetinde ödenip ödenmediği
altın veya gümüş madeni para
Bu şekilde iade ederek üçte bir ilginin olası azaltılması
düşük oran. Birleşik Devletler tartışmasız ödeme hakkına sahip olsaydı
Gümüş madalyondaki bağları, bu süreçten küçük fayda
Bu tür bir ödemenin zararlı etkisiyle büyük ölçüde dengelenmek
Halkın dürüst mahkumiyetlerine karşı yapılırsa veya önerilirse
alacaklılar.

12 Şubat 1873'ten beri verilen tüm tahviller
Altın, tek sınırsız yasal ihale metalik para birimi oldu.
Ülke, adil bir şekilde altın madeni para veya eşit değere sahip madeni parada ödenir.
Bu sorunlar sırasında, olabilecek veya olabilecek tek dolar
Hükümet tarafından tahvil karşılığında alınan altın dolardı.
Kamu alacaklılarının herhangi bir doları geri ödemelerini istemek
Daha az ticari değer onlar tarafından bir reddetme olarak kabul edilecektir
varsayılan tam yükümlülük. 1873'ten önce verilen tahviller
Altın doların dolaşımdaki tek para olduğu bir zamanda yayınlandı
veya ya hükümet veya tahvil sahipleri tarafından tasarlandı
ödenecekleri para olarak. Çok daha iyi
Bu tahvilleri bu madeni parada ödeyin,
Gümüş sarsıntıda yeni bir gümüş madeni para sayısında ödeme yapmak için öngörülemeyen düşüş
Böylece çok daha az değerli hale getirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü
para parası için ve değerini düzenlemek asla olmamalı
hükümetin ödemesini sağlamak amacıyla kullanıldı
Tanınandan daha az değerli bir madeni parada yükümlülükler
Tahviller verildiğinde taraflar. Ulusal ödemek için herhangi bir girişim
Paradan daha az ticari değere sahip bir sikkede borçluluk
Dünyanın kamu inancının ve işin ihlalini içerecek
Kamu kredisinin onarılamaz yaralanması.

Mart 1869 tarihli Yasası'nın güçlendirilmesinde büyük bir değeri
kamu kredisi, tüm şüpheleri kaldırdı.
Amerika Birleşik Devletleri, bağlı borçlarını madeni para ödemek için. Bu eylem kabul edildi
kamu inancının sözü olarak. Hükümet büyük fayda elde etti
Şimdiye kadar yapılan ilerlemede, kamu borcunu geri ödemede yapılan ilerlemede
düşük faiz oranları. Bilge ve adil politikaya bağlılık
Kamu inancının kesin bir gözlemi hükümeti sağlayacak
ulusal borcun faiz yükünü bir
yılda 20.000.000 $ 'ı aşan tutar ve toplam tasarrufu etkiler
Tahviller olmadan önce 300.000.000 dolardan fazla Amerika Birleşik Devletleri'ne
tamamen ödenmiş.

Yeni gümüş sikkenin para biriminin olağan kullanımlarına uyarlanmasında
Yaşamın günlük işlemleri ve yasal kalitenin öngörülmesi
ona atanacak ihale, ilk önemi değerlendiren
Gümüş ve altın arasındaki oranı ayarlamak gerekir
şu anda tür para birimimizi oluşturan sikkeler
İki metalikin dolaşımını korumanın istenen sonu
para birimleri ve iki değerli metalin hacmini bizim
iç para. Bilimsel akıl yürütme için karışık bir soru
ve ne kadar ileri ve hangi yöntemlerle bir
Her iki metali de içinde tutacak pratik denge korunabilir.
uygun ortak kullanım alanlarında dolaşım.

Rahatsız etmekten arınmış ticari değerin mutlak bir eşitliği
dalgalanmalar, neredeyse hiç ulaşılamaz ve onsuz bir sınırsız
Her iki metale atanan özel işlemler için yasal ihale
karşı konulmaz bir şekilde, sevgili sikkenin dolaşımından çıkma eğilimindedir ve
Mevzuatın önerdiği ana nesneyi hayal kırıklığına uğratın.
Bu nedenle, yakın bir yaklaşımın iki koşulunun
Altın ve gümüş sikkesi arasındaki ticari değer eşitliği
aynı mezhep ve
Gümüş sikkeler, yasal bir ihale olmaktır.
Her ikisi de dolaşımda. Bu koşullar başarıyla gözlemlenebilirse,
Gümüş Dolar Nane'den gelen sorun, malzeme sağlayacaktır
Kullanılabilir kağıda geçişte topluluğa yardım
para ve tür ödemesinin yeniden başlamasını kolaylaştırır ve
Kalıcı kuruluş. Bu koşullar olmadan sadece korkuyorum
Yaramazlık ve talihsizlik gümüş sikkesinden akacak
Sınırsız yasal ihalenin kalitesine sahip dolar, özel olarak bile
işlemler.

Gümüş sikkenin bir konusundan geçici kolaylık beklentisi
ticari değerinin üzerinde maddi olarak bir oranda yasal bir ihale olarak geçin
ikna oldum, bir yanılsama. Ne olduğunu da düşünemiyorum
Orijinal Gümüş Dolar Sorunu Arasında Önemli Ayrım
ticari değerlerinin ve
Gümüş Dolar'ın bir zamanlar olduğu, ancak
ticari değeri olmaktan çıktı. Kesinlikle altınımızın sorunu
Yasal ihale değerinin altında maddi olarak azaltılmış olan sikkeler,
sikkenin daha az mevcut bir tartışması olmazdı
Eşitleme nedeni, hatta bir altın ağırlığı
Geçmiş zamanlarda ticari olarak eşit olan sikke
Yeni konuya atanan yasal ihale değeri.

Olabilecek herhangi bir gümüş sikkenin düzenlenmesini tavsiye ederek
Kongre tarafından yetkilendirilmiş bu ticari koşulları gözlemlemeli
değer ve sınırlı yasal ihale, ben
Metalik hacmine mümkün olan her artış verilmelidir
dolaşımda tutulabilen para ve böylece mümkün olan her yardım
tür ödemelere devam etme sürecinde insanlara verildi. BT
bu koşulları göz ardı ettiğine dair inançım yüzünden
önerilenden istenen iyi sonuçları hayal kırıklığına uğratır
sikke ve yeni karışıklık ve belirsizlik unsurlarından utanmak
Dikkatinizi çektiğim ülkenin işi bunlar
düşünceler. Kongreye, herhangi bir mevzuatın önünde saygılı bir şekilde öneriyorum.
Gümüş sikkeler için ve ona yasal ihale kalitesi vermek için
muaf olarak kabul eden kesin bir hükmün önleminden etkilenmiş
Kamu borcu şimdiye kadar ihraç edildi ve şimdi ödemeden ödenmemiş
Müdür veya faiz, daha az ticari değere sahip herhangi bir sikkede
Ülkenin şimdiki altın sikkesi.

Ülkenin kamu hizmetinin organizasyonu bir sayı için
Yıllarca süren halkın dikkatini çekti. Çok genel
kendisine kabul yöntemlerinin ve
İçinde kalma koşulları, her iki büyük
Siyasi partiler
reformun gerekliliği ve en empatik taleplerde. Bende
Bu beyanlara ve taleplere tam olarak inanıyordu
İnsanların akıllı kitlelerinin samimi bir mahkumiyeti
konu ve onların tanınması ve ardından
ve yasama ve yönetici tarafında hızlı bir eylem
Hükümet departmanları, belirtilen amaca göre.

Ofise katılımımdan önce kendi görüşlerime sahip olmaya çalıştım
belirgin bir şekilde anlaşıldı ve benim açılışım üzerine benim anlaşmam
Kamuoyu, sade olduğuna inanılan ve
açık. Yürütme görevlerindeki deneyimim güçlü bir şekilde
ülkenin bulacağı büyük avantaja olan inancı doğruladı
Anayasanın planını kesinlikle gözlemlemek,
Yürütme, seçimin tek görevi ve sorumluluğu
Yasa gereği atanan, seçilmeyen federal memurlar ve
hangi şekilde Senato'ya tam hak atar
Bu şekilde yapılan adaylıklara tavsiye edin ve rıza gösterme veya reddetme
Temsilciler Meclisi,
Soruşturma ayrıcalığı ile resmi görevlerin performansı
ve tüm terk edilme vakalarında kovuşturma. Lekeler ve
Kamu hizmetindeki kusurlar, düşündüğüm gibi, en çok izlenebilir
Birkaç kişiye atanan görevlerin pratik bir karışıklığı durumları
Hükümet departmanları. Bu açıdaki amacım
temel yasa tarafından belirlenen sisteme geri dönmek ve
Bunu en içten işbirliği ve en samimi anlayışla yapın
Senato ve Temsilciler Meclisi ile.

İçin sayısız memurun seçiminde pratik zorluklar
Çok çeşitli sorumluluklar ve görevlerin yayınları kabul edilmektedir
çok harika olmak. Hiçbir sistemin mutlak özgürlüğü güvence altına alması beklenemez
Hatalardan ve herhangi bir Giriş Değişimi girişiminin başlangıcı
bu açıdan herhangi birinden daha fazla utanması muhtemeldir.
sonraki dönem. Burada anayasa bana öyle geliyor
Ona verilen büyük bilgelik iddiasını kanıtlayın. Verir
Yönetici, bilgi ve deneyiminin yardımı
Senato, ki bu,
İlgisiz ve tarafsız hakimler, güçlü bir garanti olarak
İnsanda belki de mümkün olduğu gibi önem hatalarından özgürlük
işler.

Buna ek olarak, kamuoyunun hepsini yapmanın avantajını kabul ediyorum.
Varlık anlamında, mümkün olduğunca kişisel olmayan adaylıklar
Seçimde sadece caprice veya lehine ücretsiz; Ve bu ofislerde
hangi özel eğitimin büyük ölçüde artan değere sahip olduğu böyle inanıyorum
Ofis görev süresine ilişkin bir kural, erkekleri indükleyebileceği gibi almalıdır
kendilerini çalışkan bir şekilde uygulamak için uygun nitelikler
Mevcut olmak. Bunları göz önünde bulundurarak,
genellikle yapılan alt yerlerdeki değişiklik sayısını azaltmak için
Genel İdarenin değişmesi üzerine ve en yürekten
Bu tür yöntemlerin daha iyi sistemleştirilmesinde Kongre ile işbirliği yapın
ve kamu hizmetine giriş ve içinde tanıtım kuralları
kapsamlı bir yetkinlik kazanmada en başarılı olacağına söz verebilir,
verimlilik ve karakter bu konularda belirleyici testler.

Kongre'nin yenilenen ilgisini daha önce yapılanlara soruyorum
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından, bir Yasa uyarınca atandı
Selefim tarafından Kongre'nin sivil hizmeti hazırlamak ve revize etmek
tüzük. Bölüm hizmetinin çoğu ile ilgili olarak, özellikle
Washington, daha iyi bir sistem düzenlemek zor olabilir.
bu şekilde sağlanan ve şimdi bir
benim yönüm altında önemli ölçüde. Komisyon hala bir
Yasal varlık, ancak birkaç yıldır hiçbir ödenek olmamıştı
masraflarını karşılamak için yapılmış. Bu komisyonun olduğuna inanıyorum
değerli hizmet verdi ve en yararlı bir ajans olacak
Kamu Hizmetinin yönetimini geliştirmek, saygıyla
Hemen mevcut olmak için uygun bir tahsisat yapmasını tavsiye edin,
işçilerine devam etmesini sağlamak için yapılabilir.

Benim amacım Kongre'ye uygulanabilir olduğu kadar erken iletmek
Komisyon Başkanı tarafından rapor ve dikkatinizi sormak için
Bu konudaki bu tür önlemlere göre, bence daha da teşvik edecektir.
Kamu Hizmetinin İyileştirilmesi.

Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri sürdürmeye devam etti
yabancı güçlerle barışçıl ilişkiler.

Bir zamanlar olsa da, Rusya ve Türkiye arasındaki savaşın patlak vermesi
diğer Avrupa üzerindeki etkisi konusunda ciddi bir endişenin katıldığı
uluslar, dostane ilişkileri rahatsız etme eğilimi yoktu
Amerika Birleşik Devletleri ve her biri arasında var olan her biri
güçler. Adil ve tarafsız bir tarafsızlık tutumu
korundu ve ben de onların ortasında
hem Rus hem de Türk hükümetleri bir
tüm anlaşmaların yükümlülüklerine uymak için ciddi bir eğilim
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan haklarına değer vermek için
vatandaşlar.

Hakları, dokunulmazlıkları ve
İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki konsolosların ayrıcalıkları onaylandı
1868'de, her iki hükümet de on yıl geçtikten sonra olabilir,
On iki ay haber vererek anlaşmanın varlığını sonlandırın
niyetinin. İtalya hükümeti, bundan yararlanıyor
fakülte, şimdi gerekli bildirimi verdi ve antlaşma
Buna göre 17 Eylül 1878'de sona eriyor.
Ancak, İtalyan hükümetinin onu genel olarak yenilemek istediği
Kapsam, bazı makalelerinde sadece belirli değişiklikler istemek.
Bu eğilimde aynı fikirde olurum ve ciddi engeller olmadığını umuyorum
Tatmin edici bir müzakere edilmesini önlemek veya geciktirmek için müdahale edebilir
Antlaşma.

Pasaportlar, vatandaşlığa kabul ve
Askerlik hizmetinden muafiyet,
Almanya'dan kendi ülkelerine dönen göçmenler. .
Ancak 22 Şubat 1868 Antlaşması hükümleri,
o kadar geniş ve o kadar mantıklı olun ki Amerika Birleşik Devletleri'nin lejasyonu
Berlin, sadece altında ortaya çıkan tüm iddiaları ayarlayabildi, sadece değil
İkisi arasında var olan dostane ilişkilere zarar vermeden
Hükümetler, ancak herhangi bir
usulüne uygun olarak vatandaşlığa kavranmış Amerikan vatandaşı. Antlaşmanın
Başlangıçta 1868'de Kuzey Alman Birliği ile yapılmıştır.
İmparatorluğun tüm eyaletlerine eşit olarak uygulanacak şekilde genişletildi
Almanya. Fransa hükümetinin katılma daveti
Tarım, sanayi ve para cezası ürünlerinin açıklanması
Önümüzdeki yıl Paris'te yapılacak sanatlar için gönderildi
Ekstra oturumda değerlendirmeniz. Şüphesiz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul ve iyi seçilmiş bir sergi
Amerikan endüstrisinin ürünleri bu vesileyle, uyarma eğiliminde olacaktır.
uluslararası ticaret ve göçün yanı sıra
İki ülke arasındaki geleneksel dostluk.

Bir soru ortaya çıktı, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri Arasında 1842 Antlaşması Makaleleri
ve İngiltere. Ancak her iki hükümet de şimdi
sorunun izin verilmesi gereken bir inanç olmadığı inancı
Adaletin sonlarını hayal kırıklığına uğratın veya arasındaki arkadaşlığı rahatsız etmek
İki ülke. Başarmakta ciddi bir zorluk ortaya çıkmadı
Gerektiğinde suçluların iadesi. Muhtemelen hepsi
anlaşmazlık noktaları zamanında çözülecek ve gerekirse,
Yeni bir antlaşmada daha açık beyanlar yapılmalıdır.

XVIII.
Washington oturumunu Halifax'ta tamamladı. Sonucu
Komisyon üyeleri tarafından kamuya açık olduğu gibi, komisyonun müzakereleri
Kongre'ye iletilecek.

Ticaret işaretlerinin korunması için bir antlaşma müzakere edildi
Senato'ya gönderilen Büyük Britanya ile
düşünce.

Son zamanlarda Meksika'da meydana gelen devrimi izledi.
Başarılı tarafın iktidara verilmesi ve kurulması
Başkanlık Ofisi'nde Şef, General Porfirio Diaz. Olmuştur
bu tür hükümet değişikliklerinin sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin gelenekleri
şimdiye kadar Meksika'da meydana geldi, tanımak ve resmi olarak girmek
_de facto_ hükümeti ile ilişkiler ortaya çıkmaz
Meksika halkının onayını almak ve bir
Antlaşmalar ve uluslararası yükümlülüklere uymak için eğilim
dostluk. Mevcut davada bu tür resmi tanıma
Rio Grande sınırındaki olaylardan ertelenen kayıtlar
bunların her bir Kongre Meclisi'ne zaten iletildiği
ilgili soruşturma kararlarına cevap. Teminat
Meksikalıların koltuğundaki yetkililerin
Hükümetin hem eğilimi hem de önleme yetkisi var ve
Bu tür yasadışı istilaları ve depredasyonları cezalandırın. Ciddiyetle olmak
olayların bu güvencelerin iyi kurulduğunu kanıtlayabileceğini umuyordu. .
Her iki ülkenin en iyi çıkarları, barışın bakımını gerektirir
Sınır ve iki cumhuriyet arasında ticaretin gelişimi.

Resmi'nin bu geçici kesintisinin eklenmesi memnuniyet verici
İlişkiler, temsilcilerinin dikkatini çekmemiştir.
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'da Amerikan Vatandaşlarının Korunması için
mümkün olduğu kadar; ne de derhal ödemeye müdahale etmedi
Antlaşması kapsamında Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı miktarlar
4 Temmuz 1868 ve Ortak Komisyonun ödülleri. Yapmazken
Meksika ile dostça ilişkilerin kesintisini öngörmek, ama ben
bir sınırın devamı üzerine biraz istekli ile bakamaz ama
iki ülkeyi popüler inisiyasyonlara maruz bırakırken bozukluklar
doğal olarak elverişsiz olan eylemin hissi ve yanlışları
Tamamen dostluk. Hiçbir şeyin istemeyeceğini kesin olarak belirledi
İki ülke arasında iyi bir anlayışı teşvik etmenin bir parçası, henüz
Kongre'nin dikkatini çeken gerçek olaylara sormalıdır.
sınır, vatandaşlarımızın yaşamları ve mülkleri yeterince olabilir
korunan ve barış korunmuş.

Uzun süren bir yılı kapatmadan bir yıl geçti
İspanyol hükümeti ve ayaklanma arasındaki yarışma
Küba adası. Amerika Birleşik Devletleri somutlaşmışken
Bu yarışmaya herhangi bir müdahale, bunu hissetmemek imkansızdır.
Haklarını ve çıkarlarını etkileyen olaylara katılmaktadır.
Amerikan Vatandaşları. Düşmanlıkların etkisi dışında
Amerika Birleşik Devletleri ve Küba arasındaki ticaret, ilerlemeleri kaçınılmaz olarak
şikayetlerin eşlik ettiği, az çok temeli olan
Mülk üzerindeki aramalar, tutuklamalar, ambargolar ve baskıcı vergiler
Amerikalı sakinlerin ve Amerikan
Gemiler ve Ticaret. İspanya Hükümeti'nin
Geçen yıl boyunca derhal reddetti ve tazminat teklif etti
Ne zaman haksız zahmetli astların yetkisiz eylemleri için
Bu tür eylemler dikkatini çekti. Yine de böyle
Oluşumlar, rahatsızlık duygularını heyecanlandırmaya eğilimliyken,
büyük ölçüde kullanımdan kaldırılması gereken şüphe ve kızgınlık
İki dostça gücün ilgili konuları ve vatandaşları.

Çok gecikme (bazılarında sahtekarlık suçlamalarından dolayı
ödüller) sınırlı olanın dağılımı ile ilgili olarak meydana geldi
25 Nisan 1866 Antlaşması uyarınca Venezuela'dan alınan tutarlar,
bunun tarafından yaratılan ortak komisyonun ödülleri için geçerli
Antlaşma. Kongre'de bu konular beklemede olduğu sürece yürütme
sunulan soruları aktarmayı veya
Alınan fonu dağıtın. Kesin olarak arzu edilir
Ya ödülleri onaylayan yasama eylemi yapılmalıdır.
final veya iddiaların yeniden incelenmesi için bazı yöntemler sunmak. Bizim
Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri ile ilişkiler ve
Brezilya İmparatorluğu, ciddi bir değişim olmadan devam etti,
Venezuela ile diplomatik ilişkinin geçici olarak kesintisi
ve Guatemala ile. Dostane ilişkiler zaten tam olarak
Venezuela ile geri yüklendi ve tüm gerekçelerin
Guatemala ile yanlış anlama hızla kaldırılacaktır. Hepsinden
Bu ülkeler, bir eğilimin olumlu göstergeleri var.
hükümetlerinin ve insanların çabalarımızı karşılık verecek kısmı
Artan ticari ilişkinin yönü.

Samoan Adaları Hükümeti, kişi içinde bir elçi gönderdi
Dışişleri Bakanı, Birleşik Hükümet'i davet etmek
Devletler bağımsızlıklarını tanıma ve koruyacak, kurmak
halkıyla ticari ilişkiler ve onlara yardım etmek
Düzenlenmiş ve sorumlu hükümete doğru adımlar. Sakinler
Bu adalardan, Hıristiyan'da önemli bir ilerleme kaydetti
medeniyet ve ticaretin gelişimi,
Bazılarının yardımı olmadan barış ve bağımsızlığı sürdürme yeteneği
daha güçlü güç. Konu saygılı ilgiye layık görülüyor,
Ve bu uzak topluluk tarafından yardımımız hakkındaki iddialar
dikkatlice düşünülür.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzun ticari depresyon
Dış ticaretimizin olası artışı konusuna dikkat
ve sadece Avrupa ile değil, aynı zamanda gelişim yöntemleri de
diğer ülkeler ve özellikle eyaletler ve egemenliklerle
Batı Yarımküre. Dışişleri Bakanlığı'ndan talimatlar
çeşitli diplomatik ve konsolosluk memurlarına verildi
Hükümet, yöntemler sorununa dikkat etmelerini istiyor
yetkililerinin ilgili ülkeleri arasında hangi ticaret
Konut ve Amerika Birleşik Devletleri en akıllıca teşvik edilebilir.
Bu talimatlara, sınavlara ve raporlara itaat ederek
Konu bu memurların birçoğu tarafından yapılmış ve
Departman ve aynı şey göz önüne alındığında
Kongre.

Hazine Sekreterinin yıllık raporu
Finans, Kongre'nin eylemi için önemli sorular sunar.
Bazıları zaten belirttim.

30 Haziran'da sona eren mali yıl boyunca hükümetin gelirleri,
1877, 269.000,586 dolardı. 62; aynı dönem için toplam harcamalar
238.660.008.93 $ idi ve 30.340.577.69 $ 'lık bir gelir bıraktı.
Bu, batan fonun gereksinimlerini önemli ölçüde sağladı
o yıl için. Mevcut mali yılın tahmini gelirleri
265.500.000 dolar ve aynı dönem için tahmini harcamalar
232.430,643,72 $. Bu tahminlerin doğru olduğu kanıtlanırsa,
33.069.356.28 $ 'lık bir gelir elde etmek için neredeyse yeterli bir miktar
o yıl için batan fonu. Bir sonraki için tahmini gelirler
Mali yıl 269.250.000 dolar. Rapordan
son mali yıl, hükümetin gelirleri,
Önceki yıl, büyük ölçüde azaldı. Bu azalma,
Toplam 18.481.452.54 $, esas olarak gümrük vergilerindeydi, kısmen neden oldu
ithal edilen kullanıcı malların miktarından büyük bir düşüşle ve
kısmen üretim piyasalarındaki fiyatların genel düşüşüyle
ödeme _ad valorem_ vergileri gibi makaleler.

Bu, gelirin azalmasında yaralanan hissedilirken,
ihracatta çok büyük bir artış eşlik etmektedir. .
madeni para dahil son mali yıl boyunca toplam ihracat
658.637.457 dolardı ve ithalat 492.097.540 dolar ve bir
ABD lehine ticaret dengesi,
166.539.917 dolar, faydalı etkileri tüm dallara uzanıyor
iş.

Önümüzdeki mali yıl için tahmini gelir,
Kongre, ödenekleri kesinlikle sınırlama görevi,
İçinde batan fonun bakımı için gerekli miktar
Toplam tahmini makbuzlar.

Vergilerin toplamı artırılmamalıdır, değişiklikler
azaltmadan gelir yasalarına yapılabilir
Gelir, insanları gereksiz yüklerden rahatlatın. Çay vergisi ve
Kahve, sadece kendi ülkemizin değil, aynı zamanda
diğer ülkelerin, kolayca toplanması, kayıpsız
değersizlik veya sahtekarlık ve büyük ölçüde ülkede doğar
üretme. Çay üzerinde bir pound 10 sent vergi ve 2 sent bir pound
Kahve 12.000.000 doları aşan bir gelir üretecek ve böylece
Kongre, gelir sağlayan çok sayıda can sıkıcı vergiyi yürürlükten kaldıracak
bu meblağın aşılamaması. İç-gelir sistemi,
Savaşın gereksinimleri ve vergi uygulayan mevzuatın çoğu
Bu sistem altındaki yerli ürünler üzerine yürürlükten kaldırılmıştır. Tarafından
Çay ve kahve için verginin her türlü iç vergilendirme yerine geçmesi
Viski, ruhlar, tütün ve bira dışında yürürlükten kaldırılabilir.
Daha güçlü bir şekilde yürürlüğe girme gerekliliğine de dikkat çekilir
gelirin korunması ve cezası için yasalar
dolandırıcılık ve kaçakçılık. Bu en iyi şekilde mantıklı hükümlerle yapılabilir
Bu, değeri azaltma yoluyla sahtekarlık girişiminin açıklanmasını teşvik edecek
ve kaçakçılık. Tüm gelir yasaları hükümlerinde basit olmalıdır
ve kolayca anlaşılabilir. Mümkün olduğu kadarıyla, vergilendirme oranları
belirli görevler şeklinde olmalı, _ad valorem_ değil,
deneyimli erkeklerin yargılamasını değerleri tespit etmek ve
gelirin sahtekarlığın cazibesine maruz kalmak.

Dikkatim Kongre Tesisleri sırasında istismarlara çağrıldı
Gümrük koleksiyonunda ve yorucu çabalar
Yönetici emirleri tarafından düzeltilmeleri için yapılmıştır. .
Hazine Sekreteri'ne bir
Gümrük görevlerinin toplanmasını incelemek için atandı
New York Limanı'nda değişiklik için birçok öneri içeriyor
Kongre'nin dikkatinin davet edildiği gümrük yasalarının.

Şiddetli olmasına rağmen tebrik meselesi
Savaşın neden olduğu yükler, tüm alacaklılarla kamu inancının
korundu ve bu politikanın sonucu olarak kamu kredisinin
sürekli gelişmiş ve kamu menkul kıymetlerimiz
Dünya pazarlarında en yüksek iyilik. Hiçbir hareketin olmadığına inanıyorum
Hükümet kredisi üzerine bir gölge yapacak.

Kamu borcunu iade etmenin ilerlemesi hızlı ve
tatmin edici. Sözleşme kapsamında var olduğumda
Ofisimin görevlerinin yerine getirilmesi, faiz taşıyan tahviller
Yüzde 4-1/2 oranında hızla satılıyordu ve üç içinde
aylar bu tahvillerin toplam satışları toplamın
200.000.000 $. Benim yaptırımla Hazine Sekreteri girdi
yüzde 4 tahvil satışı için yeni bir sözleşme ve içinde
Bu tür tahviller için popüler abonelik açıldıktan otuz gün sonra
abonelikler için ödenen 75.496.550 $ tutarındı
abonelik tarihinden doksan gün içinde. Bu süreçle,
içinde ancak bir yıldan biraz fazla, yıllık faiz
Kamu borcu 3.775.000 $ 'lık olarak azaldı.

İnsanların
Tasarruflarını en iyisi olarak hükümet menkul kıymetlerine kolayca dönüştürmek
Küçük tasarrufların iyi güvence altına alınabileceği ve orta derecede verebileceği mod
faiz. Kendi arasında tutmak kamu politikasının bir nesnesidir.
İnsanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetleri. Bu şekilde ülkemiz
Yabancı ülkelerden ani dönüşlerine karşı korunan,
Sınırlarımızın ötesinde savaş veya diğer rahatsızlıklar.

ABD'nin yabancı uluslarla ticareti ve özellikle
Yurtiçi yapımların ihracatı, geç yıllarda büyük ölçüde
artırılmış; Ancak bu ticaretin büyük bir kısmı
yabancı gemiler. Dış ticaretimizi büyütmenin önemi ve
özellikle bu konuda ülkelerle doğrudan ve hızlı değişim ile
Kıta, fazla tahmin edilemez; Ve bu harika bir mesele
kendi nakliye faizimizin en üst düzeyde alması gereken an
Pratik kapsam, ticaretimizin diğer topraklarla faydası. Bunlar
Tüm büyük ticari şehirler tarafından zorla teşvik edilmektedir
ülkenin ve halkın ilgisi genellikle ve akıllıca çekilir
sundukları sorunların çözümüne. Şüphesiz
Kongre onları en geniş liberallik ruhu içinde alacak
ve bunun üzerine pratik mevzuatla kamu talebine yanıt verin
Önemli konu.

Savaş Sekreteri'nin raporu, ordunun
yıl boyunca aktif olarak istihdam edildi ve çok önemli hale getirdi
Hindistan ülkesindeki düşmanlıkların bastırılmasında hizmet
barışı korumak ve iç mekandaki yaşamı ve mülkiyeti korumak
Meksika sınırı boyunca. Uzun ve zorlu bir kampanya
Nez'in bir kısmına karşı son tam başarı ile kovuşturuldu
Hintlilerin Kabilesi. Bu kampanyanın tam bir hesabı bulunacak
Ordu General Raporunda. Görülecek
Kursu birkaç ciddi savaş yapıldı, burada bir dizi
Gallant subayları ve erkekler hayatlarını kaybetti. Sekretere katılıyorum
subaylara ve erkeklere ödüllendirme konusunda savaşın ve ordunun generali
Uzun ve zahmetli bir arayışta ve son yakalanmasında
Bu Kızılderililer, onların çok adil olan onur ve övgü.

Temmuz ayında birkaç eyalette meydana gelen çok ciddi isyanlar
en son gerekli olan önemli bir kısmının istihdamını
ordu barışı korumak ve düzeni korumak için. Durumunda
Batı Virginia, Maryland, Pennsylvania ve Illinois bu rahatsızlıklar
yerel ve devlet yetkililerine meydan okuyacak kadar zorluydu ve
Ulusal Yönetici, tarafından sağlanan modda çağrıldı.
Askeri yardım sağlamak için anayasa ve yasalar. Olduğum için memnunum
Birliklerin bu yardım çağrılarına yanıt olarak gönderildiğini belirtebilir
Aile içi şiddetin bastırılmasında, etkisi
barışı korumak için rahatsız olan bölgelerdeki varlıklarının
ve kuvvet kullanmadan siparişi geri yükleyin. Bunun deşarjında
Hem memurlar hem de erkekler harika ve erkekler harika davrandı
İhtiyat ve cesaret ve hizmetleri için
ülke.

Teksas'taki Rio Grande boyunca, zaten sahip olduğum rahatsızlıklar
atıfta bulunan, bir
o civardaki askeri güç. Tüm son askerinin tam bir raporu
O çeyrekte operasyonlar evine aktarıldı
Bu bedenin çözümüne cevap veren temsilciler ve
Bu nedenle ayrıntılara girmek için gerekli değildir. Bunu söylemekten pişmanım
Silahlı gruplarla topraklarımıza bu kanunsuz saldırılar
Çizginin Meksika tarafı, soygun amacıyla,
Sık görülme ve en uyanık çabalara rağmen
Çapulcuların güçlerimizin komutanı genellikle başarılı oldu
Yağma ile Meksika'ya kaçmak. Geçen Mayıs ayında sipariş verdim
Birliklerimizin en üst düzeyde uyanıklığının kullanılması
Bu baskınların bastırılması ve suçlu partilerin cezası,
yanı sıra onlar tarafından çalınan mülkün yeniden yakalanması. General Ord,
Teksas'ta komuta, işbirliğini davet etmeye yönlendirildi.
Meksikalı yetkililer bu amaçla ve onları temin etmek için
Meksika'ya en az suç vermekten kaçınmak için endişeliydi. Aynı
zaman, bir
Bölgemizin işgalinin sona ermesi,
Barışçıl vatandaşlarımızın yağma, etkili cezası olsa bile
Outlaws, birliklerimiz tarafından sınırın geçişini yapmalıdır.
onların peşinde. Bu politikanın sahip olduğuna inanılıyor
bu depredasyonları biraz kontrol etme etkisi ve
o sınırda gücümüzün önemli bir artışı ve
Rio boyunca birkaç ek askeri görevin kurulması
Grande, bu geniş sınırı korumak için daha etkili bir şekilde, barışı
Korunabilir ve Teksas'taki vatandaşlarımızın hayatları ve mülkleri
tamamen korunmuş.

1 Temmuz gününden önce ordu,
Yasa, maksimum 25.000 askere alınmış, bir azalma
daha önce yetkilendirilmiş kuvvetin 2.500 altında. Bu azalma
Yasanın gerektirdiği gibi, tamamen piyade ve topçudan yapılmış
Süvarilerde herhangi bir azalmadan hizmetin dalları. Altında
Yasa şimdi olduğu gibi, süvari alaylarının
Meksika'da hizmet için her şirkette 100 kişiye işe alınmak
ve Hint sınırları. Bu mevzuatın gerekli etkisi
Hizmetin piyade ve topçu kollarını numaranın altına azaltın
verimlilik için gerekli ve savaş sekreteri ile aynı fikirde
tüm şirketleri işe almak için otoritenin verilmesini tavsiye etmek
en az 50 erkeğe ve en azından topçu pillerine piyade
75 erkek, acil durumlarda, öncekini arttırmak için
100'e ve ikincisi her biri 122 erkeğe.

Özel dikkatinizi aşağıdaki önerilere davet ediyorum.
Savaş Sekreteri:

Birinci. Bu hüküm, orduya daha fazla tedarik etmek için
Bol ve daha iyi okuma maddesi arzı.

Saniye. Bu erken dava Kongre tarafından tam bir
Ordu Düzenlemelerinin Revizyonu ve Yayınlanması.

Üçüncü. Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1258. Bölümü, numarayı sınırlandırır
Emekli listesindeki memurların yürürlükten kaldırılması.

Dördüncü. 4 Temmuz 1864 tarihli Kanun uyarınca ortaya çıkan iddiaların
Savaş sırasında ordu tarafından alınan malzemeler, ofislerden alınır
çeyrek yöneticinin ve komiser generallerin
Southern Talep Komisyonu veya başka bir mahkeme daha fazla zamana sahip
ve hızlı soruşturma ve kararları için daha iyi tesisler
bu memurlar tarafından ele alınmaktadır.

Beşinci. Kongre, aileler için bir yıllık gelir fonu sağlıyor
Ölen askerlerin, Paymaster-Genel Müdürü tarafından önerildiği gibi
Ordu. Donanma Sekreteri Raporu, altıya sahip olduğumuzu gösteriyor
Filolar artık yabancı ticaretimizin korunmasıyla uğraştı
ve Deniz Servisi ile ilgili diğer görevler. Durum ve
Bölümün operasyonları da gösterilmiştir. Toplam harcamalar
30 Haziran 1877'de sona eren mali yıl için 16.077.974,54 dolardı. Orada
Departman aleyhindeki ödenmemiş talepler geçen yıla göre,
Raporu ile Kongre'nin değerlendirilmesine sunuldu
Sekreter. 1 Temmuz'da başlayan mali yıl için tahminler,
1878, $ 2.314.231 hariç 16.233.234.40 $ 'dır.
Birkaçda yeni binalar, onarım ve iyileştirmeler için gönderildi
Donanma-yardalar. Mevcut mali yıl için ödenekler başlıyor
1 Temmuz 1877, 13.592.932.90 $ 'dır. Hazine'den alınan miktar
1 Temmuz - 1 Kasım 1877, 5.343.037.40 $,
henüz mevcut olduğu tahmin ediliyor.
Mevcut mali yılın ilk dört ayında gerçek harcamalar
yıl 4.313.509.10.

Postmaster-Genel Raporu tam ve net bir
Postane Operasyon ve Durumunun Beyanı
Departman. Mali Bölümün Sıradan Gelirleri
Para siparişinden gelen makbuzlar dahil 30 Haziran 1877'de sona eren yıl
iş ve resmi damgalardan ve damgalı zarflardan tutuldu
27.531.585.26 $ 'lık toplamı. 7.013.000 dolarlık ek toplam
Çeşitli Genel Hazine'den ödeneklerden fark edildi
tüm kaynaklardan gelen makbuzları 34.544.885.26 $. .
Mali yıl boyunca toplam harcamalar 33.486.322.44 $ 'dır.
Toplam harcamalar üzerinde toplam makbuzların fazlasını bırakma
1.058.562,82 $ ve olağan üzerinden toplam harcamaların fazlalığı
5.954.737,18 $ makbuzlar. Toplam makbuzlardan düşme
63.261,84 dolarlık toplam, uluslararası para siparişlerinden alınan
Önceki mali yıldan önceki ve toplam harcamalardan düşme
Önceki mali yılda katlanılan yükümlülüklerden ödenen 1.163.818,20 dolarlık toplam
Yıllar, işine yönelik harcamalar ve makbuzlar
Son mali yıl şöyleydi:

  Harcamalar 32.322.504.24
  Makbuzlar (sıradan, para siparişi işinden
    ve resmi posta pullarından) 27.468.323.42
                                                       _____________
  Harcamaların fazlalığı 4.854,180.82


Yıl için postane departmanının sıradan gelirleri
30 Haziran 1879'da sona eren, yüzde 3'lük bir artış olduğu tahmin ediliyor
29.034.098.28 dolar kazanan 1877 ve harcamalar
Aynı yılın 36.427.771 dolar olduğu tahmin ediliyor ve tahmini bir
1879 yılı için 7.393.672,72 $ eksikliği. Ek
Genel Müdür tarafından iyileştirmeler için önerilen mevzuat
posta servisi ve posta gelirlerini istismarlardan korumak için
Mevcut yasalar uyarınca uygulanan dikkatli bir şekilde övgüyle karşılanmaktadır
Kongre'nin dikkate alınması.

Başsavcı raporu,
Dikkatinizi davet ettiğim adaletin yönetimi.
Yüksek Mahkemede ve belirli devredeki iş baskısı
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri artık ciddi gecikmeler,
büyük yaralanma ve hatta baskılar, taliplerin ve bir çare meydana gelir
Bu durum için aranmalıdır. Olup olmayacağı
Planda, raporda kısaca çizilen,
Devre Mahkemelerinin Hakimlerinin Sayısı ve bu ek olarak
yargı gücüne, bir ara hata mahkemesi yaratma ve
temyizler veya başka bir modun ortadan kaldırılması için tasarlanıp tasarlanamayacağı
Şimdi var olan zorluklar, olgun düşüncenizi bırakıyorum. Topraklarındaki Hint kabilelerinin mevcut durumu
Amerika Birleşik Devletleri ve onlarla olan ilişkilerimiz tamamen ortaya çıktı
İçişleri Sekreteri ve Komisyon Üyesi Raporları
Hindistan işleri. Bir dizi en acınacak çatışmadan sonra-
Bunların başarılı bir şekilde fesih, onuru yansıtırken
Bunu başaran cesur askerler, pişmanlığımızı azaltamaz.
Olay-Şimdi bizim içindeki tüm Hint kabileleriyle barıştayız
sınırlar. Bu barışı adil ve insancıl bir politika ile korumak için
benim ciddiyet çabalarımın nesnesi. Onların ne söylenebilirse
Karakter ve vahşi eğilimler, tanıtmanın zorlukları
Bunlar arasında medeni yaşamın alışkanlıkları ve engellerin
kesin olarak yerleşim ve işletmenin ilerlemesini teklif ettiler
Ülkenin bazı bölümleri, Kızılderililer kesinlikle bizim
Sempati ve iddiaları için bizim tarafımızdan vicdani bir saygı
adalet duygumuz üzerine. Onlar Aborijin sakinleriydi
Şimdi sahip olduğumuz toprak. Bir yerden bir yere sürüldüler. .
Bazı durumlarda onlara ödenen para satın alın.
KENDİ hala onları fakir bıraktı. Birçok durumda, yerleştiklerinde
Onlara kompakt tarafından atanan ve desteklemeye başladı
Kendi emekleriyle kendileri, kaba bir şekilde sallandılar ve ittiler
yine vahşi doğaya. Hint savaşlarımızın çoğu olmasa da birçoğu
kökenleri kırık vaatlerde ve adaletsizlik eylemlerinde
bir kısmı ve Hintlilerin medeniyetteki ilerlemesi yavaştı
çünkü aldıkları tedavi daha hızlı olmasına izin vermedi
Ve daha genel. Onların gelişmelerini ve takip etmelerini bekleyemeyiz.
Onlara inanç tutmadıkça rehberlik
sahip olmak ve onların fırsatlarından mahrum etmek yerine,
Onlara yardım eli veriyoruz.

Hindistan'ın yönetimi ile ilgili politikayı samimi bir şekilde onaylıyorum
İçişleri Bakanı'nın raporlarında özetlenen işler ve
Hindistan İşleri Komiseri. Sadık performansı
Vaatlerimiz, iyi bir anlayışın ilk koşulu
Hintliler. Kongreye bu sormaya acilen tavsiye edemem ve
hepsinin vicdani yerine getirilmesi için liberal hüküm yapılmalıdır
Hint kabileleriyle hükümet tarafından girilen nişanlar.
Bir sözün performansı için gerekli araçları saklamak
her zaman yanlış ekonomidir ve içinde felaket olduğunu kanıtlamaya yatkındır.
sonuçlar. Hintlilere sağlamak için özel bir özen önerilir
Rezervasyonlarına yerleşti, sığır ve tarım aletleri
kendilerini desteklemek için yapabilecekleri çabalarda onlara yardımcı olun ve
onları altına getirmek için okulların kurulması ve bakımı ile
medeni etkilerin kontrolü. Hintlilerin neden olduğu hiçbir neden göremiyorum
kendi emekleri tarafından desteklendiğine dair tatmin edici bir kanıt verebilir
birkaç yıl boyunca aileleri ve ayrılmaya istekli
kendileri kabile ilişkilerinden,
Çiftlik Yasası ve vatandaşlığın ayrıcalıklarının yararı ve
Bir yasanın bu etkiye geçmesini öneririm. Bu bir eylem olacak
adaletin yanı sıra bir cesaret ölçüsü. Ciddi çabalar
Hint hizmetini arındırmak için yapılıyor, böylece her dolar
Kongre tarafından tahsis edilen Hintlilerin yararına geri dönecek,
amaçlandığı gibi. Bu çabalar firma desteğime sahip olacak. Geliştirilmiş
Hizmet ve Hintlilere verilen her olası cesaret
durumlarını iyileştirmek ve kendilerini ölçeğinde yükseltmek için
medeniyet, aynı zamanda iyi bir iş çıkarmayı umabiliriz
Onlar için ve kendimiz için.

Kongrenin dikkatini açıklamaların önemine davet ediyorum
ve İçişleri Bakanı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri ve
Ormanların korunması gerekliliği. Olduğuna inanılıyor
Bunları tutuklamak için mevcut yasalar uyarınca alınan önlemler
Kongre, eğer Kongre,
Bu amaç için ödenek, sürekli uygulanmasını sağlar
olası. Diğer ulusların deneyimi bize bir ülkeyi öğretir
ormanlarından cezasız kalamaz ve biz
savurgan olmadıkça kendimizi en ağır sonuçlara maruz bırakın
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanların
Etkili bir şekilde kontrol edilir. Bunu ciddiyetle tavsiye ederim
İç Sekreteri tarafından önerilen önlemler
Birleşik Kamusal Ahşap Topraklarında Depredasyonların Bastırılması
Devletler, kamu arazilerinden kereste satmak için ve
ormanların korunması bir yasada somutlaşır ve bu da dikkate alınarak
belirli eyaletlerin insanlarını ve
Bir yasal olarak kamu arazilerinden kereste satın almak için bölgeler
şu anda yapamayacakları bir şekilde, böyle bir yasa olmadan
kaçınılmaz gecikme. Kongre'nin dikkatini de arardım
İçişleri Bakanı tarafından
Çöl topraklarından yapılabilecek eğilim, sulanabilir değil,
Yüzüncü meridyenin batısında. Bu topraklar pratikte
Mevcut yasalar kapsamında uygunsuz ve öneri layık
Bir kiralama görevi sisteminin onları yapacağını düşünün
aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri için bir kâr kaynağı
şu anda taşınan sığır yetiştirme işini yasallaştırmak
üzerlerinde.

Tarım Komiseri Raporu memnuniyet verici
ödüllendiren olağanüstü başarının duyurulması
Geçen yıl ülkenin tarım endüstrisi. Fuarla
Toprağın ürünleri için elde edilen fiyatlar, özellikle
halkımızın ihracat etmesi gereken fazlalık, güvenle dönebiliriz
Bu, yeniden canlanması için tüm kaynaklarımızın en önemlisi
Ülkenin depresif endüstrileri. Rapor tarımımızı gösteriyor
yıl boyunca ilerleme ve yapılan işin bir ifadesini içeriyor
Bu Departman tarafından tarım endüstrisinin ilerlemesi için
Halkımızın refahı büyük ölçüde bağlıdır. Meseleleri
bilgi, arayan herkese büyük ilgi dahildir.
kendi yetiştirme yöntemlerini geliştirmek için başkalarının deneyimi.
Departmanın önemli üretimini artırma çabaları
Tüketim makaleleri, umuluyor, talebi artıracaktır.
Emek ve ülkenin işini ilerletin ve sonunda sonuç
şu anda her yıl ödenen milyonlarca insanın bazılarını kurtarmak
Alışkanlık kullanan şeker ve diğer temel ürünler için yabancı uluslar
yerel yaşamımızda gerekli olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri İcra Departmanları adına Kurul
1876 ​​Uluslararası Sergisi işçilerini tamamladı. Final
Kurulun raporu Başkan tarafından Kongreye aktarıldı
Son oturumun kapanışına yakın. Bu makaleler anlaşıldığı için
ilginç ve değerli bilgiler içerir ve oluşturur
Hükümetten çıkan tek rapor
sergi, konuya dikkat çekiyorum ve
Rapor genel bilgiler için yayınlanmalıdır.

Kongre, anayasa tarafından yetkilendirilir.
koltuğun bulunduğu Columbia Bölgesi üzerindeki münhasır mevzuat
ulus hükümeti bulunur. Bölgenin çıkarları,
Kongre'de doğrudan temsil edilmemesi, özellikle
Genel Hükümetin elinde dikkat ve bakım. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti ulusa aittir ve doğaldır.
Amerikan halkının koltuğundan gurur duyması gerektiğini
Ulusal hükümet ve bunu ülkenin süsü olmasını istiyor. Sağlıklı, uygun ve çekici hale getirmek için çok şey yapıldı,
Ancak, kalıcı sakinlerinin yapılması gereken çok şey var
Yapması ve yapması beklenmemeli. Onlara büyük bir empoze etmek
kamu iyileştirmeleri için gereken maliyetin oranı
Büyük bir ölçü ile planlanan ve rahatlığı için yürütülen
Hükümet ve binlerce ziyaretçinin tüm bölgelerinden
ulusun başkentinde geçici olarak ikamet eden ülke bir
açık adaletsizlik. Komiserler tarafından özel bir ilgi soruluyor
Raporlarında, burada bulaşan ilçe
Finans Kongresi tarafından kalıcı bir uyumun önemi
ABD ile bölge arasındaki ilişkiler,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenli yıllık katkı
Bölge Hükümeti ve
ihtiyaç duyulan tüm kamu iyileştirmeleri için harcama ve bu tür ölçüm
Vergilendirme yükünden kurtulmak şimdi insanlara dayanarak
Kongre bilgeliğinde olduğu gibi bölge sadece kabul edilebilir.

Komisyon üyelerinin raporu, bölgenin işlerinin
göz önüne alındığında beklendiği kadar tatmin edici bir durumda
üzerine duran ağır borç yükü ve bu çok sınırlı araçlar
gerekli masraflar.

Bölgenin borcu aşağıdaki gibidir:

  Eski finanse edilen borç 8.379.691,96
  3.65 Bono, Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edilen 13.743.250.00
                                                          _____________
  Toplam Bağlı Borç 22.122.941.96

  Belirli talepler eklenmelidir,
    Komisyon Üyelerinin Raporunda Açıklandığı Gibi 1.187.204.52
                                                          _____________
  Bölgenin toplam borcunu yapmak 23.310,146.48


Komiserler ayrıca,
Potomac Nehri'nin iyileştirilmesi ve bataklıkların ıslahı
Washington şehrini ve bu konudaki görüşlerini sınırlamak
Raporu olan Sağlık Kurulu üyeleri tarafından kabul edilir
burada da bulaşır. Hem ticari hem de sıhhi
Bölgenin çıkarları büyük ölçüde teşvik edilecek, şüphesiz,
Bu gelişme ile.

Dikkatiniz komisyon üyelerinin önerisine davet edilir ve
Bir Yardım Kurulu Organizasyonu için Sağlık Kurulu,
tüm paraların ödemelerinin denetlenmesi ve kontrolü için
Bölge Hazinesi'nden hayırsever amaçlar. Ben de sormak istiyorum
Verimliliğine ekleme ihtiyacına özel dikkatiniz
Ulusaldan Ek Yardım yoluyla bölgenin devlet okulları
Hazine. Bu özellikle, çünkü bu çok büyük bir dizi
Bu okullara devam etmek hükümetin çalışanlarının çocuklarıdır.
Ciddiyetle bakımınıza, halkının çıkarlarını takdir ediyorum
Hükümetle çok yakından ilişkili olan bölge
kuruluşlar ve işletme için iyi düzen ve
Sermayenin çekiciliği büyük ölçüde; Ve soruyorum
Komiserlerin mevzuat için talebine dikkat
Çıkarlar adına bakımlarına izin verdi. Ödenekler
hükümete ait çekincelerin bakımı istendi
şehir içinde, kamu binaları ve gerekçeleri komiseri tarafından,
ayrıca olumlu değerlendirmenize övgüde bulunulur.

Kanun tarafından oluşturulan Ortak Komisyonun raporu 2d'yi onayladı
Ağustos 1876, "
Washington Anıtı, "birlikte bulaşır, eşlik eder
belgeler. Mühendis Görevlileri Kurulu,
Anıt, Kanunun ikinci bölümüne uygun olarak,
vakfın yetersiz olduğunu bildirdi. Hiçbir otorite yok
istikrarını güvence altına almak için gerekli harcamaları yapmak. Bu yüzden
Komisyonun bu kısmını harcamaya yetkili olmasını tavsiye edin.
Kanun tarafından amaç için gerekli olabilecek toplam.
Anıtın şimdiki bitmemiş durumu, çok uzun zaman önce başladı,
ulusa bir sitemdir. Vatanseverden şüphe edilemez
Ülkenin duygusu bu tür hükmü sıcak bir şekilde yanıtlayacak
Erken bir günde tamamlanması için yapılabileceği gibi ve
Kongre Bunun için acil mevzuatın uygunluğu ve gerekliliği
amaç.

Mevzuatın bilgeliği, Kongre'nin yardımı
Devletler, bu dallarındaki tüm insanların eğitimi için
Ülkenin ortak okullarında öğretilen çalışma hayır
daha uzun bir soru. Ülkenin zeki yargısı hareketsiz
Ayrıca, bununla ilgili olarak hem anayasal hem de uygun
Genel Hükümet, teknik ve yüksek öğrenime uzanmak için,
genel refah için gerekli görülen yardım ve
Dünyanın aydınlanmış ve kültürlü ulusları arasında ön plana çıkıyor.
İster geleceğin tüm sorularının nihai yerleşimi
İdare veya finans veya gerçek duygusal uyruk, bağlıdır
İnsanların erdemi ve zekası üzerine. Umut etmek boşuna
sigortalama aracı olmadan özgür bir hükümetin başarısı için
Güç kaynağı olanların zekası. Daha az değil
Ülkemizin tüm oy kullanan nüfusunun yedinci
okuyamıyor ve yazılamıyor.

Büyümesiyle bağlantılı olarak gözlemlemeye teşvik edici
daha önce köleliğin var olduğu eyaletlerde kardeşlik hissi,
Evrensel eğitime olan ilginin artmasının kanıtları ve ben
uygun önlemlere onayımı vermekten memnuniyet duyuyorum.
Ulusal yardımla desteklenmek amacıyla Kongre tarafından yürürlüğe giren
bu eyaletlerde ve tüm eyaletlerde yerel eğitim sistemleri;
ve dikkatinizi zaten ihtiyaçlarına davet etmiş olmak
Columbia Bölgesi Kamu Okulu Sistemi ile ilgili olarak, ben burada
arzu edildiğine inandığımı, çok fazla değil,
Bölgenin yerel istekleri, ancak büyük ve kalıcı fayda için
tüm ülkenin, bu sistemin bir
ulusal sermayeye uygun olarak her açıdan üniversite ve
Böylece Washington'un bu konuda değerli umutlarının farkına varın.

Ayrıca, naiplerin regentlerinin talebini de takdir ediyorum.
Smithsonian kurumu için yeterli bir ödenek yapılması
Bir ulusal müzenin kurulması ve davranışları
nezaret.

Korunma ve büyümenin sağlanması sorunu
Kongre Kütüphanesi de ulusal öneme sahiptir. Gibi
Tüm telif hakkı yayınlarının ve kayıtlarının mevduatı, bu kütüphane
konaklama hükümlerini aştı; ve ereksiyon,
Kongre'nin kararı gibi bir site, bir yangınla ilgili
Kütüphane binası, hazineleri korumak ve yararlılığı büyütmek için
Bu değerli koleksiyonun önerilir. Ben de böyle tavsiye ederim
amaçlar için mevcut ve verimli hale getirilecek mevzuat
Kamu Hizmeti ile tutarlı olduğu sürece,
dolaplar veya buluş, ameliyat, eğitim müzeleri ve
Tarım ve diğer koleksiyonlar ulusal mülkiyet
Devlet.

Ulusun başkenti sadece bir şey olmalı
Siyasi Merkez. Tüm fırsatlardan yararlanmalıyız
Generali tanıtmak için komutumuza hangi Providence yerleştirdi?
İnsanların zekası ve en uygun koşulları arttırmak
kurumlarımızın başarısı ve sürekliliği.

R.B. Hayes.




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1877_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin bilgileri için bir kopyasının bir kopyasını iletiyorum
27 Eylül'de benim tarafımdan atanan komisyonun raporu,
1877, bu şehirdeki birkaç kamu binasını incelemek için
ve güvenliklerinin doğasını ve kapsamını belirleyin
çatışmalar ve binaları korumak için alınacak önlemler ve
İçerikleri yıkımdan veya ateşle hasar görür.

Hükümetin kayıtları en değerli bir koleksiyon oluşturur
Ülke için, ister manevra değerlerini veya onların
tarihsel önem; Ve dikkatini çekmek benim görevim oluyor
Bu değerli arşivleri de güvence altına almak için önerilen araçlara
saklandıkları binalar olarak. Komisyon üyeleri
görevlerini akıllı ve sadakatle gerçekleştirdiler. Onların
Öneriler benim tarafımdan tam olarak kabul edildi ve
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 10 Aralık 1877_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Ek bir raporla buraya iletme onuruna sahibim (ve
eşlik eden beyan) atanan komisyon üyeleri tarafından bana hitap etti
Kongre Yasası uyarınca, 19 Temmuz 1876'da onaylandı ve
Pennsylvania Bulvarı'nın bu kısmının geri çekilmesi
Hazine Bölümü ve Capitol Grounds.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1877_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya ormancılık konusu hakkında özel bir raporla iletiyorum.
Eşlik eden belgelerle Tarım Komiseri.

R.B. Hayes.

[Senato'ya benzer bir mesaj gönderildi.]



Washington, _ 11 Şubat 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

3D Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
ultimo, aralarındaki yazışmalarla donatılmasını talep ediyor
Venezuela hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
kırk dördüncü kongrenin ilk oturumunun ertelenmesi
Venezuela Karma İddialar Komisyonu ile İlişki,
Dışişleri Bakanı Raporu, beraberindeki
belgeler.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 14 Ocak 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun aşağıdaki kararını aldım:

  İcra Oturumunda, ABD Senatosu,
  _ 11 Aralık 1877._

  _Resolved_, cumhurbaşkanının saygıyla talep edilmesi
  Senatoyu bilgilendirmek, işlemi görüşüyle
  herhangi bir örnekte olsun, yürütme işi
  Şimdiye kadar gönderilen adaylıklar,
  Bu tür kaldırımların kaldırıldığı memurların yerine randevu vardı
  bu tür adaylıkları gönderirken yapıldı
  Senato.


Yanıt olarak, senatoyu saygıyla bildiririm.
Adaylıklar o zaman çıkarılmamıştır
Senato'ya gönderildi. Bu tür adaylar için kullanılan form biriydi
var olan ve şimdiye kadar kullanılan bazı
Bölümler ve Senato'ya, eğer
Önerilen adaylık, bir
adı belirtilen görevli.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 17 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13 Kasım Senatosunun kararına yanıt olarak
Sebep hakkında bilgi çağrısı, katılımlı sayılar, numara
Kayıp hayatların ve Nez Perce War'ın geç denilen olası maliyeti,
Eşlik eden iletişimi sunmaktan onur duyuyorum.
Ordunun generali ve bunun yıllık raporundan bir alıntı
Memur. Nez Perce Savaşı'nın maliyeti üzerine,
Çeyrek Yöneticiden Raporlar ve Genel Komiser
Geçim.

R.B. Hayes.



Washington, _ 1878_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
Onaylama, Birleşik Birlik ve Ticaret Antlaşması
17.
ani.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 18 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

6 Aralık 1877 Senatosu kararına cevap olarak, i
Başsavcı tarafından bana yapılan bir raporu dahil edin, sonuçlar
bunların doğru olduğu ve bilgi veren [8]
talep edildi.

R.B. Hayes.

[Dipnot 8: Birlik Pasifik Demiryolu ve Şubelerinin İşleyişi.]

[Benzer bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.
27 Kasım 1877'deki bu organın çözümüne.]



Yönetici Konak, _ 23 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

16 Kasım 1877 Senatosu kararına cevap olarak,
Başsavcı tarafından bana yapılan raporlar [9]
Donanma Sekreteri.

R.B. Hayes.

[Dipnot 9: kütük, kereste ve deniz mağazalarının ele geçirilmesiyle ilgili
şüpheli veya kamu arazilerinden alınmış.]



Executive Konağı, 29 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

10. Ultimo Senatosu'nun kararına yanıt olarak, i
Komiserlerin raporlarının [10] kopyaları ile iletişime geçin
9 ve 21. anlık tarihli Hindistan işleri ve genel kara ofisi
sırasıyla.

R.B. Hayes.

[Dipnot 10: dördüncü altındaki ute Kızılderililere ödemelerle ilgili
13 Eylül 1873 anlaşmasının makalesi ve doluluk
söz konusu Hintliler tarafından verilen topraklar.]



Yönetici Konak, _febr 4, 1878_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre Yasası uyarınca atanan komisyon, Mart onaylı
3, 1873, "
Buhar kazanıcı patlamaları, "
Bunun tarihi, Hazine ve Donanma Sekreterlerine,
Bu memurlar tarafından bana aktarıldı. Komisyon
ayrıca 27 Şubat 1877 tarihli bir raporun bir kopyasını sundukları
"Yanıltı ve cumhurbaşkanına ulaşmadı" deyin. Bu raporlar
Kongre bilgileri için saygıyla gönderilmiştir.



Washington, _febr 6 Şubat 1878_.

_ Senato'ya_:

Bu vesileyle, senato kararına uygun olarak iletiyorum
Son 6 Aralık, Dışişleri Bakanı ve onun
beraberindeki makaleler. [11]

R.B. Hayes.

[Dipnot 11: Fransız-Alman savaşına göre yazışmalar.]



Yönetici Konak, _febr 11 Şubat 1878_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'nin "Ortak
Bir resmi kabul eden karar [12] Bayan tarafından Kongreye İhale Edildi
Elizabeth Thompson, "1. anda benim tarafımdan onaylandı, buna sahibim
Day, kararın bir kopyasının Bayan Thompson'a teslim edilmesine neden oldu.

R.B. Hayes.

[Dipnot 12: Carpenter'ın Başkan Lincoln ve kabinesi resmi resmi
Kurtuluş ilanını ilk okuduğu sırada.]



Yönetici Konak, _febr 20 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

30 Ocak 1878 Senatosu kararına yanıt olarak,
Bu vesileyle, [13] 16. anı tarihlendiren bir raporla iletiyorum.
Hindistan İşleri Komiseri.

R.B. Hayes.

[Dipnot 13: Hint Bölgesi'ndeki toprakların araştırılmasıyla ilgili,
vesaire.]



Yönetici Konak, _febr 20 Şubat 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

7 Aralık 1877 tarihli Senato'nun kararına yanıt olarak,
Ordunun generalinden raporlarla iletiyorum,
Çeyrek Yönetici, geçim genel komiseri ve
Maliyetin (tahmini) ne olduğunu gösteren Ordnance şefi
Sioux Kızılderilileri ile geç savaş ve rütbenin yaralıları ve
söz konusu Sioux savaşıyla uğraşan askerler arasında dosya.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 27, 1878_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradan, Senato'nun bilgileri için,
Tarım Komiseri
20. Anında, "domuz arasında hüküm süren hastalığa göre" vb.

R.B. Hayes.



Washington, _march 21, 1878_.

_ Senato'ya_:

11 Mart Senatosu kararına cevap olarak
Anında, burada Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
beraberindeki belgelerle. [14]

R.B. Hayes.

[Dipnot 14: Üçüncüsünün atanmasına göre yazışmalar
Antlaşmanın yirmi üçte üçüncü makalesi altında komisyon üyesi
8 Mayıs 1871 Britanya, balıkçılık sorunu üzerine.]



Yönetici Konak, _March 25, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

7 Aralık Senatosu kararına daha fazla cevap,
1877, Sioux savaşının maliyetine gelince, ek kopyaları iletiyorum
Askeri bölümünden alınan konuyla ilgili raporlar
Missouri.

R.B. Hayes.



Washington, D.C., _March 27, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun 14. ültimo kararına cevap olarak
hükümeti arasında bir yazışma kopyası ile döşenebilir
ABD ve "koğuş" iddialarına saygı duyan Çin'in
Charles E. Hill'in iddiası, burada bir mektup gönderiyorum
Dışişleri Bakanı, eşlik eden makaleleriyle birlikte.

R.B. Hayes.



Washington, _March 29, 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, evin kararına uygun olarak
21. Ultimo temsilcileri,
Devlet ve beraberindeki makaleler. [15]

R.B. Hayes.

[Dipnot 15: İspanya ile nöbete göre yazışmalar
vapur _virginius_, vb.]



Yönetici Konak, _May 2, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

16 Nisan 1878,1 Senatosu kararına cevap olarak
Bu vesileyle, Hazine Sekreteri tarafından bana yapılan raporlar [16] ve
Başsavcı.

R.B. Hayes.

[Dipnot 16: William R. Whitaker'ın Defalcations ile İlgili
Louisiana'nın ilk bölgesi için iç gelir koleksiyoncusu ve
New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı.]



Washington, _May 10, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, hakları, dokunulmazlıkları tanımlayan bir sözleşme ve
Amerika Birleşik Devletleri ve onun
Majesteleri İtalya Kralı, 8. anı imzaladı.

R.B. Hayes.



Washington, _May 14, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

29. Ultimo Senatosu kararına cevap olarak, i
Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
beraberindeki makaleler. [17]

R.B. Hayes.

[Dipnot 17: altındaki hüküm ve koşullara göre yazışmalar
Küba isyancılarının teslim olduğu ve İspanya politikasına
Küba Hükümeti.]



Yönetici Konak, _May 17, 1878_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, uygun eyleminiz için bir iletişimi iletiyorum
Dışişleri Bakanı'ndan,
kesin olarak atanan Balıkçılık Komisyonu'nun müzakereleri
Washington Antlaşması hükümleri, eşlik eden
belgeler.

Antlaşmanın XXII.
Komisyon Üyeleri Birleşik Devletler Hükümeti tarafından ödenebilir
Böyle bir ödülün on iki ay içinde brüt toplamı
verilen.

Komisyon, 23d'deki müzakerelerinin sonucunu açıkladı.
Geçen yıl Kasım günü ve mevcut oturumda ödenek
Hükümetin
Antlaşmada sağlanan ödeme. Kongre'nin kaydı dikkate alındığını saygıyla gönderiyorum
gazetelere sunulan işlemin ve bir
gerekli tutarın tahsis edilmesi, böyle bir takdir yetkisi ile
İcra Hükümeti, bilgeliğinde olduğu gibi ödemesi ile ilgili olarak
Kongre Kamu çıkarları gerektirebilir.

R.B. Hayes.



Washington, _May 25, 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya aktarıyorum, dikkate alındığında
onaylama, ABD ve
Hollanda, 23d anında imzalandı.

R.B. Hayes.



Washington, _ 11 Haziran 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
27 Mayıs Ultimo, Dışişleri Bakanı'nın yanıtını iletiyorum,
Karar tarafından çağrılan Makalelerin [18] bir kopyası eşliğinde.

R.B. Hayes.

[Dipnot 18: 20 Mayıs 1875 tarihli kongre ile ilgili olarak
Uluslararası Bir Ağırlık ve Ölçümler Bürosu'nun kurulması.]



Yönetici Konak, _ 12 Haziran 1878_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada Kongre'ye bir iletişim
Verilen konferans konusunda Dışişleri Bakanı
28 Şubat 1878 tarihli Kanun'da "
Standart gümüş doların sikkesi ve yasal ihraçını geri yüklemek
karakter, "Yeterli bir ödenek olmasını saygıyla tavsiye ederim
Konferansın ve komisyon üyelerinin belirli masrafları için yapılmış
ABD adına aynı şekilde katılmak,
Dışişleri Bakanı İletişim.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 15 Haziran 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Kurulun raporu için buraya iletme onuruna sahibim.
Çözünürlükte talep edildiği gibi demir, çelik ve diğer metalleri test etmek
27 Nisan 1878 tarihli Temsilciler Meclisi.

R.B. Hayes.



Washington, _ Haziran, 7, 1878_.

_ Senato'ya_:

27 Mayıs Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum
beraberindeki belgeler. [19]

R.B. Hayes.

[Dipnot 19: M.'nin seçimine göre yazışmalar vb.
Antlaşma altında komisyon üyelerinden biri olarak Maurice Delfosse
8 Mayıs 1871'de Balıkçılık Sorusu Üzerine Büyük Britanya.]




Veto mesajları.


Yönetici Konak, _febr 28, 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

1093 numaralı faturayı çok dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra,
"Standart gümüşün sikkesine izin veren bir eylem
Dolar ve yasal ihale karakterini geri yüklemek için, "Kendimi zorladım
Başladığı Temsilciler Meclisi'ne geri dönmek için,
Pasajına itirazlarımla.

Yıllık mesajımda ifade ettiğim görüşü elinde tutarak
"Ne hükümetin ne çıkarları ne
Amerika Birleşik Devletleri, gümüşü küçümseyerek terfi edecektir.
dünyanın sikkesini veren iki değerli metal ve
içsel para hacmini korumaya benzeyen mevzuat
her iki metalin de göreceli ticari olarak tam bir ölçüsü
Değerler ne haksız ne de uygun değil, "
böyle bir şekilde Kongre ile kabul etme arzum oldu
Ülkenin gümüş sikkesini arttırmaya yönelik önlemler
kamu veya özel sözleşmelerin yükümlülüğünü bozun veya
kamu kredisini yaralı bir şekilde etkiler. Sadece mahkumiyet üzerine
Bu fatura hissettiğim bu temel gereksinimleri karşılamıyor
Benim onayımı saklamak benim görevim.

Bu faturaya ilişkin mevcut resmi görevim,
Bana çok önemli görünen pasajına özel itirazlar
Kongre'nin bilgeliğinden ve görevinden sormak için beni haklı çıkarmak için
Anayasanın bulunduğu tasarının daha fazla dikkate alınması
Bu tür durumlar sağlandı. Tasarı, ağırlıktan gümüş dolar sikkeni sağlar
Her biri 412-1/2 tahıl, standart gümüş, yasal bir ihale olmak için
Kamu ve özel tüm borçlar ve aidatlar için nominal değer, kamu ve özel hariç
Aksi takdirde sözleşmede açıkça belirtilir. İyi biliniyor
Bu standart gümüş tanesinin piyasa değeri
Geçen yıl, 90 ila 92 sent arasındaydı.
Standart altın dolar. Böylece bu fatura tarafından yetkilendirilen gümüş dolar
değerinin yüzde 8 ila 10 değerinde olduğu iddia edilenden daha azdır ve
Yasa olmadığında sözleşmeli borçlar için yasal bir ihale edildi
Yasal para gibi paraları tanıyın.

Gümüş veya gümüş sertifikalarda görevleri ödeme hakkı
Mevduat, dolaşmak için yeterli miktarda verildiklerinde,
Altın gelirinin alınmasına son verin ve böylece
Halkın hem müdürü hem de ilgisi için gümüş ödenmesi
borç. Bir milyar yüz kırk üç milyon dört yüz
ve şimdi doksan üç bin dört yüz dolar bağlı borcun
Silver Dolar'ın Şubat 1873'ten önce verildi
bu ülkede dolaşımda bilinmiyordu ve sadece uygundu
ihracat için gümüş külçe formu; 583.440.350 dolar finanse edilen
Borç, Şubat 1873'ten beri, yalnız altın olduğu zaman
Tahvillerin satıldığı madeni para ve tek başına altın madalyondu
Sözleşmenin her iki tarafı da tahvillerin
ödenmek. Bu tahviller dünya pazarlarına girdi. Onlar
Gümüş büyük ölçüde amortismana girdiğinde altın için ödendi ve kimse
Eğer olacağı anlaşılmış olsaydı onları satın alırdı
Gümüş ödendi. Bu tahvillerin 225.000.000 $ 'lık toplamı satıldı
altın madeni para yönetimim sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri aldı
faiz oranının azalmasıyla bu satışların yararı
Yüzde 4. Bu satışların ilerlemesi sırasında bir şüphe önerildi
Bu tahvillerin ödeneceği madeni para ile ilgili olarak. .
kamu duyurusu bunun üzerine "olmayacak
Kongre'nin gelecekteki herhangi bir mevzuatının veya herhangi bir işlemin
Hükümetin herhangi bir departmanı,
Bu tahvillerin müdürünün veya ödenmesinin ödenmesi
Yasa tarafından yetkilendirilen madeni paradan daha az değerli madeni parada faiz
Tahviller meselesi sırasında,
Hükümet aynı şekilde. "Bu gerçekler göz önüne alındığında
adil bir şekilde kamu inancının büyük bir ihlali olarak kabul edilmek için
Bu tahvilleri, anapara veya faizi ödemek için,
Piyasa onlar için alınan madeni para.

Gümüş doların bu fatura tarafından yasal bir ihale yaptığı söyleniyor
operasyonu altında altın dolara eşdeğer olacaktır.
Tasarının birçok destekçisi buna inanıyor ve bir
İnferior madalyonunda kamu veya özel borç ödemeye çalışın
dünyanın parasına değer. Tasarının sermaye kusuru
operasyonundan korunan hiçbir hüküm içermüyor mu?
Oluşturduğu sikkenin devam etmesi durumunda önceden var olan borçlar
ne zaman tek yasal ihale olandan daha az değerli olmak
Onlar sözleşmeli. Şimdi öneriliyorsa, almak amacıyla
borçların ödenmesinde gümüş amortisman avantajı
madeni para ve yasal ihaleyi daha az ticari değere sahip gümüş bir dolar haline getirin
Altın veya kağıt olsun, şimdi yasal para olsun
Bu ülkede, böyle bir önlem, sorgulanmayacak, irade,
İnsanlığın yargısında, kötü niyetli bir eylem olun. Tüm borçlara gelince
Şimdiye kadar sözleşmeli, gümüş dolar yasal bir ihale yapılmalıdır
sadece piyasa değerinde. Değer standardı değiştirilmemelidir
her iki tarafın da sözleşmenin rızası olmadan. Ulusal Vaatler
Çıkarma sadakati ile tutulmalıdır. Zorlama gücü yok
Sadece borçlarını ödemek için bir ulus. Kredisi onuruna bağlıdır. .
Nation, alacaklılarının beklemesine veya izin verdiğini borçludur. Yapabilirim
Yargılamamda ihlal eden bir faturayı onaylamıyor
kutsal yükümlülükler. Kamu inancının yükümlülüğü aşıyor
Tüm kâr veya kamu avantajı soruları. Tartışılmaz
Bakım,
en gerekli görev ve şimdiye kadar dikkatlice korunmalı
Yürütme, Kongre tarafından ve insanlar tarafından.

Ülke bir tarafından fayda sağlanacaksa,
Gümüş sikkeler, sadece gümüş dolar meselesi ile yapılabilir
Hiçbir insanı dolandırmayacak tam değer. Ondan daha az değerli bir para birimi
Değer olduğunu iddia ediyorlar, sonunda sadece alacaklıları değil, aynı zamanda
Meşru iş dünyasıyla uğraşan herkes ve
Günlük ekmekleri için günlük emeklerine bağımlı olanlar.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _March 6, 1878._

_ Temsilciler Meclisi'ne: _

Buraya geri dönüyorum, 3072 numaralı House Fatura, "Yetkilendirme Yasası başlıklı
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinin özel bir süresi için
Jackson'da Scranton'da yapılacak Mississippi'nin Güney Bölgesi
İlçe, "Yasa Olması İçin Aşağıdaki İtirazlar:

Kanun, devre mahkemesinin özel bir süresinin
Mississippi'nin Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri düzenlenecek
Scranton'da, Jackson County, Miss., İkinci Pazartesi başlayacak
Mart 1878'de ve söz konusu mahkemenin katipini "bildirime neden olmak için yönlendirir
söz konusu özel görev süresinin bir gazetede yayınlanması
Jackson, Bayan. Ve ayrıca Scranton'daki bir gazetede, en az on gün
başlangıcından önce. "

Yasa, yeterli zaman olmadığı için yürütülemez
Kongre'nin özel döneminin tutulmasına ilişkin bildirim vermek için
Gerekli düşündüm.

Özel terimde denenecek dava sayısı
Amerika Birleşik Devletleri ilgileniyor kırk dokuz ve ilgili miktar
200.000 doları aşıyor. Hükümet söz konusu olarak yargılanmaya hazırlanamaz
Özel dönem, çünkü Kongre tarafından tahsis edilen hiçbir fon yapılamaz
Bu amaç için kullanılabilir. Bu nedenle, hükümet zorlanırsa
Bu faturanın öngördüğü özel dönemde yargılanmak için
Amerika Birleşik Devletleri zaman istemek ve yapmak için yenilmelidir
Haklarının uygun şekilde doğrulanmasına hazırlık.

Bu nedenle fatura, daha fazla değerlendirilmesi için iade edilir.
Kongre.

R.B. Hayes.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasalarında, her zaman,
yasadışı engeller, kombinasyonları veya montajları nedeniyle
Hükümetin otoritesine karşı kişiler veya isyan
Amerika Birleşik Devletleri, yargısının yargısında uygulanamaz hale gelecektir
Başkan, adli işlemlerin olağan seyrini uygulamak için
herhangi bir eyalet veya bölgede Amerika Birleşik Devletleri yasaları,
Başkanın herhangi bir veya tamamının milislerini çağırması için yasal olun
devletler ve arazi ve deniz kuvvetlerinin bu tür kısımlarını istihdam etmek
Amerika Birleşik Devletleri, sadık olanı zorlamak için gerekli görebileceği gibi
Amerika Birleşik Devletleri Yasalarının Yürütülmesi veya böyle bastırmak
İsyan, hangi eyalet veya bölgede
Amerika Birleşik Devletleri zorla karşı olabilir veya infaz edilebilir
zorla engellendi; Ve

Oysa yasa dışı nedeniyle bana görünmek için yapıldı
kollarındaki kişilerin kombinasyonları ve montajları,
Yargı'nın sıradan seyriyle uygulanamaz
Yeni topraklarda Amerika Birleşik Devletleri Yasaları
Meksika ve özellikle Lincoln İlçesinde ve
Amerika Birleşik Devletleri yasaları zorla karşı çıktı ve
zorla direnmiş; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları ne zaman olursa olsun
Başkanın kararında, askeri gücü kullanmak için gerekli
yasalarının sadık infazını uygulamak amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri, derhal, bildiriyle, böyle bir komuta edecektir
İsyancılar, kendi abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak için
Sınırlı bir süre içinde:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını uyarın,
ve özellikle New Mexico bölgesi, yardıma karşı,
Bu tür yasadışı herhangi bir yasa dışı
Bildiriler; Ve işbu vesileyle, ilgilenen veya bağlı olan tüm kişileri uyarıyorum
Yasaların engellenmesi ve barışçıl bir şekilde emekli olmak için
13 Ekim gününün öğleden sonra veya daha önce
ani.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington Şehri'nde yapıldı, bu 7 Ekim günü, A.D. 1878,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
üçüncü.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  F.W. Seward,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Halkımızın alışkanlığı olduğu o sezonun nüksü
sürekli bağımlılıklarının dindar ve halkın itirafı yapmak
hayatın ve mutluluğun tüm iyi hediyeleri için ilahi iyilik ve
Yılın Kayıtındaki Kamu Barışı ve Refah Sergileri
Minnettarlığımız ve Şükran Günü için bol miktarda neden.

Coşkulu hasatlar, üretken madenler, zımbaların geniş ürünleri
Ticaret ve üreticiler, ülkeyi zenginleştirdi.

Bu şekilde canlandırıcı endüstrimize verilen ve genişleyen kaynaklar
Ticaret, anlaşmazlıkların ve sıkıntıların içinde olduğu günü acele ediyor
Arazinin uzunluğu ve genişliği, devam eden lehine olacaktır
Providence, güven ve enerjiye yol açtı ve güvence
refah.

Tüm uluslarla barış kesintisiz, yerli olarak korunmuştur
Sakinlik hüküm sürdü ve özgürlük kurumları ve
Babalarımızın bilgeliğinin ve erdeminin kaldığı adalet
çocuklarının ihtişamı ve savunması.

Genişliğimiz aracılığıyla sağlığın nimetlerinin genel yaygınlığı
arazi,
Karanlık Pestilence Gölgesi halkımızın bir kısmına atıldı. Bu
İlahi hükümdar bile acı çekti
evrensel sempati ve süksette akan topluluklar
onların rahatlaması ve tüm ulus ruhun birliğinde sevinebilir
Birbirlerinin yüklerini neşeyle paylaştıkları halkımızda. Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Eyaletler, 28 Kasım Perşembe günü bir gün olarak atayın
Ulusal Şükran Günü ve Dua; Ve bunu ciddiyetle tavsiye ediyorum,
Kendilerini laik bakım ve işçilerden çekerek,
Amerika Birleşik Devletleri o gün kendi başlarına bir araya geliyor
İbadet yerleri, Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek ve övmek için orada
Onun merhametleri ve sürekli olarak sürekliliklerini yalvarıyor.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 30 Ekim günü, A.D. 1878,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
üçüncü.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Yönetici Konak, _Washington, 31 Aralık 1877_.

James H. Coggeshall, Esq.,
  _Marshal ABD
  Rhode Island Bölgesi, Providence, R.I._

Efendim: Bölüm 5287 tarafından bana verilen otorite sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü ve
Aynı, bu vesileyle güçlendirildiniz ve sahip olmaya yönlendiriyorsunuz
vapur _estelle_, şimdi veya son zamanlarda Bristol'da, Rhode Island'da yatıyor,
ve benden daha fazla siparişe kadar aynı şeyi gözaltına almak
aynı ve arazi ve deniz kuvvetlerinin böyle bir kısmını kullanmak
Amerika Birleşik Devletleri bu amaç için gerekli olabilir.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 27 Mayıs 1878_.

Efendim: [20] Başkan tarafından birkaç kişinin
Hükümet departmanları 30. Perşembe günü kapalı olacak
Anında, savunmaya girenlerin anısına göre
Sendika ve çalışanların hatıra katılmalarını sağlamak için
Günün törenleri.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

W.K. Rogers, _Private Sekreter_.

[Dipnot 20: İcra Departmanlarının başkanlarına hitap etti.]




İkinci Yıllık Mesaj.


Yönetici Konak, _ 2 Aralık 1878_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

İçten şükranlarımız, onun içinde tutan ilahi varlıktan kaynaklanıyor.
Milletlerin kaderini, devam eden ihbarlar için
Geçen yıl ülkemiz üzerinde sayısız nimet.

Diğer tüm ülkelerle barıştayız. Kamu kredimiz büyük ölçüde
Geliştirildi ve belki de şimdi her zamankinden daha güçlü. Bolluk
Hasatlar, toprağa kadar olanların işçilerini ödüllendirdi.
İmalat endüstrileri canlanıyor ve genel olarak
Çok endişeyle aranan refah sonunda
Bizim erişimimizde.

Bununla birlikte, halkımızın sağlığından yararlanması genellikle
Ölümcül bir yaygınlık tarafından geçen sezon boyunca kesintiye uğradı
Güney eyaletlerinin bazı bölümlerinde haşere (sarı humma),
Hızlı ve olağanüstü bir acil durum yaratmak
rahatlama önlemleri. Hastalık New Orleans'ta salgın olarak ortaya çıktı
ve yaz ortasından kısa bir süre sonra alt Mississippi'deki diğer yerlerde.
Enfekte şehirlerden kaçaklarla hızla yayıldı ve
kasabalar ve Kasım ayının başlarına kadar kaybolmadı. Durumları
Louisiana, Mississippi ve Tennessee ciddi şekilde acı çekti. Hakkında
Yaklaşık 20.000 olan 100.000 vakanın meydana geldiğine inanılıyor.
Akıllı tahminlere göre ölümcül oldu. İmkansız
Ülkedeki kaybı doğrulukla ilgili herhangi bir yaklaşımla tahmin etmek
Bu salgın tarafından ortaya çıktı. Yüz tarafından hesaba katılmalı
milyonlarca dolar. Ortaya çıkan acı ve yoksulluk
Birliğin her yerinde en derin sempati heyecanlandırdı. Doktorlar ve
Hemşireler her çeyrekten etkilenenlerin yardımına acele etti
topluluklar. Para ve malzemelerin gönüllü katkıları, her bir
Gerekli form, hızlı ve cömertçe döşenmişti. Hükümet
bir şekilde yardım çağrısına cevap verebildi,
Hasta ve yoksullar için çadırlar, ilaçlar ve yiyecekler, gerekli
Kendinden emin beklentilerde verilen amaç için talimatlar
Yöneticinin bu eyleminin yaptırımını alacağını
Kongre. Yaklaşık 1.800 çadır ve yaklaşık değerin rasyonları
25.000 dolar, kendileri için başvuran şehirlere ve kasabalara gönderildi,
tüm detayları Kongre'ye uygun şekilde verilecek
Departman.

Bu haşinenin korkulu yayılması çok genel bir şekilde uyandı
ulusal sağlık yönetimi lehine kamuoyu duyarlılık
sadece karantina kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda sıhhi denetime sahip olur
salgın dönemlerinde iç ticaretin ve bir danışma
Güçle Devlet ve Belediye Sağlığı Otoriteleri ile İlişki
Halk sağlığını tehlikeye atanlarla başa çıkmak ve
Belediye ve eyalet yetkilileri düzenleyemez. Ulusal
Karantina Yasası 29 Nisan 1878'de çok geç geçilen onaylandı
Kongrenin son oturumu, onu taşımak için araçlar sağlamak
Geçen sezonda pratik operasyon, yönde bir adımdır
burada belirtildi. En etkili olanın gerekliliği göz önüne alındığında
Karantina ve başka türlü önlemler,
limanlar ve ülke genel olarak bu ve diğer salgınlardan,
Kongre'nin tüm konuya erken vermesi önerilir ve
Dikkatli bir düşünce.

Tam koruma ile ülkenin kalıcı sakinleşmesi
Her sivil ve siyasi haktaki tüm vatandaşların
Halkımızın büyük bedeniyle en önemli ilgi. Her adım
Bu yönde kamu onayı ile karşılanır ve her
istenen istikrarlı ve tekdüze ilerlemenin kesintisi
Tüketme genel huzursuzluk ve yaygın kınamayı uyandırır.
Son kongre seçimleri doğrudan ve
Pratikte şimdiye kadar yapılan ilerlemenin güvenilir testi
Anayasa tarafından güvence altına alınan oy hakkı hakkının kurulması
Güney eyaletlerinde kurtarılmış ırk. Tüm rahatsız edici etkiler,
Gerçek ya da hayali, tüm bu eyaletlerden çıkarılmıştı.

Özgürlük ve
Renkli insanlara göre sivil ve siyasi hakların eşitliği
Güney Büyük Bedenin Eşzamanlı Eylemi ile Güney
ulusal hükümetin otoritesini koruyan vatandaşlar ve
Birliğin böyle bir hazine maliyetiyle bütünlüğü ve sürekliliği
ve yaşam, organik yasalarda bilge ve gerekli bir düzenleme olarak
Sadece savaşın sonuçları. Eski köle sahiplerinin halkı
Bu sonuçları kabul etti ve her uygulanabilir form güvencesini verdi
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci değişiklikler ve yasalar
İzine göre geçti, iyi niyetle uygulanmalı, katı bir şekilde
ve tarafsız bir şekilde, mektup ve ruh olarak, en alçakgönüllülüğün sonuna kadar
Vatandaş, ırk veya renk ayrımı olmadan, bunların altında olmalıdır
Şahsen ve mülkte tam ve eşit koruma elde edin ve
siyasi haklar ve ayrıcalıklar. Bu anayasal değişikliklerle
Birliğin güney bölümü büyük bir artış elde etti
Kongre ve Seçim Koleji'nde siyasi güç ve
Ülke, seçimlerin devam etmesini bekliyor,
Aynı yasal koşullarda ve
diğerlerinde elde edilen anayasal özgürlük ve koruma
Birliğin eyaletleri. Hukuk ve Düzen Dostları dört gözle bekliyor
Bu seçimlerin genel kararını sunarak yürütülmesi
Ülke, dereceyi ölçmek için önemli bir fırsat
oy hakkı hakkı renkli insanlar tarafından kullanılabilir ve
diğer vatandaşları tarafından saygı duyulur; Ama daha genel
Renkli insanlar tarafından oy hakkı özgürlüğünün tadını çıkarın ve daha adil
ve bu özgürlüğün topluluklar tarafından cömert korunması
Bir parça oluştururlar, genellikle kaydedildi.
Seçimler açıklar. Renkli olduğu bu durumlardan bazılarında
İnsanlar seçimlerde fikirlerini hissetmediler
Sonuç esas olarak kolayca ölçülmeyen veya düzeltilmeyen etkilerden kaynaklanmaktadır
yasal koruma ile; Ancak Louisiana ve Güney Carolina eyaletlerinde
genel olarak ve dışarıdaki bazı kongre bölgelerinde
Bu eyaletlerden seçimlerin kayıtları
renkli seçmenlerin haklarının geçersiz kılındığı sonucu
ve seçimlere katılımları da olmasına izin verilmiyor
genel veya ücretsiz.

Bu seçimlerin yapıldığı Kongre için olacak
bu tür sınavları davranışlarına uygun olabilecek
Üyelerin koltuklarına yönelik iddialarının geçerliliğini belirleyin. İçinde
Bu arada yürütme ve yargı görevinin görevi haline gelir
Hükümet departmanları, her biri ilinde,
ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlallerini cezalandırmak
olmuş. Bu bağlamda söylediklerimi sonumda tekrarlayabilirim
mesaj, bu amaç için bana ne olursa olsun, ben olmayacağım
ortaya koymakta tereddüt etmek; Ve yenilenmiş bir itirazdan vazgeçmek istemiyorum
yasama organlarına, mahkemelere, icra yetkililerine ve
Bu yanlışların uygulandığı eyaletlerin insanları
suçlulara adalet getirme konusunda yardımlarını verin ve
Suçların tekrarlanmasını önlemek. Gücümde hiçbir şekilde olmaz
İddia edilenlerin tam ve adil bir soruşturmasını elde etmek için kurtulmak
suçlar ve suçlunun mahkumiyetini ve sadece cezasını güvence altına almak.

Gözlemlenmelidir.
Son oturumda Adalet Bakanlığı aşağıdakileri içeriyordu
Madde:

  Ve içinde meydana gelebilecek masrafları karşılamak için
  28 Şubat 1871'de onaylanan Kanunun uygulanması, başlıklı
  "31 Mayıs 1870'de onaylanan ve '
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını uygulamak için hareket
  Bu birliğin birkaç eyaletinde oy vermek ve diğerleri için
  amaçlar, '"veya herhangi bir eylem değiştirme veya tamamlayıcı
  Buna.


Bunların masrafları genel olarak başsavcının görüşü
Bildiriler, bu şekilde sağlanan miktarı büyük ölçüde aşacaktır.
ve yeterli ödenek yapmak için kongreye güveniyorum
İcra Departmanının yasaları uygulamasını sağlamak.

Dikkatinizi saygıyla kongrenin
Her bölgede, çok önemli bir anlamda seçimler,
tüm ülkede siyasi çıkar ve endişe meselesi.
Her devlet, her siyasi parti, iktidarın payına hak kazanır
yasal ve anayasal oy hakkı tarafından verilir. Bu
tarafından öngörülen niteliklere sahip olan her vatandaşın hakkı
Yasa Gürülmemiş bir oy pusulası yapmak ve oy pusulasını dürüstçe almak
sayıldı. Bu gücün egzersizi ve keyfi
Bu hak yaygın ve eşittir, pratik olarak ve resmi olarak,
oy hakkı sonuçlarına boyun eğmek sadakatle verilecek ve
neşeyle ve tüm hükümet departmanları
Bu şekilde popüler olanın gerçek gücü ifade edilecektir. Geçici veya
Hükümetin idari çıkarları, ancak acil veya ağır olsa da,
birincil savunma için halkımızın gayretini yerinden edecek
vatandaşlık hakları. Özgürlüğün korunmasının
Erkekçe Ücretsiz Yöntemlerin Tam Vigarında Bakımı gerektirir
konuşma, serbest basın ve ücretsiz oy hakkı ve tam olarak devam edecek
hükümetin çerçevelenmiş yasaları uygulama yetkisi
Bu öngörülemeyen hakları koruyun. Maddi ilerleme ve refah
Devletlerin vatandaşlarına verilen korumaya bağlıdır.
Böyle bir koruma olmadan barış olamaz, refah olmadan
Barış ve tüm ülke büyümeyle derinden ilgileniyor ve
tüm parçalarının refahı.

Ülke henüz tam bir duygu birliğine ulaşmamış olsa da
ve son zamanlarda topluluklar arasındaki karşılıklı güven ve
ciddi şekilde yabancılaşmış, eğilimlerin mutlak bir güvencesi hissediyorum
bu yönde ve artan güçle. Halkın gücü
görüş tüm siyasi önyargıları ve tüm kesit veya
Geniş topraklarımızın her yerinde olmasını talep eden devlet ekleri
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının adı ve karakteri bir anlamına gelir ve
Aynı şey ve onlarla tartışmasız güvenlik ve saygıyı taşıyın.

Diğer ülkelerle ilişkilerimiz barışçıl devam ediyor. Bizim tarafsızlığımız
Yabancı güçler arasındaki yarışmalarda korunmuş ve saygı duyulmuştur.

Geçen yaz boyunca Paris'te düzenlenen evrensel sergi
çok sayıda vatandaşımız katıldı. İzin verilen kısa süre
Katkılarımızın hazırlanması ve düzenlenmesi için
Bu büyük serginin vatandaşları enerjik ve iyi istihdam edildi
Bu dezavantajı aşmak için mantıklı çabalar. Bu çabalar liderlik etti
ve Genel Komiser tarafından yönetilen, oldukça başarılı oldu,
ve Amerikan endüstrisinin ürünlerinin sergisi güvenilirdi
ve kapsam ve karakterle tatmin edici. Birleşik Raporlar
Sonuçlarını ayrıntılı olarak veren devlet komiserleri usulüne uygun olarak atılacak
senden önce. Bu uluslararası rekabete katılımımız
Dünyanın lehine ve ticaretinin yararlı olması beklenebilir
ve önemli sonuçlar-cinsel ilişki, dostluk ve
Diğer uluslarla ticaret.

28 Şubat 1878 tarihli Kanun hükümlerine uygun olarak,
Uluslararası bir konferansa üç komisyon üyesi atandı.
altın ve gümüş arasında ortak bir oran benimseme konusu
Bimetalik kullanımını uluslararası olarak kurmanın amacı
Para ve bu metaller arasındaki göreceli değerin sabitliğini sağlamak.

Davetiyeler,
müzakerelerine katılma isteğini dile getirdi. .
Konferans toplantılarını son Ağustos ayında Paris'te gerçekleştirdi. Rapor
Komiserlerin, burada sunulduğu sonuçlarını gösterecektir.
Altın ve gümüş arasında ortak bir oran,
konferans. Gereken genel sonuca varılmıştır.
Gümüşün parasal işlevlerini ve
altın, bunlardan birinin veya diğerinin kullanımının seçimini bırakarak
her devlet tarafından yapılacak iki metal veya her ikisi de.

Kongre, son oturumunda 5.500.000 dolarlık toplamı tahsis etti
Halifax'ta Ortak Komisyonun ödülünü ödemek için,
İngiliz hükümetine,
Antlaşmanın gerekliliklerine ve
bu nedenle komisyona gönderilen sorunun şartları,
Başkan, ödeme, iletişim yapma görevini kabul edecek
Bu noktalarda İngiliz hükümetine hitap edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Londra'da lejasyonu. Elde edemiyor
Bu hükümetin görüşlerinde İngiliz hükümetinin uyumu
Ödüle saygı duyarak, adı geçen meblağın ihale etme görevimi kabul ettim
Antlaşma tarafından belirlenen yıl içinde, bir bildirim eşliğinde
Ödemenin gerekçeleri ve diğer inşaatlara karşı bir protesto
aynı. Bu konudaki yazışmalar daha önce atılacaktır.
Sen. İspanyol hükümeti,
Küba'daki ayaklanma ve bu boyunca barışın restorasyonu
ada. Kendine güvenen beklentiler, ticaretin yeniden canlanmasıyla ifade ediliyor
ve ciddiyetle umduğu refah iyi kurulmuş olabilir.
Amerikan vatandaşlarının yaralanmalardan dolayı çok sayıda iddiası
veya mülkün restorasyonu,
uzun süredir devam eden düşmanlıklar. Bu iddialardan bazıları bu süreçte
İspanya tarafından ayarlama ve diğerleri erken ve dikkatli vaat edilir
düşünce.

İtalya ile karşılıklı konsolosluk ayrıcalıkları ile ilgili antlaşma
usulüne uygun olarak onaylandı ve ilan edildi.

Başka hiçbiriyle ciddi önemi olan soru ortaya çıkmamıştır.
Avrupa güçleri.

Japon hükümeti bu tür parçaların revizyonunu arzu etti
Ticaretle ilgili yabancı güçlerle yapılan anlaşmalarının ve
anlaşılan, her bir antlaşma yetkisine bir talepte bulundu
Bu görüşle açık görüşmeler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
konuyu olumlu görmeye meyilliydi. Ne kısıtlamalar ne olursa olsun
Japonya ile ticaret üzerine, insanların yapamayacağı konusunda yaralanır ama
onlarla ticari ilişki kuran yaralanan ulusları etkiler.
Japonya, uzun bir inzivaya çekilmeden sonra, son birkaç yıl içinde
Aydınlanma ve ilerleme yolunda hızlı adımlar attı ve değil
mantıksız bir şekilde, ilişkilerinin
Avrupa ve Amerika'nın ulusları,
Birbirleriyle tutuyorlar. Bu amaca bakan bir anlaşma yapıldı,
Senato'nun dikkate alınması için sunulacak.

Birkaç yıllık bir aradan sonra Çin hükümeti yine
Amerika Birleşik Devletleri'ne elçiler gönderdi. Alındılar ve bir
Artık o hükümet tarafından kalıcı lejyon kuruldu. Öyle
Bu adımın her iki ülkeye de avantajlı olacağından şüphe duymadı
Dostu ilişkilerin teşvik edilmesi ve farkın nedenlerini ortadan kaldırmak.

Samoan Adaları ile yapılan anlaşma, usulüne uygun olarak onaylandı ve
Her iki hükümetin de kabul ettiği, şimdi faaliyette ve
Pago-Pago limanının anketi ve sondajları bir
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gemisi, mesleği olarak
Hizmet için istenirse bir deniz istasyonu.

Meksika ile diplomatik ilişkilerin yeniden başlamasından bu yana
Yazışma açıldı ve ikisi arasında hala devam ediyor
Bir zamanlar görünen çeşitli sorular üzerine hükümetler
ilişkilerini tehlikeye atıyor. Resmi bir anlaşmaya varılmamış olsa da
Sınırdaki sıkıntılara gelince, bastırmak için çok şey yapıldı ve
onları azaltın. Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin Rio üzerindeki etkili gücü
Grande, talimatlara katı ve sadık bir uyumla
Anlaşmazlık kaynaklarını kaldırmak için çok şey yaptı ve şimdi anlaşılıyor
nehrin diğer tarafındaki Meksika birliklerinin benzer bir gücü
Ayrıca yağmacı Hint kabilelerine karşı enerjik bir hareket yapmak.
Bu hükümet her birine en büyük memnuniyetle görünüyor
Meksika Ulusal Otoritesinde Güç Kanıtı ve
Bizim üzerindeki saldırıları önlemek veya cezalandırmak için ortaya koyduğu her çaba
bölge. Kontrolde herhangi bir eylem veya tutum almaya isteksiz
sınırdaki askeri hareketlerin bu saldırılarının
hayatların ve mülkün korunması için zorunlu olarak talep edildi
Kendi vatandaşlarımızın en erken fırsatı tutarlı olarak alacağım
yeteneği tanımak için bu düz görevin doğru deşarjı ile
Meksika hükümetinin etkili bir şekilde ihlalleri kısıtlaması
bizim topraklarımız. Gelecek yıl bir uluslararası tutulması öneriliyor
Meksika'da sergi ve ekranının
İki ülkenin tarım ve üretim ürünleri
daha iyi anlamak ve artan ticari ilişkiyi artırmak için
onların insanları.

Brezilya ve Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri ile bazı
Daha yakın reklamların geliştirilmesine yönelik adımlar atıldı
ilişki. Kolombiya ile diplomatik ilişkiler devam etti ve
Bolivya ile. Arjantin Cumhuriyeti ve
Paraguay bu hükümetler tarafından tahkim için sunuldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve dikkatli olduktan sonra
Sınav, üzerine bir karar verildi.

Amazon ve Madeira Rivers'da bir deniz keşif gezisi geri getirdi
Bilgi hem bilimsel hem de ticari amaçlar için değerlidir. A
Expedition gibi Afrika kıyılarını ve Hindistan'ı ziyaret etmekle ilgilidir
Okyanus. Diplomatik ve Konsolosluk Görevlilerinin İlişkili Raporları
Yabancı Ticaretimizin gelişmesine birçok gerçek sağladım
kamu yararını kanıtlayan ve pratike teşvik eden
Halkımızın işletmesi.

Hazine Sekreteri Raporu ayrıntılı bir
o hükümet departmanının operasyonlarının ifadesi ve
kamu maliyesinin durumu.

Haziran ayında sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen olağan gelirler
30, 1878, 257.763.878,70 dolardı; aynı sıradan harcamalar
Dönem 236.964.326,80 dolardı ve yıl boyunca fazla gelir bırakarak
20.799.551,90 $. Haziran ayında sona eren mevcut mali yıl için makbuzlar
30, 1879, gerçek ve tahmini, aşağıdaki gibidir: gerçek makbuzlar
1 Temmuz 1878'de başlayan ilk çeyrek, 73.389.743,43 $;
Yılın geri kalan dörtte üçü için tahmini makbuzlar,
191.110,256,57 $; Mevcut mali yıl için toplam makbuzlar, gerçek
ve tahmini, 264.500.000 dolar. Aynı dönem için harcamalar
Aşağıdaki gibi, gerçek ve tahmin edildiği gibi: Temmuz ayında başlayan çeyrek için
1, 1878, fiili harcamalar, 73.344.573,27 $; Ve kalanlar için
Yılın dörtte üçü harcamaların
166.755.426,73 $, toplam harcamaları 240.100.000 $ yapıyor ve
30 Haziran'da sona eren yıl için tahmini fazla gelir bırakarak,
1879, 24.400.000 dolar. Bir sonraki mali yıl boyunca toplam makbuzlar,
Mevcut yasalara göre tahmin edilen 30 Haziran 1880'de sona eren
264.500.000 dolar ve aynı için tahmini olağan harcamalar
Dönem 236.320.412.68 $ olacak ve 28.179.587.32 $ 'lık bir fazlalık bırakacak
o yıl için.

Yukarıdaki harcama ifadelerinde, fiili ve tahmini,
Kanun tarafından sağlanan batan fon için herhangi bir tutar izin verilmez
25 Şubat 1862'de onaylandı, bu da yüzde 1'inin
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm borcu satın alınacak veya ödenecektir
Her mali yıl, batan bir fon olarak ayrılacak. Oldu,
Ancak, yasa koşullarına önemli bir uyum. İle
Kamu borcunun 1862 yılı arasında azaltılması gerekir
ve son mali yılın kapanışında 518.361.806,28 $; .
o dönemde tespit edilen borcun fiili azaltılması
720.644.739.61 $,
Batık Fon Yasası 202.282.933.33 $.

Kamu borcunun miktarı, Hazine'de daha az nakit, 1 Kasım,
1878, 2.024.200.083.18 $ idi, geçen yıl aynı tarihten bu yana bir azalma
23.150.617,39 dolar.

Geçen yıl boyunca kamu borcunu geri ödemede yapılan ilerleme
Daha düşük faiz oranları çok sevindiricidir. Yüzde 4 miktarı
23 Kasım 1878'den önceki yılda satılan tahviller
Yaygın olarak beş yirmili olarak bilinen 100.270.900 dolar ve yüzde 6 tahvil,
eşit miktarda, çağrılar olgunlaştıkça veya kullanılacaktır.

Yüzde 4 tahvilin yerleştirilmesi departmanın politikası
tasarruflarını yatırmak isteyen her vatandaşın kolayca erişilebilmesi,
Bu menkul kıymetlerde küçük ister büyük olsun. Sekreteri
Hazine, yasanın o kadar değiştirilmesini önerir ki küçük meblağlar
yatırım yapılmalı ve postaneler veya diğer temsilciler aracılığıyla
Hükümet En özgür fırsat,
Bu tür yatırımlar için ülke.

Önerilen en iyi mod, departmanın ihraç etme yetkisine sahip olmasıdır.
Mevduat Sertifikaları, 10 $ 'lık mezhep, faiz taşıyan
3 oranında. Yılda yüzde 65 ve herhangi bir zamanda dönüştürülebilir
Yüzde 4 tahvillere yönelik sorunlarından sonraki bir yıl içinde
iade Yasası ile ve yalnızca United karşılığında verilecek
Devlet notları Hazineye posta yoluyla veya başka bir şekilde gönderilir. Böyle bir
uygun düzenlemelerle desteklenen hukuk sağlanması, herhangi bir
parasını bir maliyet veya risk olmadan kolayca, parasını bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin faiz getiren güvenliği ve para
Alınan yüzde 6 tahvilin geri kazanımına uygulanabilir.

Son mali yılda altın sikkesi 52.798.980 dolardı. .
28 Şubat 1878'de geçilen Yasa uyarınca gümüş dolar sikkesi,
23 Kasım 1878'de 19.814.550 $ 'a kadar
4.984.947 $ dolaşımda ve denge, 14.829.603 $, hala
Hükümetin elinde.

Sikkenin sikkenindeki eylemle ilgili olarak değişmeden görünümleri
gümüş gelir, sekreterin amacı sadakatle
yasayı yürütmek ve önlem için adil bir yargılama yapmak.

Ülkenin mevcut finansal durumunda,
Her açıklamanın meşru iş ve endüstrinin refahı
en iyi radikal yapma girişimlerinden kaçınarak tanıtılacak
Mevcut mali mevzuattaki değişiklikler. Anlaşılmasına izin ver
önümüzdeki yıl ülkenin işi
hükümetin onu etkileyen yasalara karşı müdahalesi ile rahatsız edilmez,
ve tür ödemelerin yeniden başlamasını güvenle bekleyebiliriz,
tayin edilen zamanda gerçekleşecek, başarıyla olacak ve
kolayca korunur ve bunu sağlıklı ve bir
iş refahının kalıcı olarak yeniden canlanması.

Zamanın iyileştirici etkisi, doğal enerjilerimizin
insanlar ve ülkemizin sınırsız kaynaklarının bir fuar var
Fırsat ve şimdiki zorluklardan kurtulmak kesinlikle takip edecektir.

Savaş Sekreteri'nin raporu, ordunun iyi olduğunu gösteriyor
ve ekonomik olarak tedarik edildi; küçük gücümüz aktif olduğunu
istihdam edildi ve gerekli tüm hizmeti sadakatle gerçekleştirdi.
Ordunun morali iyileşti ve firar sayısı
yıl boyunca maddi olarak azaldı.

Sekreter-

1. Geç Teğmen Henry'nin dul eşine bir emekli maaşı verilecek
H. Benner, on sekizinci piyade, hayatını sarı humma ile kaybeden
vapurun komutasındayken _J.M. Chambers_, malzemelerle gönderildi
Güneydeki hastaların bu hastalıktan rahatlaması için.

2. Rant planının yararına
Ölen memurların varisleri, Paymaster-General tarafından önerildiği gibi.

3. Kongre'nin yayınlanması için bir planın evlat edinilmesi
İsyan savaşının kayıtları, şimdi bunun için hazırlanıyor
amaç.

4.
okul sonrası ve binaların montajı için liberal ödenekler
farklı gönderilerdeki okullar ve kütüphaneler için.

5. 18 Haziran 1878 tarihli Kanunun yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi,
ordunun "_posse comitatus_ veya başka bir şekilde kullanılması
Bu gibi durumlar dışında ve
Söz konusu kuvvetin istihdamı gibi koşullar açıkça olabilir
Anayasa veya Kongre Yasası tarafından yetkilendirildi. "

6. Kongrenin ortak kararının geçişi, konuları yasallaştıran
rahatlamak için yapılan rasyon, çadır ve ilaçların
sarı humma hastaları.

7.
Şimdi sürekli olarak maruz kalan belirli değerli kayıtların korunması
ateşle yıkım.

Bu önerilerin tümü elverişinize övgüde bulunulur
düşünce.

Donanma Sekreteri Raporu Donanmanın
son mali yılda gelişti. İş yapıldı
on tanesi iyice onarılan yetmiş beş gemi
ve denize hazır hale getirildi. Diğer iki kişi hızlı ilerlemede
tamamlama. Dahil olmak üzere yılın toplam harcamaları
bir önceki yılın eksiklikleri için tahsis edilen miktar,
17.468.392.65 $. Yıla göre ücretlendirilen gerçek masraflar, özel
Bu eksikliklerden 13.306.914.09 $ veya 767.199.18 $ daha az
bir önceki yılın ve 4.928.677,74 $ daha az masraflardan daha az
eksiklikler dahil. Mali yıl biten tahminler
30 Haziran 1880, 14.562.381,45 $ 'dır ve ödenekleri aşan
şimdiki yıl sadece 33.949,75 dolar, bu
Deniz Harp Okulu ve Deniz Piyadeleri'nin talepleri, açıklandığı gibi
Sekreterin raporu. Mevcut mali yıl için ödenekler
Sekreterin görüşüne göre geniş olacak 14.528.431,70 dolar
Yıl boyunca departmanın mevcut tüm masrafları için. .
1 Temmuz - 1 Kasım 1878 tarihleri ​​arasında Hazine'den alınan miktar
70.980,75 $ iade edilen 4.740.544.14 $.
o dönem için harcama 4.669.563.39 $ veya 520.899.24 $ daha az
Son mali yılın ilgili dönemi.

Postmaster-Genel Raporu,
Postane departmanının operasyonları. Harcamaları
30 Haziran 1878'de sona eren mali yıl için bu departman
34.165,084.49 $. Pul satışı, para siparişi dahil makbuzlar
İş ve resmi pullar 29.277.516,95 dolardı. Toplamı
Yukarıdaki harcama tablosuna dahil edilen 290.436,90 $
Önceki yıllara göre ücretlendirilebilir, böylece gerçek harcamalar için gerçek harcamalar
30 Haziran 1878'de sona eren mali yıl 33.874.647,59 $ 'dır. Çizilen miktar
Hazine'den ödenekler, gelirlerine ek olarak
Departman, 5.307.652.82 $ idi. Mali için harcamalar
30 Haziran 1880'de sona eren yılın 36.571.900 dolar olduğu tahmin ediliyor ve
Tüm kaynaklardan makbuzlar 30.664.023.90 $ 'dan bir eksiklik bırakarak
5.907.876.10 dolarlık hazineden tahsis edilmelidir. Rapor çağırıyor
Postmasters ve
Postayı taşımak için demiryolları yasa tarafından düzenlenir ve
Kongre'nin bunlar için gereken tutarları uygun hale getirememesi
Amaçlar Hükümetin sorumluluklarını hafifletmez, ancak
Kongre'nin olacağı eksiklik faturalarını zorunlu olarak arttırır
geçmeye çağırdı.

Posta Hizmeti için aşağıdaki sorular
Sunulan: Kongre her yıl masrafları için bir miktar uygun mu?
büyük ölçüde gelirlerini aşıyor veya bu tür posta oranları olmalı
Bölümün kendi kendini sürdürmesini sağlayacak mı? Gerekirse
Posta hizmeti, postalardan hariç tutularak azaltılabilir
Yoluna ödeme yapmıyor mu? Post rotalarının sayısı azalmalı mı?
Gelirleri artıracak başka yöntemler kabul edilirse veya
Posta Hizmetinin masraflarını azaltıyor mu?

1 Mayıs 1878'de Paris'te bir araya gelen Uluslararası Posta Kongresi ve
aynı yılın 4 Haziranına kadar oturumda devam etti,
Dünyanın neredeyse tüm medeni ülkelerinden delegeler. BT
yeni bir kongre kabul etti (antlaşmanın yerini almak için sonuçlandı
1 Nisan'da yürürlüğe giren 9 Ekim 1874'te Berne'de)
1879, delegeleri imzalayan ülkeler arasında. Oldu
Başkanın rızasıyla ve onaylanmış, onaylanmış ve onaylanmıştır,
13 Ağustos 1878. Bu evrensel posta konvansiyonunun bir özeti
Postmaster-General raporunda ve tam metnin
Ekte. Kökeni Posta Birliği içeriyordu
350.000.000 kişilik bir nüfusa sahip yirmi üç ülke. 1 Nisan ayında kırk üç ülkeyi içerecek ve
650.000.000'den fazla insan nüfusu olan koloniler ve
Yakında, kalan birkaç ülke ve koloninin katılımıyla
organize posta hizmetlerini koruyan, aslında
Adında olduğu gibi, yeni başlığının belirttiği gibi, evrensel bir birlik, düzenleme,
Ucuz posta oranlarının tekdüze bir temelinde, posta ilişkisi
Tüm uygar ülkeler arasında.

Gümrükler arasındaki çatışmadan bazı utançlar ortaya çıktı
Bu ülkenin yasaları ve Posta Konvansiyonu hükümleri
Yabancı kitapların ve gazetelerin buna iletilmesine ilişkin
Posta ile ülke. Kongre'nin bazılarını tasarlayabileceği umuluyor
bu şekilde yaratılan zorlukları uzlaştırmanın araçları,
ilgili tüm taraflara adalet yapmak için.

Yargıtay ve mahkemelerin birçoğu
devreler, geçtiğimiz yıl boyunca bu kadar arttı.
Ek mevzuat, rahatlatmak ve önlemek için zorunludur.
adalet gecikmesi ve bu nedenle taliplere olası baskı
vesileyle. Bu disklerin encumbered koşulu sunulmuştur
Başsavcı raporunda yeniden ve önerilen çözüm
kongre eylemi için ciddiyetle çağırılıyor. Yaratılması
ek devre hakimleri, önerildiği gibi,
çözüm ve mevcut maaş oranında bir masraf içerir,
yılda 60.000 dolardan fazla değil.

İçişleri Bakanı ve
Hindistan İşleri Komiseri,
Hint kabilelerinin ve bu dalın şimdiki durumu
Bakanların çıkarlarına bakan kamu hizmeti. Davranış yaparken
Hintlilerin genellikle düzenli ve ilişkileri
Komşuları dostça ve barışçıl, iki yerel rahatsızlık
karakterlerinde acınacak olan ama kalan, meydana geldi,
Mutlu bir şekilde, nispeten az sayıda Kızılderili ile sınırlı. .
Bannocks arasında hoşnutsuzluk, ilk önce bazı eylemlere yol açtı
kabilenin bazı üyeleri ve son olarak
salgın, yiyecek yetersizliğinden kaynaklanmış gibi görünüyor
rezervasyonda ve bu yetmezlik nedeniyle
Kongre tarafından yapılan ödeneklerin isteğine yetersizliği
Hintlilerin Hintlilerin tedarik etmeleri engellendiği bir zamanda
avcılıkla eksiklik. Birlikleri tarafından zorlu bir arayıştan sonra
Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli nişanlar, düşman Hintliler
boyun eğdirildi ve büyük kısmı teslim oldu
kendileri mahkum olarak. Bu bağlamda dikkat çekmek istiyorum
İçişleri Bakanı tarafından yapılan tavsiyeye
Yürütme işleminin emrine yeterli bir fon yerleştirilmelidir.
Ani acil durumlarda, uygun hesap verebilirliğe bağlı olarak kullanılır
Hindistan hizmeti.

Diğer bir rahatsızlık vakası kuzeyden bir gruptu
Hint topraklarında aniden rezervasyonlarını bırakan Cheyennes
ve Kansas ve Nebraska eyaletlerinde hızla yürüdü
eski avcılık alanlarının yönü, cinayetler ve diğerleri
Yolda suçlar. Raporuna eşlik eden belgelerden
İç Sekreteri Bu düzensiz bandın
4.700 diğer Kızılderililer olarak yaşamın zorunluluğu ile tam olarak tedarik edildi
Rezervasyonda sessizce kalan ve rahatsızlık
Huzursuz ve yaramaz bir eğilimin erkeklerinden kaynaklandı
Kızılderililerin kendileri. Neredeyse bu grubun tamamı teslim oldu
askeri yetkililer; Ve bazı zamanlar tatmin edici bir gerçek
Bunlardan, kiminle birlikte Red Cloud Sioux kampına sığınmıştı.
Dostça ilişkilerde olmuşlardı, Sioux onları mahkum olarak tuttu
ve onları ABD'nin memurlarına kolayca bıraktı, bu nedenle
Sadık ruhun yeni bir kanıtını vermek, endişe verici söylentiler
Aksine, aynı şekilde,
Eylül 1877'de ifade ettikleri dilekler
uyuyordu.

Hem İç Sekreteri hem de Savaş Sekreteri Birleşik
Kongre tarafından hükmün verilmesi önerisinde
Monte edilmiş bir "Hint yardımcıları" koltuğunun organizasyonu, altında olmak
ordunun kontrolü ve tutmak amacıyla kullanılacak
Hintliler çekinceleri ve rahatsızlığı önleme veya bastırma konusunda
kendi adına. Bu tavsiyede ciddiyetle katılıyorum. Öyle
Hint süvarilerinin böyle bir organının organizasyonuna inanıyordu,
Hükümetten ılımlı bir ücret almak,
Ondan çekilerek Kızılderililer arasındaki huzursuz unsuru zayıflatın
bir dizi genç adam ve onlara uygun istihdam vermek
Hükümet, Hintlilerimizin
Neredeyse istisnasız hizmet, performansına sadıktır
onlara verilen görevler. Böyle bir organizasyon maddi olarak
Sayısal bir görevin yerine getirilmesinde orduya yardım edin
Güç bazen yetersiz bulunur.

Ancak önleme veya baskı için güç istihdamı
Hint sıkıntıları ara sıra gereklilik ve akıllıca hazırlık
Bu amaçla yapılmalı, insancılığa daha fazla güven duyulmalı
ve medeniyet ajansları, denilenlerin nihai çözümü için
Hint sorunu. Çok zor olabilir ve çok şey gerektirebilir
Hasta, vahşi Hint'in asi ruhunu engelleme çabası
medeni yaşamın kısıtlamaları, ancak deneyim bunun olmadığını gösterir
imkansız. Şimdi sessiz ve düzenli olan kabilelerin çoğu ve
Kendini destekleyen bir zamanlar şu anda dolaşım kadar vahşi
Ovaların üzerinde veya Uzak Batı'nın dağlarında ve sonra
medeni etkilere erişilemez kabul edilir. İmkansız olabilir
onları tamamen yükseltmek için
Amerika Birleşik Devletleri; Ama onların Aborjinler olduklarını unutmamalıyız
ülkenin ve toprağı kendi başına olduğu toprağa çağırdı
Zengin, güçlü ve mutlu yetiştirildi. Onlara ahlaki bir görev olarak borçluyuz
en azından bu medeniyet derecesine ulaşmalarına yardım edin
ulaşabilir. Bu sadece bizim görevimiz değil, aynı zamanda bizim ilgimiz
bunu yapmak. Tarımcı veya çobanlar haline gelen ve hisseden Hintliler
mülke ilgi, bundan sonra savaş benzeri ve
rahatsız edici unsur. Aynı zamanda Hintlilerin
çocukları okuldayken barışçıl ve sessiz olmaya yatkındır,
Ve Hintlilerin ifadelerinden bilmekten memnunum
ve birçok kabul eden rapordan, sürekli artan bir
nispeten vahşi kabilelere ait Hintliler arasında bile,
çocuklarını eğitin. Raporlara dikkat çekiyorum
İçişleri Bakanı ve Hindistan İşleri Komiseri
Elli Hint alımında son zamanlarda açılan deneye dokunmak
Farklı kabilelerden Hampton Normal'e kadar çocuklar, erkekler ve kızlar
Virginia'daki Tarım Enstitüsü, burada bir
Tarım ve diğer konularda temel İngilizce eğitimi ve öğretimi
tamamlandıktan sonra kabilelerine iade edilecek yararlı çalışmalar
Kurs, tercüman, eğitmenler ve örnekler olarak. Rapor edildi
bu çocukların seçiminden sorumlu memurun
Binlerce genç Kızılderili yanında gönderdi mi?
Onlar için hüküm sağlamak. Sekreteri ile aynı fikirdeyim
"Bu ilginç deneyin sonucu,
Olumlu ise,
Hintliler arasında medeniyetin ilerlemesi. "

Hindistan hizmetinin kontrolünde bir değişiklik olup olmadığı sorusu
Kongre'nin son oturumunda yapılmalıdır.
Soruşturma ve Rapor Komitesi. Beklemek istemeden
Bu rapor, SO kararında
Önemli Bir Soru Yukarıda ifade edilen görüşler görülmeyebilir
ve karar, ne olursa olsun, daha fazla tutuklanacak
Bu konunun ajitasyonu, böyle bir ajitasyon üretmeye yatkın
Hizmet ve Hintliler üzerinde rahatsız edici bir etki
kendileri.

Tasarının kaydı, muhtelif sivil için ödenek yapmak
masraflar, Kongre'nin son oturumunda,
Hot Springs Komisyonu'nun devamı için ihmal edildi. Gibi
Komisyon, birçok kişiye tanıklık etme çalışmalarını tamamlamıştı.
çelişkili iddialar, işçilerinin askıya alınması, belirlenmeden önce
davacıların hakları, bir süre için tehdit etti
sadece hükümetin değil, aynı zamanda çok sayıda
Son eylem bekleyen kaplıcaların vatandaşlarının
Başlamadan önce iddiaları iyileştirmeler öngördü. Sırayla
yakalanan ciddi zorlukları önlemek ve
Kaplıcaların ve diğerlerinin önde gelen birçok vatandaşının talep edilmesi
Kasabanın refahı ile ilgilenen, iç mekan sekreteri
geç komiserlerden sorumluluk almasını istemeye yetkili
yargılamalarının kayıtları ve olabildiğince iş yapmak
kolaylaştırmak için bu koşullar altında onlar tarafından düzgün bir şekilde yapılır
İddiaların erken bir günde yargılanması ve korunması
hakları nihayet olana kadar davacıların statüsü
azimli. Geç Komiserler bu talebe uydular ve
tüm durumlarda ifadenin yazıldığını bildirin,
Erken bir şekilde kolaylaştıracak şekilde incelenen, bilgilendirilmiş ve düzenlenmiş
Yasa tarafından yetkilendirildiğinde uzlaşma. Tavsiye edilir
Seansta bir günün erken saatlerinde gerekli otorite verilebilir
mümkün olduğunca ve geç saatlerde adil bir tazminat izin verilmeli
Giderlik için komisyon üyeleri ve işlenen işçilik
25 Haziran'dan beri onlar tarafından.

Kongrenin dikkatini çeken önerilere davet ediyorum
Korunması ile ilgili olarak iç sekreter
Amerika Birleşik Devletleri Kamu Topraklarında Ahşap. Korunması
Kamu mülkiyeti hükümetin ilk görevlerinden biridir. .
Bu nedenle İçişleri Bakanlığı yeterli şekilde etkinleştirilmelidir.
Bu konuda yasaları uygulamak için ödenekler. Ama bu konu
Kamu ekonomisi meselesi olarak daha önemli görünmektedir. .
Ormanlarımızın hızlı bir şekilde yok edilmesi, en ağır olan bir kötülük
Sonuçlar, özellikle kayalık olduğu dağlık bölgelerde
Bir zamanlar ağaçlarından bir zamanlar yamaçlar, sonsuza dek kalacak. Orada
Yaralanma, yapıldıktan sonra onarılamaz. Tamamen katılıyorum
Bu nedenle iç mekan sekreteri
Dağlık eyaletlerde halkın kerestesine dokunan mevzuat ve
Batı bölgeleri özellikle iyi düşünülmeli ve
ormanların yok edilmesinin olmadığı mevcut yasalar
Yeterince korunmak hızlı bir şekilde değiştirilmelidir. Bir general
Bu önemli konuyla ilgili yasa bana bir mesele gibi görünüyor
acil kamu zorunluluğu.

Hükümetin organizasyonundan cesaretlendirmenin önemi
Mümkün olan her şey, tarımsal üretimlerimizin artması anlamına gelir
kabul edildi ve Kongre ve
en önemli ve en hazır olan insanlar,
ve kalıcı refah. Washington'un sözleri,
Sekizinci yıllık mesaj, dedi ki:

  Ya referansla
  Bireysel veya ulusal refah, tarım birincildir
  önemi. Uluslar nüfusda ilerledikçe orantılı olarak
  ve diğer olgunluk koşulları bu gerçek daha fazla olur
  görünür ve toprağın ekimini daha fazla ve
  Daha çok kamu himayesinin bir nesnesi. Tanıtım kurumları
  Kamu cüzdanı tarafından destekleniyor; Ve hangi nesneye
  Daha fazla uygunluk ile adanabilir mi? Araçlar arasında
  bu amaçla istihdam edilen hiçbirine katılmadı
  Kurulların kurulmasından daha büyük bir başarı ile
  (uygun karakterlerden oluşur) toplama ve
  yayılan bilgiler ve primler ve küçük tarafından etkinleştirildi
  Bir keşif ruhunu teşvik etmek ve yardımcı olmak için maddi yardımlar
  ve iyileştirme. Bu kuruluş türü katkıda bulunur
  uyararak iyileştirmenin artmasına iki kat
  İşletme ve deney ve ortak bir merkeze çekerek
  Bireysel beceri ve gözlemin her yerinde sonuçlar
  ve onları tüm ulusa yaymak. Deneyim
  Buna göre, çok ucuz enstrümanlar olduklarını
  muazzam ulusal faydalar.


Tarımsalın diğer herhangi bir ilginin üstünlüğü
Amerika Birleşik Devletleri, bunun için talep edilen tüm hususlara hak kazanır.
Washington. Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun yaklaşık yarısı
tarımla uğraştı. Tarım ürünlerinin değeri
ABD'nin 1878 yılı için 3.000.000.000 $ olduğu tahmin edilmektedir. .
1877 yılı için tarımsal ürünlerin ihracatı
İstatistik Bürosu raporu 524.000.000 dolardı. Büyük
Ülkemizin kapsamı, toprak ve iklim çeşitliliği ile
Kendi sınırlarımızda ve kendi emeğimizle üretmemiz için sadece
Uygarda tüketilen lükslerin çoğu, ancak lükslerin çoğu
Ülkeler. Yine de, toprak, iklim ve
iletişim, bu,
Her yıl ithal ettiğimiz tarım komiserinin raporu
yabancı topraklar milyonlarca dolar değerinde tarımsal ürün
kendi ülkemizde yetiştirilebilir.

İleri tarım uygulamasında çok sayıda soru ortaya çıkıyor
sadece deneyler tarafından cevaplanabilir, genellikle pahalı ve bazen
özel bireylerin araçlarının ötesinde olan ve
yararına tüm ulusa adil ve uygun bir suçlama
ulus. Özellikle depresyon zamanlarında iyi bir politika
ve diğer iş arayışlarındaki belirsizlik, geniş bir alanla
ekilmemiş ve dolayısıyla verimsiz, bölge, akıllıca açıldı
Homestead yerleşimi, her uygun ve meşru tarafından teşvik etmek
toprağın işgali ve toprak işlenmesi anlamına gelir. Çabaları
eskiyi teşvik etmek ve yeni tanıtmak için Tarım Bakanlığı
Tarım endüstrileri, kaliteyi artırmak ve artırmak için
Ürünlerimizin miktarı, eskinin değerini belirlemek veya kurmak
Yeni kültür yöntemlerinin önemi, dikkatli olmanıza layık
ve olumlu düşünce ve bu tür ödeneklerin yardımı
Tesislerin para ve genişlemesi,
büyüme ve hızlı gelişme için uygun koşullar sunmak
Bu önemli ilgi.

Hayvanların geçişte kötüye kullanılması, halkın dikkatini çekmektedir.
Konuyla özel olarak ilgilenen bir Ulusal Toplum Sözleşmesi
son zamanlarda Baltimore'da buluştu ve her ikisi de
hayvanlara zulümlere ve bu tür zulümlerin üzerindeki etkisi
halk sağlığı, dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini talep ediyor gibi görünüyor
Kongre ve önleme için daha verimli yasaların yürürlüğe girmesi
bu istismarlardan. Eğitim Bürosu Komiseri Raporu
Tüm çıkarlarda ülke çapında çok sevindirici ilerleme
Bu önemli ofisin bakımına bağlı. Rapor
özellikle avantajların uzatılması konusunda cesaret verici
ülkenin bölümlerindeki ortak okul sisteminin
Ücretsiz okulların ayrıcalığının genel keyfi henüz değil
elde edildi.

Diğer herhangi bir ajanstan daha fazla eğitime bakacağımız
zorunlu bilgide insanların ilerlemesi için kaynak
ve vatandaş olarak hak ve sorumluluklarının takdir edilmesi ve
Eski mesajımda yer alan öneriyi tekrarlamak istiyorum
Kongre tarafından uygun tedbirlerin yürürlüğe girmesi adına
Ulusal yardımla destekleme amacı yerel sistemler
Birkaç eyalette eğitim.

Aşırı büyüyen büyük kütüphane için yeterli konaklama yerleri
Şimdi Capitol'da işgal edilen odaların kapasitesi olmalıdır.
daha fazla gecikme olmadan sağlanır. Bu paha biçilmez kitap koleksiyonu,
el yazmaları ve açıklayıcı sanat bu oranlara ulaştı.
Ülkenin telif hakkı sistemi ile bağlantı,
Kongre'nin yaralanmasından kurtarmak için hızlı ve dikkatli bir şekilde dikkat et
Mevcut kalabalık ve yetersiz mahalleler. Bu kütüphane ulusal olduğu için
karakterinde ve davanın doğasından bile
Gelecekte geçmişe göre daha hızlı, şüphe edilemez
Halkın onu korumak için herhangi bir akıllıca harcama yaptıracağı ve
yararlılığını büyütmek.

Smithsonian kurumunun naiplerin cazibesi ortalamalar için
kamu yararı için organize etmek, sergilemek ve sunmak için
Şimdi Ulusal Müzeye ait depolanan makaleler yürekten
Olumlu değerlendirmenize tavsiye edin.

Kongre'nin dikkati yine durumuna davet edilir.
Washington şehrinin nehir cephesi. Bu hayati bir meseledir
Ulusal Başkent sakinlerinin sağlığı için önemi,
hem geçici hem de kalıcı, şehrin önündeki ovaların
Şimdi gelgit taşmasına tabi, geri kazanılmalıdır. Onların günümüzde
Durum Bu daireler şehrin drenajını engeller ve
Tehlikeli sıtma zehir kaynağı. Islahı iyileştirecek
nehrin kısıtlanarak ve sonuç olarak derinleşerek gezinmesi,
kanalı ve aynı zamanda bağlantıda dikkate alındığında önemlidir
Kamusal zeminin uzatılması ve genişlemesi ile
Washington Anıtı'nın batısında ve güneyinde park. Raporu
Kongre Yasası tarafından emredilen anket kurulu, şimdiye kadar
Washington ve Georgetown limanının iyileştirilmesi
saygıyla dikkate alındı.

Columbia Bölgesi Komiserlerinin Raporu
Bölge işlerinin ayrıntılı bir ifadesi.

ABD ve bölgenin göreceli harcamaları
Yerel amaçlar tezat oluşturuyor, bu da harcamaların
Bölge halkı genel hükümetin insanlarını büyük ölçüde aşmaktadır.
Sergi, gerekli tahminlerle bağlantılı olarak yapılır
Kusurlu kaldırımların ve şehrin kanalizasyonlarının onarımı
acil bir zorunluluk eseri; Ve aynı bağlantıda bir plan
ödenmemiş menkul kıymetlerin kalıcı finansmanı için sunuldu
Bölge.

İlçenin hayırseverliği, reformu ve ceza kurumları
hepsi Kongre'nin olumlu ilgisine hak kazanır. Reform
Okulun ek binalara ve öğretmenlere ihtiyacı vardır. Ödenekler
tüm bu kurumları model haline getirecek
Ülke tarafından kullanışlılık ve yararlılık
Liberalite akıllıca verildi. Komiserler, açık adaletle,
Kongre tarafından bağışta bölgeye karşı yapılan ayrımcılık
devlet okullarının desteği için arazi ve aynı
Çeşitli sakinlere gösterilen liberallik
Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri ve bölgeleri
Columbia Bölgesi.

Komiserler ayrıca,
Depoların mevcut konumuna göre kamu ve özel çıkarlar ve
Şehre giren birkaç demiryolunun izlerini değiştirin ve
Mevzuatlar için kaldırılmalarına bakıyor. Öneriler ve
Raporda yer alan öneriler, güveniyorum, dikkatli alacak
Kongre'nin dikkate alınması.

Yeniden yapılanmadan bu yana yeterli zaman geçmedi
son mevzuat kapsamında bölge hükümetinin
Kongre'nin kendisine güvenen bir görüşün ifadesi için
başarılı operasyon, ancak zaten elde edilen pratik sonuçlar
O kadar tatmin edici ki, yeni hükümetin arkadaşları iyi olabilir
Kongre'ye bağlı kalmasının bilgeliğini zorunlu kılın
gerçek deneyime kadar, avantajları ve kusurları
daha tam olarak tespit edilebilir.

R.B. Hayes.




Özel mesajlar.


Washington, _ 4 Aralık 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum
Onaylama, Birleşik arasındaki ticari markalara saygı duyan bir beyan
Devletler ve Brezilya, 24'ünde Rio de Janeiro'da sona erdi ve imzaladı
Son Eylül günü.

R.B. Hayes.



Washington, _ 4 Aralık 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum
onaylama, mevcut belirli kısımları gözden geçiren bir sözleşme
ticari antlaşmalar ve ticari ilişkinin genişletilmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya arasında sonuçlandı ve imzaladı
Washington geçen 25 Temmuz gününde.

R.B. Hayes.



Washington, _ 9 Aralık 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
Makalelerin kopyalarıyla [21],
27 Mayıs Senatosu'nun kararı.

R.B. Hayes.

[Dipnot 21: Amerika Birleşik Devletleri İddialarına Göre Yazışma
Nikaragua'ya Karşı Vatandaşlar.]



Washington, _ 16 Aralık 1878_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
5. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum,
beraberindeki makalelerle. [22]

R.B. Hayes.

[Dipnot 22: Almanlardan sınır dışı edilmeye göre yazışmalar
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Julius Baumer'in hakemi.]



Yönetici Konak, _ 17 Aralık 1878_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

5. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Senato'ya iletim istemek "
Departmanlar tarafından posta ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika arasındaki ticari ilişki
Ülkeler, gönderilmek istenen herhangi bir öneri ile birlikte
bu tür kolaylaştırmak ve iyileştirmek için benimsenecek önlemler
ilişki, "Dışişleri Bakanı'ndan raporları iletiyorum
ve Postmaster-General, eşlik eden makalelerle.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti uzun yıllardır
değerli olanın dışa dönük tahliyesi nedeniyle isteğe bağlı konu
neden olduğu metaller. 1877'den tamamen yirmi yıl önce
Altın sevkiyatı sabit ve ağırdı-tüm boyunca çok ağır
umudunu engelleyecek tür ödemelerinin askıya alınma dönemi
sürekliliği sırasında güvenle yeniden başlama. Ancak 1876'da güçlü
Ülkenin girişimci vatandaşları tarafından çaba sarf edildi ve
Devam edildiğinden beri, genel ticaretimizi yabancı ile uzatmak için
özellikle üretilen makalelerde topraklar ve bu çabalar
çok belirgin bir başarı ile katıldı. Üretilen malların ithalatı aynı zamanda azaldı
eşit derecede ve sonuç olağanüstü bir geri dönüş olmuştur
çok uzun süren koşulların ve tam bir bırakma
Altının dışa doğru tahliyesi. Değerlerin resmi ifadesi
Yabancı ticarette temsil edilen benzeri görülmemiş büyüklüğü gösterecektir
hareketin elde ettiği ve korunma böylece
ticari güvenliğin olduğu zaman kamu çıkarları
vazgeçilmez.

Bu değişikliğin gerçekleştirildiği ajanslar
Gelecek güvenli hale getirilecekse sürdürülür ve güçlendirilir. A
Aşırı ithalata veya ihracat ticaretinde önemli bir düşüşe geri dönün
olası olumsuz duruma geri dönüş haline getirir mi?
dengeler, gerekli olarak kaçınılmaz dışa doğru tahliye ile
sonuçlar. Her yardım unsuru
Toprağımızın ürünleri ve yeni pazarlara üretilmeli
mevcut. Şu anda, ürünlerin çoğunun
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir ücret aldıkları anlaşılıyor
Dağıtım, sonuçta ortaya çıkan maliyet farklılıklarına rağmen
Arızalı nakliyemizden ve düzenlemelerimizin kusurundan
her açıdan, rakiplerimizinkeleriyle karşılaştırıldığında,
Dış pazarlarla ticaret yapmak.

Eşit ticari tesislerimiz varsa, rekabetten korkmamıza gerek yok
herhangi bir yer.

Yasalar artık finansal eşitliğin yeniden başlamasını yönlendirdi.
ve diğer ülkeler ve madeni para değerleri temelinde geri dönüş emretti.
Şimdi ticari durumun en önemlisi
Neyse ki elde edilen kalıcı hale getirilecek ve hızla
Artan ihracat ticaretinin isteği için acı çekmesine izin verilmeyecek
Diğer ülkelerle sıradan iletişim araçları.

Eşlik eden raporlar, değerli ve öğretici bir özet içerir
Güney Amerika'daki ticari çıkarlarımızla ilgili bilgiler,
Halkımızın işletmesi için davetkar bir alan sunulur.
Bunlar, olabilecek herhangi bir önlemin
Bu önemli çıkarların ilerlemesinde yürürlüğe giren
samimi onay.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 7 Ocak 1879._

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

4. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Geçen Aralık ayında, burada bir raporla iletiyorum.
Eyalet, eşlik eden makalelerle. [23]

R.B. Hayes.

[Dipnot 23: Ticari ilişkilere göre yazışmalar
Meksika.]



Washington, _Jan 13, 1879._

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son Haziran Senatosunun kararına cevap olarak,
Bu hükümet ve bu arasında bir yazışma kopyası talep etmek
diğer denizcilik güçlerini davet etme konusunda Britannik ihtişamından
VI. Madde'de belirtilen üç tarafsızlık kuralına katılmak
8 Mayıs 1871 Antlaşması'nın bir raporuyla iletiyorum.
Dışişleri Bakanı, eşlik eden makaleleriyle birlikte.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Jan 20, 1879._

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 17 Haziran Senatosu kararına cevap olarak,
Tarım Komiserinin Senato'ya göndermesini talep etmek
Koyun sahibi olmak, aynı kopyalarla ilgili bazı raporlar
Tarım Komiserinden alınan eşlik eden makaleler
Bu amaç, burada iletilir.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Jan 20, 1879._

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

16. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
anında, tarım komiserinin
Ormancılık konusunda ofisinde herhangi bir gerçek veya istatistik barındırın
şimdiye kadar bildirilmedi, aynı kopyalar, eşlik eden
Bu amaçla Komiserden alınan makaleler, burada
iletildi.

R.B. Hayes.



Washington, D.C., 23 Şubat 1879. _

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

25 Mayıs ayının kararına cevap olarak,
Messrs Carlos Butterfield & Co.
Danimarka Hükümeti'ne karşı, bu vesileyle eve iletiyorum
Temsilciler Dışişleri Bakanı ve onun
beraberindeki makaleler.

R.B. Hayes.


Washington, _ 24 Şubat 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

7. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor [24] ile iletiyorum,
beraberindeki makaleleriyle.

R.B. Hayes.

[Dipnot 24: John C. Landreau'nun iddiasıyla ilgili
Peru Hükümeti.]



Yönetici Konak, _ 24 Şubat 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında,
Sekreterinden alınan bir rapor ve eşlik eden makaleler
İç mekan, başkanına hitap eden bir iletişim üzerine
Choctaw Nation'ın belirli bir iddiası adına Amerika Birleşik Devletleri
Choctaw ve Chickasaw Antlaşması hükümleri altında ortaya çıkan
22 Haziran 1855.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 31 Şubat 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Hazine Sekreteri'nin bir mektubu ile iletiyorum.
rahmet koleksiyoncu ve deniz memurunun askıya alınmasıyla ilişkisi
Eşlik eden belgelerle New York Limanı.

Ayrıca aşağıdaki gözlemleri saygıyla sunuyorum:

New York'taki özel ev, tümlerin üçte ikisinden fazlasını topluyor.
Hükümetin gümrük gelirleri. Yönetimi bir konu değil
yerel ilgi, ancak insanlar için büyük önem taşıyor
tüm ülkenin. Uzun bir süre için kullanıldı
Siyasi işleri yönetin ve kontrol edin.

Benim tarafımdan askıya alınan memurlar ve birkaç yıldır
Parti siyasetinin aktif kişisel yönetiminde yer aldı
New York şehri ve eyaleti. Tarafından tutulan ofislerin görevleri
Partizanları için alt önemi olarak kabul edildi
iş. Ofisleri siyasiin bir parçası olarak yürütüldü
kontrolleri altında makine. Özel evi bir
Partizan siyasi yönetim merkezi. Özel ev
bir iş ofisi. İş ilkeleri üzerinde yapılmalıdır.
New York'un posta müdürü General James, bunun üzerine yazıyor
Konu, diyor ki:

Postane bir iş kurumudur ve bu şekilde yürütülmelidir.
Benim ve astlarımın daha fazlasını yapabileceği kasıtlı yargım
Bu şehirdeki insanlara bir
primerleri kontrol etmekten daha iyi ve verimli posta hizmeti veya
adaylık dikte etmek.

New York Custom House aynı temele yerleştirilmelidir
New York Postanesi ile. Ancak askıya alınan memurların altında
Özel ev, başlıca siyasi ajanslardan biri olacak
New York Eyaleti. Bunu değiştirmek için, inanmak için profesörler, olurdu,
Bay Cornell'in dilinde, "
kişisel ve siyasi haklar. "

New York ve ülke halkının genel olarak
New York özel evinin yalnızca bir görünümle yönetilmesini diliyorum
Kamu yararına, amacım herkesi elimden gelmek
Bu büyük ofise tanıtmak için ülkenin reformları
arzular.

Davadaki gerçekler hakkındaki bilgilerimle ve derin bir hisle
Anayasa tarafından bana getirilen sorumlu yükümlülükten "
Yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat edin, "Ben de
söz konusu memurları askıya alma ve
Bu önemli ofisin
dürüst ve verimli bir şekilde uygulanabilir.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 6 Şubat 1879_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya iletiyorum, Kongre'nin bilgileri için bir rapor
Dışişleri Bakanı, buradaki eşlik eden makalelerle
uluslararası paranın yargılamalarıyla ilgili olarak
Konferans Ağustos 1878'de Paris'te gerçekleştirildi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 8 Şubat 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada, Kongre'nin göz önüne alındığında, raporunu iletiyorum.
Kanun onaylı Kanun hükümleri uyarınca atanan komisyon
3 Mayıs 1878, "United Başkanına Yetkilendirme Yasası başlıklı
Ute Kızılderilileriyle belirli müzakereler yapmak için devletler
Colorado eyaleti, "
İçişleri ve Hindistan işlerinin komiseri ve beraberindeki
belgeler.

R.B. Hayes.



Washington, D.C., _febr 15 Şubat 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan rapor iletiyorum ve
Uluslararası Bildirilerle İlgili Eşlikte Makaleler
Son Ağustos ayında düzenlenen Stockholm Hapishane Kongresi.

R.B. Hayes.



Washington, D.C., _Febr 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
17. Anında, kabuğun yok edilmesiyle ilgili olarak _forest
Belle_ Son Mart ayında Çin sularında,
4 Şubat 1879 tarihli Temsilciler Meclisi'nin kararı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 21 Şubat 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

8'in tarihi altında Kongre ile iletişimime atıfta bulunarak
anında, komisyonun raporunu aktararak
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanına Yetkilendirme Yasası
Ute Kızılderilileriyle belirli müzakereler yapmak için
Colorado, "Bu vesileyle bir mektubun bir kopyasını gönderiyorum.
aynı konudaki iç ve ek makaleler.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 28 Şubat 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
bir kararı uyarınca gönderilen eşlik eden makaleler
Meksika'daki Demiryolları ile ilgili olarak 20. Anlık Senato.

R.B. Hayes.



Washington, _march 3, 1879._

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Amerika Birleşik Devletleri Centennial Komisyonundan aldım.
nihai rapor, Birleşik'nin sonucunun tam bir sergisini sunuyor
1876 ​​tarihli Centennial kutlama ve sergisi, gerektirdiği gibi
1 Haziran 1872 tarihli eylem.

Kongre'nin dikkate alınması için bu raporu iletirken
İnanıyorum ki, ülkenin genel yargısı ve benim
bu sergiye atanan bir başarı ölçüsü,
halkımızın gurur ve vatanseverliğine ve
Ulusun büyük endüstriyel ve ticari çıkarları. Çok
yabancı ülkelerin yaptığı geniş ve cömert katkılar
serginin ihtişamı ve kullanışlılığı ve
temsilcileri ulusal anma törenimizde yer aldı
Derin kabullerimizi hak edin. Büyüklerin bu yakınında
Amerika Birleşik Devletleri Centennial Komisyonu ve
Centennial Maliye Kurulu, övmek için bana büyük zevk veriyor
dikkatinize ve tüm ülkenin halkının dikkatine
görevlerinin zahmetli, sadık ve müreffeh performansları
kendi güvenlerinin yönetimini işaretlediler.

R.B. Hayes.




Veto mesajı.


Yönetici Konak, _March 1, 1879._

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

House Fatura 2423'ü çok dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra
Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü kısıtlama, "
Burada temsilciler Meclisi'ne iade ediyorum.
Pasajına itirazlarımla ortaya çıktı. Tasarı, Senato'ya gönderildiği gibi
Temsilciler, hükümlerinde adı geçen nesneye sınırlı kaldı.
Başlıkında, yani "göçünü kısıtlayan bir eylem
Çince Birleşik Devletler'e. "
Önerilen nesne, Çinli yolcuların sayısında sınırlamadır
bu ülkeye herhangi bir gemi tarafından on beşe getirilebilir;
ve bu sayı boyutla herhangi bir oranda sabit olmadığından
veya geminin tonajı veya güvenlik göz önünde bulundurularak veya
Bu yolcuların konaklaması, basit amacı ve etkisi
Yasal, bu göçü bir dereceye kadar bastıracaktı
ama mutlak dışlanmasından biraz kısa.

Tasarı, Senato'da değiştirildiği ve şimdi bana sunulduğu gibi,
ve açıdan hedefleyen bağımsız ve ek bir hüküm
Bu Hükümet tarafından V ve VI.
Çin ile antlaşma, genellikle Burlingame Antlaşması olarak adlandırıldı,
Yasanın bu hükmünden yararlanan yürütmenin eylemi.

Tahminlerin değiştirildiği Burlingame Antlaşması
Peking 23 Kasım 1869, onun vesilesiyle ve güdüsü olarak
İki hükümet tarafından "
Amerika Birleşik Devletleri ile Ta Tsing İmparatorluğu arasındaki Antlaşma
(Çin) 18 Haziran 1858'de koşullar ortaya çıktı
Buna ek makalelerin gerekliliği "ve ilerliyor
söz konusu ek makalelerle ilgili bir anlaşma. Bu müzakereler,
Bu nedenle, Temmuz ayında ek makalelerin imzasıyla biten
28, 1868, nesneleri için antlaşma haklarımızın tamamlanmasına sahipti
ve kuruluşla Çin Hükümeti'ne yönelik yükümlülükler
Bu yeni makalelerin bundan sonra başlıca antlaşmanın kısımları
bunlar tamamlayıcı hale getirilir. Yerleşmiş kurallar üzerine
Metin bu tür ek müzakereler için uygulanabilir yorum
Başlıca Antlaşmanın ve bu "ek makalelerin"
yeni müzakerelerin sonucundan bir anlaşma oluşturur,
Eşit ve eşzamanlı kuvvet ve yükümlülüğün tüm parçaları
iki hükümet ve birinde kucaklanmış gibi tüm niyet ve amaçlara göre
enstrüman.

Tespitlerin Ağustos ayında değiştirildiği ana anlaşma
16, 1859, "Amerika Birleşik Devletleri ve Tsing
İmparatorluk, sağlam, kalıcı ve samimi dostluk sürdürmek isteyen,
bir şekilde net ve olumlu bir şekilde yenilemeye karar vermişti
Antlaşma veya Genel Barış, Dostluk ve Ticaret Sözleşmesi, Kurallar
gelecekte onların ilişkisinde karşılıklı olarak gözlemlenecektir
ilgili ülkeler, "ve otuz makalesinde ortaya çıkıyor
bizim ticari ilişkilerimiz için dikkatli ve kapsamlı bir sistem
Çinli insanlar. Bunun tüm hükümlerinin ana maddesi
Antlaşma, halkımızın haklarını tanımlamak ve güvence altına almaktır
Çin ile erişim, ikamet ve koruma ve ticaret. .
Bu açılardaki lehimize gerçek hükümler,
ve çıkarlara uygun ve uygun bulundu
Ticaretimizin ve sonuç makalesinde,
önemli garanti

  Herhangi bir zamanda herhangi bir ulusa veya
  herhangi bir ulusun tüccarları veya vatandaşları, herhangi bir hak, ayrıcalık veya iyilik,
  navigasyon, ticaret, siyasi veya başka ile bağlantılı
  Bu antlaşma tarafından verilmeyen ilişki, böyle bir hak,
  ayrıcalık ve lehine bir kerede serbestçe hakim olacak
  Amerika Birleşik Devletleri, kamu görevlileri, tüccarları ve vatandaşları.


Bizim lehimize ve bu kalıcı bu şartlara karşı
Eşitliğin Yabancı'ya gelecekteki tüm imtiyazlara ilişkin katılımı
Milletler Kalıcı barış ve iyi ofisler genel vaadi
Bizim tarafımız tek eşdeğer gibi görünüyor. Bunun için ilk makale
aşağıdaki gibi üstlenir:

  Her zaman olduğu gibi, barış ve dostluk olacak
  Amerika Birleşik Devletleri ile Ta Tsing İmparatorluğu arasında ve
  sırasıyla insanları arasında. Hakaret etmeyecek veya ezilmeyecekler
  bir yabancılaşma üretmek için herhangi bir önemsiz neden için birbirlerine
  aralarında; Ve eğer başka bir ulus haksız harekete geçmeli veya
  Baskıda, ABD iyi ofislerini uygulayacak,
  Düzeltilebilir bir düzenleme sağlamak için dava hakkında bilgilendirilmek
  sorunun, böylece dost duygularını gösteriyor.


Bu antlaşmanın müzakere edildiği tarihte Pasifik mallarımız
önemli bir Çin göçünü ve avantajları çekmişti
Ve bundan sonra hissettiği veya korktuğu rahatsızlıklar daha fazla veya
daha az tezahür; ama konuyla ilgili hiçbir şart dikte etmediler
Antlaşmaya dahil edildi. 1868 yılı çarpıcı ile işaretlendi
Çin İmparatorluğu'ndan kendiliğinden bir elçilik etkinliği
Bir Amerikan vatandaşı Anson Burlingame,
Çin'deki kendi ülkesinin diplomatik temsili
ABD İmparatorluğu ABD ve Avrupa Milletleri.
Bu zamana kadar Çin göçünün gerçekleri ve doğası ve
Mevcut ve prospektif etkiler daha belirgin hale gelmiş ve
hemen etkilenen nüfus tarafından daha fazla gözlemlendi ve
Devlet. Burlingame Antlaşması'nın temel özelliği,
Çin göçüne dikkat ve muamelesi ve
Çinlilerimizin bir parçası olarak veya oluşturmaları gerektiği gibi Çinliler.
Bu zamana kadar göçmenliğe bağlı olmayan misafirperverliğimiz, bizim
Vatandaşlığın Korkusuz Liberalitesi, Eşit ve Kapsamımız
Yabancılarını terk etseler de, tüm sakinlere adalet
milliyet ya da değil, sivil özgürlüğümüz ve dini hoşgörü
tüm gelenleri karşılamıştı ve bu korumalar altında Çince
Önemli sayıda toprağımıza laksiyonlarını yapmıştı.

Burlingame Antlaşması bu durumla başa çıkmayı taahhüt eder ve
Beşinci ve altıncı makaleler bu konudaki en önemli hükümlerini benimsiyor
Çin hükümetinin sahip olduğu ana şartlar ve
topraklarımızdaki konularının zorunlu olarak korunmasını sağladı.
Aşağıdaki gibi okurlar:

  SANAT. V. Amerika Birleşik Devletleri ve Çin İmparatoru
  İnsanın doğal ve devredilemez hakkını samimi bir şekilde tanımak
  evini ve bağlılığını değiştirin ve aynı zamanda karşılıklı avantaj
  Vatandaşlarının ve konularının özgür göçü ve göçü
  amacıyla sırasıyla bir ülkeden diğerine
  merak, ticaret veya daimi sakinler olarak. Yüksek Sözleşme
  Bu nedenle partiler, tamamen bir başka
  Bu amaçlar için gönüllü göç. Sonuç olarak kabul ediyorlar
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı için ceza suçu haline getiren yasalar
  veya Çinli denekler Çinli konuları birleşik kişiye götürecek
  Eyaletler veya başka herhangi bir yabancı ülkeye veya bir Çinli konu veya
  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı ABD vatandaşlarını alacak
  Çin'e veya başka herhangi bir yabancı ülkeye, ücretsiz ve
  Gönüllü rıza sırasıyla.

  SANAT. VI. Çin'de ziyaret eden veya ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
  aynı ayrıcalıkların, bağışıklıkların veya muafiyetlerin tadını çıkaracak
  Vatandaşların tadını çıkarabileceği gibi seyahat veya ikamet etmek için
  En çok tercih edilen ulusun konuları ve karşılıklı olarak Çince
  Amerika Birleşik Devletleri'nde ziyaret eden veya ikamet eden konular
  Seyahatle ilgili aynı ayrıcalıklar, bağışıklıklar ve muafiyetler veya
  Vatandaşların veya konuların tadını çıkarabileceği gibi ikametgah
  en çok tercih edilen ulus. Ama burada hiçbir şey tutulmayacak
  Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına vatandaşlığa kabul edin,
  ne de ABD'de Çin konularında. Deneyim ışığında bu iki makalenin incelenmesi
o zaman "gerekliliklerini" önermede etkili olan
Beşinci makale, müdür gibi görünenlere düşmanlık olarak çerçevelendi
Çin'in tanıtımına karşı korunacak yaramazlık
İşçiler, zorla ve
Freemen'in gönüllü göçü değil, kölelik ithalatı
Kıyılarımızı güdüler üzerine ve bir şekilde ünlü olarak aramak
kurumlarımızın sistemi ve deneyimi ile onaylandı
ulus. Tartışmasız Çin Hükümeti'nin yapışması
Bu liberal göçte özgürlük ilkeleri,
Çok tanıdık ve çok memnun olduğumuz, harikaydı
Bu imparatorluğu medeniyetimize ve dinimize açmaya doğru ilerleyin,
ve gelecekte daha büyük ve daha fazla pratikin sözü verdi
sanatımızın bu büyük nüfusu boyunca difüzyonla sonuçlanır
ve endüstriler, üreticilerimiz, maddi iyileştirmelerimiz ve
bize çok önemli görünen hükümet ve dinin duyguları
İnsanlığın refahı. Bu makalenin ilk maddesi bunu
Çin tarafından Amerikan Özgür Göçmenlik Doktrinlerinin kabulü ve
Dünyanın halkları ve ırkları arasında.

Bununla birlikte, ikinci cümle, "
tamamen gönüllü göç "her iki yüksek sözleşme tarafı tarafından,
ve ciddi yükümlülüklerde, ciddi olanı ve
Çin Hükümeti'nin "geçmesi için niteliksiz katılım"
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı için ceza suçu yapan yasalar veya
Çinli denekler Çinli konuları Amerika Birleşik Devletleri'ne götürecek
veya özgür ve gönüllü olmayan başka herhangi bir yabancı ülkeye
rıza, "bu makalenin büyük gücünü ve değerini oluşturur.
hem prensipte hem de pratik hizmetinde önemimiz
Göçmenlik kisvesinde kölelik ithalatına karşı koruma
fazla tahmin edilmez. Çin hükümetini aktif hale getiriyor ve
Bu dengesiz sistemi bastırmak için etkili önlemler
Önlemler en çok gereklidir ve en etkili olabilir. Verir
Bu hükümet, bu tür önlemlere bir antlaşma hakkı ve
evlat edinmeleri ve
ihmallerinde şikayet ve kızgınlık. Beşinci makale,
Bu nedenle, daha sonraki baskının ne olduğu konusunda yetersiz kalırsa
Pasifik Devletlerimizin deneyimi bunun dikkatini çekebilir
Kamu refahı için gerekli olan hükümet,
doğru yön ve bir kez önemli avantajlar içermek
Teslim edilen kolayca kurtarılamaz.

Gerçekte iki hükümeti ilgilendiren ikinci konu
Burlingame Antlaşmasına yol açan şeylerin durumu yeterliydi
Koruma, bir anlaşmanın ciddi ve kesin garantileri altında,
zaten bu ülkede olan Çinlilerin ve
kıyılarımız. Bu nesne ve altıncı konunun konusunu oluşturuyor
Makale, Karşılıklı Katılım Vatandaşları ve Konuları
Sırasıyla iki hükümet, ziyaret eden veya ikamet eden
diğerinin ülkesi aynı ayrıcalıklar, bağışıklıklar,
veya en çok vatandaşların veya konuların keyif aldığı muafiyetler
tercih edilen ülkeler. Bu makalelerin yapıldığı 1858 Antlaşması
Ek, büyük miktarda ayrıcalık ve koruma sağlar,
hem kişi hem de mülk, Çin'deki Amerikan vatandaşlarına, ancak
Antlaşma haklarının ana organı olan bu altıncı makalede
ve zaten bu ülkede Çinlilerin menkul kıymetleri bağlıdır. Onun
Abrogation, antlaşmanın geri kalanı yürürlükte kalır mıydı, ayrılırdı
onları gönüllü olarak kabul etmemiz gerektiği gibi tedaviye
yasalar ve gelenekler. Herhangi bir antlaşma yükümlülüğü kısıtlamak istiyordu
Onlara karşı eylem özgürlüğümüz veya hakkı ölçme veya sürdürme
Çin hükümetinin kendi adına şikayet veya tazmin edileceği. Burlingame Antlaşması'nın müzakeresinden bu yana on yıl geçti
Çin hükümetinin bildirimine ve
Kendi insanlarımız, bu göçmenlik deneyinin büyük
Çinli işçilerin bu ülkeye sayısı ve bakımı
burada ırk, din, görgü ve geleneklerin tüm özellikleri,
alışkanlıklar, yaşam tarzı, burada ayrım ve devam etmek
onları yabancı olarak damgalayan orijinal evlerinin bağları ve
ikamet edenler ve ulusal yaşamımızın dahil edilen unsurları ve
büyüme. Bu deneyim doğal olarak yeniden değerlendirilmesini önerebilir.
Burlingame Antlaşması tarafından ele alınan konu ve düzgün olabilir
Yenilenen daha fazla ve ihtiyatlı tanıma vesilesi olun
müzakereler, bu politikayı çevreleyen zorluklar ve
sosyal sorun. Bu, endişesi için
Çin hükümeti bizimkinden daha az değil, basit hükümler
Burlingame Antlaşması'nın daha dikkatli yöntemlerle değiştirilmesi gerekebilir,
Çinlileri ve kendimizi daha büyük ve daha hızlı bir şekilde güvence altına almak
Bu yabancı ırkın endüstri sistemimizden infüzyonu ve
Toplum kolaylık ve güvenlik ile alabilir ve asimile edebilir. Bu eski
Hükümet, kibar ve hassas bir insanı yöneterek,
Yüksek bir ulusal gurur duygusu,
bizimle olan ilişkileri, her şeyde onaylayacak ve
Dereceli, kalıcı barış ve dostluk ve büyüyen ticareti tehlikeye atıyor
ve bizim nesnesi ve etkisi olan refahımız
Mevcut antlaşmalar ve devam etmek için antlaşmalar.

Pasifik halkının çok büyük hoşnutsuzluğunu görüyorum
Çin göçünün şimdiki çalışması ve onların
Gelecekte, hak ettiği gibi hala kravat endişeleri
tüm ülke halkının en ciddi ilgisi ve
Kongre ve Yürütme adına istekli faiz. Eğer
benim kendi yargım değildim, bu tasarının her iki evi tarafından geçişi
Kongre bana durumun ciddiyetini etkileyecekti
Bütün ülke halkının temsilcilerinin çoğunluğu
bu kadar ciddi bir rahatlama ölçüsünü haklı çıkarmak için uygun olduğunu düşünmüştü.

Kongre'nin yabancı güce sahip bir antlaşmayı feshetme yetkisi
Ulusun iradesini ifade ederek artık buna bağlı kalmayacak
Anayasamız kapsamında tartışmalardan uzak olduğu gibi
yeni anlaşmalar yapma veya değiştirme gücünün
Mevcut antlaşmalar Kongre Anayasası tarafından yapılmaz, ancak
Başkanda, Senato'nun tavsiye ve rızasıyla,
o vücudun üçte ikisinin uyumu ile gösterilmiştir. Bir ihbar
Herhangi bir hükümet tarafından yapılan bir antlaşma, sadece bazılarında haklı olarak haklı
hem en yüksek adaletin hem de en yüksek zorunluluğun nedeni. .
1798'de Fransız anlaşmaları konusunda Kongre'nin eylemi
Bu ulusun geçimdeki bir antlaşmanın ortadan kaldırılması olarak kabul edilir,
gerekçelendirme karakterini ve derecesini güçlü bir şekilde gösterir
daha sonra böyle bir yargılamaya uygun düşünülüyordu. Önsözü
ACT,

  ABD ve Fransa arasında sonuçlanan antlaşmalar
  Fransız hükümeti ve
  Sadece yaralanmaların onarılması için ABD'nin iddiaları
  Çok kararlı bir şekilde reddedildi ve bir
  İki ülke arasındaki tüm şikayetlerin dostane ayarlanması
  öfkeyle itildi.


Ve bu--

  Fransız Hükümeti'nin yetkisi altında, henüz karşı karşıya kaldı
  Amerika Birleşik Devletleri Yırtıcı Şiddet Sistemi, Söz konusu
  Antlaşmalar ve özgür ve bağımsız bir ulusun haklarına düşmanca. Yürürlük, bu anlatılan gerçeklerin mantıklı bir sonucu olarak,
Bildirir--

  Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı olarak serbest bırakıldığı ve temin edildiğini
  Antlaşmaların ve Konsolosluk Sözleşmesinin şartları şimdiye kadar
  Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında ve aynı
  bundan böyle yasal olarak zorunlu olarak görülmeyecek
  Hükümet veya ABD vatandaşları.


Hükümetin tarihi, bir iptalin başka bir örneğini göstermez
Kongre tarafından yapılan bir anlaşma.

Örnekler bazen olağan mevzuatın
Kongre, bazı antlaşma yükümlülükleriyle olan çatışmasıyla
Hükümet, bir yabancı güce doğru, _infraction_ olarak yürürlüğe alındı
antlaşmanın ve adli olarak bunun için faaliyet gösterdiği ilan edildi
sonuç; Ancak ne böyle bir mevzuat ne de böyle adli yaptırım
Aynı şey şu an için bile bir _abrogation_ olarak kabul edildi.
Antlaşma. Aksine, bu durumda antlaşma hala geçiyor
Hükümetler ve gündelik ihlal arasında
Antlaşmanın korunmasında uygun memnuniyet.

Önümdeki yasa tasarısı Başkan'a Girmez
Tüm Burlingame Antlaşması'nın başlıca anlaşmasının çok daha azı
takviye yapılır. Bir var olanı değiştirmenin gücü olarak
İster hükümleri ekleyerek veya vurarak antlaşma,
Anayasa kapsamındaki anlaşma yapma gücü, egzersizi
Kongre için yetkili, ne de Çin'in bu kısmi olarak rızası
Antlaşmanın ortadan kaldırılması, Kongre'nin eylemini, böylece tedarik ederken
Antlaşmanın bir değişikliği,
Anayasa. Ancak bu özel düşüncenin önemi
bir kısmının bir kısmının ihbarının yerini almış gibi görünüyor.
Antlaşma şartlarına göre yapılmayan antlaşma
Geri kalanı tüm antlaşmanın bir feshi. Diğeri gibi
Sözleşme tarafı, bunun dışında hiçbir antlaşma yükümlülüğüne girmedi
kınanan kısmı içerdiği gibi, bir tarafın ihbar edilmesi
Bir kısmı mutlaka diğer tarafı tüm antlaşmadan kurtarır.

Herhangi bir çeyrekte veya herhangi bir
faizin daha fazla bastırılmasını gerektirmesi gerekiyordu
Çin'den göç, hiçbir neden hemen gerektiremez
Zaten bu konuda Çinlilere karşı korumamızın geri çekilmesi
ülke ve hiçbir koşul vatandaşlarımızın maruz kalmasını tolere edemez
Çin'de, tüccarlar veya misyonerler, aniden
Antlaşma korumalarının ortadan kaldırılması. Neyse ki, ancak
Çin'den göç akışında gerçek durgunluk
Güvenilir istatistiklerle gösterilen Pacific Coast, bizi herhangi bir
konunun uygun şekilde tedavisinin
Diplomatik müzakereler, hoşnutsuzluğun yeni özelliklerini sunacaktır.
veya doğrudan etkilenen topluluklar arasındaki rahatsızlık. Böyleydi
Her zamankinden daha fazla rahatsızlıkla dolu gecikme
Bu mevzuatın tanıtımında en ciddi çıkarlara göre, yapamam
ancak mevcut antlaşmalarımızın özet rahatsızlığını göz önünde bulundurun
Çin çok daha geniş ve daha kalıcı olarak daha rahatsız edici
Ülkenin çıkarları.

Daha genel düşüncelerde ısrar etme fırsatım yok
Ulusun inancını kutsal olarak koruyan ilgi ve görev
ne tür bir yükümlülük verilmiş olabilir. Bu duygular
Kongre'nin müzakerelerini canlandırın ve zihinlerimizin
bütün insanlar. Tarihimiz herhangi bir sitem için çok az fırsat veriyor
bu açıdan; ve Kongre'nin yenilenen dikkatini sormak için
Bill, eylemlerinin kamu görevini sürdüreceğine ikna oldum
ve kamu onuru.

R.B. Hayes.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa kırk beşinci kongrenin son ertelenmesi olmadan
Yasama için olağan ve gerekli ödenekleri yapmak,
Hükümetin maliye için yürütme ve yargı masrafları
30 Haziran 1880'de sona eren yıl ve olağan ve gerekli
aynı mali yıl için ordunun desteği için ödenekler,
Başkanın egzersiz yapmasını gerektiren olağanüstü bir fırsat sunar
Anayasa tarafından evleri toplamak için ona verilen güç
bir sonraki için kanunla belirlenen günün beklentisiyle Kongre'nin
toplantı:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, bu amaçla bu amaçla,
Anayasa, Kongre'nin her iki evini de toplamak için
Salı günü saat 12'de, 18. günü
Mart anında, o zaman ve orada bu tür önlemleri dikkate almak ve belirlemek için
Bilgeliğinde olduğu gibi, görevleri ve insanların refahı görünebilir
talep etmek.

[FOK.]

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 4 Mart günü, A.D. 1879 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz
ve üçüncü.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Özel Oturum Mesajı.


Washington, _march 19, 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellows-Citizens: _

Son Kongrenin gerekli ödenekleri yapamaması
Yasama ve yargı amaçları için, birkaçının masrafları için
Hükümetin yürütme bölümleri ve desteği için
Ordu, özel bir oturumun
Kırk altıncı Kongre.

Kongreye gönderilen ödeneklerin tahminleri
Son oturumun açılışında Hazine Sekreteri tarafından
yenilenir ve burada hem Senato hem de
Temsilciler Meclisi.

Özel bir ihtiyaç gerektiren acil durumun varlığından pişman olmak
Kongre'nin genel kararı olduğu bir zamanda
Kamu refahının en iyi şekilde kalıcılık tarafından teşvik edileceği ülke
Mevzuatımız ve barış ve dinlenerek, bu birkaç gerekli olanı takdir ediyorum
düşünceli dikkatiniz için önlemler.

Rutherford B. Hayes.




Özel mesajlar.


Washington, _March 20, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3D Anında Senato'nun kararına uygun olarak,
Samoan Adaları'ndaki Gustavus Goward'ın raporlarını çağırıyor,
Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
beraberindeki makaleler.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _April 18, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

15. anın Senato kararına uygun olarak, i
Bu vesileyle iletilen komisyon raporunun bir kopyası tarafından
15 Mart 1872'de Başkan, farklı
İnteroceanic kanal araştırmaları ve inşaatın uygulanabilirliği
Bu kıtadaki bir gemi kanalı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _May 15, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

7. anın senatosunun kararına yanıt olarak,
İddia edilen bir mesleğe referans olarak bilgi talep etmek
Hint topraklarının bir kısmı beyaz yerleşimciler vb.
26 Nisan 1879 tarihli ilanımın bir kopyası ile birlikte; [25]
Yazışma ve makalelerin kopyaları dosyadaki ve kayıt
Konuya dokunan İçişleri ve Savaş Departmanı Bölümü
çözünürlük.

R.B. Hayes.

[Dipnot 25: bkz. S. 547-548.]



Yönetici Konak, _May 26, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

14. anın Senatosu kararına yanıt olarak,
Burada bir iletişim [26] ile iletiyorum.
İç ve eşlik eden makaleler.

R.B. Hayes.

[Dipnot 26: Hint topraklarındaki topraklarla ilgili olarak
1866 Antlaşmaları.]



Yönetici Konak, _ 5 Haziran 1879_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradaki Kurulun "Bildirileri ve Raporu" nu iletiyorum.
78 numaralı özel siparişler tarafından toplanan memurlar,
Ordu, Washington, 12 Nisan 1878, Fitz John Porter örneğinde. .
Kurulun raporu son Mart ayında yapıldı, ancak resmi kaydı
Yargılamalar 3D ana kadar bana ulaşmadı.

Bu rapora, beni tatmin ettiği gibi verdim
Daha önce kurulun yargılamalarını ve sonuçlarını vermeliyim
Kongre. Güçsüz olduğum gibi, mevzuatın yokluğunda, hareket etmek
Raporun önerileri üzerine,
Kongre için aynı, kurulun yargılamaları ve sonuçları
Kongre'nin bilgileri ve bu tür eylemler için aktarıldı.
Bilgelik uygun ve adil görünecektir.

R.B. Hayes.



Washington, _ 13 Haziran 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, evin kararına uygun olarak iletiyorum
29. Ultimo temsilcilerinin bir raporu,
Bu hükümet tarafından tanıtım yapmak için atılan adımlara göre devlet
Isthmus'un karşısında veya yakınında interoceanik bir kanalın kurulması
Darien.

R.B. Hayes.



Washington, _23, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki Senato'ya Sekreterden Bir Rapor İletiyorum
20.
anında, yargılama ve eşlik eden makaleler
1878'de Paris'te düzenlenen Uluslararası Gümüş Konferansı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 30 Haziran 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Amerika Birleşik Devletleri Ücretlerinin Ödeme Hükümleri
Marshals ve bu gün geri döndüğüm genel milletvekilleri
Benimle birlikte olduğu Temsilciler Meclisi'ne
İtirazlar, [27] bu beden tarafından yeniden değerlendirilmesi üzerine başarısız oldu
Bir yasa olmak için dikkatinizi hemen hemen
Vadeli ve verimli için yeterli hüküm sağlama zorunluluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin Marshals ve Milletvekili Marshals tarafından infaz
Mevcut tarafından kabul edilen sürekli ve önemli görevler
yasalar. Bunların performansını sağlamak için tüm ödenekler
vazgeçilmez görevlerin sona ermesi günümüzde. Kamuyu yasaklayan yasalar altında
hükümeti sözleşme yükümlülüklerine dahil eden memurlar
Gerçek ödenekler, emredeki araçların
Yasaların yürütülmesi için yürütme departmanının
Düzenli bakanlık görevlileri günümüzden sonra yetersiz kalacaktır. .
Düzenli yönetimde bu gerekli işlevlerin askıya alınması
Hükümetin en kısa dönem için ilk görevlerinden
kamu çıkarları ile tutarsız ve her an kanıtlayabilir
Kamu güvenliği ile tutarsız.

Bir durumla ilgili büyük bir endişe duymadan bakmam imkansız
Kamu hizmetini bırakacak şeyler böylece
Kamu çıkarları bu şekilde korunmasız ve ben ciddiyetle size çağırıyorum
Dikkat Etmek,
Marshals ve Marshals yardımcısının hizmetinin bakımı için
yarın başlayan mali yıl.

Rutherford B. Hayes.

[Dipnot 27: bkz. S. 545-547.]



Washington, _ 1 Tem 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28 Haziran 1879 Senatosu'nun kararına cevap olarak,
arasında geçmiş olabilecek herhangi bir yazışmanın bir kopyasını talep etmek
Dışişleri Bakanlığı ve Meksika Cumhuriyeti
Kuzey eyaletlerinde Austin-Topolovampo Demiryolu Anketi önerildi
O ülkenin, buradan Sekreterin raporu ile iletiyorum
Konuyu belirtin.

R.B. Hayes.




Veto mesajları.


Yönetici Konak, _April 29, 1879_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Tarafından sunulan önemli soruları olgun bir şekilde düşündüm
Bill "
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için ordu ve diğerleri için
amaçlar, "ve şimdi bunu Temsilciler Meclisi'ne geri döndürüyorum
onayladığım itirazlarla ortaya çıktı.

Tasarı, gereken ödenekler için olağan biçimde sağlar
Bir sonraki mali yıl boyunca ordunun desteği için. Eğer
Başka hiçbir hüküm içermiyordu, derhal onayımı alacaktı. BT
Bununla birlikte, olduğu gibi eklenmiş daha fazla mevzuat içerir
Verimli performans için gerekli olan ödenekler
Hükümetin en gerekli görevlerinden bazıları,
en ağır karakterin soruları. Tasarının altıncı bölümü
Yürürlükte yürürlükte olan tüzüğün iyileştirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil, askeri ve deniz hizmetindeki kişiler
"Herhangi bir genel veya özel seçimin yapıldığı yerde
"Bu tüzük 25 Şubat 1865'te uzun süren bir
Senato'da ve neredeyse Meclis'te muhalefet olmadan tartışma
temsilcilerinin, her ikisinin de eşzamanlı oylarıyla
ülkenin siyasi partileri ve onaylanarak bir yasa oldu
Başkan Lincoln. 1874 yılında revize edilmiş tüzüklerde yeniden canlandırıldı
aşağıdaki gibi olan Amerika Birleşik Devletleri, Bölüm 2002 ve 5528:

  Sec. 2002. Askeri veya deniz memuru veya başka bir kişi yok
  Birleşik Sivil, Askeri veya Deniz Servisi ile uğraşan
  Devletler, sipariş, getirecek, saklayacak veya yetkisi altında alacak
  veya herhangi bir birlik veya silahlı adamı herhangi bir yerde kontrol edin
  genel veya özel seçim, herhangi bir eyalette yapılır,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı düşmanlarını püskürtmek için gerekli veya
  Anketlerde barışı korumak için.

  Sec. 5528. Ordunun veya Donanmanın her memuru veya başka bir kişi
  Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil, askeri veya deniz hizmetinde,
  otoritesi altında kim sipariş verir, getirir, tutar, veya
  Birliği veya silahlı adamları bir generalin bulunduğu herhangi bir yerde kontrol edin
  veya böyle bir güç olmadıkça, herhangi bir eyalette özel seçim yapılır
  Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı düşmanlarını püskürtmek veya
  Anketlerde barışı korumak için,
  5.000 dolar ve daha az değil
  üç ay veya beş yıldan fazla.


Önümdeki faturada bu tüzüğe önerilen değişiklik atar
Yukarıdaki her iki bölümden de "veya barışı korumak için
Anketlerde, "Bu değişikliğin benimsenmesinin etkisi olabilir.
dikkate alınan--

Birinci. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin orduyu kullanma hakkı üzerine
Kongre üyeleri için seçimlerde barışı koruma gücü; Ve

Saniye. Hükümetin sağında, sivil otorite tarafından,
Bu seçimleri şiddet ve sahtekarlıktan koruyun.

Yukarıda belirtilen tüzüğün bölümlerine ek olarak, aşağıdakiler
askeri gücün kullanımı ile ilgili hukuk hükümleri
Seçimler şimdi yürürlükte:

  Sec. 2003.
  reçete edecek veya düzeltecek veya reçete etmeye veya düzeltmeye çalışacak
  Bildiri, düzen veya başka bir şekilde,
  herhangi bir eyalette veya herhangi bir şekilde seçmenler
  herhangi bir eyalette herhangi bir seçim özgürlüğü veya uygulanmasıyla
  herhangi bir eyalette oy hakkı serbest hakkı.

  Sec. 5529. Askerdeki her memur veya diğer kişi veya
  Zorla, tehdit, gözdağı, sipariş, Deniz Servisi
  herhangi bir
  Herhangi bir eyaletin kalifiye seçmeni, hakkı serbestçe kullanıyor
  herhangi bir genel veya özel seçimde oy hakkı
  5.000 dolardan fazla para cezasına çarptırılacak ve sert hapsedilecek
  Emek beş yıldan fazla değil.

  Sec. 5530. Reçete eden ordu veya donanmanın her memuru
  veya düzeltme veya reçete yazma veya düzeltme girişimleri
  Bildiri, düzen veya başka bir şekilde,
  Herhangi bir eyalette herhangi bir seçimde seçmenler olarak cezalandırılacaktır.
  Önceki bölümde sağlanmıştır.

  Sec. 5531. Ordudaki her memur veya diğer kişi veya
  Zorla, tehdit, gözdağı, sipariş veya
  Aksi takdirde, tutan herhangi bir memur, zorlar veya zorlama girişimleri
  Herhangi bir eyalette olmayan bir kişiden oy almak için bir seçim
  Yasal olarak oy kullanmaya nitelikli veya empoze eden veya
  empoze, herhangi bir genel veya özel yürütmek için herhangi bir düzenleme
  yasalarla öngörülenlerden farklı bir eyalette seçim veya
  bir seçimin herhangi bir memuruna herhangi bir şekilde müdahale eden
  Görevinin taburcu edilmesinde, verilen şekilde cezalandırılacaktır.
  Bölüm 5529.

  Sec. 5532. Herhangi bir suçtan hüküm giymiş herkes
  önceki beş bölümde belirtilen
  Buradaki cezalar, diskalifiye edilmek üzere
  herhangi bir onur, kâr veya güven ofisini tutmaktan
  Amerika Birleşik Devletleri; Ama bu bölümlerde hiçbir şey olmayacak
  herhangi bir subayı, asker, denizci veya denizciyi önlemek için yorumlanmış
  herhangi bir seçim bölgesinde oy hakkı hakkını kullanma
  Ait olabileceği, aksi takdirde nitelikli ise
  oy vermeyi teklif ettiği devlet yasaları.


Yukarıdaki yasalar önlemek için yeterli gibi görünmektedir
Seçimlere askeri müdahale. Ama son Kongre,
Bu gövdeye eklenen bu tür parazitlerin tüm endişelerini ortadan kaldırın
Yasanın 15. Bölümü, "
30 Haziran 1879'da sona eren mali yıl için ordunun desteği ve
Diğer amaçlar için, "18 Haziran 1878'de onaylandı, ki şu şekildedir:

  Sec. 15. Bu eylemin geçişinden ve sonra
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun herhangi bir bölümünü istihdam etmek için yasal olun,
  _posse comitatus_ veya başka bir şekilde,
  Bu gibi durumlar dışında ve bu tür yasaların yürütülmesi
  Söz konusu kuvvetin istihdamı gibi koşullar
  Anayasa tarafından açıkça yetkilendirilmiş veya
  Kongre; ve bu Kanun tarafından tahsis edilen para kullanılmayacak
  herhangi birinin istihdamında ortaya çıkan masraflardan herhangi birini ödemek
  bu bölümün ihlal eden birlikler; Ve herhangi bir kişi kasten
  Bu bölümün hükümlerini ihlal etmek kabul edilecektir
  Bir kabahatten suçlu ve mahkumiyette
  10.000 doları aşmayan para cezası veya hapis cezası ile cezalandırıldı
  iki yılı aşmak ya da hem bu kadar para cezası hem de hapis cezası ile.


Bu eylem, senatoyu tam olarak değerlendirdikten sonra, tek bir
Son pasajında ​​ve çoğunlukla oylanan oy
üçte ikisinden fazlası,
Temsilciler.

Söz konusu bölümün amacı Senato'da biri tarafından belirtildi
Destekçileri aşağıdaki gibi:

  Bu nedenle umarım, herhangi bir tartışmaya girmeden
  geçmiş, ama gelecek için akıllıca hareket etmek,
  ordunun bir general veya
  sadece seçim için özel mareşal veya herhangi bir mareşal yardımcısı
  amaçlar, bir poz olarak, onları anketler hakkında sipariş veya
  Onları başka bir yerde sipariş etmek, bir seçim olduğunda
  Bozuklukları önlemek veya rahatsızlıkları bastırmak için
  Devletin barış görevlileri tarafından bastırılmalıdır; veya,
  Başkalarını yardımlarına getirmeleri gerekiyorsa,
  örgütlenmemiş vatandaşlar ve memurları ve adamları çağırmıyor
  Ordu _posse comitatus_ olarak bozuklukları bastırmak için ve dolayısıyla
  Aralarında barışa felaket olacak bir his elde edin
  Ülkenin insanları.


Temsilciler Meclisi'nde 1878 Yasası'nın nesnesi
benzer terimlerle sorumlu olan beyefendi tarafından belirtildi. O
söz konusu:

  Ancak bunların hepsi küçük noktalar ve önemsiz sorular
  tarafından dahil edilen büyük prensiple karşılaştırıldığında
  ordunun kullanımına referans olarak faturadaki ev
  barış zamanında. Senato zaten ne kabul etmişti
  çağrılan ve prensip olarak ne kabul edebileceğimiz, ama onlar
  cezayı çekmişti ve kelimeyi kaptırmıştı
  "_Expressly_" böylece ordu her durumda kullanılabilir
  burada _implied_ otorite çıkarılabilir. Ev
  Komite kendilerini sıkıca dikti.
  bu temel ilkeyi vermek yerine,
  Bu evin üç yıl mücadele ettiği, izin verdiler
  Fatura başarısız olacak, sahip olduğumuz reformlara rağmen
  bu reformlarla ilgili olarak, ancak çok az sonuç
  Birleşik Ordunun büyük prensibinin yanı sıra
  Barış zamanında devletler,
  Kongre ve yasalarına itaat eden. Uzun ve uzun süren bir
  Müzakere, Senato Komitesi bu prensibi kabul etti
  tüm uzunluğu ve genişliği, ceza dahil olmak üzere
  Senato kaçmıştı. Sizi geri getiriyoruz, bu yüzden
  tek bir kelimenin değiştirilmesi ile bir rapor,
  Avukatlar, bu faturaya geri yükleyerek yapmamın uygun olduğunu garanti ediyor
  Bu kadar uzun sürdüğümüz ilke
  Halkın haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak çok önemlidir.

     * * * * * *

  Böylece bu gün bu ülkenin insanlarına güvence verdik mi?
  Maliyeti olan ayakta duran bir orduya karşı aynı büyük koruma
  İngiltere'nin müşterekleri için iki yüz yıllık bir mücadele
  İngiliz halkı için güvende.


Konunun bu kısa incelemesinden,
Mevcut yasalar uyarınca askeri müdahale olamaz
Seçimler. Aslında bu tür bir müdahale vakası gerçekleşmedi.
Yasanın geçişi son atıfta bulundu. Birleşik Asker yok
Devletler, herhangi bir seçimin herhangi bir yerinde emir altında göründü.
Durum. Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin varlığından bile şikayette bulunmadı
herhangi bir çeyrekte yapıldı. Bu nedenle güvenle belirtilebilir
Tasarı'nın 6. Bölümünün yürürlüğe girmesi için bir gereklilik olmadığı
Önümde seçimlere askeri müdahaleyi önlemek için. .
Zaten yürürlükte olan yasalar, bu amaç için gerekli olan tek şeydir.

Ancak bu tasarının 6. bölümünün önemli olan ve
hayati önem taşıyan, kabul edilirse,
Barışı korumak için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iktidardan sivil yetkilileri
Kongre seçimlerinde. Her bir kongre seçimleri
Bölge, çok önemli bir anlamda, sadece bir politik meselesidir
tüm ülke genelinde ilgi ve endişe. Her eyalet, her
siyasi parti, verilen iktidar payına hak kazanır
yasal ve anayasal oy hakkı ile. Her şeyin hakkı
Yasa tarafından öngörülen niteliklere sahip olan vatandaş
Gürülmemiş oy pusulası ve oy pusulasının dürüstçe sayılması. Çok uzun
Bu gücün egzersizi ve bu hakkın tadını çıkarması
ortak ve eşit, pratik olarak ve resmi olarak,
oy hakkı sonuçları sadık ve neşeyle verilecek ve
Hükümetin tüm departmanları,
Böylece popüler olacak.

Anayasanın iki hükümü Kongre tarafından mevzuata izin vermektedir
Kongre seçimlerinin düzenlenmesi için.

Anayasa'nın I Maddesinin 4. Bölümü-

  Seçimler için zamanlar, yerler ve şekli
  Senatörler ve temsilciler her eyalette reçete edilecektir
  Yasama Meclisi tarafından; Ancak Kongre her zaman olabilir,
  Yasa gereği, bu tür düzenlemeleri yapın veya değiştirin,
  Senatörleri seçme yerleri.


Anayasanın on beşinci değişiklik aşağıdaki gibidir:

  Sec. 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılamaz veya
  ırk, renk veya önceki durumu nedeniyle herhangi bir durum
  kulluk.

  Sec. 2. Kongre'nin bu makaleyi uygulama yetkisi olacaktır.
  uygun mevzuatla.


Yüksek Mahkeme, bu değişikliğin vatandaşlarına yatırım yaptığına karar verdi.
İçinde bulunan yeni bir anayasal hakkı olan Amerika Birleşik Devletleri
Kongre'nin koruma gücü. Mahkeme ilan ettiği hak
Seçmeli uygulamada ayrımcılıktan muaf olun
ırk, renk veya önceki durumu nedeniyle franchise
kulluk. Kongre'nin bu hakkı uygun şekilde koruma gücü
Mevzuat Mahkeme tarafından açıkça teyit edilmektedir.

Ücretsiz ve dürüst için önlemler sağlamak için ulusal mevzuat
Deneyim gösterdiği gibi, sadece güvence altına almakla kalmaz
Güney'deki enfranchize olan yarışa oy kullanma hakkı, aynı zamanda
Kuzey büyük şehirlerinde hileli oylamayı önleyin. Kongre
Bu nedenle Anayasa tarafından verilen gücü kullanmıştır ve
nedeniyle ayrımcılığı önlemek için belirli yasalar çıkardı
ırk, renk veya önceki kölelik durumu ve sahtekarlığı cezalandırmak,
Federal seçimlerde şiddet ve gözdağı. Dikkat denir
Birleşik Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin aşağıdaki bölümlerine
Devletler, yani:

Tüm vatandaşlara oy kullanma hakkını garanti eden 2004 Bölümü,
ırk, renk veya önceki durum nedeniyle ayrım olmadan
kulluk.

Tüm vatandaşlara eşit olan 2005 ve 2006 bölümleri
ayrımcılık olmadan, gerekli tüm eylemleri gerçekleştirme fırsatı
oylama için bir ön koşul veya yeterlilik olarak yasa gereği.

Amerika Birleşik Devletleri mareşaline ve
Federalde barışı korumak ve emri korumak için milletvekilleri
Seçimler.

Amerika Birleşik Devletleri Mareşaline açıkça yetkilendiren Bölüm 2024
ve milletvekilleri bir _posse comitatus_ çağırma
Görevlerinin yürütülmesinde zorla direnir.
Yasa veya bu tür görevleri şiddetle yerine getirmesi engellenir.

Suçunun cezasının cezalandırılmasını sağlayan Bölüm 5522
seçimlerin amirlerine müdahale etmek ve marshals yardımcısı
Temsilcilerin seçimlerinde görevlerinin yerine getirilmesi
Kongre.

Bunlar, bu konudaki bazı yasalardır.
Hükümetin İcra Bakanlığı. Niyet ve
Bu tasarının altıncı bölümünün etkisi tüm sivilleri yasaklamaktır.
ABD'nin memurları, para cezası ve hapis cezası altında,
bu amaçla herhangi bir yeterli sivil güç kullanmaktan
Uygulamalarının en gerekli olduğu yerlerde, yani yerlerde
Kongre seçimlerinin yapıldığı yer. En değerli olanlar arasında
Bahsettiğim yasalar,
görevlerinin yerine getirilmesinde federal seçimlerin amirleri
Anketler. Önerilen mevzuat yasa olmalı, orada
korumak için hükümetin herhangi bir memuruna verilen güç olmayacak
Şiddetten Amerika Birleşik Devletleri memurları
görevlerinin yerine getirilmesi. Yasa kapsamındaki hak ve görevleri
kal, ancak ulusal hükümet onu zorlamak için güçsüz olacak
kendi tüzüğü. Devletler hem askeri hem de sivil gücü kullanabilir
Barışı koruyun ve eyalet seçimlerinde yasaları uygulamak. Öyle
Şimdi gerekli sivil bile ABD'ye inkar etmeyi önerdi
ulusal seçimleri koruma yetkisi. Yeterli bir sebep yok
bu ayrımcılık için devlet lehine ve karşı
Ulusal Otorite. Eğer iyi kurulmuş itirazlar varsa
Mevcut ulusal seçim yasaları, tüm iyi vatandaşlar birleşmeli
onların değişiklikleri. Seçimlerin güvenliğini sağlayan yasalar
tarafsız, adil ve verimli olmalıdır. Mümkünse,
operasyonlarında o kadar partizan ve adil olun ki azınlık-
Partinin iktidardan çıkması-şikayet edecek sadece zeminleri olmayacak. Şimdiki zaman
Yasalar uygulamada tartışmasız bir şekilde önlenmesine yönelik
Seçimlerde sahtekarlık ve şiddet. Birkaç eyalet üyesinde
farklı siyasi partilerin güvenceleri için başvuruda bulundu
mobilyalar. Ulusal hükümetin hakkı ve görevi
Ücretsiz ve adil kongre sağlayacak yasaları yürürlüğe koyun ve uygular
Seçimler. Şimdi yürürlükte olan yasalar yürürlükten kaldırılmamalıdır.
daha iyi başaracak önlemlerin yürürlüğe girmesiyle bağlantı
Bu önemli amaç. Önümdeki tasarının 6. Bölümünün
zayıflar, eğer tamamen almazsa,
Sivil tarafından federal seçimleri korumak için ulusal hükümet
Yetkililer, yapmaması gerektiği sonucuna zorlanıyorum
onayımı al.

Ancak bu bölüm bana ayrı olarak sunulmadı ve
bağımsız önlem, ancak belirtildiği gibi, faturaya eklenir
Ordunun desteği için olağan yıllık ödenekler yapmak. BT
ülkenin seçim yasalarında hayati bir değişiklik yapar,
Ordunun kullanımıyla bağlantılı hiçbir şekilde. Ağır altında,
cezalar, Birleşik Kamu Servisi ile uğraşan herhangi bir kişi
Herhangi bir seçimin yerine herhangi bir güç sahibi olan devletler
Düzeni korumak, tutuklamak, barışı korumak veya herhangi bir şekilde
yasaları uygulamak. Bu tamamen yabancı
Bir Ordu Ödenek Faturası. Tahsis etmekle uğraşma uygulaması
Bu tür faturalarla ilgili olmayan faturalar önlemleri daha fazla
Anayasanın kabul edilmesinden kırk yıl sonra. Oldu
ortak bir uygulama. İktidardayken tüm partiler bunu benimsedi. Birçok
istismarlar ve büyük kamu parası israfı bu şekilde içine girdi
Ödenek faturaları. Ülkenin kamuoyu buna karşı.
Yakın zamanda kabul eden devletler genel olarak
Hiçbir yasanın içermeyeceğini yürürlüğe koyarak kötülük için bir çare sağladı
açıkça ifade edilecek birden fazla konu
başlık. Eyaletlerin yarısından fazlasının anayasaları
büyük ölçüde bu hüküm. Kamu refahı tanıtılacak
hükümetin erken uygulamalarına geri dönerek ve
her önlemin
kendi esasına göre durur veya düşer. Eğer anlaşılmış olsaydı
bir ödenek faturasına ilgisiz bir önlem eklemek
Tasarının genel nesnesi zorunlu olacak ve muhtemelen
Nihai pasaj ve onay, parlamentoda değerli bir reform
Kongre uygulaması gerçekleştirilecektir. En iyi gerekçe
alakasız binicileri tahsis etmeye eklemek için teklif edildi
faturalar, kolaylık sağlamak için yapılması,
Tüm dallar tarafından uygun görülen önlemlerin geçişi
mevzuata katılan hükümet. Talep edilemez
Bu değişikliğin eklenmesi için böyle bir neden var
Ordu Ödenek Faturasına Seçim Yasaları. Tarihi
Tedbir bu varsayımla çelişir. Evin çoğunluğu
Son Kongredeki temsilciler bunun 6. Bölümünün lehine idi.
fatura. Senato'nun çoğunluğunun karşı olduğu biliniyordu.
ve ayrı bir önlem olarak benimsenemedi. Oldu
Senatoyu zorlamak için Ordu Ödenek Faturasına bağlı
onay. Senato'ya ordunun açık bir şekilde duyurulduğu açıklandı
Önerilen sürece ödenek faturasının geçmesine izin verilmez
Seçim yasalarında değişiklik yapıldı. Senato
Bu alakasız bölüm nedeniyle tasarıyı onaylamayı reddetti.
Kongre bunun için bir ödenek faturasını geçmeden ertelendi
Ordu ve Kırk Altıncı Kongrenin bugünkü ekstra oturumu
hükümeti sürdürmek için gerekli hale geldi. Temsilciler Meclisi'nin eyleminin üzerinde olduğu zemin
Savunma, birçok savunucu tarafından belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Bir hafta
Kongre'nin son oturumunun kapanmasından önce doktrin
Soru, en abs savunucularından biri tarafından şu şekilde ifade edildi:

  Bu yasaları yürürlükten kaldırmak bizim görevimizdir. Zamana değmez
  Bir ödenek faturası dışında yürürlükten kaldırmayı denemek.
  Cumhuriyetçi Senato, Cumhuriyetçiyi kabul etmeyecek
  Başkan böyle bir iptal için bir fatura imzaladı. Ne olursa olsun
  Tahsisat faturaları üzerine mevzuat sıradan olarak yapılabilir
  Vakalar, ücretsiz seçimlerin ve özgürlüğün olduğu durumlarda geçerli değildir.
  Vatandaşlar endişe duyuyor. * * * Oy kullanma gücümüz var
  para; Koşulları ekleyelim ve ısrar edelim.
  şikayetlerin giderilmesi.


Meclisin başka bir seçkin üyesi tarafından şöyle dedi:

  Halkın temsilcilerinin saklama hakkı
  Malzemeler İngiliz özgürlüğü kadar eskidir. Tarih Kayıtları
  Müştereklerin, insanları hissettiği çok sayıda örnek
  Lordların rıza göstermeyeceği yasalar tarafından ezildi
  Alınan olağan mevzuat yöntemleriyle yürürlükten kaldırmak
  eşlik etmedikçe ödenekleri reddederek sonunda düzeltme
  Yardım önlemleriyle.


Bu ülkede en büyük ve yeni olan bir sorunun
Bu dava ile gündeme getirilen, aynı zamanda tam olarak tanındı.
Senato'daki savunucular. Seçkin bir senatör tarafından söylendi:

  Belki daha büyük bir soru yok, getirdiğimiz formda
  düşünün, Amerikan Kongresi tarafından hiç düşünüldü
  barış zamanında; çünkü sadece değerleri içermez veya
  Meclis Bill'in yürürlükten kaldırılmayı önerdiği yasaların demeritleri,
  ancak hakları, ayrıcalıkları, güçleri,
  Kongre ve Başkan'ın iki şubesinin görevleri
  Amerika Birleşik Devletleri. Bu geniş bir soru; Bu bir soru
  önemi neredeyse tahmin edilemez; Bu bir soru
  bu henüz hiç bu kadar keskin bir şekilde getirilmedi
  Kongre ve Amerikan halkı şimdi olabileceği gibi. Öyle
  er ya da geç karar verilmesi gereken bir soru ve
  Karar, evin yetkilerinin ne olduğunu belirlemelidir.
  Anayasa kapsamındaki temsilciler ve görev nedir
  o anayasanın çerçeveleri açısından,
  Mektubuna ve ruhuna göre.

  Sayın Başkan, bu soruya yaklaşmalıyım, eğer içinde olsaydım
  Konuşmak ve tartışmak için mümkün olan en iyi durum
  çok büyük bir farklılık ve kesinlikle en endişe ile;
  çünkü kimse bunu benim kadar uzun ve dikkatli bir şekilde düşünemez
  Başlangıçta olduğumuzu görmeden düşündüm,
  Belki de bu ülkede uzun sürebilecek bir mücadele
  Benzer bir mücadele, aramaya alışık olduğumuz şeyde sürdü
  Ana toprak. Orada mücadele iki yüzyıl sürdü
  Nihayetinde karar vermeden önce. Sürmesi muhtemel değil
  burada uzun, ama bu odadaki her insan olana kadar sürebilir
  mezarında. Evin olup olmadığı veya hiç
  Temsilcilerin "Malzemeler vereceğiz
  Sadece şikâyetlerin giderilmesi şartıyla. Biz
  Cumhuriyet vergi mükelleflerinin temsilcileri. Biz,
  Temsilciler Meclisi, tek başına gelme hakkına sahiptir
  Para faturaları. Biz, Temsilciler Meclisi, yalnız
  Halkın parasını veren faturalardan kaynaklanma hakkı.
  Senato devletleri temsil eder; Vergi mükelleflerini temsil ediyoruz
  Cumhuriyet. Bu nedenle,
  Anayasa, kaynaklanmakla suçlanıyor.
  Halkın parasını veren faturalar. Doğru olduğunu iddia ediyoruz,
  İngiltere'deki Avam Kamarası iki sonra kurdu
  Yüzyıllık yarışma, parayı vermeyeceğimizi söylemek için
  Şikayetlerin giderilmediği sürece insanların halkı. "


Bu Kongrenin toplanması üzerine,
başarısızlığından gerekli olan ekstra bir oturum
Kırk beşinci Kongre,
Hükümetin desteği, soru olup olmadığı sorusu sunuldu.
Son Kongrede yapılan girişim, yeni bir inşaatla ingraft
Anayasa ile ilgili ilke devam etmeli ya da devam etmemelidir. Bu
Kongre'nin ödeneği geçme zamanı ve zamanı var
faturalar ve ayrıca olabilecek herhangi bir siyasi önlemi yerine getirmek
her zamanki ve düzenli yöntemlerle ayrı faturalarda belirlenir
devam etmek. Ancak her iki evin çoğunluğu bunu akıllıca kabul etti
Son Kongrede iddia edilen ve sürdürülen ilkelere uyun
Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu tarafından. Bu ilke
Temsilciler Meclisi'nin tek doğuş hakkına sahip olduğunu
geliri artırmak için faturalar ve bu nedenle saklama hakkına sahiptir
Hükümetin varlığının dayanabileceği ödenekler
Senato ve Başkan, onların rızalarını herhangi birine vermedikçe
Evin ödeneke takılmaya uygun görebileceği mevzuat
faturalar. Bu prensibi belirlemek, radikal, tehlikeli bir şey yapmaktır,
ve kurumlarımızın karakterinde anayasaya aykırı değişim. .
Hükümetin, Ordu ve Donanmanın çeşitli departmanları
Anayasa veya takipte geçirilen yasalar tarafından kurulur
onun. Görevleri açıkça tanımlanmış ve destekleri
Dikkatlice yasa ile sağlanmıştır. Bu amaç için gereken para
Halktan toplanmış ve şimdi Hazine'de,
ödenek faturaları geçer geçmez ödenebilir. İkisinden biri
Ödenekler yapılır olsun ya da olmasın, vergilerin tahsilatı gidecek
Açık. Hazine'de kamu parası birikecek. Bu değildi
Anayasanın çerçevelerinin niyeti
Hükümet, koşulları belirleme yetkisine sahip olmalıdır.
bu hazine hangi amaca uygulanmalıdır?
toplanmış. Böyle bir niyet, eğer eğlenmiş olsaydı,
Anayasa'da açıkça ifade edildi.

Senato'nun çoğunluğunun şimdi Meclis iddiasında yer alıyor
Durumun yerçekimine katkıda bulunur, ancak
Söz konusu soru. Yeni doktrin, korunursa,
Evinde kontrolsüz ve despotik bir gücün konsolidasyonu
Temsilciler. Evin çıplak bir çoğunluğu
Devlet. Yönetici artık çerçevelerin
Anayasa amaçlandı-eşit ve bağımsız bir dalı
Devlet. Cumhurbaşkanı'nın anayasal görevi açıkça
Kendisine sunulan tüm faturalara göre kendi takdirini ve yargısını kullanın
Hükümetin başka bir şubesinden kısıtlama veya baskı olmadan.
Kongre evlerinden birinin veya her ikisinin çoğunun
Hepsini durdurma cezası altında bir faturanın onaylanması konusunda ısrar edin
gerekli malzemelerin isteği için hükümetin operasyonlarının
Yasama gücünün payını yöneticiye reddetmek
yedinci makalenin ikinci bölümü tarafından açıkça verilmiştir
Anayasa. Anayasa'dan nitelikli
Başkanın negatifi. Bunun yapılması gerektiği söyleniyor
Çünkü Temsilciler Meclisi'nin tuhaf işlevi
Halkın iradesini temsil eder. Ama tek bir şube veya departman yok
Hükümetin Amerikan için konuşma yetkisi var
insanlar. İradelerinin en otantik ve ciddi ifadesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında yer almaktadır. Onunla
Anayasa Bir hükümeti görevlendirdiler ve kurdular
güçler koordinat dalları arasında dağıtılır, bu da
uyumlu bir işbirliği ile tutarlı bir şekilde olası, kesinlikle
birbirinden bağımsız. Bu ülkenin halkı isteksiz
Anayasanın üstünlüğüne bakınız.
Hükümetin herhangi bir departmanı. Bu tasarının bir yasaya yürürlüğe girmesi,
birkaç şubenin eşit bağımsızlığını yok etme eğilimindedir
hükümetin. İlkesi sadece Senato ve
Yürütme, ancak yargı, zorlayıcı dikte altında
ev. Tek başına ev,
şikayet ve ayrıca düzeltme araçları ve ölçüsü. Bir eylem
Seçimleri korumak için Kongre şimdi şikayetçi; Ancak
Ev aynı prensipte, başka herhangi bir eylemin
Kongre, Başkan tarafından tavsiye ve rıza ile yapılan bir antlaşma
Senato'nun, göreve aday gösterme veya randevu veya
Yüksek Mahkemenin kararı veya görüşü bir şikayettir ve
Düzeltmenin ölçüsü,
Hükümetin rahatsız edici şubesinin desteği.

Bu tasarının ruhun tehlikeli bir ihlali olduğuna inanmak ve
Anayasanın anlamı, onu eve iade etmeye mecburum
benim onayım olmadan ortaya çıktı. Nitelikli Olumsuz
Anayasanın yatırım yaptığı cumhurbaşkanı
gerçekleştirmeyi reddedemediği bir görev içerir. Bir firma ile ve
Vicdani amaç, bozulmamış olanı korumak için elimden geleni yapmak
anayasal güçler ve eşit bağımsızlık, sadece
Yürütme, ancak hükümetin her şubesinden
Bu faturanın ilkesinin benimsenmesi ile zorlandı, arzu ediyorum
ciddiyetle Temsilciler Meclisi'ne geri dönmeye teşvik etmek
Cumhuriyetin önceki günlerinin bilge ve sağlıklı kullanımı
ödenek faturalarından hariç tutulmuştur. İle
Bu kurs, yöntemde önemli bir reformun açılmasını sağlayacaksınız.
Kongre mevzuatı; Eyleminizle uyumlu olacak
Anayasanın Temel İlkeleri ve Vatansever Duygu
onların firma desteği olan milliyetin ve geri yükleyeceksiniz
güven ve güvenlik hissi ve
tümünün refahı için çok önemli olan
arkadaşlar.

Rutherford B. Hayes.



_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Yasaklama Yasası başlıklı tasarının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra
Seçimlerde askeri müdahale, "
Başladığı temsilciler aşağıdaki itirazlarla
onayına:

29. Temsilciler Meclisi'ne gönderilen iletişimde
Geçen ayın, benim onayım olmadan eve dönme faturası
"Ordunun desteği için ödenek yapan bir eylem
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl ve başka amaçlar için "
Birleşik tüzüğün alıntılarıyla göstermeye çalıştım
Şimdi yürürlükte olan devletler ve
Birkaç eyalette yapılan son seçimler, ek mevzuatın
seçimlere müdahaleyi önlemek için gerekliydi
Amerika Birleşik Devletleri Askeri veya Deniz Kuvvetleri. Gerçek sunuldu
Bu iletişimde, eylemin geçtiği sırada
18 Haziran 1878, ordunun _posse olarak istihdamıyla ilgili olarak
COMITATUS_ veya başka türlü, arkadaşları tarafından korundu
güvence altına alacak hayati ve temel bir ilke kuracaktı
İnsanların ayakta duran bir orduya karşı korunması. Gerçek de
Bu Kanun Kongre, Devletin geçişinden bu yana,
ve Birlik genelinde belediye seçimleri yapıldı ve
hiçbir durumda United'ın varlığından şikayette bulunulmadı
Anketlerde askerleri devlet ediyor. Benim gibi, herhangi bir askeri müdahalenin ne olursa olsun
Anketlerde kurumlarımızın ruhuna aykırı ve
seçim özgürlüğünü yok etme eğilimindedir ve içtenlikle arzu etme
Tüm önlemlerinde Kongre ile aynı fikirde, çok büyük
Önümdeki tasarının olduğu sonucuna zorlandığım için pişmanlık duyuyorum
Sadece bu tür müdahaleyi önlemek için gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikelidir
Uzun yerleşmiş ve önemli anayasal ilkelerden ayrılma.

Seçimlerde askeri gücün istihdamına ilişkin gerçek kural
şüpheli değil. Hiçbir yıldırma veya zorlamaya izin verilmemelidir.
oy kullanma haklarını kullanırken vatandaşları kontrol edin veya etkiler,
Kötülük disipli kombinasyonlar şeklinde görünüp görünmüyor
bir devletin veya bir devletin milislerinin silahlı bedenleri veya
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Gücü.

Seçimler tüm zorla müdahalelerden arınmış olmalı ve
mümkün olduğunca, bu tür parazitlerin tüm endişelerinden.
Birlik ya da devlet milislerinin hiçbir askeri olmamalı
Anketlerde yer almak veya görevlerini yerine getirmek için
Sıradan sivil polis gücü. İhlal olmuştur ve olmayacak
bu yönetim sırasında benden gelen emirler altındaki bu kural; Ancak
Ulusal Hükümetin hakkını reddetmemeli
Askeri gücünü herhangi bir günde ve herhangi bir yerde istihdam etmek
Anayasa ve yasalarını uygulamak için istihdam gereklidir.
Amerika Birleşik Devletleri.

Önümdeki fatura aşağıdaki gibidir:

  _Be yürürlüğe girdi, vb.
  veya genel veya özel bir seçimin olduğu herhangi bir yerde istihdam
  bir eyalette tutuluyor, ordunun veya donanmasının herhangi bir kısmı
  Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir güç gerekmedikçe
  Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı düşmanları veya Bölüm 4'ü zorlamak için,
  Madde IV, ABD Anayasası ve
  bununla birlikte, uygulanması üzerine yapılan yasalar
  böyle bir gücün olduğu devletin Yasama Meclisi veya Yöneticisi
  kullanılmak; ve bu işte bu kadar tutarsız olduğu kadar tüm yasaların çoğu
  burada yürürlükten kaldırıldı.


Tasarının genel yasaktan muaf olduğu görülecektir.
Anketlerde askeri güç istihdamına karşı iki belirtildi
vakalar. Bu istisnalar,
Askeri gücün düzgün ve anayasal olarak olabileceği ilkesi
Seçimlerin yerinde kullanıldığı zaman, bu tür bir kullanımın zorunlu kılmak için
Anayasa ve yasalar; Ancak istisna edilen vakalar
Yasak o kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı ki, benimsemesi
İcra Departmanının etkinliğini ciddi şekilde bozun
Devlet.

Askeri güç kullanımını açıkça yetkilendiren ilk eylem
Yasalar, neredeyse organizasyon kadar erken geçti
Anayasa kapsamındaki hükümet ve Başkan tarafından onaylandı
Washington 2 Mayıs 1792. Aşağıdaki gibidir:

  Sec. 2. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
  Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı çıkması veya infaz edilmesi
  herhangi bir durumda olmak için çok güçlü kombinasyonlar tarafından engellendi
  Yargı işlemlerinin olağan seyri tarafından bastırıldı veya
  Bu eylemle marshals'a verilen güçler tarafından aynı
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir
  Yardımcı Adalet veya Bölge Hakimi, yasal olacaktır
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
  Bu tür bir devletin milisleri bu tür kombinasyonları bastırmak ve
  yasaların usulüne uygun olarak yürütülmesine neden olur. Ve eğer milisler
  Böyle bir kombinasyonun nerede olabileceğini belirtin veya
  Aynı şeyi bastırmak için yetersiz,
  Başkan, ABD Yasama Meclisi içinde değilse
  Oturum, bu kadar sayıda milisleri çağırmak ve istihdam etmek
  başka herhangi bir eyalet veya en uygun durumun
  gerekli; ve aranmak için milislerin kullanımı
  Gerekirse, otuz günün sona ermesine kadar devam etti
  Sonraki oturumun başlamasından sonra.


1795'te bu hüküm, bir yasada önemli ölçüde yeniden canlandırıldı.
1792 Yasası'nı yürürlükten kaldırdı. 1807'de aşağıdaki eylem yasa oldu
Başkan Jefferson'un onayı:

  Yasalara ayaklanma veya engelleme durumlarında,
  ya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir bireysel eyalet veya
  Bölge, burada başkan için yasal
  Amerika Birleşik Devletleri, Milis'i amaçlamak için çağırmak için
  Böyle bir ayaklanmayı bastırmak veya yasaların olmasına neden olmak
  usulüne uygun olarak idam, onun için çalışması yasal olacaktır.
  Aynı amaçlar, arazi veya deniz kuvvetinin böyle bir kısmı
  Amerika Birleşik Devletleri, ilk önce gerekli değerlendirilecek şekilde
  bu konuda yasanın tüm ön koşullarını gözlemledi.


Bu eylemle, 1795 yasasının kapsamının
ulusal hükümeti sadece kullanma yetkisi verecek şekilde genişletildi
milisler, ancak ABD'nin ordusu ve donanması, "
usulüne uygun olarak idam edilecek yasalar. "

1792, 1795 ve 1807 tarihli eylemlerin önemli hükmü değiştirildi
zaman zaman onu mevcut acil duruma uyarlamak için,
Başkan Lincoln Temmuz tarafından onaylanan bir eylemle yürürlükte kaldı
29, 1861, aynı dilde önemli ölçüde yeniden canlandırıldı.
Şimdi gözden geçirilmiş tüzüklerde bulundu, yani:

  Sec. 5298. Ne zaman, yasadışı engeller nedeniyle,
  kombinasyonlar veya kişilerin meclisleri veya
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi,
  Başkanın kararında uygulanamaz hale gelir,
  Yargı işlemlerinin sıradan seyriyle uygulanın
  herhangi bir eyalet veya bölgede Amerika Birleşik Devletleri yasaları
  Başkanın milislerini çağırması için yasal olacaktır.
  eyaletlerin herhangi biri veya tamamı ve arazinin bu tür kısımlarını kullanmak ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz Kuvvetleri Gerekli Olabileceği gibi
  Birleşik yasaların sadık infazını uygulamak
  Devletler veya böyle bir isyanı bastırmak, herhangi bir durumda
  veya bunun bölgesi ABD yasaları olabilir
  zorla karşılandı veya bunun infaz edilmesi zorla engellendi.


Bu eski ve temel yasa vakıftan yürürlüktedir
hükümetin. Şimdi belirli günlerde ortadan kaldırılması önerildi
Ve belirli yerlerde. Benim kararımda hiçbir gerçek üretilmedi
tek bir için yürürlükten kaldırılması veya askıya alınması gerektiğini gösterme eğilimindedir
Birliğin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde herhangi bir yerde saat.
Tarihimiz sırasında tüm deneyim öğretileri
Verimliliğini engellemenin lehine. Ne zaman her durumda
Anayasanın üstünlüğüne ve sürekliliğe karşı çıktı
kurumlarımızın bu tüzüğün ilkesini zorladı, yürürlüğe girdi
Babalar tarafından, Birlik Hükümeti'nin sürdürmesini sağladı
yetkisi ve ulusun bütünlüğünü korumak.

Tarihimizin en kritik dönemlerinde seleflerim
İcra ofisi bu büyük prensibe güvenmiştir. Böyleydi
Başkan Washington'un viski isyanını bastırdığı ilke
1794'te Pennsylvania.

1806'da aynı prensipte, Başkan Jefferson çapı bozdu
"Bu tür bir gücün istihdamı için emirler vererek komplo
normallerin veya milislerin ve bu tür davalarla
sivil yetkililer, * * * Etkili olarak bastırmalarını sağlayabileceği gibi
İşletmenin daha da ilerlemesi. "Ve aynıydı
Başkan Jackson'ın güneyde nulifikasyonu ezdiği otorite
Carolina ve Başkan Lincoln, askerleri kurtarma çağrısını yayınladı
1861'de Birlik. Daha az önem taşıyan diğer birçok olayda,
Muhtemelen her yönetim altında ve kesinlikle şimdiki zamanın altında,
Bu güç, yasaları uygulamak için faydalı bir şekilde uygulandı.
Ülkedeki herhangi bir tarafın itirazı ve neredeyse çekmeden
Halkın dikkati.

Temel olan büyük temel anayasal ilke
1792 orijinal tüzüğünün ve özü olan
İlk evlat edinilmesinden bu yana aldığı çeşitli formlar,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Anayasa kapsamında var,
Tam olarak, kendi ajansları tarafından kendini koruma gücü,
devlet otoritesinden tamamen bağımsız ve gerekirse,
Devlet hükümetlerinin düşmanlığı. Somutlaşmış kalmalı
Tüzüklerimiz bozulmamış, çünkü
Devlet. Neredeyse daha az değerli veya daha az olarak kabul edilmelidir
Anayasanın kendisinin bir hükmünden daha kutsal.

Hükümler içeren birçok önemli tüzük de vardır.
zaman ve yerlerde askıya alınmak veya iptal edilmekle yükümlü
Seçimler Tasarımı Önümdeki tasarının bir yasa olması gerekiyorsa. ben değillim
Bunların bir listesini vermeyi taahhüt edin. Birçoğu-belki de en çok
Onlar-bu önlemin tartışmalarında ortaya konmuştu. İlişki kurarlar
iade etmek, seçim yasalarına karşı suçlamak, karantina yapmak
Nötrlüğe, Hint rezervasyonlarına, sivillere yönelik düzenlemeler
Vatandaşların ve diğer konulara yönelik haklar. Hepsi ile ilgili olarak
Bu faturanın anlamının ve etkisinin alacağı güvenli bir şekilde söylenebilir.
Genel Hükümet'ten, zorunlu kılınma gücünün önemli bir parçası
Yasalar.

Tasarıya bir başka ciddi itiraz, lehine ayrımcılığıdır
devletin ve ulusal otoriteye karşı. Varlık veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun veya donanmasının istihdamı yasaldır.
Bir seçimin yapıldığı yerde bu faturanın şartları
o zaman bir devlet hükümetinin yetkisini koruyacak bir devlet
Böyle bir askeri müdahaleye ihtiyacı olan, ancak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Otoritesi O zaman ve orada
Böyle bir askeri müdahale ihtiyacı. Bu fatura altında varlık veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun veya donanmasının istihdamı yasal olurdu
ve bir devlet seçiminin yürütülmesini sağlamak için gerekli olabilir
onu devirecek, ancak
karşı ulusal bir seçimin yürütülmesini sağlamak yasa dışı
Onu devirecek aynı yerel şiddet. Bu ayrımcılık
Kongre tarafından daha önceki herhangi bir mevzuatta hiç denenmediler ve
Anayasanın sağlam ilkeleriyle veya
Hükümet sistemimizin gerekli maksimleri ve yöntemleri
diğer zamanlardan daha seçim. 1792'nin erken mevzuatında
ve 1795'te, devletlerin milislerinin tek askeri olduğu
Anayasal güçlerin infaz edilmesi için güç başvurusunda bulundu
devlet veya ulusal otoriteyi desteklemek için, her iki işlev
Hükümet aynı temelde konuldu. 1807 Yasası ile
Ordu ve Donanmanın istihdamı,
Her iki anayasal görev de aynı terimlerle.

Aynı konudaki daha sonraki tüm tüzüklerde aynı ölçüm
Performans için hükümete yetki verildi
her iki görevden de. Önceki herhangi bir emsal bulunamamıştır
mevzuat ve için yeterli neden alınmamıştır.
Devlet lehine ve ulusal aleyhte ayrımcılık
bu tasarının içerdiği otorite. Tasarının kapsamlı şartları altında, ulusal hükümet
Etkili olarak, sağın egzersizinden ve
Tüm yürütme gücünü kullanmak için zorunlu görevin yerine getirilmesi
Yasalarının uygulanması için ne zaman ve nerede olursa olsun
seçimlerinin ne zaman ve nerede yapıldığı yerler ve zamanlar. İstihdam
Bu tür herhangi bir amaç için organize silahlı kuvvetlerinin bir suç olurdu
Yasaya karşı çağrılmadıkça ve dolayısıyla izin üzerine
OF, vesileyle ortaya çıkan devlet yetkilileri. Nedir
Bu ama eyalet hükümetlerinin takdir yetkisinin yerine geçmesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin takdirine bağlı olarak
kendi görevlerinin performansı? Benim kararımda bu bir terk
ulusal hükümet tarafından yükümlülüklerinin
ulusal otorite ve ulusal üzerinde devlet denetiminin müdahalesi
Ruh ve eğilimi devlet üstünlüğüne olan görevler.

Mevcut tüzüklerin bol miktarda yeterli olduğuna inanıyorum
seçimlere askeri müdahaleyi tamamen önlemek için
ifadenin bu faturanın başlığında kullanıldığı ve
Bu ülkenin halkı tarafından istihdam edildiğinde, hiçbir zorluk bulamayacağım
bu nesneyle sınırlı herhangi bir ek mevzuatın kabul edilmesi
güçlerinin vazgeçilmez egzersizine müdahale etmez
Anayasa ve yasalar kapsamındaki hükümet.

R.B. Hayes.

12 Mayıs 1879.



Yönetici Konak, _May 29, 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bir Yasa Yapma başlıklı faturanın olgun değerlendirilmesinden sonra
Yasama, yürütme ve yargı masrafları için ödenekler
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için hükümetin
Başka amaçlar, "Ben onu Temsilciler Meclisi'ne geri döndürüyorum,
İçinde, onayına aşağıdaki itirazlarla ortaya çıktı:

Tasarının temel amacı, için gereken parayı uygun hale getirmektir.
Önümüzdeki mali yıl boyunca destek
hükümetin. Tahsis edilen miktar toplamda aşıyor
18.000.000 dolar.

Bu paranın temel işlevlerini operasyonda tutmak için gereklidir.
Hükümetin tüm büyük departmanları-yasal, yönetici,
ve yargı. Tasarının başka bir hüküm yoksa, itiraz yok
onayına göre yapılacaktır. Bununla birlikte, bir dizi
genel ilgi alanları olan konularla ilgili hükümler
tamamen sağladığı ödeneklerle bağlantısız.
Genel mevzuatın yapışmasına yönelik itirazlar
ödenek faturaları, özellikle nesne bir
Hükümetin Serbest Alıştırma Hakkını Koordinasyon
bu tür genel mevzuata dokunan kendi takdirine ve yargısına göre,
1 numaralı fatura ile ilgili özel mesajda ortaya kondu.
Sonun 29'unda Temsilciler Meclisi'ne iade edildi
ay. Daha sonra buna ifade edilen itirazlardan pişmanım
Mevzuat yöntemi Kongre'ye yeterli ağırlık gibi görünmüyordu
Bu yenilenen genel yasalaşmalardan caydırmak için
bir ödenek faturası ve benim anayasal görevimin
Bu şekilde benden önce yerleştirilen genel mevzuat olamaz
Gereksiz gibi görünmeden taburcu edildi, ancak kısaca, gerekli
Hükümetin desteği için Kongre tarafından ödenekler. Olmadan
Bu itirazları tekrarlayarak, bu mesajı saygıyla ifade ediyorum.
Tartışmada sürdürülen ilke hakkındaki görüşlerimin bir ifadesi
Bu faturanın savunucuları, yani "ödenekleri saklamak bir
"çoğunluğunun
Temsilciler Meclisi "bir şikayet olarak görebilir. "

Tasarı aşağıdaki maddeleri içeriyor: yani:

  _ Ve daha fazla sağladı_, aşağıdaki bölümlerin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü, yani Bölüm 2016,
  2018 ve 2020 ve söz konusu söz konusu bölümlerin tümü
  Bölüm 2027 ve ayrıca bölüm dahil tüzükler
  5522, BE ve aynı şekilde yürürlükten kaldırılmıştır; * * * Ve bu
  Gözden geçirilmiş tüzüklerin diğer tüm bölümleri ve hepsi
  Kanunlar ve yasaların bir kısmı,
  Seçim Baş Denetçileri, Özel Marshals Yardımcısı
  herhangi bir görevi olan seçimler veya Genel Müdür Yardımcısı Marshals
  herhangi bir seçimle ilgili olarak yapın ve
  görevler ve yetkiler ve tazminatlara izin vermeleri ve
  Aynı şekilde yürürlükten kaldırıldı.


Ayrıca 2017, 2019, 2028 ve 2031 bölümlerini değiştiren hükümler içerir
Gözden geçirilmiş tüzük.

Tasarının onaylandığı revize edilmiş tüzüklerin bölümleri
Yürürlükten kaldırılır veya değişiklik 30 Mayıs 1870 onaylı bir Yasanın bir parçasıdır ve
28 Şubat 1871'de "
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları birkaç eyalette oy kullanacak
bu birlik ve başka amaçlar için. "
Yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi için bu faturada önerilen yukarıda adlandırılan eylemler
Kongre seçimleriyle ilgilidir. Geri kalan kısmı
Bu önlemin yürürlüğe girmesinden sonra yürürlükte olacak yasa,
devre hakimi tarafından randevu sağlayan
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, her birinde iki seçim denetçisinden
Herhangi bir Kongre Seçiminde Seçim Bölgesi, gerekli başvuruda
Yasa dilinde "böyle sahip olmak isteyen vatandaşların
Seçim _Guarded_ ve _scrutined_. "Denetçilerin görevleri
tüm kongre seçimlerinde sandıklara katılmak olacak ve
Anketler açık olduktan sonra kalmak, her oy kullanılana kadar
sayıldı; Ancak "tutuklama veya
Hemen varlığında olmaktan ziyade başka görevleri yerine getirmek
Seçimi tutan memurlar ve tüm yargılamalarına tanık olmak,
oyların sayılması ve bir geri dönüşün yapılması dahil
"Seçim yasasının yürürlükten kaldırılacak kısmı
Bu faturanın onayı, otorite veren bölümleri içerir
Seçimlerin amirlerine "şahsen incelemek, saymak ve
Her oy pusulasını canlandırıyor "ve otorite veren tüm bölümler
Amerika Birleşik Devletleri Marshals ve Milletvekili Marshals ile bağlantılı
Kongre Seçimleri. Bu faturanın yürürlüğe girmesi de yürürlükten kaldırılacak
Amerika Birleşik Devletleri Ceza Tüzüğünün 5522. Bölümü
Amerika Birleşik Devletleri memurlarının korunması için yürürlüğe giren
Kongre seçimlerinde görevlerinin yerine getirilmesi. Bu bölüm
Görevlerinin performansında denetçileri ve marshalleri korur
bu memurların engelini veya saldırısını yaparak veya
rüşvet veya talep yoluyla veya başka bir şekilde onlarla herhangi bir müdahale,
Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı Suçlar.

Önerilen mevzuatın gerçek anlamı ve etkisi açıktır. .
denetçiler, yargılamaları gözlemleme ve şahit olma yetkisi ile
Kongre seçimlerinde kalacak, ancak
onları koruma veya görevlerine müdahaleyi önleme gücü,
veya yetkilerinin olduğu yasanın ihlalini cezalandırmak için
türetilmiş. Bu fatura onaylanırsa, sadece yetkisinin gölgesi
Ulusal Seçimlerde Amerika Birleşik Devletleri devam edecek; Madde
Gitecek. Seçimlerin denetimi bir
Süpervizörlerin yetkisi olmadan sadece muayene
Seçimi adil yapmak için herhangi bir hareket yapın. Tüm bunlar olacak
Süpervizörlere bırakılan,
Siyasi partiler olarak seçimler egzersiz yapma alışkanlığı içindedir
herhangi bir hukuk otoritesi olmadan, rakiplerinin
haksız avantajlar elde etmek. Tasarının amacı yok etmektir
herhangi bir kontrol ABD tarafından kongre üzerinde her ne olursa olsun
Seçimler.

Bu tasarının geçişi,
Kongre üyelerinin seçilmesi, devletleri ilgilendiren bir konudur
yalnız; Bu seçimlerin sadece tarafından kontrol edilmesi gerektiği
Devletler; ulusal gibi seçimler var ve olamaz
seçimler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasasının
Kongre seçimleri Anayasa'da emri yoktur.

Ancak, anayasanın çerçevelerinin kabul ettiği açıktır.
Kongre üyelerinin her eyalette ve her bir
İlçe çok önemli bir anlamda olduğu gibi, sadece bir politik meselesi
tüm ülkeye ilgi ve endişe. Orijinal hükmü
Bu konudaki Anayasa aşağıdaki gibidir (Bölüm 4, Madde I):

  Seçimler için zamanlar, yerler ve şekli
  Senatörler ve temsilciler her eyalette reçete edilecektir
  Yasama Meclisi tarafından; Ancak Kongre her zaman olabilir,
  Yasa gereği, bu tür düzenlemeleri yapın veya değiştirin,
  Senatörleri seçme yerleri.


O zamandan beri başka bir hüküm eklendi, bu da
Onbeşinci Değişiklik. Aşağıdaki gibidir:

  Sec. 1. ABD vatandaşlarının oy kullanma hakkı
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılamaz veya
  ırk, renk veya önceki durumu nedeniyle herhangi bir durum
  kulluk.

  Sec. 2. Kongre'nin bu makaleyi uygulama yetkisi olacaktır.
  uygun mevzuatla.


Anayasanın genel hükmü uyarınca (Bölüm 4, Madde I)
1866'da Kongre, tam ve reçete eden kapsamlı bir yasa çıkardı
Senatörlerin yasama organları tarafından seçilmesi için ayrıntılı düzenlemeler
birkaç eyalet. Bu yasa neredeyse on üç
yıllar. Buna bağlı olarak, şu anki senatosunun tüm üyeleri
Amerika Birleşik Devletleri koltuklarını tutuyor. Anayasası denir
söz konusu. Hiçbir ses argümanının yapamayacağı güvenle inanılıyor
ulusal düzenlemenin anayasaya uygunluğunu desteklemek için yapılabilir
Üyelerin seçimlerini göstermeyecek senator seçimleri
Temsilciler Meclisi de anayasal olarak düzenlenebilir
Ulusal Otorite tarafından.

Önümdeki fatura kendisi
Kongre seçimleri devlet seçimleri değil, ulusal
Seçimler. Altında olan mevcut tüzüğü tam olarak zorla bırakır
Süpervizörler hala ulusal otorite tarafından atanacaktır.
Her zaman kongre seçimlerini "gözlemleyin ve tanık"
başvuru, söz konusu seçimlerin olmasını isteyen vatandaşlar tarafından yapılır
"Korunmuş ve incelenmiştir." Herhangi bir açıdan denetleme gücü
Kongre seçimleri ne olursa olsun, Bölüm 4, makale altında
Anayasanın ben, diğer tüm güçler gibi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait olmak çok önemlidir ve
Yüce ve taşımak için gerekli araçları kullanma hakkını içerir
yürürlüğe girer.

Amerika Birleşik Devletleri'nin seçimini düzenleyen tüzüğü
Temsilciler Meclisi üyeleri, önemli bir kısmı
Bu fatura tarafından yürürlükten kaldırılması önerildi, yaklaşık sekiz yürürlükte kaldı
yıllar. Bunlardan ikisi altında dört kongre seçimi yapıldı
1872 ve 1876 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde.
Mahkemelerde kovuşturma, duruşma ve mahkumiyetler yapılmıştır.
Bunların ihlalleri için Birliğin her yerinde Amerika Birleşik Devletleri
yasalar. Bildirilen hiçbir durumda anayasası çağrılmadı
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin herhangi bir yargıcı tarafından soru. Geçerlilik
Bu yasaların, adli eylemin tekdüze seyri ile sürdürülür
ve görüş.

Amerika Birleşik Devletleri seçim yasalarının gerekli olmadığı söylenirse,
geniş bir cevap, menşe tarihi ve
sonuçları. Özellikle soruşturma tarafından istendi ve
New York Şehir ve Eyaletinde İşlenen Sahtekarlıkların Maruz Kalması
1868 seçimlerinde. Her ikisini de temsil eden komiteler
Ülkenin siyasi partileri Meclis'e raporlar gönderdi
bu sahtekarlıkların kapsamında temsilcilerin. Bir komite
Kırktı Kongresi, tam bir soruşturmadan sonra sonuca vardı
Yalnızca New York şehrinde verilen hileli oyların sayısı
1868'de 25.000'den az değildi. Kırk dördüncü bir komite
Kongre, 1877'de sunulan raporlarında,
1868'de New York şehrinin her 100 gerçek seçmeni için 108 oy
dökülen, aslında yasal oyların sayısı olamazdı
şehrin gerçek seçmenlerinin yüzde 88'ini aştı. Bununla
Açıklama Şehirdeki bu seçimde hileli oy sayısı
Yalnızca New York'un otuz ila kırk bin arasındaydı. Bu sahtekarlıklar
Yeni eyaletteki seçimin sonucunu tamamen tersine çevirdi
York, hem vali hem de devlet memurlarının seçimi ve
Başkan ve United Başkan Yardımcısı seçmenlerinin seçimi
Devletler. Bütün ülkenin dikkatini çektiler. Oldu
Dikkatsizlikle devam edip tekrarlanabileceklerse
Hükümet imkansızdı. Seçkin bir senatör, karşı
Seçim yasalarının geçişi, "uzun zamandır" olduğunu ilan etti
hükümet biçimimizin karşılaştırmalı bir başarısızlık olduğuna inanıyordum.
daha büyük şehirler. "Bu kötülükleri karşılamak ve bu suçları önlemek için
ABD Kongre seçimlerini düzenleyen yasalar yürürlüğe girdi.

Bu yasaların çerçeveleri sonuçlarında hayal kırıklığına uğramamıştır.
Büyük şehirlerde, hükümleri uyarınca seçimler
Nispeten barışçıl, düzenli ve dürüst. Rakipleri bile
Bu yasalar, değerlerine ve verimliliklerine ve
Yürütme gerekliliği. Kırk dördüncü komite
Çoğunluğu bunlara karşı olan üyelerden oluşan Kongre
Yasalar, 1876 New York Seçimi hakkındaki raporlarında şunları söyledi:

  Komite, ülkenin diğer bölümlerine övgüde bulunacak
  ve diğer şehirlere bu olağanüstü sistem,
  hem yerel hem de federal yetkililerin ajansı
  Dürüst bir amaç için uyum. Dünyanın hiçbir bölümünde ve
  bir ifadenin olduğu hiçbir zaman içinde
  Hukuk biçimleri aracılığıyla popüler irade daha fazlası oldu
  Cumhuriyet kurumlarının tam ve kapsamlı bir örneği.
  Önceki alışkanlık veya davranış ne olursa olsun
  Bu şehirlerde seçimler veya ne olursa olsun
  Gelecekte kendileri, 1876'nın bu seçimi
  Ne iyi niyet, dürüst çaba, yasal formlar,
  ve seçmenin korunması için sadece otorite yapabilir
  franchise.


Bu yasa tasarısı, ABD'nin otoritesini ve görevini tanır
Kongreyi korumak ve incelemek için amirler atamak
Seçimler, ancak ABD hükümetine tüm
denetimini etkili hale getirme gücü. İnsanların Büyük Bedeni
Tüm tarafların ücretsiz ve adil seçimler istiyor. Bunu düşünmüyorlar
Özgür bir seçim, hukukun sağlıklı kısıtlamalarından özgürlük anlamına gelir veya
Seçim yerinin kanunsuzluk için bir sığınak olması gerektiğini
ve suç. Bir seçim gününde barış ve iyi düzen daha fazla
Yılın diğer günlerinden daha gerekli. O gün en alçakgönüllü
ve en az vatandaşlar, yaşlı ve sakat olmalı ve olmalı ve
onların uygulanmasında güvenli olduklarını hissetmek için bir nedeni var
En sorumlu görev ve üyeleri olarak en kutsal hakları
Toplum-görevleri ve oy kullanma hakları. Anayasal
Kongre seçimlerini düzenleme yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve uygulanması gereken
Gerekli olan her vatandaşa oy kullanma hakkını güvence altına almak
Nitelikler, uygun mevzuat tarafından uygulanmalıdır. Ülkenin herhangi bir yerinde kamuoyunun herhangi bir
Hükümetin korunmasında yetkisinin gevşemesi
Şiddet ve yolsuzluktan seçimler, daha fazla istediğine inanıyorum
hem yürürlüğe girmede hem de çerçevelenen yasaların yürütülmesinde canlılık
Bu amaç için. Herhangi bir baskı, herhangi bir partizan taraflığı,
Mevcut yasaların çalışmasında deneyim göstermiş olabilir
hem Kongre hem de yürütme dikkatini çekin,
bunların düzeltilmesi için kendi görev alanlarında
yaramazlıklar. Kongre seçimleri düzenliden sonraya kadar gerçekleşmediği için
Kongre oturumu yapılacak, halka açık görünmüyor
mevsimsel bir hususu engelleyecek olan zorunluluk
Günümüzü iyileştirebilecek herhangi bir idari detayın oturumu
Tüm vatandaşların tam olarak korunması için tasarlanmış yöntemler
ve oy hakkı ve bunun içindeki gücün eşit egzersizi
Seçimler. Ama benim görüşlerimle, hem anayasaya hem de
Mevcut yasaların değeri, onların için herhangi bir önlem onaylayamıyorum
diğer mevzuatın yürürlüğe girmesi dışında yürürlükten kaldırma
makul olarak daha akıllı ve daha verimli olması beklenebilir
Ücretsiz ve dürüst kongre seçimleri için önlemler.

Rutherford B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 23 Haziran 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bir Yasa Yapma başlıklı tasarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Belirli yargı giderleri için ödenekler, "Her namlu ile iade ediyorum
kaynaklandığı Temsilciler Meclisi'ne
Onayına itirazların ardından:

Tasarının genel amacı, belirli adli yargı sağlamaktır
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için hükümetin masrafları,
2.690.000 $ 'lık toplamı tahsis edilmektedir. Bu ödenekler
operasyonda kalması gerekir.
Hükümetin Yargı Bakanlığı ve Tasarı'nın bu kısmı ise
yalnız duruyordu, onayına itiraz olmazdı. İçerir,
Ancak, saygıyla sormak istediğim diğer hükümler
dikkat.

Kongre'nin şu anki oturumunda her iki evin çoğunluğu da
Kongre seçim yasalarının yürürlükten kaldırılması
Gözden geçirilmiş tüzükler, bu amaç için bir önlem aldı,
"Yasama için ödenek yapan bir eylem,
mali yıl için hükümetin yürütme ve yargı masrafları
30 Haziran 1880'de biten ve başka amaçlar için. "
Kongre Bu önlemde, son 29 Mayıs'ta faturayı iade ettim
benim olmadan, kaynaklandığı temsilciler Meclisi'ne
Anayasanın olduğu daha fazla husus için onay
sağlar. Yeniden değerlendirme üzerine tasarının daha azı tarafından onaylandı.
evin üçte ikisi ve bir yasa olamadı. Seçim yasaları
Bu nedenle geçerli yasalar ve toprağın en yüksek yasası olarak kalır,
sadece tüm özel vatandaşlara değil, aynı zamanda aynı ve eşit olarak
Görev ve sorumluluklarla suçlanan herkese bağlanmak
yasama, yürütme ve yargı departmanlarının
Devlet.

Seçim yasalarını yürürlükten kaldırmam önümdeki yasa tasarısı tarafından aranmadı.
Amacı, icralarını yenmektir. Son maddesi
İlk bölüm aşağıdaki gibidir:

  Ve bu işbu paranın hiçbir kısmı tahsis edilen
  Herhangi bir maaş, tazminat, ücret veya masrafı ödemek için
  veya revize edilmiş tüzüklerin 26. başlık veya herhangi bir
  Söz konusu başlığın sağlanması.


Yukarıdaki maddede atıfta bulunulan gözden geçirilmiş tüzüklerin 26. başlığı
seçmeli franchise ile ilgilidir ve şu anda yürürlükte olan yasaları içerir
Kongre seçimlerinin düzenlenmesi.

Tasarının ikinci bölümü çok daha fazla ulaşıyor. Aşağıdaki gibidir:

  Sec. 2. Bu Yasa'da kişiler için tahsis edilen meblağlar
  ve hükümlerinde kucaklanan kamu hizmeti tam olarak
  Mali yıl için bu tür kişiler ve kamu hizmeti
  30 Haziran 1880; ve hükümetin departmanı veya memuru
  söz konusu mali yıl boyunca herhangi bir sözleşme yapacak veya herhangi bir
  Herhangi biri altında gelecekteki para ödemesi için yükümlülük
  Birleşik Gözden Geçirilmiş Tüzüğün 26. Başlık Hükümleri
  Genel randevu veya ödemeye izin veren devletler
  veya ile bağlantılı olarak hizmet için özel marshals yardımcısı
  Seçimler veya ödenek yeterli olana kadar seçim gününde
  Bu tür bir sözleşmeyi karşılamak veya bu tür bir yükümlülüğün ödenmesi ilk olacaktır
  yasa ile yapıldı.


Tasarının bu bölümü kapsamlı ve
mevcut yasalarda temel değişiklik. Aşağıdakiler
Şu anda yürürlükte olan aynı konudaki tüzüklerin hükümleri:

  Sec. 3679. Hiçbir Hükümet Bakanlığı herhangi bir
  Bir mali yıl, ödeneklerin üzerinde herhangi bir miktar
  O mali yıl için Kongre veya hükümeti içeriyor
  gelecekteki para ödemesi için herhangi bir sözleşme
  ödenekler.

  Sec. 3732. Birleşik adına sözleşme veya satın alma
  Aynı yasa tarafından yetkilendirilmedikçe eyaletler yapılacaktır veya
  yerine, yerine getirilmesi için yeterli bir ödenek altında
  Savaş ve Donanma departmanlarında, giyim, geçim, geçim,
  Yem, yakıt, çeyrek veya ulaşım, ancak
  cari yılın ihtiyaçlarını aşmayacaktır.


Gözden geçirilmiş tüzüklerin bu bölümlerinin nesnesi açıktır. Öyle,
Birincisi, ödenmedikçe paranın harcanmasını önlemek için
bunun için ve ikincisi, hükümetin
daha önce yasa tarafından yetkilendirilmemiş herhangi bir sözleşmeye bağlı olmak,
Savaş ve Donanma Departmanlarında belirli amaçlar için.

Mevcut yasalar uyarınca Kongre'nin
Hükümlerin yürütülmesi için gereken ödenekler
Seçim yasaları icra edilmelerini engellemeyecekti. Doğru ve Görev
Sağladıkları genel ve özel Marshals'ı atamak
çünkü hala kalacaktı ve hükümetin yürütme departmanı
Ayrıca, gerekli yükümlülüğe katılmak için güçlenecek
tazminatları. Ancak bu faturanın ikinci bölümü bir
Yasak daha önceki mevzuatta bulunamamıştır. Tasarımı
seçim yasalarını çalışmaz ve ölü bir mektupta
Önümüzdeki mali yıl. Bunu atlayarak bunu başarmak isteniyor
Uygulanmaları için uygun para ve açıkça yasaklayarak
Hükümetin herhangi bir departmanı veya memuru, herhangi bir
Gözden geçirilenlerin 26. Başlık hükümlerinden herhangi biri kapsamında sorumluluk
Genel veya özel randevu veya ödemeye izin veren tüzükler
Bir ödeneke kadar seçim günlerinde hizmet için Marshals Yardımcısı
Bu tür bir yükümlülüğü ödemek için yeterlidir.

Başkan, olumlu onayını vermeye çağrıldı.
Aslında onu sıradan ve
Tüzük kitabında hala bırakılan yasaların yürütülmesinin gerekli araçları
ve yasaların olduğunu görmek için anayasal görevinde benimsedi
uygulanmış. Faturayı onaylarsa ve böylece böyle olumlu verirse
Hukukun yetkisini yürürlüğe koyar, kısaltmaya katılır
Yasanın sadakatle yürütüldüğünü görme araçlarının
Yasanın ve anayasal görevinin yükümlülüğü devam ediyor
engelsiz.

Özel Marshals yardımcısının atanması tüzük tarafından yapılmıyor
herhangi bir yöneticinin kendiliğinden bir otorite eylemi veya
Hükümetin Yargı Görevlisi, ancak popüler bir hak olarak verilir
vatandaşların bu ajansı güvence altına almak için
20.000'e sahip herhangi bir şehir veya kasabada seçimlerin saflığı ve özgürlüğü
sakinler veya yukarı. Gözden geçirilmiş tüzüklerin 2021. Bölümü
Böyle bir şehir veya kasabanın herhangi bir iki vatandaşının gücü
Bölgenin Mareşali Bu özel milletvekilinin atanması
Marshals. Bunun üzerine mareşalin görevi zorunlu hale gelir ve
Performanssızlığı onu adli yetkiye veya cezaya maruz bırakacaktır
veya cumhurbaşkanı tarafından görevden uzaklaştırmak,
Davranışı gerektirebilir. Şimdi benden önce fatura bunu iptal etmiyor
Vatandaşların popüler hakkı veya görevin mareşalini hafifletir
Yasa tarafından dayatılan ya da bu yasanın
sadakatle idam edildi.

Bilgeliğin herhangi bir genel tartışmasına tekrar girmeyi istedim
ve seçim yasalarının veya tehlikeli ve
Bu yasa tasarısının anayasaya aykırı prensibi-gücün
Kongre, ödeneklere neden olmak için.
Kongre'nin uygun görebileceği herhangi bir mevzuatı onaylamak için yürütme
gerekli araçları reddetme cezası altında bu tür faturalara ekleyin
Hükümetin temel işlevlerini sürdürmek. Bunlar hakkındaki görüşlerim
Denekler, gönderilen özel mesajlarda yeterince sunuldu
Mevcut oturumları sırasında Temsilciler Meclisi'ne.
Benim için kesin olarak gördüğüm bu mesajlarda söylendi
Önümdeki tasarı ile ilgili olarak görev. Bunlarda çağrılan argümanlar
seçim yasalarının yürürlükten kaldırılmasına karşı ve
Kongre'nin bu ayrı ve
Anayasanın sağladığı bağımsız takdir ve karar ve
Bu yasa tasarısına karşı eşit derecede cogent. Bu
Tedbir seçim amirlerinin yetkilerini ve görevlerini bırakır
el değmemiş. Bu memurların tazminatı,
kalıcı yasalar ve ödeneklerin şu anda olduğu hiçbir sorumluluk yok
Bu nedenle, randevuları ile gerekli olacaktır. Ama
Ulusal Hükümetin taburcu olmalarında onları koruma gücü
Anketlerdeki görevleri ortadan kaldırılacaktı. Devletler istihdam edebilir
Seçimlerde hem sivil hem de askeri güç, ancak bu tasarıyla
Kongre seçimlerini korumak için sivil otorite,
Amerika Birleşik Devletleri. Nesne, yeterli kontrolü önlemektir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yasaklayarak ulusal seçimler üzerinde
Marshal yardımcısı, giyinmiş memurların ödenmesi
Seçim yasalarını uygulama yetkisi.

Bu yasaların çoğunluğu tarafından sakıncalı olduğu düşünülüyor
Kongre'nin her iki evi de bunun için yeterli bir emir olarak adlandırılıyor
mevzuat.

Yasama yasalarını devirmenin iki yasal yolu vardır. Bir
onların yürürlükten kaldırılmasıdır; diğeri yetkin bir mahkemenin kararı
geçerliliğine karşı. Bu faturanın etkisi,
Hükümetin Yasalar yürütme araçlarının İcra Dairesi
geçersiz ilan edilmeyen yürürlükten kaldırılmayanlar ve
bu nedenle yürütmenin ve birbirlerinin görevi
Hükümet Bakanlığı itaat edecek ve uygulanacak.

Bu konudaki eski mesajımda bir istekli olduğunu ifade ettim
Seçimin iyileştirilmesi için uygun değişikliklere katılma
yasalar; Ama mutlak ve tüm iptallerine rıza gösteremiyorum ve ben
Uygulamalarını önlemeyi amaçlayan mevzuatı onaylayamaz.

Rutherford B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 27, 1879_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Onay olmadan geri dönüyorum Senato faturası No. 595, [28] aşağıdakilerle
Yasa haline gelmesine itiraz:

Binbaşı olup olmadığı konusunda tasarının dikkate alındığında şüpheler ortaya çıktı.
Collins'in altında Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödeme yapması istenecektir.
ödendiği sırada ödenen ödenekler
hizmet. Kongre'nin niyeti olmadığına inanmak
Böyle bir geri ödemeyi gerektirir, fatura imzam olmadan iade edilir
içinde olduğu ev.

R.B. Hayes.

[Dipnot 28: "Joseph B.'nin rahatlaması için bir eylemi değiştirmek için bir eylem"
Collins, 3 Mart 1879'da onaylandı. '"]



Yönetici Konak, _ 30 Haziran 1879_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Başladığı Temsilciler Meclisi'ne dönüyorum,
Tasarı, "Birleşik Ücret Ödemek için Ödenek Yasası Yasası
Marshals ve onların genel milletvekilleri, "aşağıdakilerle
Yasa haline gelmesine itirazlar:

Tasarı, ödeme sırasında ödeme için 600.000 dolar tutarında
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl, Amerika Birleşik Devletleri Marshals ve
Genel milletvekilleri. Bu şekilde sağlanan ofisler için gereklidir.
Yasaların sadık infaz edilmesi. Yaratıldılar ve güçleri ve
Kongre tarafından ilk oturumunda tanımlanan görevler
Eylül ayında onaylanan Yargı Yasası'ndaki Anayasa
24, 1789. Başlangıçta Yasada tanımlandığı gibi genel görevleri
onları kurdu, büyük ölçüde öngörülenlerle aynıydı
Şimdi yürürlükte olan tüzük.

Gözden geçirilmiş tüzüklerde konuyla ilgili temel hüküm şu:
Aşağıdakiler:

  Sec. 787. Her ilçenin mareşalinin görevi olacaktır.
  otururken bölge ve devre mahkemelerine katılmak
  burada ve ilçenin her yerinde infaz etmek
  ona yönlendirilen ve yetkisi altında yayınlanan kurallar
  Amerika Birleşik Devletleri; Ve herkesi komuta etme gücüne sahip olacak
  görevinin yürütülmesinde gerekli yardım.


Orijinal eylem 28 Şubat 1795'te değiştirildi ve değişiklik
Şimdi gözden geçirilmiş tüzüklerde aşağıdaki biçimde bulundu:

  Sec. 788. Marshals ve milletvekilleri her birinde
  Birleşik yasaların yürütülmesinde aynı güçleri belirtin
  Şerifler ve böyle bir eyaletteki milletvekilleri olarak devletler
  Yasalarını yürütmede yasa gereği.


Sonraki tüzüklere göre, zaman zaman ek görevler olmuştur
Marshals ve milletvekillerine dayatılan ve düzenli
neredeyse her şeyin verimliliği için gerekli olan performansı
Kamu Hizmeti Şubesi. Bu memurlar olmadan olurdu
Varantları, kararnameleri veya başka bir sürecin yürütülmesinin bir yolu yok
Mahkemeler ve ülkenin yargı sistemi ölümcül olur
arızalı. Birleşik mahkemelerin cezai yargı yetkisi
Devletler çok kapsamlı. Denizcilik içinde işlenen suçlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sadece
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri. Kamu adaletine karşı suçlar; suçlar
Dövme veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını veya menkul kıymetlerini taklit etmek; suçlar
posta yasalarına karşı; seçmeli franchise'a karşı suçlar,
vatandaşların medeni haklarına karşı,
Devlet; İç-Gelir Yasalarına Karşı Suçlar, Gümrükler
yasalar, tarafsızlık yasaları; Koruma için yasalara karşı suçlar
Hintliler ve kamu toprakları-bu suçların hepsi ve diğerleri
sadece Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre cezalandırılabilir, alınan yasalar,
Birlikte, için hayati önem taşıyan bir içtihat bedenini oluşturur
tüm ülkenin refahı ve sadece yollarla uygulanabilecek
Amerika Birleşik Devletleri Marshals ve Milletvekili Marshals. İçinde
Columbia Bölgesi Mahkemelerin tüm süreci tarafından yürütülmektedir.
söz konusu memurlar. Kısacası, ceza yasalarının infaz edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sivil sürecin hizmeti
Amerika Birleşik Devletleri bir parti ve gelirin infaz edilmesi
yasalar, tarafsızlık yasaları ve büyük önem taşıyan diğer birçok yasa
Marshals ve milletvekillerinin bakımına bağlıdır. Bunlar
Aslında ABD hükümetinin tek polisi. Memurlar
ilgili yetkiler ve görevlerle birlikte
Birlik ve layık bir hukuku olan her ülkede
adın. Bu memurların ulusal hükümetini mahrum etmek
şerifleri ortadan kaldırmak kadar topluma felaket olurdu,
Konsollar ve birkaç eyaletteki polis memurları. Bu bir
Yasalarını yürütme hakkının Amerika Birleşik Devletleri'ne inkar-
Sivil güç kullanımını gerektiren tüm otoritenin reddi. Yasa
Bu memurlara ödenme hakkı verir. Amaç için gereken fonlar
Halktan toplandı ve şimdi Hazine'de. HAYIR
Bu nedenle, önümdeki tasarının o kısmına itiraz,
Marshals ve Milletvekili Marshals'ın desteği için paraya uygun
Amerika Birleşik Devletleri.

Ancak faturada, aynı olan diğer hükümleri içeriyor
faturanın ikinci bölümü ile "Bir Yasa başlıklı
belirli adli masraflar için ödenek yapmak, "23.
Bu ayın Temsilciler Meclisi'ne iade edildi
Onayına itirazlarımla. Bahsedilen hükümler
Aşağıdakiler:

  Sec. 2. Bu Yasa'da kişiler için tahsis edilen meblağlar
  ve hükümlerinde kucaklanan kamu hizmeti tam olarak
  Mali yıl için bu tür kişiler ve kamu hizmeti
  30 Haziran 1880; ve hükümetin departmanı veya memuru
  söz konusu mali yıl boyunca herhangi bir sözleşme yapacak veya herhangi bir
  Herhangi biri altında gelecekteki para ödemesi için yükümlülük
  Bu Kanunun 1. Bölümünde belirtilen 26. Başlık hükümleri
  bu tür bir sözleşmeyi karşılamak veya ödemek için yeterli bir ödeneke kadar
  Bu tür bir yükümlülük ilk olarak yasa ile yapılmıştır.


Tasarı Temsilcileri Meclisi'nde yeniden değerlendirme üzerine
bu hükümleri içeriyordu, anayasal çoğunluktan yoksun,
ve bu nedenle bir yasa olamadı. Güvende olmak için
Yatırma, aynı önlem yine benim onayım için sunuldu,
Önümdeki faturada,
Önümüzdeki mali yıl boyunca Marshals ve milletvekilleri. Nesne,
Açıkçası, yöneticinin önüne bu alternatifi yerleştirmektir: ya
Kamu Hizmetinin gerekli işlevlerinin sakatlanmasına izin vermek için
veya onları içinde tutmak için gereken ödeneklerin isteği için askıya alındı
Operasyon veya resmi iletişimde olan mevzuatı onaylamak için
Kongre için anayasasının ihlali olacağını ilan etti
görev. Böylece bu faturada prensip,
Anayasa hükmünün erdemi,
"Gelir yükseltmek için tüm faturalar,
Temsilciler "Temsilciler Meclisi'nin çıplak çoğunluğu
Hükümetin desteği için ödenekleri saklama hakkı
Yürütme, olabilecek herhangi bir mevzuatı onaylamayı kabul etmedikçe
ödenek faturalarına bağlı olun. Saygılarımla
Kongreye gönderdiğim bu konuda iletişim
Sonuçlarımın gerekçesiyle ilgili bir açıklama için şu anki oturumu,
ve burada sadece yargılamamda bunu tekrarlamak için arzu
Bu faturanın ilkesi radikal, tehlikeli ve
kurumlarımızın karakterinde anayasaya aykırı değişim.

Rutherford B. Hayes.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bana kötü disipli bazı kişilerin bildiği biliniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi ve yargı yetkisi içinde
ve organize ve zorla mülkiyet için ayak hazırlıklarına dayanmak
Hint olarak bilinenlerin topraklarına ve yerleşim
Bölge, Arkansas Eyaleti'nin batısında, hangi bölge
Belirlenmiş, tanınan ve antlaşmalar ve yasalar tarafından tanımlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan Ülkesi olarak yönetici yetkililer ve
Bu nedenle sadece Hint kabileleri tarafından işgaline tabidir,
Hindistan Departmanı, askeri görevler ve olabilecek kişiler
ikamet etmek ve orada ikamet etmek için ayrıcalıklı
Amerika Birleşik Devletleri; Ve

Oysa bu yasalar ikamet eden tüm kişilerin kaldırılmasını sağlar ve
Hindistan Departmanının açık izni olmadan orada işlem yapmak
ve ajanlar ve ayrıca bu tür ajanların olduğunu düşünebilecek tüm kişilerden
Hint ülkesinde ikamet edecek uygun olmayan kişiler:

Bu nedenle, çıkarları doğru bir şekilde korumak amacıyla
Hindistan ülkelerinin ve kabilelerinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin
dedi Hint bölgesi ve usulüne uygun olarak uygulamak
Aynı, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Rutherford B. Hayes,
bu tür kişileri uyarın ve uyarmaya veya kaldırmaya hazırlanmak
söz konusu topraklar üzerine veya söz konusu bölgeye izinsiz
Hindistan Departmanının uygun ajanı, bu şekilde kaldırma girişimine karşı
veya söz konusu bölgenin topraklarından herhangi birine yerleşmek; Ve daha fazla yapıyorum
Bu kadar rahatsız edebilecek herhangi bir kişiyi uyarın ve bilgilendirin
Ajan tarafından hızlı ve hemen kaldırılacak,
Yapılan ve sağlanan yasalara göre; Ve gerekirse yardım ve
Amerika Birleşik Devletleri askeri güçlerinin yardımı çağrılacak
Burada Amerika Birleşik Devletleri yasalarını doğru bir şekilde yürütmek için
atıfta bulunulur.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 26 Nisan, A.D. 1879 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüzlerce üçüncü.

Rutherford B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Dini bir dini alışkanlığın
İnsanlar Yüce Tanrı'ya teşekkür etme vesilesiyle ve
Alçakgönüllülükle devam eden lehine, maddi refahı var
Tüm ülkemizin keyif aldığı, daha göze çarpan, daha manzar veya
daha evrensel.

Geçtiğimiz yıl, tüm yabancı ülkelerle kesintisiz barış,
Yurtiçi huzur, üstünlük ve
Sivil ve Dini Özgürlük Büyük Kurumlarının Güvenliği,
halkımızın kalplerini memnun ettiler ve bağlılıklarını doğruladılar
atalarımızın bilgeliğinin ve cesaretinin
uygun bir şekilde çerçeveli ve torunlarının bilgeliği ve cesareti
Özgürlük ve adaletin yerleşimi olarak çok sıkı bir şekilde sürdürüldü
ardışık nesiller.

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Eyaletler, 27 Kasım Perşembe günü, bir
Ulusal Şükran Günü ve Dua Günü; Ve ciddiyetle tavsiye ederim
Bu, kendilerini laik bakım ve işçilerden çekiyor, insan
Amerika Birleşik Devletleri'nin o gün kendilerinde bir araya geldiği
İbadet yerleri, Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek ve övmek için orada
Onun merhametleri ve sürekli olarak sürekliliklerini yalvarıyor.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 3d Kasım, A.D. 1879,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
dördüncü.

Rutherford B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


[New York Tribune'den, 14 Şubat 1879.]

Yönetici Konak, _Washington, 4 Şubat 1879._

General E.A. Merritt.

Sevgili General: Sizi onaylamanız için tebrik ediyorum. Bu bir
Bana büyük memnuniyet, senin için çok onurlu ve kanıtlayacak,
İnanıyorum, ülkeye sinyal hizmeti. Benim arzum şu ki
Ofis kesinlikle iş ilkeleri üzerine yürütülecek ve
sivil tarafından önerilen kamu hizmeti kuralları
Genel Hibe Yönetiminde Hizmet Komisyonu. İstiyorum
Herhangi bir çeyreğin sadece etkisinden mükemmel bir şekilde bağımsız olmanız.
Ne benim tavsiyem ne de Sekreter Sherman, ne de
Kongre veya başka bir etkili kişinin herhangi bir üyesi özellikle
addedilen. İş ilkeleri üzerine randevular ve kaldırmalar yapılsın
Ve kurallara göre. Sanırım, birkaç yer doldurulmalı
Şahsen güvenilir olduğunu bildiğiniz kişiler tarafından, ancak bölgeyi kısıtlayın
en dar sınırlara himaye. Bırakın Kimse sadece çıkarılsın
Çünkü o Bay Arthur'un bir arkadaşı ve hiçbir insan sadece girmediği için
O bizim arkadaşımız. Hizmetin iyiliği tek sonu olmalıdır
görüş. Henüz sunulan en iyi araçlar, bana öyle geliyor ki, kurallar
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından önerilir. Yeni yayınlamayacağım
şu anda konuyla ilgili sipariş. Mesajı onaylamana sevindim
ve içinde ifade edilen veya ima edilen her şeyin
sadakatle gerçekleştirildi.

Yine seni tebrik etmek ve tüm güvenimi güvence altına almak,
Ben kalıyorum, içtenlikle,

R.B. Hayes.


"Veba" nın girişini önlemek için düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri.

Hazine Departmanı,
  Genel Cerrah Ofisi,
    Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi Servisi,

_Washington, D.C., 3 Mart 1879._

_ Gümrük gelirinin memurlarına, tıp memurları
  Deniz hastanesi hizmeti ve endişe edebileceği diğerleri:

Yasa, 29 Nisan 1878'de "
Bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıkların birleşmeye tanıtımı
Eyaletler, "herhangi bir yabancı limandan gelmemesini sağlar veya
bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalığın bulunduğu ülke veya herhangi bir
Enfekte malın taşıyan gemi, herhangi bir limanına girer
Amerika Birleşik Devletleri veya ABD ve
altında belirtilebilecek herhangi bir yabancı ülke
dedi.

Tehlikeli bir salgının yaygınlığına dikkat edildi
Güney Rusya'da "veba" olarak bilinen hastalık ve son derece
Geç salgında tezahür ettiği gibi, virülan ve bulaşıcı karakter,
hiç şüphe bırakmaz, aynı olmasa da,
Geçtiğimiz yüzyıllarda Eski Dünyayı harap eden "Veba". Çünkü,
Bu nedenle, paçavralara, kürklere vb.
enfeksiyon taşıyıcıları, aşağıdaki düzenlemeler çerçevelenmiştir,
Hazine Sekreterinin Yönü ve
Sağlığın korunması için cumhurbaşkanının onaylanması
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar şunları ifade eden tehlikeye karşı:

Dahası, Karadeniz'in herhangi bir limanından veya
Azof Denizi, Paçavra, Kürk, Deriler, Saçlar, Tüyler, Kutulu
Veya balyalı kıyafetler veya yatak takımları veya aktarmakla yükümlü herhangi bir benzer makale
enfeksiyon, ne de Akdeniz veya kırmızı limanından herhangi bir gemi
Güney Rusya'dan gelen bu tür makalelerde bulunan denizler
Bu tür makaleler olana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına girin
kaplar veya bazılarının izole edilmesi için gemiden çıkarıldı
yer ve gemi dezenfekte edilmiş ve iyice havalandırılmış; ve
Şüpheli makaleler, kimyasal ajanlar ve
Serbest hava akımlarına veya yanarak, belirlenecek şekilde
Her durumda deniz hastane hizmetinin cerrahı tarafından.

Devlet Sertifikası veya Belediye Karantinası Sağlık Görevlisi
Bunlara uyum sağladığının tatmin edici kanıtı olarak kabul edilebilir
geminin düzenlemeleri.

Jno. M. Woodworth,
  _Surgeon-General Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi Hizmeti._

Onaylı:

R.B. Hayes. Özel ev, New York City,
  _Collektör Ofisi, 26 Şubat 1879._

Hon. John Sherman,
  _ Hazine

Efendim: Başkan, 4. Anında Mektupla, Talep Edildi
Bu ofisteki randevular ve promosyonlar
1872'nin sivil hizmet kurallarına uygun ve aynı zamanda
Deniz memurunun benzer bir talebi, en iyi şekilde kabul edildi
Mümkünse, tüm ofisler için geçerli kurallar
Bu şehirde, Hazine Departmanı Düzeni
7 Ağustos 1872.

Bu görüşle ve birkaç konferanstan sonra kabul edildi
Sayman Yardımcısı, Deniz Memuru, Değerleme Uzmanı, Surveyor ve
kendim 1872 kurallarının kapsayan değişikliklerini sunmak için ve
Kurallarla birlikte faaliyete geçmek için onay almaları durumunda
değiştirildi.

Ben çok saygıyla,

E.A. Merritt, _collector._



[Yukarıdaki mektupla gönderilen değişiklikler atlandı,
ve bunun yerine aşağıdaki düzenlemeler eklenir.
Başkan tarafından 6 Mart 1879 tarafından onaylanan ve değiştirilen değişiklikler
Ocak 1880'deki onayıyla.]



Gümrüklerde randevuları ve promosyonları düzenleyen düzenlemeler
New York Şehrinde Hizmet ve Substreasure.

I. En düşük sınıfta bir boşluğa randevu için her başvuru
koleksiyoncu ofislerindeki herhangi bir grubun ve
Gümrük, Deniz Memuru, Değerleme Uzmanı ve Yardımcı Sayman Yardımcısı
New York şehrinde Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başvuru sahibinin ofis başkanına el yazısı
istihdam istenir. Şunları belirtmelidir: (1)
Başvuru sahibi atanmayı arzular; [29] (2) doğum yeri ve tarihi;
(3) yasal ikamet ve ne kadar süredir böyle oldu; (4) eğitim; (5)
meslek, geçmiş ve şimdiki; (6) Sivilde istihdam olsun
hizmet, ve öyleyse, ne zaman, ne kadar sürer, hangi dal ve kapasitede ve
hizmetten ayrılma nedenleri; (7) Düzenli veya
Gönüllü Ordu veya Donanma ve eğer öyleyse, ne zaman ve hangi organizasyonda ve
kapasite; (8) Başvuru sahibinin adı tam olarak.

İi. Başvuru sahibi, bestelemeyi ve yazmayı onaylamalıdır.
yardımsız uygulama; ifadelerin gerçeğine
İçerir; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak ve sadık
Birlik ve Anayasa'ya; Ve eğer normalde veya
Gönüllü Ordu veya Donanma, onurlu bir şekilde taburcu edildi.

III. Her başvuruya bir sertifika eşlik etmelidir.
Toplulukta iyi bilinen iki güvenilir ve sorumlu kişi
ikamet ettikleri, başvuranın şahsen iyi bilinmesi
iyi ahlaki karakter ve ılıman ve çalışkan olmak
alışkanlıklar ve sendikaya ve anayasasına sadık kalmak
Amerika Birleşik Devletleri.

IV. Her başvuruya da bir sertifika eşlik etmelidir.
Başvuranın genel sağlığı ve fiziksel olarak hekim pratik yapmak
istediği pozisyonun görevlerini yerine getirme kapasitesi
atanın: _, ancak_, herhangi bir randevu yapılmayacak
Birleşik bir cerrah olmadıkça aktif dış mekan hizmetinde herhangi bir pozisyon
Deniz hastane hizmeti, bir
başvuru sahibinin fizik muayenesi ve onu böyle uygun buldu
konum. Böyle bir cerrahın sınavı, gerekli olana kadar ertelenebilir
Aday gösterme görevlisi tarafından.

V. Bu düzenlemelerin kabul edilmesine daha önce açılan başvurular
bunlara uygun olarak yenilenmeli veya mükemmelleştirilmelidir.
dikkate alın. Gece veya gece olarak randevu için başvuru yok
21 yaşın altındaki kişilerden gelen özel evdeki müfettişler,
veya 18 yaşın altındaki kişilerden gelen bu düzenlemeler altındaki diğer pozisyonlar için
Yaşlılık, dikkate alınacaktır. Bölüm 1031'e uygun olarak
Şu anda yürürlükte olan Hazine Düzenlemeleri, 45 yaşın üzerindeki kişiler
en düşük notu sınırlı olan herhangi bir gruba uygun değildir
yıllık maaş alan kişilere 1.800 dolardan az. Bu
Bununla birlikte, yasaklar,
Hizmetten onurlu bir şekilde taburcu edildi ve başka türlü niteliklidir.

VI. Makbuzları üzerine tüm başvurular dikkatle incelenecektir
denetçiler kurulu tarafından ve her birine uymayanlar
yukarıdaki gereksinimlere özgü ve
Başvuru sahipleri, pozisyonun görevlerine uygun değildir
İstenilen, reddedilecek ve başvuranlar bu şekilde bildirilecektir. Diğer
Başvuru sahipleri muayene için uygun olarak belirlenecek ve
çok haberdar olun. Uygulamalar yazılı olarak yapılacak ve
Her dava esasına karar verilmelidir, kişisel ithalat olacaktır.
Kilosun yok.

Vii. Her sınavdan en az beş günden önce bir bildirim
Belirtilecek bir zamanda ve yerde görünmek,
İncelenmek için uygulanamaz bulunmadıkça, uygun adaylar
Hepsi, bu durumda uygulanabilir bir sayı altında seçilecek
Kamu Hizmeti için ikinci düzenleme [30] 16 Nisan'da yayınlandı,
1872 ve muayene için görünmesi için bildirildi. İçin seçilmeyenler
Sınav uygun listede kalacaktır. Herhangi bir kişi bildirirse
görünmek, hastalık veya diğerleri nedeniyle bunu yapamaz
nedenleri, derhal denetçi kuruluna, şahsen veya
posta ile, katılamaması ve adı devam edecek
uygun liste; Ancak sınava katılan herhangi bir kişi olmayacak
Daha sonra hastalığı veya diğer engelli nedenleri bir
Muayenede kusurlar için mazeret.

VIII. Yıllık maaşı pozisyona atamak için tüm adaylar
bunlardan 1.200 $ veya daha fazla
bildirim, rekabetçi bir yazılı sınava tabi tutulacaktır
Aşağıdaki konularda:

(1) dikte'den kopyalama; (2) Aritmetik-Fondantal Kurallar,
kesirler, oran, yüzde ve faiz, azaltma; (3)
hesapların ve defter tutma unsurları; (4) Coğrafya, tarih ve
Hükümet-genel olarak, esas olarak
Amerika Birleşik Devletleri; (5) İngiliz dilbilgisi, esasen ortografi unsurları
ve sözdizimi; (6) yazma ve brifing mektupları; ve (7) Penmanship.

Maaşları olan pozisyonlara atama adayları
1,200 dolardan azı aşağıdakilere benzer şekilde incelenecektir.
Konular: (1) Penmanship, (2) kopyalama; (3) İngilizce unsurları
dilbilgisi, başlıca ortografi ve sözdizimi; ve (4) temel kurallar
aritmetik.

Penmanship, ortografi ve noktalama işaretlerinde yeterlilik
esas olarak sınav belgelerinin gözden geçirilmesi ile belirlendi ve
Mümkün olduğunca tüm dallardaki sınav sınırlı olacak
pratik egzersizlere.

Özel gerektiren pozisyonlara atanan sınavlarda
veya teknik bilgi bu tür eklemeler Kurulu tarafından yapılabilir.
Davanın doğası olarak konular listesine denetçiler olabilir
gerekmek.

Geçici istihdamın halka açık zorunlulukları karşılaması için
iş veya uzman olarak özel hizmetler için randevular verilebilir
muayene olmadan; ancak bir dönem için böyle bir randevu yapılmayacaktır
benzer bir şekilde özel olarak genişletilebilecek üç ayı aşmak
sadece terim; ve herhangi bir düzenli veya
kalıcı pozisyon.

İx. Muayenenin çeşitli konuları alt bölümlere ayrılabilir,
istenen, sınıflara ve her konuya veya A sınıfı
Sınavdaki önemine göre göreceli ağırlık,
her bir denetçi kurulu tarafından atanmalıdır. Tespit etme modu
Sınavın sonucu aşağıdaki gibi olacaktır: Doğruluk derecesi
her sorunun cevaplanacağı ilk önce
100 ölçekte kurul. Cevaplara verilen işaretlerin ortalaması
Daha sonra her bir konu veya sınıftaki sorulara tespit edilecektir. Daha sonra her ortalama,
öznenin veya sınıfın göreceli ağırlığı ve ürünlerin toplamı
göreceli ağırlıkların toplamına bölünecektir. Bölüm irade
Muayenede adayın duruşunu belirleyin. Göreceli ağırlık
sadece özel niteliklerine atanmayacak
adaylar, ancak genel yeteneklerine göre,
sınav. Adaylar ofis saatlerinde incelenecek ve
Muayeneleri bir günden fazla devam etmeyecek.

X. Denetçiler Kurulu, incelenen kişilerin bir listesini hazırlayacak
Mükemmellik sırasına göre, böyle bir inceleme ile kanıtlandığı gibi,
en yüksekten başlayarak ve daha sonra
Ofis Bu listenin başında duran isimler, aşmıyor
üç. Birden fazla randevu alınacaksa, boş pozisyonlar
numaralandırılacak ve ilk üç isim için onaylanacak
Birinci boşluk, geri kalan iki ve ikincisi dördüncü
boşluk, geri kalan iki ve üçüncü boşluk için beşinci ve böylece
tüm boş pozisyonlar için; Ama eğer bir tane seçtikten sonra
Randevu için üç onaylı olan ofis başkanı
Kalan isimlerden herhangi birinin başka bir sunumuna itiraz edin,
tekrar sertifikalı olmayacak.

Xi. Herhangi bir adayın sınav belgeleri
Minimum yüzde 75 standardı, ancak atanamayacak,
aday tarafından talep edilirse, rekabete sokulacak
Aynı sınıfın boş pozisyonları için yarışacak adaylar
ve bir yıl içinde meydana gelen doğa: _, ancak
aday, başı tarafından özel olarak itiraz edilmeyecek
Son Düzenleme kapsamındaki ofis. Kim aday yok
Sınav altında işaretlendi Minimumun tekrar izin verilecek
Bu sınav tarihinden itibaren bir yıl içinde rekabet edin,
daha düşük bir gruba giriş.

Xii. Tüm sınav kağıtları dosyalanacak ve her zaman
İlgilenenlerin muayenesine açık, bu tür kısıtlamalar altında
Ofis Başkanı tarafından dayatılabilir.

Xiii. Tüm randevular için bir inceleme kurulu olacak
ve koleksiyoncunun ofislerindeki bu kurallar altındaki promosyonlar,
Surveyor ve sörveyörden oluşacak deniz memuru ve
Her biri koleksiyoncu ve
Deniz memuru ve üç alternatif, her biri bir tane aday gösterilecek
Koleksiyoner, Deniz Memuru ve Surveyor: _Provided, ancak_,
Surveyor ofisindeki pozisyonlar için sınavlarda
Surveyor'un alternatifi bu kurulda hareket eder. İnceleme panoları
Yardımcı Sayman ve Değerleme Uzmanı ofisleri
üç alternatifi olan üç kişiden
Sayman Yardımcısı ve değerleme uzmanı. Tüm Adaylar
Üyeler ve Muayene Kurullarında alternatifler olarak
Onay için Hazine Sekreteri'ne. Başkanları
Birkaç ofis bir revizyon ve temyiz kurulu oluşturur,
hangi, incelenen herhangi bir kişiden veya herhangi bir üyenin temyiz üzerine
İnceleme Kurulu, söz konusu kurulun kararını gözden geçirecektir.

Xiv. Ne zaman bir ofis başı kurulunu bilgilendirecekse
Böyle bir ofis için denetçiler, doldurmak istediği bir boşluk
Kurallardan hariç tutulan en düşük sınıfta var olan herhangi bir sınıfta bulunur
ve kamu hizmeti için düzenlemeler, Kurul için bir zaman belirleyecektir.
amaç için bir sınav ve en az beş gün önce
Aynı şey, bir bildirimin yayınlanmasına neden olacaktır.
Ofiste göze çarpan bir yer, notu ve grubunun
boşluk, sınav tarihi ve boşluğun
bir sonraki alttan adayların rekabetçi bir incelemesi ile doldurulmuş
not, bu kadar düşük sınıfta hiçbiri nitelikli bulunmadıkça, bunlar
Bir sonraki alt sınıfta rekabet edebilir veya herhangi birinde hiçbiri yoksa
Alt notlar nitelikli, rekabet başvuru sahiplerine açık olacaktır. İçinde
Bir sonraki rakipler ise, tanıtım için herhangi bir sınav
Daha düşük not, sayısı üçe geçmeyecek, Kurul,
takdir, rekabeti bir sonraki alt sınıfa veya altına açın,
En iyisini düşünebilirler; Ve ayrıca, eğer böyle bir promosyon muhtemelen
Diğer promosyonlar gerektiren vesileyle boşluklar, Kurul birleştirebilir
Birinde bu tür promosyonlar için gerekli sınavlar. Kimse
tanıtım için herhangi bir sınıfta incelenmiştir ve alamamıştır
Bu tür bir promosyon yine altı içinde sınavlara kabul edilecektir
aylar, ancak bu arada genel ortalaması,
Böyle bir sınav, verilen şekilde rekabete sokulabilir.
Düzenleme XI.

Xv. Sınav,
Grubun en düşük sınıfına kabul için sınavlar ve
işin genel doğası gibi diğer konular
Ofis ve doldurulacak pozisyonun özel doğası görünebilir
Gerekecek Muayene Kurulu'na. Azal ağırlık verilecek
birkaç adayın daha önce sahip olacağı verimlilik
görevlerini ofiste gerçekleştirdi; Ama başarısız olacak kimse
Yazılı sınavda minimum yüzde 75 standardı geçecek
Randevu için onaylı olun.

Xvi. Grup içinden hiçbir başvuru sahibi yetkin bulunamazsa,
başvuruda bulunacak herkesin bir muayenesi yapılacak
Kabul için başvuruları düzenleyen düzenlemelere uygun
ofise, ofis başkanı tarafından kamuya açık olarak bildirildikten sonra. .
Sınav, hükümlere uygun olarak yapılacaktır.
Dördüncü Kural [31] 'in gerektirdiği şekilde ofise giriş
Kamu Hizmeti 19 Aralık 1871'de yayınlandı, ancak
Sınav, önceki herhangi bir sınavda olduğu gibi olacak
aynı boşluk.

Xvii. Randevunun yapılacağı isimlerin listesi
Kabul için sağlanan şekilde hazırlıklı ve sertifikalandırılmalıdır.
En düşük not.

Xviii. Bu kuralların olduğu ofislerin herhangi birinde istihdam edilen kişiler
Uygulanabilir bir ofisten incelemeden aktarılabilir.
Başkanların rızasıyla başka bir ofiste daha yüksek olmayan bir not
ilgili ofislerin ve sekreterinin onayı
Hazine.

Xix. 5 Ağustos 1873 Kural 2 [32] hükümleri uyarınca ve
Bu düzenlemelerin işletilmesi, askıya alma gücü ve
Hizmetten taburcu olma önerisi,
Aday gösterme görevlisi sınırsız. Ancak, kararında olursa
tavsiye edildiğinde, departmanındaki herhangi bir kişiyi yönlendirebilir.
Düzenli inceleme kurulundan önce alıntılanan ve bu kurulun
niteliklere, verimliliğe ve genel üzerine rapor
tutulan pozisyona veya aynı veya
göründüğü belirtilen kişinin daha düşük sınıfı; Ve ayrıca, herhangi bir
Aktif dış mekan görevlerine katılan hizmetteki kişi,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz hastane hizmetinin bir cerrahından önce görünmek
ve böyle bir cerrah tarafından bu tür fiziksel yetenekler
işgal edilen pozisyonun veya bir pozisyonun görevlerini yerine getirmek için kişi
aksi takdirde nitelikli ise daha az maruz kalma.

Xx. İnceleme kurullarının oturumları,
kamu, ancak Revizyon ve Temyiz Kurulu bu sayıyı seçebilir
önde gelen vatandaşların tavsiye edilebileceği gibi,
inceleme odalarına ücretsiz erişim ve
Sınavın yürütülmesi, ancak Mayıs, muayene ve sorgulama yoluyla,
kendilerini titizliği ve tarafsızlığı konusunda temin ederim ve
Teftişlerinin sonuçlarını kamuya açıklayın.

    [Yürütme Emri kapsamında kamu hizmeti için yedinci kural
    16 Nisan 1872. [33]]

Kamu hizmetine giren tüm kişilerin atanması
tarafından atanan kişiler hariç bu düzenlemelere uygun olarak
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla ve rızası,
Postmasters ve bir yabancıda herhangi bir pozisyona atanan kişiler
ülke, altı aylık bir deneme süresi için yapılacaktır.
bu tür kişilerin davranış ve kapasitesi test edilecektir; Ve
Söz konusu deneme süresinin sonunda onların tatmin edici kanıtları
Fitness, denetçiler kurulu tarafından
sırasında istihdam edilecekleri bölüm başkanı
Bahsedilen terim, yeniden atanırlar.

    [Yürütme altındaki kamu hizmeti için dördüncü düzenleme
    16 Nisan 1872 Siparişi [34]]

Sadece istihdam edilecek kişilerin atanması
Hükümetin Gizli Servisi, ayrıca istihdam edilecek kişilerin
Çevirmenler, stenograflar veya özel sekreterler olarak * * *
Kuralların işletilmesinden hariç.

    [Kamu Hizmeti için Dokuzuncu Kural
    16 Nisan 1872. [35]]

Bir bölümde uzun ve sadık hizmetten sonra,
verimli için zihinsel veya bedensel sakatlık ile yetersiz kalacaktır
Konumunun görevlerinin yerine getirilmesi,
Departmanın başkanı, kendi takdirine bağlı olarak, daha az pozisyona
aynı departmanda sorumluluk.

    [Yürütme Emri kapsamında kamu hizmeti için yedinci kural
    5 Ağustos 1873. [36]]

Gümrük koleksiyoncularının kasiyerleri olarak randevu için adaylar,
Yardımcı Saymanların Kasiyerleri, Postmasters Kasiyerleri,
Postanelerde para siparişi bölümlerinin amirleri ve diğer
Sadakati için büyük miktarda kamu parası olan vekili
Memur, takdir yetkisine göre atanan resmi tahviller verdi; Ancak
Bu kural, gruplandırılmış bir pozisyona randevu için geçerli olmayacaktır.
Yardımcı veznedarın notunun altında.

New York özel ev kurallarının değişiklikleri uygun görünüyor.


R.B.H.

[Dipnot 29: Uygulamaların yapılabileceği konumlar
Birkaç ofis şunlardır: Toplayıcı ve Surveyor Ofisi: (1) Müfettiş,
günde 4 dolar maaşla; (2) katip, yıllık maaşla 1.200 dolar; (3)
Tartıcı katibi, yıllık 1.200 dolarlık maaşla; (4) Ganger'ın Katibi,
yıllık maaş 1.200 dolar; (5) Gece Müfettişi, başına 2,50 dolar maaşla
Günlük ve katip, yıllık maaşla 1.200 dolardan daha az.

Deniz Ofisi: (1) Katip, yıllık 1.200 dolarlık maaşla; (2) katip,
Yıllık maaş 1.200 dolardan az.

Sayman Yardımcısı: (1) Katip, yıllık maaşla
2.000 $; (2) katip, yıllık 1.200 dolar maaşla; (3) katip,
Yıllık maaş 1.200 $ 'dan az. Değerleme Ofisi: (1) Sınavcı, yıllık 1.800 dolar maaşla; (2)
katip, doğrulayıcı veya örnekleyici, yıllık 1.200 dolarlık maaşla; (3) Katip,
Doğrulama veya örnekleyici, yıllık maaş 1,200 $ 'dan az; (4)
Açıcılar ve paketleyiciler, günlük 3 dolar maaşla.]

[Dipnot 30: Bkz. S. 181.]

[Dipnot 31: Bkz. S. 158.]

[Dipnot 32: Bkz. S. 231.]

[Dipnot 33: Bkz. Kural 7, 19 Aralık 1871, s.158.]

[Dipnot 34: Bkz. S. 181.]

[Dipnot 35: Bkz. Kural 9, 19 Aralık 1871, s. 158.]

[Dipnot 36: Bkz. S. 232.]



6 Mart 1879.

General E.A. Merritt,
  _ Gümrük Kollayıcısı, New York_

Efendim: 26. Ultimo mektubunuz, bir değişiklik taslağını kapsayan
sivil hizmet kurallarından usulüne uygun olarak alındı ​​ve kurallar
Başkan tarafından dikkate alınır ve onaylanmıştır. Bu nedenle hareket edebilirsiniz
onlara.

Çok saygıyla,

John Sherman,
  _Secretary_.


New York Postanesi'nde randevu ve tanıtım düzenleyen kurallar.

Sadece daha emin olmak amacıyla
iyi karakter ve yeterli kapasite aralarından seçilecektir.
Posta müdürünün bilgilendirilmesi için çok sayıda başvuru sahipleri
Kişisel soruşturma ile bireysel haklar, aşağıdaki kurallar
kurulmuş:

1. Bundan bundan sonra büro randevusu için tüm başvurular
Postane, öngörülen bir forma uygun olarak yapılmalıdır, bir kopya
bunların her başvuru sahibine verilecektir.

2. Türsüm pozisyonlarına yapılan tüm randevular en düşük seviyeye verilecektir
not ve 16 veya 25 yaşın altındaki kişilerden başvuru yok
Yaş eğlenilecek.

3. Randevu için bir başvuru alındığında ve daha ileri
Bu konuda işlem yapılır, başvuru sahibi
Fiziksel durumu ile ilgili olarak tıbbi memur,
hizmet için yeterli olmak; Ve eğer rapor elverişsizse
başvuru reddedilecektir. Rapor uygun olursa,
Başvuru düzenli sırayla dosyalanacak ve kaydedilecektir.

4. Her başvuruya bir sertifika eşlik etmelidir.
en az üç veya beşten fazla saygın vatandaşın
her birinin başvuru sahibiyle tanıştığı zaman,
ve iyi karakterine ve bütünlük konusundaki itibarını ifade etmek,
Sobriety ve endüstri ve imzalayanların
sahip olabilecekleri daha fazla bilgiyi kişisel olarak sağlayın
başvuran, eğer öyleyse posta müdürü veya kurulu tarafından talep ediliyorsa
Sınavcılar.

5. Uygulamalar burada gerektiği gibi düzgün doldurulmamış veya hangisi
yanlış ifadeler içerdiği veya başka bir şekilde
başvuru sahibinin uygunsuzluğunu postanede istihdam için gösterin,
reddedilecek ve başvuru sahibi bu tür bir reddi bildirdi.

6. Tüm sınav kağıtları, akrabaları gösteren işaretler
Adayların yeterliliği dikkatlice korunacak ve açılacaktır.

7. Kayıtta bulunan adayların isimleri
Sınav için ulaşılmadan bir yıl olarak kabul edilecektir.
kaldırıldı ve tekrar olmadıkça muayene için seçilmeyecek
yeni bir uygulama tarafından sicile yerleştirilir, bundan sonra
sırayla ulaşıldığında seçilir.

8. Usulüne uygun olarak alınan ve dosyalanan tüm başvurular, ulaşıldığında
sipariş, bu vesileyle atanan bir denetçi kuruluna yönlendirilebilir,
ve Postmaster asistanı denetçi,
dördüncü, beşinci ve altıncı bölümlerin genel müfettişleri,
ve Üçüncü Bölüm Genel Müdür Yardımcısı. .
Postmaster'ın Özel Sekreteri de söz konusu söz konusu
pano.

9. Boş pozisyonlar en düşük sınıfta meydana geldiğinde, denetçiler kurulu
yirmiden az olmayan bu kadar sayıda başvuru sahibini bilgilendirecektir.
Başvuru sahiplerinin kayıtlarında rekabetçi bir şekilde ortaya çıkacaklar
sınav.

10. Bu tür sınavlarda sorulacak ve cevaplanacak sorular
adayların göreceli yeterliliğini gösterecek gibi olun,
Birincisi, Penmanship'te; ikincisi, aritmetikte; üçüncüsü, coğrafyada;
dördüncü, İngilizce dilbilgisinde; Beşinci, Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde
ve kamusal nitelikte olan konularda, gerekli olabilecek ölçüde
genel kapasiteyi veya posta için özel uygunluğu test etmek için yeterli
hizmet.

11. Kurul, posta müdürüne isimlerin bir listesi sunacaktır.
gösterildiği gibi mükemmellik sırasına göre başarılı adaylar
Muayene ile, en yüksekten başlayarak; ve randevular
Listedeki en yüksek üç isimden yapılacaktır.

12. Muayene yöntemlerindeki tüm diğer ayrıntılar
Kurulun takdir yetkisi, ancak talimatlarına tabi
Postmaster, burada uygun.

13. Herhangi bir
Departman, alt notlardan tanıtımla doldurulur.
rakip olarak kabul edilecek rekabetçi sınavların
Bu tür kişiler, yalnızca
Boşluk var veya benzer görevlere sahip bölümlerde. Sorular
Bu sınavlarda esas olarak ilgili konularla sınırlandırılacaktır.
o departmanın sıradan işine. Sınavlar
Bölümün genel müfettişi tarafından yürütülür
Departman eklenmiştir, bu tür bir veya daha fazla memur tarafından desteklenir
Postmaster'ın seçebileceği ile aynı; Ve rapor edecekler
Postmaster'a Kural 11'de verilen şekilde ve
Boşluk, üçünün bazılarının tanıtımı ile doldurulacak
Yarışmada en yüksek duruyor. Ama boşluk ne zaman
Promosyonla doldurulmuş, egzersizi gerektiren bir pozisyondur.
Yönetim Kurulu, Test Yapacak Sorular Ekleyebilir
adayların özel niteliklere sahip olma derecesi
böyle bir konum.

14. Taşıyıcı olarak pozisyonlar için sınav sınırlandırılacaktır.
adayların fiziksel yeteneğini test etmeye yönelik sorular ve
Okuma, Penmanship ve temel aritmetikte yeterlilikleri
sadece.

15. Postmaster, yukarıdaki kuralların işletilmesinden rezervasyon yapar.
Özel Manastırın Orijinal Randevu ve Tanıtım Pozisyonları
Güvenin yanı sıra gizli ilişkileri içerenler, özel olarak
Sekreter, vb.

Thomas L. James, _PostMaster_.

Onaylı. Bu kuralların 1 Mayıs 1879'da yürürlüğe girmesine izin verin.

D.M. Anahtar, _Postmaster-General._


3 Nisan 1879.

Yukarıdaki kurallar onaylanmıştır.

R.B. Hayes.



[Akşam Star'dan, Washington, D.C., 28 Mayıs 1879.]

Yönetici Konak, _Washington, 28 Mayıs 1879_.

Efendim: [37] Başkan tarafından birkaç kişinin
Hükümet departmanları Cuma günü 30.
Anında, ulusun savunmasına düşenleri anılarak,
ve çalışanların hatıra katılmalarını sağlamak için
Günün törenleri.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

W.K. Rogers, _Private Sekreter_.

[Dipnot 37: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti,
vesaire.]



Hazine Departmanı,
  General Cerrah Ofisi,
    Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi Hizmeti,

_Washington, D.C., 31 Mayıs 1879_.

_ Deniz hastane hizmetinin tıp memurlarına ve
Endişe olabilir: _

Etkisi için resmi bilgi alınmıştır.
Güney Rusya'da var olan "veba" şimdi neredeyse yok,
3 Mart 1879'da yayınlanan düzenlemeler, [38] belirli kısıtlamaların uygulanması
ABD'ye paçavra vb. İthalatı üzerine, burada
iptal edildi.

Hazine Sekreteri emriyle:

J.B. Hamilton,
  _Surgeon-General Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi Servisi_.

Onaylandı: R.B. Hayes.

[Dipnot 38: Bkz. S. 549-550.]



Yönetici Konak, _Washington, 1 Kasım 1879_. Zachariah Chandler'ın ölümünün üzücü zekası, geç
İçişleri Bakanı ve uzun yıllar boyunca bir senatör
Michigan eyaleti, hükümete ve
Ülke ve hafızasına uygun olarak, bu vesileyle
Birkaç yürütme departmanı kamu işine ve bunların
Ülke genelinde bağımlılıklarının bayrakları ve bayrakları
cenaze günü yarım direkte sergilendi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 17 Kasım 1879_.

Sevgili Efendim: [39] Başkan tarafından birkaç kişinin
Hükümet departmanları 19. Çarşamba günü kapalı olacak
Anında, çalışanların törenlere katılmasını sağlamak için
Rahmetli General George H. heykelinin açıklanmasına katılıyor.
Thomas.

Çok gerçekten, seninki,

W.K. Rogers, _Private Sekreter_.

[Dipnot 39: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti.]




Üçüncü Yıllık Mesaj.


Yönetici Konak, _ 1 Aralık 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellows-Citizens: _

Kırk Altıncı Kongre üyeleri ilk olarak toplandı
Karşılıklı tebrik çağrısı gerektiren koşullar altında düzenli oturum
ve büyük ve büyük olanların verene minnettar onay
Şimdi zevk aldığımız ulusal refahın olağandışı ölçüsü.

Halkla ilişkilerimizde meydana gelen en ilginç olaylar
Kongreye son yıllık mesajımla bağlantılı olduğundan
doğrudan etkileyen hükümetin finansal operasyonları
Ülkenin ticari çıkarları. Kongreyi tebrik ediyorum
Devam Yasası'nın başarılı bir şekilde yürütülmesi. O zaman sabit ve
Kanun tarafından düşünülen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri notları başladı.
Madeni parada kullanın. Son 1 Ocak'tan beri oldular
Hemen sunumda ve tüm ticari işlemlerde kullanıldı,
Kamu ve özel, ülkenin her yerinde alınır ve
madalyon eşdeğeri olarak ödendi. Hazine üzerindeki talep
Amerika Birleşik Devletleri karşılığında altın ve gümüş için notlar
nispeten küçük ve gönüllü madeni para ve külçe yatağı
Notlar karşılığında çok büyük olmuştur. Değerli olanın fazlalığı
ABD notları için biriktirilen veya değiştirilen metaller
Amerika Birleşik Devletleri notlarının kullandığı notların yaklaşık 40.000.000 dolar.

Tür ödemelerinin yeniden başlamasını çok büyük bir
işin yeniden canlanması. Değeri bir para birimi eşdeğeri
Ticari dünyanın parası, eşit bir
Ticaret ve üretimde diğer uluslarla rekabet. Artan
Üreticilerimiz ve tarım ürünlerimize olan dış talebin
ödenen büyük bir ticaret dengesine neden oldu
1 Temmuz'dan 15 Kasım'dan yaklaşık olarak
59.000.000 dolar. Tür ödemelerinin yeniden başlamasından bu yana
Kamu kredisinin belirgin ve tatmin edici bir iyileştirilmesi oldu. .
sadece yüzde 4 faiz taşıyan hükümetin tahvilleri
parmada veya üstünde satılan, tümü ödemek için yeterli miktar
Mevcut yasalar altında kullanılabilir ulusal borç. Miktarı
Borcun iade edilmesinden bu yana her yıl tasarruf edilen faiz
1 Mart 1877, 14.297.177 dolar. Satılan tahviller büyük ölçüde küçüktü
Toplamlar ve şimdi kamu menkul kıymetlerini tutan vatandaşlarımızın sayısı
her zamankinden çok daha büyük. Ulusal borç miktarı
iki yıldan az bir süre içinde olgunlaşan 792.121.700 dolar,
500.000.000 $ yüzde 5 oranında faiz ve bakiye
yüzde 6 faiz taşıyan tahvillerde. Bu bölümün
Kamu borcunun yüzde 4 tahvil konusu ile iade edilebilir,
ve bu şekilde etkilenecek olan ilginin azaltılmasıyla
11.000.000 $ her yıl Hazineye kaydedilebilir. Bunu güvence altına almak
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecek faizin önemli azalması
Daha fazla mevzuat gereklidir;
Kongre şimdiki oturumu sırasında. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Darpları tarafından Altın Sikkesi
Mali yıl 40.986.912 dolardı. O zamandan beri gümüş dolar sikkesi
Yasanın 1 Kasım 1879'a kadar bu amaçla geçişi
Hazine'den 12.700.344 $ 'lık 45.000.850 $' lık
ve şimdi dolaşımda ve 32.300.506 dolar hala
hükümetin bulundurulması.

Birleşik arasındaki eylem birliği önerisinin
Avrupa'nın devletleri ve başlıca ticari ulusları
Tanınan altın ve gümüş eşitliği için kalıcı sistem
Dünyanın parası beni Kongre'den kaçınmasını tavsiye ediyor
Genel konuda yeni mevzuat. Ticaretin büyük canlanması,
iç ve yabancı, önümüzdeki yıl kendi başına tedarik edecek
daha fazla denemeden önce beklenebilecek talimatlar
Sikkelerle deneysel önlemler. Ancak güçlü bir şekilde
Kongre'ye, sekreterinin yetkilendirilmesinin önemi
Gümüş Dolar sikkesini şimdiki zamana askıya almak için Hazine
Yasal Oran. Gümüş Doların piyasa değeri tekdüze ve
Altın doların piyasa değerinden büyük ölçüde daha az, açıkçası
Her ikisi ise, birbirleriyle eşit tutmak için uygulanamaz
Sınırsız eri. Daha ucuz madeni para dolaşımına zorlanırsa,
Sınırsız olarak icat edildiyse, yakında tek standardı olacak
değer ve böylece her ikisinin de para birimi olan istenen nesneyi yenmek
Eşdeğer değere sahip altın ve gümüş, dolar için dolar,
dünyanın evrensel olarak tanınan parasıyla.

Amerika Birleşik Devletleri notlarının dolaşımından emeklilik
Özel sözleşmelerde yasal ihale kapasitesi atılacak bir adımdır
Güvenli ve istikrarlı bir para birimine doğru ilerlememizde
hükümetin politikası ve görevi ve faiz olarak kabul edildi
ve insanların güvenliği. Meselamın sorununun
Yasal ihale kağıt parası, tamamen otoriteye ve kredisine dayalı
Hükümet, aşırı acil durum dışında,
Anayasa ve sağlam finansal ilkelerin ihlali. Mesele
geç iç savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri notlarının kapasitesi
özel kişiler arasındaki yasal ihale,
Ülkeyi yakın tehlikeden kurtarmanın bir yolu. Dolaşım
Bu notların uzun süren herhangi bir süre için kağıt para olarak
Bu amacın başarısı,
altında yayınlandıkları yasa çerçeveleri. Beklediler
Bu notların en erken uygulanabilir
onlar nesnenin elde edilmesiyle tutarlı dönem
sağlandı.

Amerika Birleşik Devletleri Politikası, evlat edinmeye sürekli bağlı kaldı
anayasanın, bir ulusalın yaratılmasından kaçınmaktı
borç; Ve savaş zamanındaki zorunluluktan, borçlar ne zaman
Yaratılan, barışın geri dönüşünde, hızlı bir şekilde ödenmişlerdir
mümkün olduğunca. Bu görüşle ve bu amaçla önerilir
batan bir fon birikimi için mevcut yasaların
Kamu borcunu sınırlı bir süre içinde söndürmek için yeterli
korunmak. Nesnelerde herhangi bir değişiklik veya vergilendirme oranları ise
Kongre tarafından gerekli görüldüğünde, deneyimin
Çay ve kahveye bir görev yerleştirilebileceğini gösteren
Bu makalelerin fiyatını tüketiciye artırmak ve
Hazineye yılda milyonlarca dolar ekleyin.

Çok sayıda önde gelen kasıtlı ihlalin devam etmesi
ve Utah topraklarının etkili vatandaşları
Amerika Birleşik Devletleri çok eşlilik taleplerinin kovuşturulması ve cezası için
Hükümetin her departmanının dikkati. Bu bölge
devlet olarak kabul etme hakkı vermesi için yeterli bir nüfusa sahiptir,
ve ulusun genel çıkarları ve
toprak vatandaşları, bölgeden ilerlemesini gerektirir
Bir devletin sorumluluklarına ve ayrıcalıklarına yönelik hükümetin şekli.
Ancak bu önemli değişiklik ülke tarafından onaylanmayacak
Utah vatandaşları çok önemli sayıda korurken
tüm medeni yasalar tarafından suç olarak kınanan uygulama
dünyadaki topluluklar.

Bu suçun bastırılması yasası büyük bir şekilde yürürlüğe girdi
Kongre tarafından on yedi yıl önce oybirliği kaldı, ancak
Yakın zamana kadar Utah topraklarında ölü bir mektup, çünkü
Uygulamasına katılmak tuhaf zorluklar. Görüş yaygın
Utah vatandaşları arasında yasanın aykırı olduğu
Dini özgürlüğün anayasal garantisi. Bu itiraz
şimdi kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Kongre'nin yasama gücü dahilinde olmak ve
Bölgelerde ikamet eden herkes için eylem kuralı. Orada
Artık uygulanmasında gecikme veya tereddüt için herhangi bir neden yok.
Sıkı ve etkili bir şekilde yürütülmelidir. Yeterince değilse
Hükümlerinde sıkıca değiştirilmelidir; Ve yardımla
amacıyla daha kapsamlı ve daha fazla arama yapmayı öneriyorum
Bu suçu cezalandırmanın yanı sıra önleme yöntemleri de sağlanacaktır. Eğer
Yasa, zevk ve egzersize itaat etmek için gerekli
bölgelerindeki vatandaşlığın hakları ve ayrıcalıkları
Amerika Birleşik Devletleri, ihlal edenlerden saklanabilir veya çekilebilir veya
Bu konuda yasanın uygulanmasına karşı çıkın.

Geçtiğimiz yılın seçimleri, sadece devletle işgal edildi
memurlar, siyasi tartışmalarda ortaya çıkamamışlar
Onlara ülkenin her yerinde yeni ve belirleyici kanıtların
Büyük vatandaşların ilerlemeye aldığı derin ilgi
ülkenin daha genel ve eksiksiz bir kuruluşa doğru
ne olursa olsun, evrensel güvenlik ve özgürlük
seçmeli franchise. Siyasi kaygının birçok konusu talep ederken
Hem halkımızdan büyük ilgi, hem ulusal hem de
Devlet otoritesi, ifade ettiğim görüşü nitelendirmek için hiçbir neden bulamıyorum
Son yıllık mesajımda, geçici veya idari değil
Hükümetin çıkarları, ancak acil veya ağır olsa da
Birincil haklarını savunmak için halkımızın gayretini yerinden koyun
vatandaşlık ve kamuoyunun gücünün her şeyi geçersiz kılacağı
Siyasi önyargılar ve tüm kesit ve devlet bağları
geniş topraklarımızın her yerinde isminin ve karakterinin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı bir ve aynı şey ifade eder ve
Onlarla birlikte tartışmasız güvenlik ve saygı. Ben ciddiyetle itiraz ediyorum
Her parçanın tüm iyi vatandaşlarının zekası ve vatanseverliğine
ülkenin, ancak diğerleri hakkında görüşlere bölünebilirler
Siyasi konular, mevcut yasalara itaat etmek için birleşmek
oy hakkı hakkının korunmasını hedefledi. Saygılarımla dürtü
Kongre üzerine bu yasalarda herhangi bir kusur sağlamak için
gösterilen ve çare için olduğu gibi. Yine çağırıyorum
Devletlerin yürütme ve yasama yetkililerinin işbirliği
Bu büyük amaçla. Kamusal zihin ise tamamen ikna oldum
Popüler hakların bu en önemli sorununa dayanarak ayarlanabilir
ciddi engel,
ülke veya refahın genel yayılmasını geciktiriyor.

Eski bir mesajda, Kongre'nin dikkatini çektim.
Hükümetin kamu hizmetinin reformunun konusu,
ve Kongre'ye aktarma niyetini ifade etti
Uygulanabilir Sivil Başkanı tarafından bu konu hakkında bir rapor
Hizmet Komisyonu. Hükümetin önemli bir dönemde
Büyük Britanya'nın idari sorunlarla uğraştığını ve
bu konuda sunulanlara benzer çeşitli özelliklerde istismarlar
ülke ve son yıllarda benimsenen önlemler anlaşıldı
etkili ve her bakımdan son derece tatmin edici olmak, i
konu hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip olmanın arzu edildiğini düşündüm ve
Buna göre Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı'ndan
Bu amaç için kapsamlı bir araştırma yapın. Sonuç bir
ayrıntılı ve kapsamlı rapor.

Rapor, partizan ganimet sisteminin tarihini ortaya koyuyor
Büyük Britanya'da ve Parlamento'nun yükselişi ve düşüşü
himaye ve seçim özgürlüğü ile resmi müdahale.
Çeşitli muayenelerdeki uzun denemelerden sonra bunlar
rekabetçi ve herkese eşit şartlarda açık olan ve
tek bir komisyonun yönetimi altında devam eden,
büyük bir avantajla, kabul koşulları olarak belirlenmiştir
bunun alt yönetiminde hemen hemen her resmi yer
ülke ve İngiliz Hindistan. Nedeniyle raporun tamamlanması
Hazırlanmasına dahil olan emeğin kapsamı ve ihmal
Kongre'nin tazminat veya
Komisyonun masrafları, günümüze kadar ertelenmiştir.
Burada Kongre'ye aktarılır.

Başka bir hükümetin reform önlemleri otoriteye sahip değildir
Bizim için, ne ölçüde etkileme hakkına sahiptirler
içsel bilgelik ve kurumlarımıza uyarlanması ve
Sosyal yaşam onları bizim düşüncemize övebilir. Sahip olduğum görüşler
Şimdiye kadar sivilimizdeki kusurlar ve istismarlar hakkında ifade edildi
genişlemiş olduğu sürece yönetim değişmeden kalır
Deneyim, hem memurun hem de görev duygumu derinleştirdi.
Halkın kendileri kaldırılması için işbirliği yapacaklar. Mezar Kötülükler
ve bir partizanların tehlikeleri, ofise ve
Ofis görev süresi artık genellikle tanınır. Kararlarında
büyük partiler, departman raporlarında, tartışmalarda ve
Kongre Bildirileri, Yöneticilerin Mesajlarında,
Bu kötülükler belirtildi ve reformlarının ihtiyacı
kabul etti.

Gerekli desteği komuta etmek için, her reform ölçüsü
ortak hak ve adalete dayanarak ve
Kaçınılmaz ve gerekli olan büyük partilerin sağlıklı varlığı
özgür bir durumda.

İnsanlar ulusal seçimde bir politikayı onayladığında,
seçtikleri memurların ve
Siyasi kurumlarımıza uygun olarak
yürürlüğe girmenin görevleri olan politikaya danışıldı
vazgeçilmezdir. Açıklamaları son derece uygun
İnsanlardan önce, performanstaki ruhunu gösteriyor
resmi görevlerinin.

Çok farklı düşünceler,
Kamu Hizmeti'ndeki alt yerleri doldurun. Onların sorumluluğu
resmi pozisyonlarında üstlerine. İtaat etmek onların görevidir
bu otoritenin üzerinde kaldığı kişilerin yasal talimatları,
ve en iyi kamu hizmetleri,
Partizan siyasetine bakılmaksızın işlevler. Görevleri
İktidarda ne olursa olsun ve herhangi bir politika hüküm sürer. Olarak
Sonuç olarak, görev sürelerinin bağlı olmaması gerektiği sonucuna varır
herhangi bir politikanın yaygınlığı veya herhangi bir tarafın üstünlüğü, ancak
en çok insanlara hizmet etme kapasiteleri ile belirlenmelidir
Partizan çıkarlarına bakılmaksızın faydalı bir şekilde. Aynısı
Görev süresini yönetmesi gereken hususlar da geçerli olmalıdır.
Bu astların atanması, disiplini ve kaldırılması. .
Randevu ve kaldırma yetkisi,
bir arkadaşa yardım etmek veya bir partizanı ödüllendirmek için kullanılabilir, ancak bir güvendir,
katılan tüm yaptırımlar altında kamu yararına uygulandı
Kamu fonlarını yalnızca kamu amaçlı uygulama yükümlülüğü.

Her vatandaşın onur ve kârına eşit bir hakkı vardır.
ülkesinin kamu hizmetine giriyor. Tek zemini
Ayrımcılık, yapması gereken karakter ve kapasitenin ölçüsüdür
Bu hizmet insanlar için en yararlı. Olduğu durumlar hariç,
adil ve tanınan ilkeler üzerine-teorisi üzerine
Emeklilik-Figes ve Promosyonlar geçmiş için ödül olarak verilir
hizmetler, kişisel göz ardı eden herhangi bir teoriye vermeleri
liyakat, vatandaş için bir adaletsizlik eylemi ve bir ihlal
atanma gücünün tutulduğu bu güven.

Bu ilkeler ışığında,
özellikle her departman için adil ve yeterli araçlar sağlayın ve
Bölümde kişisel ayrımcılığın olduğu büyük idari ofis
Bu nitelikleri tespit etmek için başının mümkün değil
hangi randevuların ve kaldırmanın referans olması gerekir. Başarısız olmak
Böyle araçları sağlamak, sadece tespit etme fırsatını inkar etmek değil
Ofis için en doğru iddianın bağlı olduğu gerçekler,
ancak tüm değerli adayları teslim ederek caydırmak zorunluluğu
sadece etki ve kayırmacılığa atanmalar ve kaldırma. Eğer öyleyse
en değerli davacının randevu alma hakkı ve
İnsanların ilgisini ona vermesi için,
Ofis için kişisel uygunluğu tespit etmenin bilge ve adil bir yöntemi
Her adil ve bilge için önemli ve kalıcı bir işlev olmalı
devlet. Büyük ofislerde uzun zamandır imkansız hale geldi
adaylık ve randevu görevi görenler için
Küçük birden fazlasının bireysel niteliklerini inceleyin
Ofis arayanların oranı ve genişlemesi ile
Kamu Hizmeti Bu oranın daha az olmaya devam etmelidir.

Hükümetin önceki yıllarında ast ofisler böyle
Randevu alanların oldukça kolay olduğu sayıdaki az sayıda
ve adayların esaslarını kişisel olarak tespit etmek için promosyonlar.
Parti yöneticileri ve yöntemleri daha sonra güçlü ajanslar olmamıştı
zorlama, özgürlüğe düşman ve atanmanın sadece egzersizi
güç.

Sivilleri restore etme görevinin büyük ve sorumlu bir kısmı
İstenen saflık ve verimliliğe hizmet, cumhurbaşkanına dayanır,
Ve benim amacım, bu şekilde ilerlemek için elimden gelenleri yapmak
Kesinlikle ve hızlı bir şekilde reformun ihtiyatlı ve kademeli ölçümleri
bizim yapmak için gerekli olan bu radikal sistem değişikliğini sağlamak
Özgür ve zeki insanlar için tatmin edici idari yöntemler.
Uygun bir otorite kullanımı ile yürütmenin gücünde
Böyle bir reformu teşvik etmek için çok şey yapmak. Ama çok açık olamaz
Yeterli hiçbir şeyin gerçekleştirilemeyeceğini anladım
Kongre ve düşünceli ve zekice işbirliği
insanlar arasında destek. Genel olarak meydan okuyan reformlar
Kabul edilen taraf teorileri ve yöntemlerde talep değişiklikleri
Departmanlar bir günün işi değildir. Kalıcı vakıfları
Ses ilkelerine ve bir deneyime tabi tutulmalıdır.
Bilgeliğini gösterir ve rakiplerinin hatalarını ortaya çıkarır.
Her değerli memur, resmi eylemini bir kazanç ve bir
ülkesine onur; Ama insanların kendileri, onlardan çok daha fazlası
Kamu istasyonundaki memurlar, saf, ekonomik ve
Güçlü yönetim. 1853 ve 1855 yıllarında yürürlüğe giren yasalara göre ve şimdi Madde Incorporated
Gözden geçirilmiş tüzüklerde,
Büyük departmanlarda birkaç alt not kınandı ve
Kapasite ile ilgili sınavlar, departman kurulları tarafından yürütülecek
denetçiler, sağlanmış ve kabul koşulları için
kamu hizmeti. Bu tüzükler Kongre tarafından
kazanım ve kapasite ile ilgili bir tür sınav esastır
kamu hizmetinin refahına. O zamandan beri önemli sorular
Bu yasaların yürürlüğe girmesi, bunların karakteri ile ilgilidir.
sınavlar ve resmi iyilik ve partizan etkisi olup olmadığı veya
Ortak hak ve liyakat sınavlara erişimi kontrol etmekti.
Uygulamada bu sınavlar her zaman değerli değildi
Genellikle incelenmek isteyebilecek kişiler. Resmi kayırmacılık
ve partizan etkisi, kural olarak, bunları belirlediler
İnceleme kurullarından önce kimin gitmesine izin verildi, tabi
Hatta denetçiler bile adayların arkadaşlarından bir baskı
Direnmesi çok zor. Sonuç olarak kabul standardı
Kamu yararının talep ettiği şeyin altına düştü. Aynı zamanda neredeyse
kaçınılmaz, çeşitli ayrı kurullar için sağlayan bir sistem
Sınavcılar, ortak denetim veya tek tip prosedür yöntemi olmayan,
karışıklık, tutarsızlık ve yetersiz testlerle sonuçlanmalıdır
kapasite, kamu yararına çok zararlı. Daha fazla ve
Açıkçası daha radikal bir değişiklik gerekiyordu.

Aralık 1870'in yıllık mesajında, selefim beyan etti
O--

  Yöneticiyi bu kadar utandıran bir görev yok ve
  Randevuların başkanları, ne de yoktur
  senatörlere ve
  Temsilciler, kurucular için yer bulma.
  Mevcut sistem en iyi erkekleri güvence altına almaz ve genellikle
  Halka açık yer için erkeklere bile uyuyor. Yükseklik ve saflaştırma
  Hükümetin kamu hizmetinin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı tarafından onay.


Kongre, 3 Mart 1871'de onaylanan Yasayı geçti "
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenleyin ve
Verimliliği, "Yöneticiye gerekli otoriteyi vermek
bir sivil hizmet reformunu açma.

Güvence altına almak için yorumlanan bu tüzük kapsamında hareket etmek
Tekdüze denetim altındaki adil ve etkili sınavlar sistemi,
Amaç için bir dizi yetkin kişi seçildi,
görevlerinin yerine getirilmesine gayretle giren, hazırlanmış
Hizmetin gereksinimlerinin akıllı bir takdiriyle
Düzenlemeler düşünüldü ve sınavların sorumluluğunu üstlendi ve
Kurul olarak kapasitelerinde "kamu hizmeti
Komisyon. "Kongre iki yıl boyunca gereken parayı tahsis etti
tazminat ve işini sürdürme pahasına
Komisyon.

Komisyonun raporundan,
Nisan 1874'te cumhurbaşkanı, bu sınavların çeşitli
ülkenin bölümleri ve yaklaşık 25.000 dolarlık bir ödenek
maaşlar da dahil olmak üzere yıllık masrafları karşılaması gerekecektir.
Komisyonun görevlerinin yerine getirilmesinde yer aldı. Rapor
18 Nisan 1874 tarihli özel mesajla Kongreye aktarıldı.
Komisyonun işçileri hakkında olumlu yorumların ardından:

  Kongre tarafından sürdürülürse, kurallardan sonra hiçbir şüphe yok
  Kazanılan deneyim, hala geliştirilmiş ve zorlanacak
  kamu hizmetine daha fazla fayda sağlayın ve
  Yönetici, Kongre Üyeleri ve Bölüm Başkanları
  Önyargılı etkilerden iyi yönetime. .
  Şimdiye kadar uygulandıkları için kurallar sonuçlandı
  faydalı bir şekilde, üyelerinin görüşleri ile gösterildiği gibi
  Departmanlardaki kabine ve astları ve
  Bu fikir katılıyorum.


Ve aynı yılın Aralık ayındaki yıllık mesajında ​​benzer görüşler
ifade ediliyor ve işine devam etmek için bir ödenek
Komisyon tekrar tavsiye etti.

Ödenek yapılmadı ve sonuç olarak aktif çalışma
Komisyonun askıya alınması, komisyonun kendisini hala bıraktı
var. Bu nedenle, niteliklere neden olma araçları olmadan
herhangi bir sistematik olarak test edilmek veya kamuoyu güvence altına almak
Herhangi bir kapsamlı plan üzerine rekabetin avantajlarına hizmet edin, i
Aralık 1877 yıllık mesajımda öneriliyor,
Komisyonun işinin yeniden başlaması için ödenek.

Ancak bu arada, birçok kişi altında rekabetçi sınavlar
utançlar, sınırlı küreler içinde gerçekleştirildi
Washington'daki yürütme departmanları ve bir dizi
Ülkenin başlıca şehirlerinin özel evleri ve postaneleri,
etkilerini daha da test etmek amacıyla ve her durumda
olduğu belirtildiği kadar selamlı bulundu
Selefimin yönetimi altında. Bence ekonomi
Kamu hizmetinin saflığı ve verimliliği büyük ölçüde teşvik edilecektir
Sistematik girişleriyle, mümkün olan her yerde,
Hükümetin tüm kamu hizmeti, geniş bir hüküm ile birlikte
Tutarlılığı güvence altına almak için genel denetimleri için
Tek tip adalet.

İç Sekreterden gelen raporlar
Postmaster-General, New York şehrindeki posta müdüründen, nerede
Bu tür sınavlar bir süre duruşmada ve ayrıca
Limanın koleksiyoncusu, deniz subayı ve sörveyör
şehir ve diğerlerinin birçoğunda postmasters ve koleksiyonculardan
büyük şehirler, uygulandığı yerde rekabetçi sistemin
Kamu hizmetini geliştirmek için çeşitli yollar katkıda bulundu.

Raporlar, sonuçların belirgin bir
derece ve benzer kuralların genel uygulamasının başarısız olamayacağı
Hizmete karar verilen faydalı olmak.

New York Şehrindeki Hükümet Görevlilerinin Raporları
Özellikle Bear, açık rekabetçi faydasına tanıklık karar verdi
ilgili ofislerindeki sınavlar, bunu gösteriyor.

  Bu sınavlar ve mükemmel nitelikler
  onlar aracılığıyla hizmete kabul edilenler,
  daha önce hizmette bulunan kişiler üzerinde tesadüfi etki,
  ve özellikle tanıtım yapmak isteyenler üzerine. Var
  Bu ikincisi,
  iş ve onunla tanışma arzusunun ötesinde
  belirli masa işgal edildi ve dolayısıyla tüm moral
  Kuvvet yükseltildi. * * * Sınavlar
  bir fırsatı olan birçok vatandaşın katıldığı
  Testlerin kapsamını ve karakterini iyice araştırın
  ve sonuçları belirleme yöntemi ve bu ziyaretçiler
  istisnasız olarak kullanılan yöntemleri onaylayın ve
  birçoğu elverişli olduklarını açıkça kanıtladı
  fikir.


Bu tür düşünceler üzerine, öneriyi yenileme görevim görüyorum
Kongre'yi talep eden Aralık 1877 yıllık mesajımda yer alıyor
işin yeniden başlaması için gerekli ödeneği yapmak
Kamu Hizmeti Komisyonu. Ekonomi yetkilendirilerek teşvik edilecektir
Kamu hizmetindeki kişiler için ılımlı bir tazminat
Yürütme, komisyon üzerinde veya komisyon altında ekstra emek yapın
doğrudan.

Eğer adil ve yeterli bir liyakat testi uygulanırsa
Kamu hizmetine kabul etmek ve promosyonları yapmak için
İyi bir sebep olmadan çıkarılır ve partizan ve resmi olarak istismar
atanma gücünün doğru şekilde uygulanmasına müdahale etmek
Büyük önlem kaybolur. Dikkatin olduğu başka idari istismarlar da var
Kongre bu bağlamda sorulmalıdır. Sadece partizan
randevular ve neden olmadan kaldırılmanın sürekli tehlikesi
doğal olarak emici ve yaramaz bir siyasi faaliyete yol açar
Bu şekilde atananların sadece
Resmi görevin yerine getirilmesi, ancak özgürlükle uyumsuz
seçimlerin. Birkaçımın görüşünde emri olmayan
Başkanlık Ofisi'ndeki öncüller ve doğrudan yasalarda
1871, daha önce alıntı yapılan, 22d'de yapılan düzenlemelerle çalıştım
Haziran 1877 günü, bu tür suistimallere makul sınırlar koymak. BT
kolay olmayabilir ve asla gerekli olmayabilir,
Hassasiyet Federal tarafta siyasi eylemin uygun sınırı
memurlar. Ancak tutma ve özgürce ifade etme hakları
Görüşler sorgulanamaz, onlar çok açıktır.
Ne için gereken süreyi diğer konulara ayırmasına izin verilmez
resmi görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi veya yetkisini kullanmak
kendi görüşlerini uygulamak veya siyaseti zorlamak için ofisleri
farklı görüşlere sahip olanların eylemi.

Adalet ve kamu politikasının nedenleri
özelliğin baskısı için resmi güç kullanılmasını yasaklamak
Vatandaş hükümete memurlarını koruma görevini empoze ediyor
ve keyfi işlemlerden gelen ajanlar. Hangi yönde düşünüldüğünde,
Maaşlar için parti amaçları için vergi yapma uygulaması
Memurların kamu hizmetine son derece demoralize ediliyor ve
Ülke için itibarsız. Bir memur kadar özgür olmalı
başka herhangi bir vatandaş, görüşlerine veya onun
parti, aynı zamanda reddetmek için diğer herhangi bir vatandaş kadar özgür olmalı
Böyle hediyeler yapın. Maaşlar o zaman için adil bir tazminat değilse
ve memurun işçiliği, vergi vermek büyük bir adaletsizliktir.
onlara. Vergiyi taşıyabilmeleri için aşırı yapılırlarsa,
Aşırı, kamu fonlarının dolaylı bir soygunudur.

Bu nedenle, şimdiki zamanın bir revizyonu ve uzantısı tavsiye ederim
resmi yaşamın her sınıfına güvenecek tüzükler veya
Kamu İstihdamı Büyük ve aydınlandığı koruma
Ulus, hizmetine sadık olanları korumalıdır.

Yabancı ülkelerle ilişkilerimiz barışçıl devam etti.

Büyük Britanya ile hala huzursuz sorular var,
Denizcilik illerinin yerel yasaları ve ilin eylemi
Yetkililer Antlaşma ile teminat edilen hakların azalması olarak kabul edildi
Amerikalı balıkçılara. Londra'daki Birleşik Devletler Bakanı
Zararlar nedeniyle 105.305.02 $ 'lık bir talep sunma talimatı verildi
Amerikan vatandaşları tarafından Fortune Bay'de 6. gününde alındı
Ocak 1878. Konu,
İngiliz hükümeti ve erken bir cevap bekleniyor.

Gerekli ön sınavların tamamlanması üzerine
Eyalet balıkçılığına katılımımızın, düzenlendiği gibi
Antlaşma ile, bir kerede İngilizlerin dikkatine sunulacak
Hükümet, erken ve kalıcı bir yerleşim için
tüm soru, sadece geçici olarak antlaşması tarafından ayarlandı
Washington.

Bulunan kısıtlamaların kaldırılması için çaba sarf edilmiştir
Sığırların Birleşik Krallık'a ihracatına zarar veriyor.

Kurtarma ile ilgili olarak bazı yazışmalar meydana geldi ve
hayat ve mülkün göllerde tasarrufu,
Dominion'un önceki düzenlemelerinin önemli değişiklikleri
Hükümet, insanlık ve ticaretin yararına.

Son oturumun ortak çözünürlüğüne uygun olarak
Kongre, ABD'yi temsil etmek üzere komiserler atandı
Avustralya'daki iki uluslararası sergide, biri
Şimdi Sydney'de devam ediyor ve diğeri gelecek yıl yapılacak
Melbourne'de. Tüccarlarımız tarafından bir arzu ifade edildi ve
Önemli ve büyüyen ticaretle ilgilenen üreticiler
Avustralya, Kongre tarafından artan bir hükmün yapılması gerektiği
Melbourne sergisinde sektörlerimizin temsili
gelecek yıl ve konu saygılı bir şekilde elverişli olarak sunuldu
düşünce.

Hükümetin rızası,
Yeni ve bağımsız bir transatlantik kablonun Massachusetts Sahili
Fransa arasında, Fransız St. Pierre adası ve bu
Ülke, Kongre Kongresi'nin gelecekteki herhangi bir mevzuatına tabidir.
Kıyılarımızla bu bağlantıya izin vermeden önce uygulanan koşullar
kurulacak, rekabetini herhangi biriyle güvence altına alacak
Mevcut veya gelecekteki deniz kablosu çizgileri ve birleşmeyi engelliyor
bununla birlikte, hükümetimiz için tüm hak eşitliğini sağlamak
ve kablonun kullanımında Fransa'nınkileri olan insanlar ve
Fransa tarafından verilen ayrıcalığın herhangi bir münhasır bulundurması
Fransa ve
Vatandaşlarımız tarafından yansıtılabilecek ve başarılabilecek Amerika Birleşik Devletleri.
Mevcut kablo iletişim oranlarının önemli bir azalması
Avrupa ile, bizim çıkarlarımız için çok külfetli
Ticaret, mutlaka bunun kurulmasından akmalıdır
rakip çizgi.

Kongre'nin dikkati, bazı genellerin uygunluğuna çekildi
Transmarine kablolarının tüm konusunun Kongresi tarafından düzenlenmesi
Selefim 7 Aralık 1875'teki mesajında ​​ve saygıyla
Kongre eyleminin önemini göz önünde bulundurun
mesele.

İspanya ile büyüyen büyük önem taşıyan sorular
Küba ayaklanması olayları çoğunlukla
mutlu ve onurlu bir şekilde yerleşti. Makul bir şekilde tahmin edilebilir
Komisyon şimdi özel kararı için Washington'da oturuyor
Bu bağlamdaki vakalar yakında işçilerini bir
çözüm.

Doğu Florida iddialarının uzun süredir devam eden sorusu son zamanlarda
bir yazışma konusu olarak yenilenir ve muhtemelen
Nihai eğilimi için kongre eylemi.

Konsolosluk hakları ve
Diğer güçleri olanlara benzer ayrıcalıklar imzalandı ve
onaylandı ve onaylamalar 31 Temmuz'da değiştirildi
son. Hollanda ve
Danimarka ile şimdi devam ediyor.

İsviçre ile fakir ve hükümlü ile ilgili bazı sorular
göçmenler ortaya çıktı, ancak onların olacağından şüphelenmiyor
adil ve tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir. Bir soru da var
İsviçre belediyesi tarafından iddia edilen bir iddiaya göre meydana geldi
Yetkililer Kişiler ve İsviçre Mülkiyeti üzerinde vekil kullanma yetkilileri
Bu ülkede vatandaşlık alan vatandaşlar. Bunun gerektirmesi mümkündür
Antlaşma ile ayarlama.

Alman imparatorluğu ile sık sık sorular ortaya çıkıyor
vatandaşlığa kabul ve göçmenlik konuları, ancak emperyal
Hükümet sürekli olarak kesinlikle sürdürme arzusu ve
Bunlarla ilgili tüm antlaşma şartlarına uyun.

Kongre'nin diplomatik sağlama ihmal edilmesi sonucunda
Atina'nın temsilcisi, Yunanistan'ın lejyonu geri çekildi.
Artık ikisi arasında diplomatik iletişim kanalı yok
ülkeler ve bir şekilde bir tane sağlamanın uygunluğu
Kongreye gönderildi.

Avusturya, Rusya, İtalya, Portekiz, Türkiye ve Belçika ile ilişkiler
Dostça devam edin ve özel önemi olmayan bir olayla işaretlenmiştir.

Mısır Hükümeti Kişisel Başkanının Değişikliği
yer. Bununla birlikte, ilişkilerde hiçbir değişiklik gerçekleşmedi
Mısır ve ABD. Mısır hükümetinin eylemi
New York şehrine sunmak, eski dikilitaşlardan biri
Böyle tarihi ilgiye sahip olmak, cömert olarak çok takdir ediliyor
uluslararası saygı işareti. Refah katılmalısa
Atlantik'e ulaşımının işletilmesi, ereksiyonu
Ulusun baş ticari şehrinde göze çarpan bir pozisyon
Yakında gerçekleştirilecek.

Yakın zamanda Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan anlaşma
Eski ticari antlaşmaların revizyonuna, şimdi olacağına inanılıyor
diğer antlaşma yetkileri için benzer bir eylem izlemelidir. .
Kongre'nin dikkati, tazminat konusuna tekrar davet edilir
Fonlar, Japonya ve Çin'den birkaç yıl sonra,
Birikmiş faizleri, şimdi önemli miktarlardır. Eğer varsa
Bu fonların bir kısmı sadece Amerikan vatandaşlarından kaynaklanıyor,
derhal almak; Ve bununla ne alınmış ne olursa olsun
Kesinlikle sadece talepleri aşan hükümet bir şekilde olmalıdır
eşit olarak ait olduğu uluslara geri döndü.

Çin Hükümeti,
konularının Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü sorunu
tutkulu bir adalet ve mayıs gibi önlemlerde işbirliği yapmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaralanan sonuçları önleme eğilimindedir. .
Müzakereler hala devam ediyor ve gayretle baskı yapılacak.

Çin ve Japonya arasında Lew Chew hakkında bir soru ortaya çıktı
Adalar, Birleşik Devletler Hükümeti bilgilendirmek için önlemler aldı
iyi ofislerini genişletmeye hazır olmasının bu yetkileri
Barışın bakımı, karşılıklı olarak arzu edilirse ve bulacaklarsa
Kendilerini profesyonelden yararlanmak mümkündür.

Bunu,
İkisinin askeri komutanlarının mantıklı ve enerjik eylemi
Rio Grande'nin her iki tarafındaki uluslar, talimatlar altında
kendi hükümetleri, baskınları ve depredasyonları büyük ölçüde
azaldı ve daha önce en yıkıcı olan yerlerde
şimdi neredeyse tamamen durdu. Bu sonuç göz önüne alındığında,
Sınırda sessizliğin yaygınlığının olacağına dair kendinden emin
Yakında şimdiki zamanın bir değişikliğini haklı çıkaracak kadar emin olun
askeri komutanlarımıza sınırı geçme emri
İkisinin barışını tehlikeye atacak gibi rahatsızlıkları teşvik etmek
Ülkeler.

İddialar altında Meksika'ya karşı ödülün üçüncü taksiti
4 Temmuz 1868 komisyonu usulüne uygun olarak ödendi ve kursa alındı
Kongre Yasası uyarınca dağıtım,
Aynı. İki ülke arasındaki bu tatmin edici durum beni yönlendiriyor
Meksika ile ticaretimizin genişlemesini ve artan bir
Halkımız tarafından sermaye ve endüstrinin gelişime katkısı
o ülkenin büyük kaynakları. Ciddi bir şekilde övgüde bulunuyorum
Kongre bilgeliği, uygun mevzuatın sağlanması
Bu sonuç.

Kolombiya ile diplomatik ilişki,
Bir bakanın o ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi. Bu
bir sorunun olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Interoceanic Kanal son zamanlarda yeni ve önemli bir husus ve
şimdi Orta Amerika ülkeleriyle tartışılıyor
Nikaragua rotası ile kanalı olan toprakları geçmek zorunda kalacaktı.
Aydınlanmış devletçiliğin kendi adına göreceği güvenilir
böyle bir çalışmanın erken kovuşturulmasının büyük ölçüde
sadece kendi vatandaşlarının ve birleşik olanların yararı
Devletler, ancak medeni dünyanın ticareti. Şüphesiz değil
iş, koruyucu himayede yapılmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve hakkı için tatmin edici tavizler üzerine
Orta Amerika hükümetleri tarafından olan güvenliği ve güvenliği, başkent
çünkü tamamlanması bu ülkeden kolayca döşenecekti ve
Bu tür garantilerde başarısız olabilecek Avrupa erişilemez olduğunu kanıtlayabilir.

Şili ile diplomatik ilişkiler de güçlendirildi.
o ülkeden bir bakanın kabulü.

Peru, Bolivya ve Şili arasındaki savaş hala devam ediyor. Birleşik
Devletler, konuya daha fazla müdahale etmeyi uygun görmedi
tüm hükümetlere iletmekten ziyade,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dostane ofisleri
Barışın onurlu bir temelde restorasyonu genişletilecek
Savaşçı, bunları kabul etmeye hazır olurlar.

Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti ile samimi ilişkiler devam ediyor ve
Bu ülkelerle ticaret gelişiyor. Düzenli ve
Kendi gemilerimizde daha sık posta iletişimi
Bu ülkenin limanları ve Güney Amerika'nın ulusları bana öyle geliyor
Kongre'nin dikkatini önemli bir öncüsü olarak hak etmek
Ticaretimizin onlarla genişlemesi ve taşımamızın bir uzantısı
ticaret.

Venezuela'da yakın tarihli bir devrimi takip etti.
Geçici bir hükümetin kurulması. Bu hükümet
Yine de resmi olarak tanındı ve beklemek isteniyor olarak kabul ediliyor
Ona vermesi beklenen insanların önerilen eylemi
Anayasal formların yaptırımı.

Anket yapmak için Samoan Adaları'na bir deniz gemisi gönderildi ve
Samoa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen ayrıcalıklara sahip olmak
Pago-Pago limanında. Bir kömür istasyonu kurulacak
Orada, Amerika Birleşik Devletleri gemileri için uygun ve kullanışlı olacak.

Roumania ile diplomatik ilişkiler açma konusu ve
Servia, şimdi bağımsız egemenlikler, şu anda şu anda
dikkate alınır ve diplomatik yazışmaların konusudur.

Neredeyse tüm Avrupa ve
Amerikan ülkeleri ve inançlı eylemlerle
Gelişimine göre, daha gelişmiş ve daha da geliştirilecek ve
Amerikan ürünleri ve üreticilerinin yeni ve genişlemesi
Piyasalar. Diplomatik ve Konsolosluk Görevlilerinin Raporları
şu anda benimsenen sistem altında konu,
atılmaya devam eden ve devam edecek çok değerli bilgi
Kongre ve halkın zaman zaman.

30 Mart 1867 tarihli Rusya ile yapılan anlaşmanın üçüncü makalesi,
Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiği
Ses dışında, CEDED topraklarının sakinleri
medeniyetsiz yerli kabileler, herkesin keyfini çıkarır
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları ve korunacak
ve özgürlüklerinin, mülklerinin özgürce keyif almasıyla korunmaktadır,
ve din. Medeniyetsiz kabileler bu tür yasalara tabidir ve
Amerika Birleşik Devletleri olarak düzenlemeler zaman zaman benimseyebilir
o ülkenin Aborijin kabilelerine.

Hem bu antlaşmanın yükümlülüğü hem de insanların gereksinimleri
topraklarında organize bir hükümet biçiminin
Alaska benimsenecek.

Suçlanan kişilerin tutuklanması için hiçbir yasa yok gibi görünüyor
saldırı, soygun ve cinayet gibi ortak hukuk suçları ve hayır
Bu gibi durumlarda süreci yayınlama veya yürütme yetkisi olan sulh hakimi.
Bunun suçlarından zaten ciddi zorluklar ortaya çıktı
karakter, sadece orijinal sakinler arasında değil, vatandaşlar arasında
Amerika Birleşik Devletleri ve madencilikle uğraşan diğer ülkelerden
Balıkçılık ve bölgedeki diğer iş operasyonları. Fatura
Barış ve Konsollar Adaletlerinin Atanmasına Yetkilendirme
ve suçlu ile suçlanan kişilerin tutuklanması ve gözaltına alınması
suçlar ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine itiraz sağlamak
Oregon bölgesi uygun durumlarda, uygun bir zamanda
Kongreye gönderildi.

Kongre'nin dikkati,
Kamu maliyesi durumu hakkında Hazine Sekreteri.

Haziran ayında sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen olağan gelirler
30, 1879, 273.827.184.46 dolar; aynı sıradan harcamalar
Dönem 266.947.883,53 $ idi ve yıl boyunca fazla gelir bırakarak
6.879.300,93 $. 30 Haziran 1880 tarihinde sona eren mevcut mali yıl için makbuzlar gerçek
ve tahmin edilen, aşağıdaki gibidir: ilk çeyrek için gerçek makbuzlar,
1 Temmuz 1879'da başlayan 79.843.663.61; Tahmini makbuzlar
yılın dörtte üçü, 208.156.336,39 dolar; Toplam makbuzlar
Mevcut mali yıl için, fiili ve tahmini, 288.000.000 dolar.

Aynı dönem için harcamalar gerçek ve tahmin edilecektir.
Aşağıdakiler: 1 Temmuz 1879'da başlayan çeyrek için gerçek harcamalar,
91.683.385.10 $; ve yılın geri kalan üçte üçü için
Harcamaların 172.316.614.90 $ olduğu tahmin ediliyor ve bu da toplamı
Harcamalar 264.000.000 $ ve tahmini bir fazlalık gelir bırakıyor
30 Haziran 1880'de sona eren yıl için 24.000.000 dolar. Toplam makbuzlar
30 Haziran 1881'de sona eren bir sonraki mali yıl boyunca,
Mevcut yasalara göre, 288.000.000 dolar ve tahmini olağan olacak
Aynı dönem için harcamalar 278.097.364.39 $ olacak ve
O yıl için 9,902.635.61 dolarlık fazlalık.

Son dönemde emekli maaşları için harcanan büyük miktar ve
21.747.249,60 dolarlık mevcut mali yılı engelledi
Yasaların Batan'a gerektirdiği tam miktarın uygulanması
cari yıl için fon; Ama bu borçlar önemli ölçüde
ödenen, batan fonun bundan böyle korunabileceğine inanılıyor
mevcut yasada herhangi bir değişiklik olmadan.

Savaş Sekreteri, savaş departmanının
30 Haziran 1881'de sona eren mali yıl 40.380.428,93 $, aynı varlık
Kongreye verilen yıllık tahminlerden daha az para için
en az on iki yıllık bir dönemde o departmandan.

Böyle tavsiye etmek için ordunun generali ile aynı fikirde
Mevzuat, tam numaranın askıya alınmasına izin verecek
3.463 adam hariç, ordu çizgisi için 25.000 erkeğin
müstakil görev için gereklidir ve bu nedenle hizmet için mevcut değildir
alan.

Ayrıca Kongre'den yasa yoluyla verilmesi istenmesini önerir.
Çok sayıda terk edilmiş askeri görevin eğilimi ve
kendi içinde çok değerli olsa da
medeniyetin ilerlemesi ile askeri amaçlar için işe yaramaz hale getirildi
ve yerleşim.

Çeyrek müdür ile birleşir.
Ucuz ve mükemmel bir inşaatın inşası için ödenek yapılabilir
çok miktarda paranın güvenli depolanması için yangın binası
Hesaplar, kuponlar, iddialar ve diğer değerli kayıtlar
Çeyrek Yönetici Genel Ofisi ve büyük toplam riske maruz kaldı
ateşle yıkım.

Ayrıca, görüşlerine uygun olarak
Yargıç-Advocate-General, referans olarak bazı beyan mevzuatı
suçuna uygulanan askeri sınırlama tüzüğüne
Firar.

Bu birkaç öneride aynı fikirdeyim.

Savaş Sekreteri ayrıca iyileştirme çalışmasının
Bay ile sözleşme kapsamında Mississippi Nehri'nin Güney Geçidi'nin
Bir Kongre Yasası uyarınca yapılan James B. Eads
geçtiğimiz yıl içinde daha büyük bir başarı ölçüsü ile yargılandı
sonuçların bir önceki yıla göre elde edilmesi. Kanal
Haziran ayında operasyonların başında olan South Pass aracılığıyla,
1875, 8 Temmuz'da sadece 7-1/2 feet su derinliğine sahipti,
1879, minimum 26 feet derinlik, genişliğe sahip
200 feet ve 30 fit merkezi bir derinlik. Ödemeler yapıldı
iş ilerledikçe, tüzüğe uygun olarak
4,250.000 dolara kadar; ve daha fazla ödeme yapılacaktır,
Tüzük tarafından sağlanan, başarısı durumunda
kanal şimdi güvence altına alındı.

Ordunun ve astlarının generalinin raporları
Askeri operasyonların tam ve ayrıntılı bir hesabını sunmak
Ute Hintlileri arasında düşmanlıkların bastırılması ve
Apache kabileleri ve övgü adil bir şekilde memurlara ve birliklere verilir
gösterilen hızlılık, beceri ve cesaret için nişanlandı. Geçen yıl neredeyse kesintisiz barış ve sessizden biri oldu.
Meksika sınırı ve çabalarının
Bu hükümet ve Meksika'nın o bölgedeki düzeni korumak için
kalıcı olarak başarılı olduğunu kanıtlayın.

Bu departman geçtiğimiz yıl geçici bulma sağlandı,
kalabalık olsa da, konaklama ve bir kasa için bir kasa
Binanın tamamlanmış doğu kanadındaki kayıtları
Devlet, savaş ve donanma departmanları. Kuzey'in inşası
Binanın kanadı, yapının bir kısmı kullanımı amaçlayan
Savaş Departmanı, mümkün olan her şeyle ilerliyor
sevk ve çalışma Kongre'den böyle liberal almalı
Hızlı tamamlanmasını sağlayacak kadar ödenekler.

Donanma Sekreteri Raporu sürekli iyileşme gösteriyor
Son mali yıl boyunca hizmetin bu şubesinde. Yaygın
Gemiler üzerinde onarımlar yapıldı ve iki yeni gemi
tamamlandı ve denize hazır hale getirildi.

30 Haziran 1879'da sona eren yılın toplam harcamaları dahil
Departman tarafından tahmin edilmeyen özel ödenekler
13.555.710.09 $. Çıkardıktan sonra yıla göre ücretlendirilen masraflar
Bu özel ödeneklerin miktarı 13.343.317.79 $; Ancak
Bu, 283.725.99 $ 'lık bir azalmaya tabidir, bu miktar
Varantlara çekilir, ancak yıl boyunca ödenmez. Miktarı
Son mali yıl için geçerli olan ödenekler 14.538.646.17 $ idi.
Bu nedenle, beklenmedik kalan 1.479.054,37 dolarlık bir denge vardı
ve 30 Haziran 1879'da bölümün kredisine. Tahminler
30 Haziran 1881'de sona eren mali yıl için 14.864.147.95 $ 'dır.
Mevcut mali yıl için ödenekleri aşıyor 361.897,28 $.
Bu artışın nedeni sekreterin
rapor. Mevcut mali yıl için mevcut ödenekler
Sekreterin görüşüne göre cevap verecek olan 14.502.250.67 $
Hizmetin tüm sıradan talepleri. Çekilen miktar
1 Temmuz - 1 Kasım 1879 arası Hazine 5.770.404.12 $ idi.
1.095.440,33 $ iade edildi ve bunun için harcama olarak
4.674.963.79 $. Kalan üçte ikisinin harcamaları
Yılın bu dört ay için oranı aşmıyor, orada
yıl sonunda beklenmedik kalacak 477.359,30 dolar
Mevcut ödenekler. Sekreterin raporu,
Ücretin tüm ödemeli memurları arasında memnuniyet verici gerçek
Deniz Kuvvetleri Kolordu, bir temerrüt olan biri yok
tek bir dolar. Onun kaldırılmasını tavsiye ederek onunla birleşiyorum
daha sağlıklı bir konuma gözlemevi. Bu kurum yansıtıyor
ulusa kredi ve bilimsel onay aldı
Dünyanın her yerinde erkekler. Şimdiki konumundan çıkarılması
sadece memurlarının sağlığına elverişli olmakla kalmayacak ve
Profesörler, ancak yararlılığını büyük ölçüde artıracaktı.

Şimdiye kadar olan yargı giderlerinin ödeneği
Brüt Adalet Bakanlığı için yapılan,
Kongre'nin son oturumu ve ne için ne yapıldı
Marshals ücretlerinin ve milletvekillerinin ödenmesi
süreç hizmeti veya diğer görevlerin yerine getirilmesi için; ve o zamandan beri
30 Haziran Bu memurlar, görevlerinin yerine getirilmesini sürdürdüler
Hükümetten tazminat olmadan,
gerekli tesadüfi harcamaların yanı sıra kendi hizmetlerini sunar.
Sadece birkaç kaçınılmaz örnekte,
Amerika Birleşik Devletleri süreci, yokluğu nedeniyle başarısız oldu
gerekli ödenek. Bu resmi davranışın bu seyri
Sadakatlerine çok güvenilir olan bu memurların
Ancak, onlar
zorunlu olarak tazminatlarına güvenmek zorundadır.
Kongre tarafından gelecekteki mevzuat. Bu yüzden özellikle bunu tavsiye ederim
Bu amaçla Kongre tarafından derhal ödenek yapılacaktır.

Bölüm için ana ödenek yapma eylemi
Önceki oturumlarda adalet, aşağıdakileri eşit olarak içermiştir
Madde:

  Ve içinde meydana gelebilecek masrafları karşılamak için
  28 Şubat 1871'de onaylanan Kanunun uygulanması, başlıklı
  "31 Mayıs 1870'de onaylanan ve '
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını uygulamak için hareket
  Bu birliğin birkaç eyaletinde oy vermek ve diğerleri için
  amaçlar, '"veya herhangi bir eylem değiştirme veya tamamlayıcı
  Buna.


Bu amaç için cari yıl için herhangi bir ödenek yapılmamıştır. Hayır gibi
Kongre üyeleri için genel seçim meydana geldi, ihmal
biraz pratik öneme sahip bir mesele. Ancak böyle bir seçim olacak,
sonraki yıl boyunca gerçekleşir ve
Marshals ve Milletvekillerinin ödemesi, kucaklamak için yeterli olmalıdır
Bu şekilde gerçekleştirmeleri gerekebilecek hizmetler için tazminat
Seçimler.

Yüksek Mahkemenin işi şu anda büyük ölçüde borçludur.
Daha fazla nedene karar verilebilmesi beklenemez.
şimdi yıllık oturumunda veya herhangi bir teminatla bertaraf edildi
Mahkemeyi oluşturan seçkin sulh yargıçları daha fazlasını başarabilir
şimdi bitti. Devrelerin çoğunun mahkemelerinde de
İşletme, adaletin gecikmesi kadar arttı
Kongrenin dikkatini uygun bir çözüm çağrısında bulunacak. Öyle
Her devrede her şeyin yapıldığına inanıyordu, bu da bekleniyor
yargı gücünden. Gecikmeden kaynaklanan kötülükler daha az
nedenleri olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından özel taliplerden daha fazla hissedilen
Mahkemeler tarafından,
Kamusal bir karakterin sorularının tartışılması.

Başsavcı tarafından önerilen çare,
ek devre hakimleri ve bir ara mahkemenin oluşturulması
Bir parçanın Yüksek Mahkemesini rahatlatacak hatalar ve temyizler
yargı yetkisi, daha büyük bir güç de elde edilir
devre görevlerinin performansı.

Bu öneriyi Kongre'nin dikkate alınması için övüyorum. Olurdu
tam bir çözüm getiriyor gibi görünüyor ve on ekse
Devre hakimleri, bir harcama, mevcut oranda atanır.
yılda 60.000 dolardan fazla olmayan maaşlar,
elde edilecek nesnelerle karşılaştırıldığında küçük.

Postmaster-Genel Bears'ın genel için tanıklık raporu
Ülke genelinde işin yeniden canlanması. Makbuzları
30 Haziran 1879'da sona eren mali yıl için postane departmanı,
30.041.982,86 $, 764.465,91 $ daha fazla
Önceki yıl. Posta pullarının satışından elde edilen miktar,
damgalı zarflar ve posta kartları,
Önceki yıl ve 1877'den daha fazla 2.387.559,23 $ daha fazla. Harcamalar
Departmanın 33.449.899,45 $ idi, bunların toplamı 376.461.63 $
önceki yıllarda meydana gelen yükümlülükler için ödenmiştir.

Yıl boyunca harcamalar 801.209.77 $ daha azdı.
Önceki yıl. Bu azalma esas olarak
Yasanın işleyişi 17 Haziran 1878'de tazminat değiştirerek geçti
bir komisyondan, bir komisyondan satılan pulların değeri
İptal edilen pullar komisyonu.

Hazine'den ödeneklere ek olarak alınan miktar
Bölümün gelirleri, 2.276.197.86 $ olan 3.031.454.96 $ idi.
Önceki yıldan daha az.

30 Haziran 1881'de sona eren mali yıl için harcamalar
39.920.900 dolar olarak tahmin ediliyor ve tüm kaynaklardan gelen makbuzlar
32.210.000 dolar, bir eksikliğin tahsis edilmesi için bir eksiklik bırakarak
Hazine 7.710.900 dolar. Departmanın demiryolu şirketleri ile ilişkileri
Kongre'nin genel indirimine rağmen, uyumlu hale getirildi
özel tesisler için ödenek tarafından tazminat ve
Demiryolu postane hatları büyük ölçüde genişletildi, özellikle
Güney eyaletleri. Demiryolu Posta Servisi'nin çıkarları ve
Halkın büyük ölçüde teşvik edileceği ve harcamalar
Çalışanların sınıflandırılmasıyla daha kolay kontrol edilir.
Postmaster-General tarafından önerilen demiryolu posta hizmeti,
maaş için ödenek, maksimum sınırın
Zaten yasa ile sabit, brütte yapılacak.

Postmaster-General
artan hizmet ve artan hız için tazminat artışı
Yıldız yollarında, teklifleri için reklam vermesini sağlamak için
Bu tür artan hizmet ve hız. Ayrıca avantajları öneriyor
Bir generalin yürürlüğe girmesinden ülkenin ticaretine tahakkuk etmek
Amerikan yapımı vapurlarla sözleşmeleri yetkilendiren,
American Bayrağı, Postayı United Limanları Arasına Taşınması İçin
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın eyaletleri ve limanları, sabit bir
Mil başına maksimum fiyat, harcanacak tutar tarafından düzenlenecek
Yıllık ödenekler,
Yurtiçi Yıldız Servisi.

Postmaster-General ve Sekreteri tarafından yapılan düzenleme
Alınan kitaplar üzerinde görev tahsilatı için Hazine
Yabancı ülkelerden gelen postalar,
Kongre'nin önerisinin şimdi yapıldığı pratik operasyon
3 Mart 1879 tarihli Kanun hükümlerini genişletecek,
Bu düzenleme, diğer tüm görevlilere uygulanacak şekilde yapıldı.
Yabancı ülkelerden postalarda alınan makaleler.

İçişleri ve Komiser Sekreteri'nin raporları
Hindistan işlerinin, ilişkilerimizin mevcut durumunu ortaya koymuyor
Bölgemizdeki Hint kabileleri ile ilerlemek için alınan önlemler
medeniyetleri ve refahları ve ilerleme zaten elde edildi
Onlar tarafından, sıradan ilgiden daha fazlası bulunacaktır. Genel
Hindistan nüfusumuzun davranışları o kadar tatmin edici oldu ki
kan dökülmesine neden olan iki rahatsızlık oluşumu ve
Mülkün yok edilmesi, ağıt yakılması daha çok.

White River Ute rezervasyonundaki salgının tarihi, içinde
Western Colorado, ayrıntılı raporlarla çok tanıdık geldi.
Dikkat çekici olaylarının burada belirtilmesi gerekmediği kamu basını
ayrıntılı olarak. Bu zorluğun yerleşmesinin
daha fazla düşman teması önleyecek gibi düzenlemelere yol açın
Hintliler ve Batı Colorado'daki sınır yerleşimleri arasında.

Diğer rahatsızlık, New Mexico'daki Mescalero Ajansı'nda meydana geldi.
Victoria, küçük bir Çapulcu grubunun başında, sonra
Bir ordu tarafından şiddetle kovalanan birçok vahşet yapmak
güç, Meksika sınırına doğru yol aldı ve şimdi yabancı
toprak.

Nispeten az sayıda
Kızılderililer nişanlandılar, en acınacak olanlar,
Hint nüfusu,
İnsancıl ve huzurlu etkilerle Hintlilerin liderlik edebileceğine inanıyorum
vahşi yaşamın alışkanlıklarını terk etmek ve bir kapasite geliştirmek
Yararlı ve medeni meslekler. Zaten başardılar
Tarımsal ve mekanik çalışma arayışında dikkat çekici
Üreticiler olarak istihdam denemesine katılan başarı
şimdiye kadar en vahşi ve çoğu arasında sayılan bir Kızılderili sınıfı
inatçı ve onlar tarafından ifade edilen genel ve acil arzu
Çocuklarının eğitimi,
Devam ederlerse çok daha fazlasını başarabilecekler bulunacaklar
Akıllı ve adil rehberlik etmek. "Hint Politikası"
nesnesi olan iç sekreterin raporu
Hintli gençliğin eğitimi için liberal hüküm sağlayın, yerleşmek
Hintliler Çiftlik Lotları Birkaç kez, onlara ücrete başlık vermek için
belirli sayıda yıl boyunca devredilemez ve onların
Böylece, arazilerin satışı ile imha edilmesi sağlanır.
Onlar tarafından işgal edilmeyen ve kullanılmayan rezervasyonlar, oluşacak bir fon
Hintlilerin yararına gelirlerin
Hükümetin şimdi yıllık olarak öngörülen masrafları hafifletin
ödenekler, kendini adil ve faydalı olarak övmeli
Hintliler ve aynı zamanda bu engelleri ortadan kaldırmak için hesaplandığı gibi
Büyük rezervasyonların varlığı yerleşime sunar ve
Ülkenin gelişimi. Bu nedenle ciddiyetle tavsiye ederim
Hükümetin Hintlilere unvan vermesini sağlayan bir yasanın yürürlüğe girmesi
Yirmi beş yıl boyunca devredilemez, atanan çiftlik arazilerine
onları tahsis ederek. Ayrıca ilk önce yapılan tavsiyeyi de tekrarlıyorum
Yıllık mesaj, verebilecek Kızılderilileri kabul eden bir yasa geçilecek
Kendi emekleriyle sahip olmanın tatmin edici bir kanıtı,
Aileler birkaç yıldır ve ayrılmaya istekli olanlar
kendileri kabile ilişkilerinden,
Homestead Yasası ve onlara aynı hükmü içeren patentler vermek
belirli bir süre için devredilemezlik.

Her iki cinsiyetten bir dizi Hintli çocuğa gönderme denemesi
Virginia'daki Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü, alacak
Çiftçilikte temel bir İngilizce eğitimi ve pratik öğretim
ve diğer faydalı endüstriler, sonuçlara yol açtı,
Carlisle'deki süvari kışlalarını tersine çevirmesi için uygun olduğu düşünülüyordu,
Pennsylvania'da, İçişleri Bakanlığı'nın kurulması için
Daha büyük ölçekte bir Hint okulu. Bu okulun şimdi 158 öğrencisi var,
Çeşitli kabilelerden seçilmiştir ve tam faaliyettedir. Düzenlemeler
ayrıca bir dizi Hintli erkek ve kız çocuğunun eğitimi için de yapılır
Pasifik yamaçtaki kabilelere benzer şekilde
Oregon'da Forest Grove. Bu kurumlar kendilerini övecek
Kongre'nin liberalliği ve hayırseverliğin
Amerikan halkı.

Geçen bahar bir organizasyon hakkında bilgi alındı
Batı eyaletlerinde, nesnesi
Hindistan'daki belirli toprakların yetkisiz kişilerinin işgali
Cherokees tarafından hükümete verilen bölge
Diğer Hint kabileleri tarafından yerleşim.

26 Nisan'da bir bildiri yayınladım [40] tüm kişileri uyardım
Böyle bir girişimde ve bir işbirliğine katılmaya karşı
Askeri Kuvvet İstila derhal kontrol edildi. Benim amacım
o bölgenin Hint sakinlerinin haklarını koruyun
yürütme gücünün tam kapsamı; Ama görmezden gelmek akılsız olurdu
Bir nüfusa sahip bir bölgenin çok büyük ve çok verimli bir
Çok seyrek ve çok büyük kullanılmayan kaynaklarla,
gerçekleştiği gibi girişimlerin tekrarlanmasına daha fazla maruz kaldım
Bu yıl çevredeki devletlerin daha yoğun yerleştiği ve
nüfusumuzun batıya doğru hareketi hala daha hevesli görünüyor
İşgal etmek için taze topraklar. Bu koşullar altında zorluk
Hint bölgesini şimdiki durumunda korumak büyük ölçüde
artış ve onu yaşayan Hint kabileleri hazırlamak için iyi olur
Böyle bir beklenmedik durum için. Bu nedenle verilen tavsiyeyi tam olarak onaylıyorum
son bir vesileyle iç sekreter tarafından onlara
kendi aralarında büyük miktarda kendi aralarında bölün
yetiştirebildikleri gibi topraklar; Ücretli bireysel unvan almak için
şu anki kabile sahiplikleri yerine ortak ve dikkate almak
Topraklarının dengesi hangi şekilde atılabilir
Hükümet onların yararına. Böyle bir politikayı benimseyerek
daha kesinlikle mallarının değerini kendileri için güvenli,
ve aynı zamanda medeniyetteki ilerlemelerini teşvik edin ve
refah, mevcut durumunu sürdürmeye çalışmaktan ziyade
bölgedeki şeyler.

Hindistan hizmetinin kontrolünde bir değişiklik olup olmadığı sorusu
Kırk beşinci Kongre'de yapılmalı bir ortaklığa atıfta bulunulmalıdır
Her iki evin de soruşturma ve rapor için komitesi. Son yıllık benim
Mesaj Bu sorunun kararının, sonra
Prospect'e göre, "bu konunun daha fazla ajitasyonunu tutuklar, böyle
ajitasyon, hizmet üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmaya yatkın
Hintlilerin kendilerinde olduğu gibi. "O zamandan beri komite
bildirilen soru, bir oyla olumsuz olarak karar verildi
Temsilciler Meclisi.

Burada belirtilen nedenlerden dolayı ve daha fazla
Bu noktadaki belirsizlik, diğerlerini engellemek için hesaplanacak
çok ihtiyaç duyulan mevzuat, hizmetin disiplinini zayıflatmak ve
Hükümet için devam etmekte olan Salutary Tedbirlerini Düzeltmek ve
Kızılderililerin iyileştirilmesi, kararı saygıyla tavsiye ederim
Son oturumunda Kongre tarafından geldi.

İçişleri Bakanlığı tarafından tutuklama çabaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin ahşap topraklarındaki depredasyonlar
devam etti ve kayda değer bir başarı ile karşılaştım. Çok sayıda
Birleşik Mahkemelerde izinsiz giriş davaları yargılanmıştır.
Devletler; Diğerleri yerleşti, izinsiz girişler
Hükümete alınan kereste değeri için ödeme.
Bu kovuşturmaların ve yerleşimlerin gelirleri
Hazine, Kongre tarafından tahsis edilen meblağları çok aştı
Bu amaç. Ancak daha önemli bir sonuç,
kamu ormanlarımızın depredasyon yoluyla yok edilmesi, ancak
Bu tür vakalar hala meydana gelir, ölçüde büyük ölçüde azalmıştır ve
mevcut politika şiddetle takip edilirse ve
Bu amaç için yeterli hüküm Kongre tarafından bu tür izinsiz girişler yapılır,
En azından büyük ölçekte olanlar, tamamen bastırılabilir, ancak
Bölgelerde, günlük gereksinimler için kereste
Nüfus, yasanın mevcut durumu altında, aksi halde
elde edildi. Bu nedenle Kongre'nin dikkatini ciddiyetle davet ediyorum
İçişleri Sekreteri tarafından yapılan öneri, bir yasa
hükümetin halktan kereste satmasını sağlayarak yürürlüğe girin
Bu tür arazilerin temel olarak olduğu ücreti iletmeden araziler
Bu kereste için değerli, bu tür satışlar bu kadar düzenlenecek
yerli isteklere ve iş gereksinimlerine uymak,
aynı zamanda ormanların kapsamlı bir yıkımına karşı korunmak. .
Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesi daha acil bir zorunluluk haline geliyor gibi görünüyor
Her gün.

Eski mesajlardaki önerilerim lehine yenileniyor
Tarım Bakanlığı tesislerinin genişletilmesi. Tarım
halkımızın önde gelen ilgisi ve kalıcı endüstrisidir. BT
bizimle karşılaştırıldığında, tarımsal üretimin bolluğu
ev tüketimi ve büyük ölçüde artan ve son derece kârlı
Son yıllarda keyif aldığımız yurtdışında pazar
esas olarak bir insan olarak mevcut refahımız için borçlu. Bakmalıyız
aynı önemli kaynağa devam etmesi için.
Bilimsel tarafından yönetilen emeğin olduğu endüstrinin bir dalı yok
bilgi, bu kadar artan üretim ile karşılaştırıldığında
vasıfsız işgücü ve kamu hizmetinin hiçbir şubesi
Liberal ödeneklerin teşvik edilmesi daha uygun olabilir
uzatılmış. Böyle bir yardımı sağlama ihmali akıllıca bir ekonomi değildir.
Ancak, aksine, şüphesiz muazzam meblağ kaybına neden olur
Her yıl, iyi yönetilen çabalarla kurtarılabilir
Hükümet bu hayati ilgiyi teşvik etmek için. Sonuçlar zaten çok sınırlı araçlarla gerçekleştirildi
Tarım Bakanlığı'nın komutasına yerleştirilen
artan ödenekler ile beklenebileceklerin ciddiyeti
Komiserin raporunda belirtilen birkaç amaç,
Departmanı, onu etkinleştirecek bir temel üzerine yerleştirmenin bir görünümü
kurulduğu nesneleri daha etkili bir şekilde kovuşturmak.

Daha eksiksiz bir laboratuvar için ödenekler gereklidir.
bir veteriner bölümü ve ormancılık bölümü ve
Kuvvet artışı için.

Raporda belirtilen bu ve diğer amaçlar için gereksinimler
acil ihtiyaçlarının başı komiserin
Departman, ülkenin herhangi bir para harcaması içermeyecek
artık tarım çıkarları için taahhütte bulunamaz.

Eğitim Bürosu'ndan öğrenmek memnuniyet vericidir.
Amerika Birleşik Devletleri genelinde hangi eğitim ayrıcalıkları
Yıl boyunca gelişmiş. Artık temel sorumluluk yok
Kongre üzerine uygun finansal tedbirler tasarlamak
eyaletlerdeki yerel eylemlere ek olarak eğitime yardım ve
Bölgeler ve Columbia Bölgesi'nde. Bilge öngörü
Hükümetimizin kurucuları sadece temel sağlamakla kalmadı.
yeni devletlerin ortak okul sistemlerinin desteği, ancak
Üniversitelerinin ve kolejlerinin bakımı için temeller
Tarım ve Mekanik Sanatlar. Buna uygun önlemler
tüm bu çıkarların daha fazla yararı için geleneksel politika ve
Ülkenin her bir kısmına aynı avantajların uzatılması,
Olumlu değerlendirmenizi alacağına umuluyor.

Ulusal literatürün korunması ve sürdürülmesi
Ulusal Yasama Meclisi'nin en önde gelen bakımları. Kütüphane toplandı
Capitol hala uygun bir konaklama ile korunmuyor
hızla artan mağazaları için. Büyüklüğü ve önemi
toplama, yasa uyarınca yapılan mevduatlarla olduğu gibi arttı
telif hakkı, yerli ve yabancı borsalar ve bilimsel
Smithsonian Enstitüsü Kütüphanesi, bina çağrısı
bir kerede yeterli ve yangın çıkacak konaklama. .
böyle bir halka açık binanın yeri,
şimdiki zamanın baskı gereksinimleri ve büyük artış için
gelecekte ulusun kitapları,
Kongre'nin takdir yetkisi. Bir önlem olarak ciddiyetle önerilir
hangisi tüm zorlukları birleştirmeli ve artık olmamalı
gecikmiş.

2 Ağustos 1876 Kongresi Yasası tarafından oluşturulan Ortak Komisyon,
tamamlanmasını denetlemek ve yönlendirmek amacıyla
Cumhurbaşkanı komisyonu olan Washington Ulusal Anıtı
üye, bu konuya dikkat etti ve zaten
Vakfın güçlendirilmesi, şimdiye kadar ilerlemiştir.
İşin bu bölümünün tüm başarısı. Büyük bir duvar katmanı
orijinal vakfın altında tanıtıldı, tabanı genişletti,
yapının stabilitesini arttırmak ve mümkün kılmak
Şaftı tamamlamaya taşımak için. Ciddiyetle tavsiye edilir
Sürekli kovuşturma için bu tür daha ödenekler yapılır
Bu ulusalın tamamlanması için gerekli olabilecek işin
Erken bir günde anıt.

Eski mesajlarda, konunun öneminden etkilendim,
Kongreye bir
Columbia Bölgesi'ne karşı cömert bir politika. Raporu
Bölgenin komiserleri, bu vesileyle iletilen
Hepsine ciddiyetle davet ettiğim öneriler ve öneriler
Dikkatli ilginiz. Erken ve olumlu düşüncenizi soruyorum
Mevzuatın acil ihtiyacı hakkında ifade ettikleri görüşlerin
Potomac'ın bataklıklarının ve doğusunun ıslahı için
Şehrin sınırları dahilinde ve onarımı için
Başkentin sokakları, şimdiye kadar ahşap bloklarla ve şimdi
Çürüme neredeyse geçilmez ve yakın bir tehlike kaynağı
vatandaşlarının sağlığına. Emrindeki araçlar
Komisyon üyeleri bunların başarılması için tamamen yetersizdir
önemli çalışmalar ve zamanında ödeneklerle desteklenmelidir
Federal Hazine'den.

Şehrin önündeki dairelerin doldurulması bitişiklere eklenecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu topraklar ve parklar büyük ve değerli
Alan adı, yeterli, düşünülür, tüm maliyetini geri ödemek ve
Ayrıca, tesadüfi bir sonuç olarak, kalıcı iyileştirmeyi güvence altına alacak
navigasyon amacıyla nehrin.

Anayasa, kongreye yüce ve münhasır yatırım yaptı
Columbia Bölgesi üzerindeki yargı yetkisi, vatandaşları
Gereklilik, etkileyen tüm ihtiyaç duyulan mevzuat için tek başına Kongreye bakar
çıkarları; Ve bu bölgenin bölgesi ortak olduğu için
eşit derecede bir Amerika Birleşik Devletleri halkının mülkiyeti
Yerleşik vatandaşlar sermayelerinin refahı ile ilgileniyor,
Genel ses tarafından büyük ölçüde sürdürüleceğinden şüphe edemem
Bu amaçla benimseyebileceğiniz herhangi bir önlemde ülkenin.

Ayrıca Kongre'nin olumlu değerlendirmesini isteklerine davet ediyorum.
Bu bölgenin devlet okulları, raporunda sergilenen
Komiserler. Öğrenci sayısı hızla artarken,
Okulun karşılık gelen artışı için yeterli hüküm yok
konaklama ve komisyon üyeleri buluşma araçları yok
Bu acil ihtiyaç. Şimdi okul için kullanılan bir dizi bina
amaçlar kiralanır ve uygun olmayan önemli özelliklerde
amaç. Columbia Bölgesi'nde popüler eğitimin nedeni
Elbette aynı hususun elinde
Ulusal hükümet, çeşitli eyaletlerde ve bölgelerde olduğu gibi
Vakıf için kamu arazilerinin munifent hibeleri yapılmıştır
okullar ve üniversiteler.

Rutherford B. Hayes.

[Dipnot 40: Bkz. S. 547-548.]




Özel mesajlar.


Yönetici Konak, _ 19 Aralık 1879_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Gönderilen bir faturanın taslağıyla buraya iletme onuruna sahibim
Columbia Bölgesi Komiserler Kurulu tarafından
"Bataklıkların limanlarındaki ıslahını sağlayacak bir yasa tasarısı
Washington ve Georgetown şehirlerinin ve başka amaçlarla, "
Yönetim Kurulu Başkanı'nın eşlik eden mektubu ile birlikte
Kongreye iletimini talep etmek.

Tasarı, bataklıkların ıslahı için bir plan kucaklıyor
Potomac Nehri ve doğu şubesi şehrin sınırları içinde
Washington ve ekonomi için dikkatlice çerçeveleniyor
İşin kovuşturulması. Kongre'nin dikkati tekrar davet edildi
Bu önemli çalışma için acil mevzuat ihtiyacı
çok uzun gecikmiş.

Tanıılan iyileştirme,
kalıcı veya geçici olarak, başkentte ve
Çevresindeki suların güvenli ve kullanışlı navigasyonu
Hükümetin hizmetinde ve amaçlarla istihdam edilen gemiler
Ticaret. Yerel fayda daha fazlasının bir ölçüsüdür. Sermaye
ulusun her dezavantajından kurtulması gerekir
Kaldırmak için uygun ve her cazibe almalı
Bunların zeki ve teşvik eden bakımı tarafından yatırılabilir
derhal gözetimine girenler. İnsanları
ülke temsilcilerinin çabalarını sürdürecek ve onaylayacak
Bu sorumluluğun taburcu edilmesinde.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 7 Şubat 1880_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3 Aralık 1879 Senatosu'nun kararına yanıt olarak,
Senato'yu bilgilendirmek için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Ute Kızılderililerine ödemeler yapıldı.
Söz konusu Kızılderililerle yapılan bir anlaşmanın dördüncü makalesi, 3 Eylül,
1873, İçişleri Bakanı'ndan bir mektupla iletiyorum
ve eşlik eden makaleler.

R.B. Hayes.



WASHINGTON, _ Ocak 12, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

3D Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Aralık 1879, Hongkong'daki konsolosluğa göre, iletiyorum
Bu vesileyle Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
kağıtlar.

R.B. Hayes.



Executive Konağı, _ 14 Şubat 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Kurulun nihai raporunu iletme onurum var
Eşlikte demir, çelik ve diğer metalleri test etmek için
kağıtlar. Bu makaleler, yapılan raporların geri kalanını oluşturur
benim tarafımdan evine aktarılan yönetim kurulu tarafından
15 Haziran 1878'de temsilciler (House Örn. 98, 98,
Kırk beşinci Kongre, ikinci oturum).

Watertown Arsenal'de Amerika Birleşik Devletleri Test Makinesi, inşa edildi
Kurul için, büyük değerli olduğu bildiriliyor.
Verilerin belirlenmesi ve ilgilenilen sorunların çözümü
Bütün ülkenin halkı ve Kongre'nin özel ilgisi
savaşı sağlamak için bir ödenek gerekliliğine çağrılır
Departman bundan yararlanmak için. Amaç için 20.000 dolarlık bir tahmin
Son Tahminler Kitabında Kongreye gönderildi (bkz. S. 82),
ve bu meblağın tahsis edilmesi saygıyla önerilir.

31 Temmuz 1876 tarihli Kanun (19 ABD Tüzüğü, Bölüm 246, s. 119),
testte deneyleri tamamlamak için bir ödenek yaptı
demir, çelik ve diğer metaller ve tahtanın
Tutarın harcamalarından ve ardından durdurulun
uygun. Bu mevzuat uyarınca, kurulun
30 Haziran 1879'da var.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 21 Ocak 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kongre
ve Fransız Cumhuriyeti'nin belirli iddialarının çözülmesi için
Her iki ülkenin de diğerine karşı vatandaşları.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 26 Şubat 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

21. Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Anında, Tarım Komiseri'nden hepsini sağlamak için
elinde olabileceği bilgiler,
Şeker pancarı, vb. Kültürü, eşlik eden mektup ve rapor,
Bu amaçla Tarım Komiseri'nden alınan,
burada iletilir.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 5 Şubat 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

3D Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Anında, Tarım Komiseri'nden herhangi bir
Ofisinde ormancılık konusunda gerçekler veya istatistikler
Şimdiye kadar departmanından yayınlanan, aşağıdaki rapor,
Komiserden alındı, bu konuda
iletildi.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 16 Şubat 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
5. Anında, almış olabileceğim herhangi bir bilgi çağırıyor
Uluslararası Kutup Kongresi Bildirileri toplandı
Hamburg, Almanya, 1 Ekim 1879, buradan bir raporla iletiyorum
Konuyla ilgili Dışişleri Bakanı.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 16 Şubat 1880_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

19. Senato'nun kararına uygun olarak
Ocak 1880, daha önce taleplerle ilgili bilgi çağrısı
Amerikan-İspanyol Talepler Komisyonu ve Bildiriler
Komisyon, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum
konu üzerine.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 24, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Başsavcı'dan bir iletişim iletiyorum
Mevcut mali yıl için gerekli ödeneklere atıf
ABD'nin marshals'ının tazminatı için
taburcu edilmesinde gerekli harcamalar için geri ödemeleri
resmi görevleri.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 25 Şubat 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bir ön rapor ve bir taslak ile buraya iletme onuruna sahibim
Kamu Arazileri Komisyonu tarafından sunulan bir faturanın
Kongre Yasası 3 Mart 1879'da onaylandı.

Raporun ve buna eşlik eden tasarının nesnesi böyle
bunu istemi ve ciddi bir şekilde övgüyle övgüde bulunmam
Kongre'nin dikkate alınması.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 27, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

27. Ultimo Senatosu kararına cevap olarak,
Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
maksimum iddiasıyla ilgili makaleleri. Bromberger
Meksika Hükümeti.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 27, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir görüşle düşünüldüğü için bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
onaylamaya, Birleşik Hükümet arasındaki bir antlaşma
Devletler ve Majesteleri Sultan Abdallah, Johanna Kralı
Bu bağımsız Doğu Afrika Adası ile ticari ilişki,
4 Ekim 1879'da Johanna Town'da sona erdi.

Konuyu daha iyi anlamak için, ayrıca
Commodore Shufeldt'in Donanma Departmanı ile yazışmaları
Antlaşmaya eşlik etti, durumunu ve kaynaklarını açıkladı
Johanna Adası ve müzakerenin ilerlemesini anlatan,
departmanının genel talimatları altında yapıldı
Durum.

R.B. Hayes.



Washington, _March 1, 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'nin dikkatini konusuna davet etmeyi uygun görüyorum
Doğu Florida'nın İspanyol sakinlerinin huzursuz iddiaları
Genellikle "Doğu Florida İddiaları" olarak bilinen 1812 ve 1813 yılları.
yerleşimi, içinde bulunan bir şart tarafından öngörülen
Amerika Birleşik Devletleri arasında Şubat 1819 Antlaşması Madde IX
ve İspanya. Söz konusu antlaşmanın sağlanması
Konu şudur:

  Amerika Birleşik Devletleri için memnuniyetin yapılmasına neden olacak
  Hukuk süreci ile belirlenecek olan yaralanmalar
  İspanyol subayları ve birey tarafından acı çekmiş
  Amerikan'ın geç operasyonları tarafından İspanyol sakinleri
  Florida'da Ordu.


3 Mart 1823 Kongresi Yasası (3 ABD Tüzüğü
Büyük, s. 768), Antlaşmanın dokuzuncu makalesini yürürlüğe koymak
Söz konusu, sınav ve yargı tespiti için sağlandı
St.
Augustine ve Pensacola ve ayrıca ödeme için hüküm verdi
Hazine Sekreteri
Söz konusu hakimler tarafından, bu tür iddiaların
adil ve adil; ve sonraki bir eylem, 26 Haziran'ı onayladı,
1834 (6 ABD Tüzüğü, s. 569),
ödeme ve ayrıca duruşma ve kararlılık için sağlandı
Augustine Yüksek Mahkemesi Hakimi Bu tür iddialar
o zaman zaten duyulmamış ve belirlenmemişti. Bu eylemler altında
Kongre'den hakimlere sunulan tüm iddiaların
Florida geçti ve bu şekilde yargılamanın sonucu
Hazine Sekreteri'ne bildirildi. Ayrıca görünüşe göre
Hâkimlerin zarar hesaplanması,
Bu kayıp tarihinden
bulgularının yorumlanması zamanı ve
1836'da Hazine, ilk raporların kendisine sunulduğu,
Yüzde 5 kuralının kapsadığı iddiaların bu kısmını kabul etmek
Antlaşma anlamı ve eylemleri içinde adil ve adil
Kongre, ödemeyi reddetti, ancak tespit edilenleri ödemeye devam etti
gerçek kayıp miktarları. Bunun ödeme talebi reddedildi
öğe çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde basıldı.
şimdiki zaman, ancak Bay Woodbury'nin Hazine Bölümü'ndeki halefleri
bu kararı gözden geçirme özgürlüğünü hissetmediler.

Bu koşullar altında konuyu bırakmanın uygun olduğunu düşündüm
Kongre'den önce, değerlendirilebilecek gibi bir eylem için
gerekli. İşlemlerin tarihi zaten
Madde Hazine Departmanında kayıtlıdır ve döşenecektir
Hazine Sekreteri tarafından Kongre bunu arzu etmelidir.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _March 8, 1880_.

_ Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı ve
eşlik eden makaleler, tarafından kabul edilen karara yanıt olarak
Son Şubat gününün 11. gününde Senato
Bu hükümet ve herhangi bir yabancı hükümet arasındaki yazışmalar
Şubat 1869'dan beri, isthmus boyunca bir gemi kanalına saygı duyuyor
Kuzey Amerika ve Güney Amerika arasında, herhangi bir kopya ile birlikte
_Projet_ Dışişleri Bakanlığı ile aynı saygı duyan antlaşmalar
o tarihten bu yana herhangi bir yabancı güce teklif etmiş veya sunmuş olabilir veya
diplomatik temsilcisi.

Senato'nun kararına daha fazla uyum içinde,
Birleşik Politikaya ilişkin görüşümü kısaca belirtmek için uygun
İnteroceanic bir kanalın inşası ile ilgili devletler
Amerikan isthmus'taki herhangi bir rota.

Bu ülkenin politikası Amerikan kontrolü altındaki bir kanaldır. .
Amerika Birleşik Devletleri, bu kontrolün teslim olmasına rıza gösteremez.
Avrupa gücü veya Avrupa güçlerinin herhangi bir kombinasyonuna. Varsa
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer uluslar arasındaki anlaşmalar veya haklar
diğer ulusların egemenliği veya mülkiyeti bunun yolunda
politika-yakalanmayan bir beklenmedik durum-uygun adımlar
tanıtmak ve kurmak için adil ve liberal müzakereler tarafından alınabilir
Bu konuda Amerikan politikası,
ondan etkilenecek uluslar.

Şirketler veya diğer ülkelerin vatandaşları tarafından yatırım yapılan sermaye
Böyle bir işletme büyük ölçüde koruma için
dünyanın büyük güçlerinden biri veya daha fazlası. Avrupa gücü yok
bu konuda önlemler almadan böyle bir korumaya müdahale edebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamen kabul edilemez olduğu kıtası. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasına güveniyor, Amerika Birleşik Devletleri
Bu ülkenin korunmasını sağlayacak böyle bir kontrol kullanmalıdır
ulusal çıkarları ve özel olanların haklarını korumak
Sermaye işe başlıyor.

Amerikan isthmus'taki interoceanic bir kanal esasen
Atlantik ve Pasifik arasındaki coğrafi ilişkileri değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri kıyıları ve geri kalanı arasında
dünyanın. Bizim arasında büyük okyanus caddesi olurdu
Atlantik ve Pasifik kıyılarımız ve neredeyse sahilin bir parçası
Amerika Birleşik Devletleri Hattı. Sadece ticari ilgimiz
diğer tüm ülkelerinkinden daha büyükken
Bir ulus olarak güç ve refah, savunma araçlarımıza, birliğimize,
Barış ve güvenlik, insanlar için en büyük endişe kaynağıdır
Amerika Birleşik Devletleri. Benzer altında başka hiçbir güç olmaz
Koşullar, bir çalışma üzerinde bu kadar yakından haklı bir kontrol iddia edemiyor
ve ilgisini ve refahını hayati önem taşıyor.

Benim fikrimin gerekçelerini daha fazla çağırmadan, tekrar ediyorum,
Sonuç, ABD'nin hakkı ve görevi
herhangi bir üzerinde böyle bir denetim ve otorite iddia etmek ve sürdürmek
kuzey ve güneye bağlanan isthmus boyunca interoceanic kanal
Amerika gibi ulusal çıkarlarımızı koruyacak. Bu, eminim
sadece uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda en geniş ve
Ticaret ve medeniyet için en kalıcı avantaj.

Rutherford B. Hayes.

[Benzer bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.
10 Şubat'taki organın çözümüne göre]



Yönetici Konak, _March 9, 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Sekreterin bir raporuyla buraya iletme onuruna sahibim
Şefler tarafından imzalanan bir anlaşma içeren iç mekan ve
Ute Kızılderililerin müdürleri şimdi hükümetin koltuğunda bulunuyor. .
Bu Sözleşmenin şartları bana çok makul ve adil ve
Yürütülmesi ile gerçekleştirilecek nesne, bu kadar son derece arzu edilir
hem Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz insanlarına hem de Hintlilere
benim samimi onayım var ve bunu ciddiyetle Kongreye övüyorum
olumlu değerlendirme ve uygun yasama eylemi.

Rutherford B. Hayes.



Washington, _March 9, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum,
onaylama, ABD ve onun arasında bir sözleşme
Majesteleri Belçikalıların kralı, hakları, bağışıklıkları ve
Konsolosluk memurlarının ayrıcalıkları, bu gün Washington'da sona erdi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _March 9, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

9. anda tarihlenen bir raporda,
Eşlik eden makalelerle Dışişleri Bakanı,
25. Ultimo Temsilciler Meclisi'nin kararı,
Başkandan o bedene iletilmesini istemek, kabul edilmezse
Kamu yararına uyumsuz, bu tür sevklerin kopyaları
Son zamanlarda Dışişleri Bakanı tarafından alındığı gibi
Çin'de kölelik konusu üzerine Şangay'da Başkonsolos ve
Çin ceza kanununun yabancılaşmayı yasaklayan kısımları.

R.B. Hayes.



Washington, _March 12, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

2 Mart Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak,
1880, Dışişleri Bakanı'ndan Meclis ile iletişim kurmasını istemek
Yayın ve tirajı ile ilgili belirli bilgiler
Ticari Raporlar, buradaki sekreterinden bir raporla iletiyorum.
Eşlik eden gazeteleriyle devlet.

R.B. Hayes.



Washington, _March 29, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

29. Senato'nun kararına uygun olarak
Ocak 1880, ödüllerle ilgili bilgi çağrısı yapmak
Antlaşma hükümleri uyarınca düzenlenen karma komisyon
25 Nisan 1866, ABD ve Venezuela arasında,
Bu vesileyle Dışişleri Bakanı'ndan konuyla ilgili bir rapor.

R.B. Hayes.



Washington, _April 12, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
12 Şubat ayında,
Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü,
konunun yönlendirildiği Dışişleri Bakanı.

R.B. Hayes.



Washington, _Pail 15, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

27 Şubat Senatosu kararına yanıt olarak
Son olarak, yürütme tarafından yapılan eylemle ilgili olarak
Ödüllerin geç kaldığı bazı vakaların soruşturulması
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Komisyonu, burada bir raporla iletiyorum
konunun yönlendirildiği Dışişleri Bakanı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, D. C., 16 Nisan 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Altında atanan demir, çelik ve diğer metalleri test etme tahtası
"muhtaç sivil için ödenek yapan bir eylemin otoritesi
30 Haziran 1876 tarihinde sona eren mali yıl için hükümetin masrafları,
ve diğer amaçlar için, "New York'tan Bay A.H. Emery ile sözleşme yaptı.
Bir test makinesi için, ödenecek ödenecek
amaç. Bu makine tamamlandı ve kabul edildi ve şimdi
Watertown Arsenal, Mass.
geç tahtayı en mükemmel ve güvenilir olarak oluşturan üyeler
yeni mekanik ilkeleri somutlaştırarak dünyadaki makine ve
Şimdiye kadar başka yapılarda kullanılmayan kombinasyonlar.

Bu makineyi tasarlama, mükemmelleştirme ve yüklenici yapmak
sözleşmenin üzerinde büyük miktarda para harcadı
Fiyat, yıllar süren emek vermenin yanı sıra,
tazminat. Şimdi Kongre'ye rahatlama için hitap ediyor ve gazeteler
burada kongre eylemi çağrısında bulunan bir dava sergilemektedir. Öyle
Temsilciler Meclisi'ne saygılı bir şekilde sunuldu,
Hızlı ve olumlu düşünce.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _April 22, 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongreye Bay J. Randolph Coolidge,
Algernon Coolidge, Bay Thomas Jefferson Coolidge ve Bayan Ellen
Massachusetts'ten Dwight, geç Joseph Coolidge'in varisleri,
Jr., Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen masanın
Bağımsızlık Bildirgesi yazılmıştır. Aşağıdakileri taşıyor
Thomas Jefferson'un el yazısında yazıt:

  Thomas Jefferson bu yazı masasını Joseph Coolidge'e veriyor,
  Jr., sevgisinin bir anıtı olarak. Yapıldı
  Ben tarafından kendi çizimi. Randall, kabine üreticisi
  Philadelphia, ilk kez geldiği zamana vardı
  Mayıs 1776'da şehir ve yazdığı aynı
  Bağımsızlık Bildirgesi.

  Siyasetin yanı sıra dinin de batıl inançları vardır. Bunlar,
  Zamanla güç kazanmak, bir gün hayali değer verebilir
  Büyüklerin doğumu ile olan ilişkisi için bu kalıntıya
  Bağımsızlığımızın tüzüğü.

  Monticello, _Nove 18 Kasım 1825_.


Masa benim elimde Hon tarafından yerleştirildi. Robert C. Winthrop ve
burada Bay Winthrop mektubu ile Kongreye aktarılıyor
bağışçıların "Amerika Birleşik Devletleri'ne sunma isteğini ifade etmek,
Böylece Dışişleri Bakanlığı'nda bir yeri olabilir.
üzerine yazılan ölümsüz enstrüman ile bağlantı
1776. "

Bu tür bir işlemin Kongre tarafından alınmasını saygıyla tavsiye ederim.
ulusa bir hediye referans olarak uygun görülebilir
tarihinde ve unutulmaz dernekler için çok değerli
ona ait.

Rutherford B. Hayes.



Washington, D.C., _April 14, 1880_.

Ekselansları Rutherford B. Hayes,
  _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

Sevgili Efendim: Boston'dan yanımda getirme ayrıcalığına sahip oldum
Çok değerli bir tarihsel kalıntı olan Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulur. Öyle
Bay Jefferson'un orijinal taslağını yazdığı küçük masa
Bağımsızlık Bildirgesi.

Bu masa, Bay Jefferson tarafından kendime geç kaldı, geç
Jefferson ile evliliği sırasında Boston'dan Joseph Coolidge
torunu, Bayan Randolph ve bir imza yazıt taşıyor
tekil ilginin, ünlü yazarı tarafından yazılan
Hayatının son yılında beyan.

Karısı bir yıl ölen Bay Coolidge'in son ölümünde veya
Daha önce, masa çocuklarının malı oldu, Bay
J. Randolph Coolidge, Dr. Algernon Coolidge, Bay Thomas Jefferson
Coolidge ve şimdi sunmak isteyen Bayan Ellen Dwight
Amerika Birleşik Devletleri, böylece bundan sonra bir yeri olabilir
Ölümsüz enstrüman ile bağlantılı olarak Dışişleri Bakanlığı
1776'da üzerine yazıldı. Bana bunun ortamı haline getirme onurunu yaptılar
seçkin hediye ve ben de eline koyma izni istiyorum
Milletin baş sulh yargıcısı adlarında ve isteği üzerine.

İnanın bana, Sayın Başkan, en yüksek saygıyla, çok
Sadakatle, itaatkar hizmetçiniz,

Robt. C. Winthrop.



Washington, _May 13, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Karşılaşmalarına yanıt olarak, bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
Dokuzuncu'nun yerine getirilmesi ile ilgili olarak 24 Mart
ABD ve İspanya arasındaki 1819 Antlaşması Makalesi,
Dışişleri Bakanı Raporu
Eşlik eden belgeleriyle ve bağlantılı olarak
Dışişleri Bakanı'ndan önceki bir rapor ve bir görüşle
Doğu Florida iddiaları konusunda Başsavcı.

R.B. Hayes.



Washington, _May 17, 1880_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
27. Ultimo, yazışmaların kopyalarını çağırıyor
Büyük Britanya Hükümeti, iddia edilen öfke ile ilgili olarak
Newfoundland eyaletinde Fortune Bay'de Amerikalı balıkçılar,
Buradaki yazışmaların çağrılması ve bir raporu iletiyorum.
Konuyla ilgili Dışişleri Bakanı.

Bu yazışmayı ve raporu saygıyla iletirken
Başarısızlık için Kongre'nin derhal ve dikkatli bir şekilde dikkatini çekin
iki hükümet arasında yorum ve
Washington Antlaşması Balıkçılık Makalelerinin İcra
Bu yazışmada açıklanan ve açıklanarak açıklandı
Dışişleri Bakanı tarafından konu.

Bu raporun görüşlerinde, uygun önlemler için
verilen hakların korunmasında bu hükümet tarafından alınmak
Balıkçılarımız İngiliz Antlaşmanın İmtiyazıyla ve
yaralanma için bir tazminat sağlamak için uygun eylem için bunlar
İlgi alanları zaten acı çekti.

Buna göre, Kongreye bu önlemlerin kabul edilmesini tavsiye ederim,
bilgeliğinde olduğu gibi, bu tür görevli detaylarla
Kongre uygun görünecektir.

R.B. Hayes.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.
28 Nisan'ın organı.]



Washington, _May 24, 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya,
onaylama, eşlik eden kongre
ABD ve hükümeti arasında sonuçlanan suçlular
Majesteleri 22. Anında Hollanda Kralı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _May 25, 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle iletişim kurma onuruna sahibim.
İçişleri Bakanı, ile yapılan anlaşmaya atıfta bulunarak
Son zamanlarda Washington'daki Ute Kızılderililerinin şefleri, bir kopyası
geçen 9 Mart'ta Kongreye sunuldu.

Kongre'nin yakın tehlikeye özel ve acil ilgisi
Uygun mevzuatın ertelenmesine katılmak
Etki Bu Sözleşmenin şartları ciddiyetle talep edilmektedir.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 5 Haziran 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

31. Ultimo Senatosu kararına yanıt olarak,
Başkandan "herhangi bir
Nüfus sayımının amir veya amirleri tarafından ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızası görevinden kaldırıldı.
O ya da rızasıyla "vb.
İçişleri Sekreteri.

R.B. Hayes.




Veto mesajları.


Yönetici Konak, _May 4, 1880_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bir Yasa Yapma başlıklı faturanın olgun değerlendirilmesinden sonra
ödeneklerde belirli eksiklikler sağlamak için ödenekler
Haziran ayında sona eren mali yıl için hükümetin hizmeti için
30, 1880 ve başka amaçlar için, "
Başladığı temsilciler, itirazlarımla
pasaj.

Tasarı yaklaşık 8.000.000 $ 'ı tahsis ediyor, bunun 600.000 $' ı
Amerika Birleşik Devletleri Marshals ve General'in ücretlerinin ödenmesi
ve mevcut mali yılda kazanılan özel marshals yardımcısı,
ve onların tesadüfi masrafları. Faturada yapılan ödenekler
Hükümetin operasyonlarını sürdürmesi ve yerine getirilmesi gerekiyordu
Memurları nedeniyle uzun süredir para ödeme yükümlülükleri
yürütülmesi için gerekli olan hizmetler ve masraflar için
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları uyarınca görevler. Bunların gerekliliği
Ödenekler çok acil ve zaten çok uzun süredir
Önümdeki faturada kalıcı veya genel içermediyse
Bu ödeneklerle bağlantılı olmayan mevzuat alacağı
Hızlı onayım. Bununla birlikte, maddi olarak
değişim ve ima yoluyla, yasaların önemli bölümleri
Amerika Birleşik Devletleri Seçimlerinin Düzenlenmesi. Bu yasaların birkaçı için
Geçmiş yıllar, şiddetli siyasi tartışmaların konusu oldu ve
gereksiz, baskıcı ve anayasaya aykırı olarak kınanmıştır.
Öte yandan, eşit gayretle korunmuştur ve
Seçim yasalarının adil ve
yasal seçimler ve Anayasa tarafından açıkça garanti edilmektedir.
Bu koşullar altında, bir ödenek faturası denemek için
Bu yasaların değiştirilmesi veya yürürlükten kaldırılması,
mahrum etme eğiliminde olan gerekli ve uygun ödeneklerin geçişi
Bu eşit ve bağımsız takdir yetkisinin yöneticisi ve
Anayasanın düşündüğü karar.

Bu nedenle faturaya itiraz, bu nedenle saygıyla sorduğum
Dikkat, belirgin ve kasıtlı bir yaptırım vermesidir,
Hiçbir baskı koşuluyla, şüpheli ve,
Açıkça fikir olduğum için,
Ödenek faturaları genel ve kalıcı mevzuat. Bu uygulama
Aceleci, düşüncesiz ve uğursuz mevzuata geniş bir kapı açar.
Bağımsızlığa ve anayasal güçlerine saldırıları davet ediyor
Kısıtlamanın kolay ve etkili bir yolunu sağlayarak yürütme
Yönetici takdir. Geç kalmasına rağmen bu uygulama başvurdu
güçle giyindiğinde tüm siyasi partiler tarafından
Anayasanın kabul edilmesinden kırk yıl sonra hüküm sürün ve
Aydınlanmış tarafından kınandığına güvenle inanılıyor
Ülkenin yargısı. Yeni benimseyen eyaletler
Yüzyılın son çeyreğindeki anayasalar genellikle
Kötülük için çareler sağladı. Birçoğu hiçbir yasa bulamadı
açıkça ifade edilecek birden fazla konu içermelidir
başlığında. Eyaletlerin yarısından fazlasının anayasaları
Bu hükmü büyük ölçüde içerir veya bir başka niyet ve
Anlam. Kamu refahı birçok açıdan bir dönüşle teşvik edilecektir.
hükümetin erken uygulamalarına ve gerçek kuralına
mevzuat, yani her tedbirin kendi başına olması gerekir
değerleri.

Tahsisat faturalarının içermemesi gerektiğine inanıyorum.
başvurusu veya harcamaları ile ilgili olmayan herhangi bir mevzuat
Böylece para tahsis edildi ve buna sıkı bir bağlılıkla
İlke Önemli ve çok ihtiyaç duyulan bir reform gerçekleştirilecektir.

İtirazımı faturaya çerçevesinin bu özelliğine yerleştirmek,
Önemli genel ve kalıcı hakkında herhangi bir yorumu yasaklıyorum
belirli ve bağımsız için bir konu olarak içerdiği mevzuat
düşünce.

Rutherford B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 15 Haziran 1880_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

"
Marshal Milletvekili Ödeme ve Randevusu, "Stopaj yapmak için kısıtlandım
Ondan benim onayım ve onu senatoya iade etmek için
Pasajına itirazlarımla ortaya çıktı.

Önümdeki tasarının konusu üzerinde şu anda yürürlükte olan yasalar
Gözden geçirilmiş tüzüklerin aşağıdaki bölümlerinde yer almaktadır:

  Sec. 2021. Ne zaman temsilcilerin veya
  Kongredeki delegeler seçilecek herhangi bir şehirde yapılacak
  veya 20.000 kişi veya yukarı doğru kasaba,
  Şehrin veya kasabanın bulunduğu bölge,
  İçinde ikamet eden en az iki vatandaşın yazılı olarak uygulanması
  Böyle bir şehir veya kasaba, özel milletvekilleri atayın,
  Görev, gerektiğinde yardım etmek ve yardım etmek
  Herhangi bir listenin doğrulanmasında seçimin amirleri
  kayıtlı veya oy kullanmış olabilen kişilerin; her birine katılmak
  Seçim Bölgesi veya Zaman ve Yerlerde Oylama Bölgesi
  Seçmenlerin kaydı için düzeltildi ve her zaman
  veya kaydın yasa gereği ne zaman ve nerede olabileceği yerler
  incelendi ve kayıtlı seçmenlerin isimleri işaretleniyor
  meydan okuma için; Ve ayrıca, her zaman tutmak için katılmak için
  Seçimler, böyle bir bölge veya bölgedeki anketler.

  Sec. 2022. Mareşal ve genel milletvekilleri ve benzeri
  Özel milletvekilleri, barışı ve desteği koruyacak ve koruyacak
  Görevlerinin yerine getirilmesinde seçim denetçileri,
  bu tür kayıt yerlerinde ve böyle
  Anketler, hileli kaydı ve hileli oylamayı önlemek
  herhangi bir memurun
  seçim ve hemen kayıt yerine
  veya oy kullanma yeri veya başka bir yerde ve önce veya sonra
  kaydetmek veya oy vermek, tutuklamak ve gözaltına almak,
  veya süreç olmadan, taahhüt eden veya deneyen herhangi bir kişi veya
  Yasaklanan herhangi bir eylem veya suç işleme teklifleri
  burada veya yasalara karşı herhangi bir suç işleyen
  Amerika Birleşik Devletleri; Ancak hiç kimse süreç olmadan tutuklanmayacak
  Mareşalin huzurunda işlenmeyen herhangi bir suç için
  veya genel veya özel milletvekilleri veya her ikisi de veya
  seçim amirleri ya da her ikisi de; ve
  tutuklama amaçları veya barışın korunması
  Seçim süpervizörleri, Mareşal'in yokluğunda
  milletvekilleri veya bu tür milletvekillerine yardım etmek için gerekirse,
  Marshals yardımcısı ile aynı görev ve yetkiler; ne de
  kişi, bu seçim gününde,
  kayıt gününde işlenen herhangi bir suç için süreç.

  Sec. 2023. Herhangi bir tutuklama yapıldığında
  Bu başlık, bu kadar tutuklanan kişi hemen getirilecektir
  Birleşik Devletler Komiseri, Hakim veya Mahkemesi önünde
  kendisine karşı iddia edilen suçların incelenmesi için; ve benzeri
  Komiser, Hakim veya Mahkeme buna saygı ile devam eder
  Birleşime karşı suçlar durumunda yasa tarafından yetkilendirildiği gibi
  Devletler.

  Sec. 2024. Mareşal veya genel milletvekilleri veya
  özel olarak kendisi tarafından güçlendirilen özel milletvekilleri
  ve elinin ve mühürlenmesinin altında, ne zaman
  Ya da bunlardan herhangi biri görevlerini yerine getirmeye zorla direndi
  bu başlık altında veya şiddet, tehdit veya tehditle
  bu tür görevlerin yürütülmesi veya herhangi bir
  Mareşalin herhangi bir suçu işleyen kişi
  veya generali veya özel milletvekilleri
  Böyle bir tutuklama, ve her biri çağırmaya yetkilidir
  ve onun yardımına, izleyicilerini veya _posse comitatus_
  semt.

  Sec. 2028. Hiç kimse bir amir olarak atanamaz
  Önceki hükümler uyarınca seçim veya mareşal yardımcısı
  randevu sırasında kimler nitelikli bir seçmen
  şehir, kasaba, ilçe, cemaat, seçim bölgesi veya oylama
  görevlerinin gerçekleştirileceği bölge.

  Sec. 5521. Eğer herhangi bir kişi bir seçim amiri olarak atanırsa
  veya "
  seçmeli franchise, "ve Ofis yemini bu şekilde aldı
  Seçim Süpervizörü veya böyle özel bir Mareşal Yardımcısı ve
  Bundan sonra iyi ve yasal olmadan ihmal eder veya reddeder
  Affed, görevleri tam olarak yerine getirmek ve taburcu etmek,
  yükümlülükler ve bu ofisin gereksinimleri
  atandığı sürenin sona ermesi,
  sadece tüm kaybı ile ofisten çıkarılmaya tabi olmakla kalmaz
  ödeme veya emolumentler, ancak hapis cezası ile cezalandırılacak
  altı aydan az veya bir yıldan fazla veya para cezası ile
  200 dolardan az ve 500 dolardan fazla veya her ikisi de para cezası
  ve hapis cezası ve kovuşturma masraflarını ödeyecektir.

  Sec. 5522. Her insan, olsun veya olmasın
  otorite, güç veya süreç veya iddia edilen otorite, güç,
  veya herhangi bir eyalet, bölgenin veya belediyenin süreci
  engeller, engeller, saldırılar veya rüşvet, talep yoluyla
  veya başka türlü müdahale eder veya amirleri önler
  seçim veya ikisi de ya da mareşal veya generali veya
  herhangi birinin performansında özel milletvekilleri veya her ikisi de
  onlardan veya her ikisinden de gerekli olan görev veya
  ya da bunlardan herhangi biri, herhangi bir yasa ile gerçekleştirme yetkisi olabilir
  Amerika Birleşik Devletleri, sürecin infazında veya başka bir şekilde,
  veya daha önce bahsedilen engellerden herhangi biri tarafından
  bu tür yerlerde serbest katılım ve varlığı önler
  kayıt veya bu tür seçim anketlerinde veya tam ve ücretsiz
  Bu tür kayıtların herhangi bir yerinden erişim ve çıkış
  veya seçim anketi veya böyle bir yere giderken
  kayıt veya seçim anketi veya herhangi bir odaya ve
  bu tür kayıtlar veya seçim veya oy kullanma
  veya herhangi bir iade veya sertifika yapmak için,
  veya kim taciz eden, müdahale eder, kaldırır veya çıkarır
  böyle bir kayıt veya seçim anketi veya
  Canvassing oyları veya geri dönüş yapmak veya
  sertifikaları, herhangi bir seçim amiri, mareşal
  veya genel veya özel milletvekilleri veya her ikisi de veya
  kim tehdit eden, deneme veya teklif eden veya reddeden veya
  herhangi bir seçim amirine yardım etmeyi ve yardım etmeyi ihmal eder veya
  Mareşal veya genel veya özel milletvekilleri veya her ikisi de
  gerektiğinde onun görevlerinin performansında
  O ya da onlardan ya da her ikisi de böyle bir yardım vermek ve
  yardım, süreç olmadan anında tutuklama ile sorumlu olacaktır,
  ve iki yıldan fazla olmamak üzere hapis cezası ile cezalandırılır,
  Ya da 3.000 dolardan fazla değil, hem bu kadar para cezası hem de
  hapis cezası ve kovuşturmanın maliyetini ödeyecektir.


_EX davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Parte_ Siebold ve diğerleri, 1879 Ekim döneminde karar verdi.
Anayasaya ilişkin davada ortaya çıkan soru
Yukarıda belirtilen revize edilmiş tüzüklerin bölümleri aşağıdakileri kullanır
dil:

  Gözden geçirilmiş tüzüklerin bu kısımları Yasa'dan alınmıştır
  Genellikle İcra Yasası olarak bilinir, 31 Mayıs 1870'de onaylanmıştır,
  ve "vatandaşların hakkını zorlama eylemi
  Amerika Birleşik Devletleri bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanacak,
  ve başka amaçlar için "ve ekten buna
  ACT, 28 Şubat 1871'de onaylandı. Seçimlerle ilgilidir
  Temsilciler Meclisi üyeleri ve bir iddiaydı
  Kongre'nin düzenlenmesi için yasaları geçme yetkisi
  ve söz konusu seçimleri ve saflığı güvence altına almak için
  bunların ve vatandaşların barışçıl olarak oy kullanma hakları
  ve taciz olmadan.

  En önemli bir güç olduğu kabul edilmelidir ve
  temel karakter. Yakın tarih ve
  Şiddet, sahtekarlık, yolsuzluk ve düzensizlik
  bu tür seçimlerde sıklıkla hüküm sürebilir, kolayca olabilir
  Varsa, gücün eforunun
  hükümet biçimimizin istikrarı için gerekli.

  Adil bir sonuca varmanın en büyük zorluğu ortaya çıkıyor
  ilişkilerle ilgili yanlış kavramlardan
  Devlet ve ulusal hükümetler arasında geçiyor. * * *

  Ulusal bir anayasanın sık sık göz ardı edildiği görülüyor
  bu ülkede kabul edildi, gerçek bir
  Burada hükümet, kişiler ve topraklar üzerinde faaliyet gösteriyor ve
  ve dahası, sevgili veya olması gereken şeyler
  Eyalet hükümeti olarak her Amerikan vatandaşı. Her ne zaman
  Bu hükümetin doğasının gerçek anlayışı
  Bir kez kabul edildiğinde, adil bir zorluk ortaya çıkmayacak
  güçlerinin yorumlanması; Ama eğer kendimize izin verirsek
  bunu uygun olana karşı düşmanca bir organizasyon olarak gör
  Eyalet hükümetlerinin egemenliği ve haysiyeti,
  Yargı yetkisi konusunda zorluklarla uğraşmaya devam edin
  ve otorite. Daha büyük kıskançlığın kullanılması gerekmez
  Korunmasına referans olarak bu hükümete doğru
  Devlete doğru uygulanması uygun olan özgürlüklerimiz
  Hükümetler. Güçleri sayı olarak sınırlıdır ve açıkça
  tanımlanmış ve bu güçler kapsamındaki eylemi
  Yeterince katı bir hak faturası ile sınırlandırıldı
  vatandaşlarının baskıdan korunması. Gerçek çıkarlar
  Bu ülkenin halkının her ikisinin de ulusal
  ve kıskanmadan eyalet hükümetlerine izin verilmelidir
  her iki tarafta müdahale, tüm güçleri kullanmak için
  adil ve pratik bir
  Anayasanın İnşası. Devlet hakları ve haklar
  Amerika Birleşik Devletleri'ne eşit derecede saygı duyulmalıdır. İkisi birden
  özgürlüklerimizin korunması için gereklidir ve
  Kurumlarımızın sürekliliği. Ama çabalarken
  gayretimizin geçersiz kılma veya
  diğerini bozun. * * *

  Gerçek doktrin, gebe kaldığımız gibi, bu,
  Devletler gerçekten olmayan tüm konularda
  Birleşik'nin yargı yetkisine ve kontrolüne verildi
  Devletler, ikincisinin anayasası ve anayasa yasaları
  daha önce de söylediğimiz gibi, toprağın en yüksek yasası,
  Ve devletlerin yasalarıyla çeliştiklerinde
  en büyük otorite ve yükümlülük. Bu temel
  Anayasanın yetkisinin dayandığı ilke,
  ve pratikte ve teoride kabul edilmedikçe
  kurumlarımızın dokusu,
  Kurucular, duramıyor. İlgili sorular saygı duyar
  devletlerin özerkliğine ve varlığına daha fazla değil
  ABD'nin hükümet olarak devam eden varlığı
  her Amerikan vatandaşı güvenlik arayabilir ve
  arazinin her yerinde koruma. * * *

  Fiziksel olarak uzanamazlarsa neden marshal'larımız var
  elleri, onların performansında
  uygun görevler? Yapamazlarsa hangi işlevleri yerine getirebilirler?
  Kuvvet kullanın mı? Mahkemelerin sürecini yürütürken
  Koruma için en yakın memurunu mı arayın? Güveniyorlar mı
  gerekli zorlamayı kullanmak ve barışı korumak için
  partileri istemek ve kabul ederken ve
  Yasanın kanunun yoluna girmesine izin verecek mi? Bu
  varsayılan pozisyonların gerekli sonucu. Eğer
  Bunlar gibi uygulanamaz manzaralarda yer alıyoruz ve
  Rafine ve yeniden şekillendirme üzerine, ulusal
  Hükümet Amerika Birleşik Devletleri'nden ve bunu
  Columbia Bölgesi veya belki de bazı yabancı topraklara. Biz
  daha fazla çaresizlik durumuna geri getirecek
  eski konfederasyonunkinden.

  Argüman, gergin ve uygulanamaz bir görüşe dayanmaktadır
  ulusal hükümetin doğası ve yetkileri. Gerekir
  Güçlerini yürütmek yoksa hükümet değildir. Yürütmeli
  onları karada ve denizde, şeylerin yanı sıra
  Kişilerde. Ve bunu yapmak için mutlaka gücü olmalı
  itaat, emri korumak ve barışı korumak; Ve
  Bu toprakta hiç kimse veya gücün direnme hakkı yoktur veya
  sınırların içinde kaldığı sürece otoritesini sorgulayın
  onun yargı yetkisi.


Ben uygun olduğunu düşündüm ve bu nedenle büyük ölçüde bir
Yasa Mahkemesi'nin önemli ve ayrıntılı görüşü
Benden önce,
doğrudan çatışan ulusal hükümetin yetkileri
Ülkemizin en yüksek yargı mahkemesinin yargılanması.

Yukarıdaki mevcut yasanın bölümleri altında
Amerika Birleşik Devletleri yetkilidir ve durumunda onların görevidir
Kongre seçimleri, barışı sandıklarda tutmak ve
kayıt yerleri; Suçlu olan herhangi bir kişiyi hemen tutuklamak için
Amerika Birleşik Devletleri Seçim Yasalarına Karşı Suçlar; hepsini korumak için
görevlerinin yerine getirilmesinde seçim memurları; Ve
Bu kadar tutuklanan kişiyi daha önce getirmek için bir tutuklama yapıldığında
İnceleme için ABD Komiseri, Hakimi veya Mahkemesi
ona karşı iddia edilen suçlar. "Bu kadar özel Marshals yardımcısı
özellikle Mareşal tarafından yazılı olarak güçlendirilmiş "
Direnmek, yardımlarını izleyebilirler veya _posse comitatus_.
Hint için para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilir bir suç haline getirildi,
saldırı veya mareşal veya "özelliğine müdahale eder
milletvekilleri, "ya da tehdit etmek ya da bunu yapmaya çalışmak. Herhangi bir kişi
Bu tür özel bir Mareşal Yardımcısı olarak atandı, ofis yemini aldı ve
Bundan sonra, bu görevleri tam olarak yerine getirmeyi ihmal eder veya reddeder
Ofis, sadece ofisten çıkarılmasıyla değil, aynı zamanda para cezası ile cezalandırılabilir
ve hapis cezası. Özel Milletvekili Marshals'ın işlevleri
şimdi yasa tarafından yürütüldüğü için, bunlar altına yerleştiriliyorlar
Mahkemelerin tanınmış genel müdürünün yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri. Aslında onlar ve sadece isminde değil,
Mareşal milletvekilleri ve kendisi ve tahvilleri sorumlu
onlara. Bu nedenle yasanın infaz edilmesi için bir sivil güç
Basit olan köklü ve tanıdık kullanıma uygun,
etkili ve sorumlu bir kafa altında. Gereklilik
Bu yetkilere uygun memurlar tarafından bulundurmak adlandırılmayacak
önemini takdir eden akıllı vatandaşlar tarafından söz konusu
barışçıl, düzenli ve yasal seçimler. Benzer güçler verilir
ve eyalet seçimleriyle ilgili olarak devlet yasaları uyarınca kullanılmaktadır. .
Mevcut yasalar uyarınca Amerika Birleşik Devletleri İcra Görevlileri
davranışını denetlemek ve kontrol etmek için başka veya daha fazla güç yok
Devlet icra memurlarının egzersiz yapmasından daha kongre seçimleri
Devlet seçimlerine ilişkin. Önümden önceki yasa tasarısı, yerini alarak mevcut yasayı tamamen değiştirir
Mevcut Tüzüklerin Özel Marshals Yardımcısı için Yeni Görevliler
şimdiye kadar yasa tarafından bilinmeyen ve güç, sorumluluktan yoksun,
ve verimli davranmalarını sağlamak için gerekli olan koruma
İcra memurları olarak.

Dikkate alınan fatura aşağıdaki gibidir:

  _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Amerika Birleşik Devletleri Kongre'de toplantıda
  Bu Yasanın geçişinden ve sonra tüm milletvekillerinin ödemesi
  Herhangi bir seçime atıfta bulunan hizmetler için marshals 5 $ olacaktır
  Gerçek hizmetin her günü için ve artık yok.

  Sec. 2. Tüm Marshals yardımcısı, herhangi bir
  Seçim, Birleşik Devre Mahkemesi tarafından atanacak
  Bu tür marshallerin performans göstereceği bölge için devletler
  her yıl görevleri; ve birkaçının hakimleri
  Amerika Birleşik Devletleri'nin devre mahkemeleri,
  ilgili mahkemelerini bu amaçla herhangi bir zamanda açın; Ve
  Devre mahkemelerinin bu amaca açık olmayacak olması durumunda
  Bir kayıttan en az on gün önce, eğer varsa,
  veya kayıt gerekmezse, en az on gün
  Böyle bir seçimden önce, bölge mahkemelerinin hakimleri
  Amerika Birleşik Devletleri sırasıyla neden olmaya yetkilidir
  Mahkemeleri böyle atanmak amacıyla açılacak
  Söz konusu bölge tarafından atanacak olan Marshals Milletvekili
  mahkemeler; ve bu şekilde atanan memurlar eşit olacak
  farklı siyasi partilerden gelen rakamlar ve
  tanınmış vatandaşlar, iyi ahlaki karakter ve gerçek
  Görevlerinin olduğu oylama bölgelerinin sakinleri
  gerçekleştirilecek ve herhangi bir ofis için aday olmayacak
  Böyle bir seçimde; ve yasaların tüm yasaları ve kısımları tutarsız
  Bu Kanun ile burada yürürlükten kaldırılır: _Provided_,
  ABD'nin milletvekilleri olacağı marshals
  Bu Kanun uyarınca mahkeme tarafından atanan
  bu tür milletvekillerinin eylemlerinden herhangi biri.


Tasarı tarafından önerilen Marşal Yardımcı Milletvekili
Önce benden farklı subaylar özel milletvekilleri
Mareşal, bu nedenle bu memurlar artık tüzüklerde sağlanmaktadır.
Bu yasa tasarısı yeni memurları mevcut yasalara bağlamıyor
Önerilenlere yatırım yapmak için özel Marshals yardımcısı ile ilgili
aynı güçlere sahip marşal yardımcısı, onlara aynı empoze etmek
görevler ve onlara aynı korumayı suçlu olarak vermek
yasalar. Yeni memurlar yaratıldığında, karakter olarak farklı ve
farklı otorite tarafından atandı, adına benzer
Zaten sağlanan memurlar, bu tür memurlar benzer tarafından tutulmuyor
ceza hukukuna sorumluluklar, aynı yetkilere sahip olmayın,
ve açıkça belirtilmedikçe benzer şekilde korunmaz
mevzuat.

Bu faturada verilen sözde Marshals'ın
Yönetici Başkanı. Mareşal ne atayabilir ne de kaldıramaz. O
Onları kontrol edemez ve onlardan sorumlu değildir. Yapacaklar
direnirse, yardımlarını arama yetkiniz yok, _posse
COMITATUS_. Hiçbir ceza yasası ile korunmazlar.
görevlerinin performansı. Bu milletvekillerinden birine bir saldırı
Yasal bir seçimi önlemek amacıyla bir
başka herhangi bir vatandaşa sıradan saldırı. Barışı koruyamazlar.
Suçlar onların huzurunda işlendiğinde tutuklamalar yapamazlar.
Sahip oldukları güçler ne olursa olsun, içinde bulundukları bölgelerle sınırlıdır
ikamet edin. Atandıkları bölgelerin dışında
Bu yasa tasarısının marshals yardımcısı barışı koruyamaz, tutuklayamaz,
Mahkumları tutun, mahkumları duruşma için uygun bir mahkemeden önce alın,
ne de başka bir görev yapmak. Ofis yeminleri gerekmez,
Ve hiçbir bağ vermezler. Sorumlu olan üstünleri yok
onları ve görev ihmali veya suistimal için cezalandırılamazlar
ofis. Tüm bu açılardan bu fatura arasında radikal bir değişiklik yapar.
Ulusal Seçimlerde Amerika Birleşik Devletleri Memurlarının Yetkileri ve
Eyaletteki devlet memurları tarafından eşit olarak sahip olan ve kullanılan yetkiler
Seçimler. Birleşik'nin otoritesine karşı bu ayrımcılık
Devletler, tarafından kurulan hükümetin kullanımından bir
konuyla ilgili en eski tüzüklerle başlayan emsaller ve
Anayasanın gerçek ilkelerini ihlal eder. Yüksek Mahkeme,
Zaten atıfta bulunulan kararda, şöyle diyor:

  Barış ve iyi düzenin korunmasının
  Toplum hükümetine güvenen yetkiler dahilinde değildir.
  Amerika Birleşik Devletleri, ancak sadece eyaletlere aittir. Burada
  Yine hükümetin
  Amerika Birleşik Devletleri toprağına ve topraklarına dayanmaz
  ülke. Bu teorinin bir bütün üzerine kurulduğunu düşünüyoruz
  o hükümetin doğası ve güçlerinin yanılgısı.
  Bunu tartışılmaz bir prensip olarak kabul ediyoruz
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, fiziksel olarak
  resmi ajanları aracılığıyla egzersiz yapan kuvvet,
  Amerikan topraklarının ayağı,
  BT. Bu, zorunlu olarak itaat etme gücünü içerir
  yasalarına ve dolayısıyla barışı buna sürdürme gücü
  kapsam.

  Bu güç yasalarını uygulamak ve işlevlerini yerine getirmek
  Her yerde devletin gücünden aşağılamıyor
  Yasalarını aynı anda ve aynı yerlerde uygulayın. .
  biri diğerini dışlamaz, her ikisi de yapamaz
  aynı anda yürütülecek. Bu durumda sözleri
  Anayasanın kendisi verileceğini gösteriyor. "Bu Anayasa
  ve bununla birlikte yapılacak tüm yasalar * * *
  toprağın en yüksek yasası olacaktır. "


Sonuç olarak, hiçbir itiraz yapılmayacağını söylemek uygundur.
Seçimlere atıfta bulunmak için memurların atanması
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve atama lehine olduğumu
Seçimleri denetleyecek ve koruyacak memurlar
parti; Ama önümdeki fatura, gücü ve görevi fark eder
Amerika Birleşik Devletleri'nin görevlileri korumak ve incelemek için
Kongre seçimleri, hükümlerini mevcut olana uyarlayamıyor
Verimli denetim ve koruma sağlamak için yasalar. Öyle
Bu nedenle, ortaya çıktığı Senato'ya geri döndü, bunun için
Anayasa tarafından düşünülen daha fazla husus.

Rutherford B. Hayes.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bana kötü disipli bazı kişilerin bildiği biliniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi ve yargı yetkisi içinde
ve organize ve zorla mülkiyet için ayak hazırlıklarına dayanmak
Hint olarak bilinenlerin topraklarına ve yerleşim
Bölge, Arkansas Eyaleti'nin batısında, hangi bölge
Belirlenmiş, tanınan ve antlaşmalar ve yasalar tarafından tanımlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan Ülkesi olarak yönetici yetkililer ve
Bu nedenle sadece Hint kabileleri tarafından işgaline tabidir,
Hindistan Departmanı, askeri görevler ve olabilecek kişiler
ikamet etmek ve orada ikamet etmek için ayrıcalıklı
Amerika Birleşik Devletleri; Ve

Oysa bu yasalar ikamet eden tüm kişilerin kaldırılmasını sağlar ve
Hindistan Departmanının açık izni olmadan orada işlem yapmak
ve ajanlar ve ayrıca bu tür ajanların olduğunu düşünebilecek tüm kişilerden
Hint ülkesinde ikamet edecek uygun olmayan kişiler; Ve

Oysa, bu tür organize hareketin yardımı ve desteğinde
Hükümet tarafından başka bir işlem yapılmayacağını temsil etti
Kişilerin söz konusu bölgeye girmesini ve oraya yerleşmesini önleyin,
Ancak bu tür temsiller tamamen otorite yoktur:

Bu nedenle, çıkarları doğru bir şekilde korumak amacıyla
Hindistan ülkelerinin ve kabilelerinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin
dedi Hint bölgesi ve usulüne uygun olarak uygulamak
Aynı, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Rutherford B. Hayes,
bu tür kişileri uyarın ve uyarmaya veya kaldırmaya hazırlanmak
söz konusu topraklar üzerine veya söz konusu bölgeye izinsiz
Hindistan Departmanının uygun ajanı, bu şekilde kaldırma girişimine karşı
veya söz konusu bölgenin topraklarından herhangi birine yerleşmek; Ve daha fazla yapıyorum
Bu kadar rahatsız edebilecek herhangi bir kişiyi uyarın ve bilgilendirin
Ajan tarafından hızlı ve hemen kaldırılacak,
Yapılan ve sağlanan yasalara göre ve hiçbir çaba olmayacak
Söz konusu bölgenin işgalini önlemek için kurtuldu, söylentiler yayıldı
aksine kötülükten çıkmış kişiler tarafından; ve eğer
Birleşik Askeri Kuvvetlerin Yardım ve Yardımı gerekli
Devletler,
Burada Amerika Birleşik Devletleri.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 12 Şubat günü, A.D. 1880,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
dördüncü.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulus haline gelmesinden bu yana tarihlerinde hiçbir dönem
Bu insanların sevinç için çok fazla ve çok evrensel nedenleri vardı ve
Yüce Tanrı lehine minnettarlık veya çok derinlere maruz kaldı
sevgi dolu nezaketine ve alçakgönüllülüğüne teşekkür etme yükümlülüğü
Sürekli bakımını ve korumasını uygular.

Tüm sınırlarımızda sağlık, servet ve refah; barış,
onur ve tüm dünyayla dostluk; sağlam ve sadık bağlılık
Nüfusumuzun büyük bedeni tarafından özgürlük ilkelerine ve
bir ulus olarak büyüklüğümüzü ve bilge
kurumlar ve güçlü hükümet ve toplum çerçevesi
sürdürün-tüm bunlar için mutlu ve birleşik bir teşekkür
İnsanlar, tek bir sesle olduğu gibi, herkesin verene dindar bir saygı ile yükseliş
İyi.

Bu nedenle, 25 Kasım Perşembe günü, bir sonraki,
insanlar kendi ibadet yerlerinde buluşmak için
Yüce tanrıya onları ve koruması için onaylar
ve ona süreklilikleri için dua etmek.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 1 Kasım günü, a.d. 1880,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
beşinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Hükümet tarafından bana tatmin edici kanıtlar verildi
Majesteleri Çin İmparatoru
Tonaj veya impostlar o ulusun limanlarına uygulanır veya alınır
tamamen ABD vatandaşlarına ait gemiler üzerinde veya
Ürün, üretir veya aynı şekilde ithal edilen ürünler üzerine:

Bu nedenle ben, Rutherford B. Hayes, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, içimdeki otorite sayesinde, yasalarla kazandırıldı
tonajın yabancı ayrımcı görevlerini beyan edin ve ilan edin
ve Amerika Birleşik Devletleri içindeki impost,
Çin ve ürün gemilerine saygı duyulduğu sürece durduruldu,
Üreten ve ürünler birleşmeye ithal edildi
Çin'den veya başka herhangi bir yabancı ülkeden devletler
Çin'in gemilerinin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve kargoları devam edecek ve
Artık.

Burada elimi koyduğum ve mühüre neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 23 Kasım günü, A.D. 1880,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
yüz beşinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici emri.


[Akşam Star'dan, Washington, D.C., 27 Mayıs 1880.]

Yönetici Konak, _Washington, D.C., 27 Mayıs 1880_.

Sevgili Efendim: [41] Başkan tarafından birkaç kişinin
Hükümet departmanları 29. Cumartesi günü kapalı olacak
Anında, ulusun savunmasına düşenleri anılarak,
ve çalışanların hatıra katılmalarını sağlamak için
Günün törenleri.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

  W.K. Rogers,
  _ Sekreter_.

[Dipnot 41: Yürütme bölümlerinin başkanlarına hitap etti.]




Dördüncü yıllık mesaj.


Yönetici Konak, _ 6 Aralık 1880_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Sizi devam eden ve artan refahımız için tebrik ediyorum
ülke. İlahi İhtiyat lehine, sırasında kutsanmış olduğumuz
Geçtiğimiz yıl sağlıkla, bol hasatlarla, karlı
tüm çalışanlarımız için ve evde memnuniyetle istihdam ve
diğer uluslarla barış ve dostluk ile. Oluşumu
Baş Sulh Hakkı'nın Yirmi Dördüncü Seçimi
Amerika Birleşik Devletleri halkına dünyaya sergileme fırsatı
barışçıl ve güvenli bulaşmasının önemli bir örneği
Şartlar olan kamu görevlilerinden hükümetin gücü ve yetkisi
Ofis, yeni seçtikleri haleflere sona ermek üzere. Bu
Örnek, diğerlerinin derinden düşünceli insanlarını etkileyemez
Cumhuriyet kurumlarının karşılaştığı avantajlara sahip ülkeler.
Tüm iyi vatandaşların hemen, genel ve neşeli tanışması
Seçim sonucunda,
Ülke ve dünyadaki arkadaşlarına bir hükümet
Zeki ve vatansever bir insanın ücretsiz rızasına dayanarak
Bulunmayan güç, istikrar ve kalıcılık unsurlarına sahiptir
başka herhangi bir hükümet biçimi.

Haklarının tam ve özgür zevkine devam eden muhalefet
Son değişikliklerle renkli insanlara verilen vatandaşlık
Anayasaya, geç köle sahasında hala hüküm sürüyor
Devletler. Belki de son seçimlerde ortaya çıkmadı
büyük ölçüde şiddet veya yıldırma eylemlerinde. Ancak,
oy pusulalarıyla bağlantılı hileli uygulamalarla
oylama yerleri ve tarzı ve sayma ile ilgili düzenlemeler,
Dönüş ve oyları canlandırmak, yenilemede başarılı oldu
Tüm hakların doğru korunmasının kullanılması-hak
Anayasa'nın açıkça verdiği bir oy hakkı-
Enfranched vatandaşlar.

Tüm ülkenin iyi insanların arzusu
Siyasetimizde bir faktör olarak kesitsellik ortadan kalkmalıdır. Tercih ediyorlar
Ülkenin hiçbir bölümünün sağlam bir muhalefette birleşmemesi
başka bir bölüme. Hızlı ve doyurucu bir şekilde reddetmek için eğilim
Anayasa'da eşit haklara olan değişikliklere itaat
Şimdi kesitsel bir şekilde tam bir yok edilmesinin önünde duruyor
Siyasi yarışmalarımızdaki çizgiler. Bu değişikliklerden herhangi biri
pırçırla ihlal ediliyor veya göz ardı ediliyor,
Onları anayasaya yerleştiren insanlar
Birlik savaşının meşru sonuçları ve
Akıllı ve gerekli olun, birlikte hareket etmeye ve ısrar etmeye devam edecektir
itaat edilecekler. Paramount soru hala
Gerekli olan her Amerikan vatandaşı tarafından hakların keyfini çıkarın
oylarını özgürce yayınlamak ve dürüstçe sahip olmak için nitelikler
sayıldı. Bu soru haklı olarak yerleşirken, ülke
geçmişin içeriklerinden kurtuldu; Bygones gerçekten olacak
ekonomi açısından bygones ve siyasi ve parti sorunları
ve yönetim verimliliği, iç iyileştirmeler, tarife,
Yerel vergilendirme, eğitim, finans ve diğer önemli konular,
Daha sonra tam dikkat paylarını alacak; ama direniş
ve savaş sonuçlarının etkisiz hale getirilmesi
yetkisini koruyan herkesin desteği için kararlı amaç
Hükümet ve Birliğin Sürekliliği ve Yeterince
elde edilen zaferin değerini takdir edin. Bu kararlılık
düşmanca bir duygudan gelir veya herhangi bir bölümüne gelir
Ülkemiz veya çıkarlarının herhangi birine. Dokunulmazlık
Değişikliklerin temel prensibine dayanmaktadır.
Devlet. Onlar insanların iradesinin ciddi ifadesidir
Amerika Birleşik Devletleri.

Tüm vatandaşlarımızın anayasal haklarının
korunmak zayıf değildir. Kontrol etmeye devam edecek
Ülke Hükümeti. Mutlu bir şekilde, geç seçimlerin tarihi
Ülkenin birçok yerinde muhalefetin
Onbeşinci Değişiklik şimdiye kadar hüküm sürdü ve azalıyor ve
Firma ve iyi düşünülmüş bir eylem yapılırsa tamamen durma olasılığı
Kongre tarafından. Temsilciler Meclisi ve Senato'ya güveniyorum,
seçimleri, getirileri ve
kendi üyelerinin nitelikleri, her davanın
Onbeşinci Değişikliğin mektubunun veya ruhunun ihlali
iyice araştırıldı ve bu tür bir ihlalden hiçbir faydanın
herhangi bir kişiye veya partiye tahakkuk eder. Yöneticinin görevi olacak,
amaç için yeterli ödenekle, kovuşturmak
vatandaşları yoksun bırakan herkes
Anayasa tarafından kendilerine garanti edilen haklar.

Bununla birlikte, en iyi ve en kesin garantinin unutulmaması
Vatandaşlığın temel haklarının bu kapasitede bulunması
sadece hakkı olan bir insana ait olabilecek kendini koruma için
Evrensel oy hakkı evrensel eğitim tarafından desteklenmektedir. Araçlar
Yerel ve eyalet yetkililerinin komutasında birçok durumda
İhtiyacı olan herkese ücretsiz talimat vermek için tamamen yetersiz.
Bu, özellikle kurtuluştan önce eğitiminin
İnsanlar kölelik yararına ihmal edildi veya önlendi. Sıkıca
popüler eğitim konusunun ciddiyeti hak ettiğine ikna oldum
bilge için tüm ülkenin halkının dikkati
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kapsamlı bir eylem, i
uygun mevzuat ve uygun mevzuat ve
Uygun güvencelerle, yerel eğitim fonlarını ekleyin
Mezar görevlerinin ve sorumluluklarının olduğu birkaç eyalet
Vatandaşlık, eğitimsiz insanlara aday olarak devredildi.
Amaç kamu arazilerinin hibesi ve gerekirse
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenekler. Her neyse
Hükümet, özgür popüler eğitimi teşvik etmek için adil bir şekilde yapabilir.
Tamamlandı. Genel eğitim nerede bulunursa, barış, erdem ve sosyal
Emir hüküm sürüyor ve sivil ve dini özgürlük güvende.

Eski yıllık mesajlarımda, Kongre'nin dikkatini çektim
sivil hizmet sisteminin reformunun acil gerekliliği
hükümetin. Patronajın tehlikeleri ile ilgili görüşlerim,
veya kişisel veya partizan hususları için randevular
Yürütme ofisindeki gözlem ve deneyimimle güçlendi,
Ve bu tehlikelerin hükümetin istikrarını tehdit ettiğine inanıyorum.
Doğasında bu kadar ciddi istismarlar kalıcı olarak tolere edilemez.
Genişlemesi ile daha endişe verici olma eğilimindedirler
İdari hizmet, ülkenin nüfusdaki büyümesi olarak
istihdam edilen memur ve placemen sayısını artırır.

Sebepler için sabit kuralların kabul edilmesi için zorunludur.
randevuların, promosyonların ve kaldırmaların düzenlenmesi, kurulma
Her durumda sadece göz önüne alındığında,
Söz konusu pozisyon için en iyi niteliklere ulaşılması.
Böyle bir yöntem tek başına, herkesin eşit hakları ile tutarlıdır
vatandaşlar ve en ekonomik ve verimli yönetimi
kamu işi.

Tarafsız randevuların yardımında rekabetçi sınavlar ve
Birkaç yıldır promosyonlar birkaç yıldır yürütülmüştür.
Yürütme bölümleri ve benim yönüme göre bu sistem
daha büyük şehirlerin özel evlerinde ve postanelerinde kabul edildi
ülke. New York şehrinde sivilde 2.000'den fazla pozisyon
Hizmet randevularına ve yer görevlerine tabidir.
Geçmişte bu amaç için yayınlanmış kuralların işleyişi
iki yıl. Bu pratik denemelerin sonuçları çok
tatmin edici ve bu sistem lehine fikrimi doğruladı
seçim. Hepsi aynı testlere tabi tutulur ve sonuç ücretsizdir
Kişisel iyilik veya partizan etkisi ile önyargılardan. Güvende olur
arasında elde edilebilecek en iyi nitelikler için uygulanan pozisyon
rakip başvuru sahipleri. Baskıdan etkili bir korumadır
ithalatın, başka herhangi bir kurs altında büyük ölçüde kesin
atanan memurların zamanı ve dikkatleri, büyüklerine
diğer resmi görevlerin yerine getirilmesinde zarar,
Sadece özel veya partinin ilerlemesi için hizmetin kötüye kullanılması
amaçlar ve hükümet çalışanından ayrılmaktan kurtulmak
Patronaj tarafından verilen yükümlülükler, sadece liyakat için
elde tutma ve ilerleme ve bu sürekli teşvik ile
efor ve iyileştirme.

Bu paha biçilmez sonuçlar,
Rekabetçi sınavla randevu kurallarının bulunduğu ofisler
uygulandı.

Deneysel testlerle kendini bu şekilde onaylayan bir yöntem
Bu tür testlerin oldukça kesin olarak kabul edilebileceği noktalar
Hükümet altındaki tüm alt pozisyonlara genişletildi. İnanıyorum
Güçlü ve büyüyen bir kamuoyunun anında önlemler talep etmesi
mümkün olan en yüksek verimliliği güvence altına almak ve uygulamak için
kamu hizmeti ve tanınan istismarlardan korunması ve
Bahsedilen deneyim, bu tür fizibiliteyi göstermiştir.
miktar. Gümrük evleri ve postanelerdeki sınavlar yapıldı
Birçok utanç altında ve tazminat için hüküm olmadan
onları yürüten memurlar tarafından yapılan ekstra emek ve
kamu hizmetinin iyileştirilmesine övgüye değer ilgisi
bu zaman ve işgücü bağlılığını maddi ödülü olmadan teşvik etti.
Bu işçilerin sürekli olarak beklenmemelidir.
ve Kongre tarafından tazminat için ödenek olmadan
Genellikle sınav sistemini genişletmek için uygun
kamu hizmeti. Tüm bunların hepsi de önemlidir
Sınavlar tek tip bir sistem üzerinde ve
Genel denetim. Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1753. Bölümü yetkilendirilir
Başkan, sivillere kabul için düzenlemeleri reçete edecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve bu amaçla uygun şekilde kullanılmak
"
Yaş, sağlık, karakter açısından her bir adayın uygunluğu,
Bilgi ve içinde aradığı hizmet şubesi için yetenek
girmek için; "ancak yasa pratik olarak çalışmaz
gerekli ödenek.

Bu nedenle, karşılamak için yılda 25.000 dolarlık bir ödenek öneriyorum
Başkan tarafından atanacak bir komisyonun masrafları
görevi olan bu bölümün şartlarına uygun olarak
adil, üniform ve verimli bir rekabet sistemi tasarlamak
sınavlar ve aynı uygulamayı denetlemek için
Hükümetin tüm kamu hizmeti. Ben ikna oldum
böyle bir komisyonun fitness test etmek için karşılayacağı tesisler
Ofise başvuranların sadece bir rahatlama olmayacak
Kongre üyelerine, Başkan ve Başkanlar
Departmanlar, ancak nedenleri de ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır.
şimdi kaçınılmaz ve sürekli katılan utanç
Yasama ve yürütme arasında çelişkili himaye iddiaları
departmanlar. Zararlı rekabet üzerinde en etkili kontrol
Ofis ihalesinde etki ve resmi kayırmacılık
açık bir liyakat rekabetinin yerine geçmesi
herkesin kendi rekorunu yapabileceği başvuru sahipleri
Başarısının tek başına buna bağlı olacağına dair güvence.

Ayrıca, her subayı terk ederken böyle bir mevzuat öneririm.
siyasi görüşlerini ifade etmek ve kullanmak için diğer herhangi bir vatandaş olarak
İlerlemeleri için araçları da güvenli hissetmesini sağlayacak
herhangi bir özel vatandaş olarak,
siyasi amaçlar. Böylece gerçek özgürlüğü garanti etmesi gereken bir yasa
ve kamu hizmetiyle uğraşan herkese adalet ve aynı şekilde
resmi otoritenin kullanımına karşı sıkı hükümler içerir
özel vatandaşların veya yetkililerin siyasi eylemini zorlamak
Astlar, büyük ölçüde arzu edilir.

Bununla birlikte, sivilin iyileştirilmesi için en ciddi engel
hizmet ve özellikle randevu yönteminde bir reform ve
kaldırma, uygulama olarak bilinen
atama gücünün çok büyük ölçüde olduğu ganimet sistemi
Kongre üyeleri tarafından tecavüze uğradı. Reformun ilk adımı
Kamu Hizmetinin Kongre ve
randevu konusunda yürütme. Yolcu
"Victors için ganimetlere ait" doktrin ayrılmaz
Kongre Patronajından Kuruluş Kuralı ve Uygulaması olarak
iktidar partileri. Başvuru sahipleri tarafından ofis için anlaşılacak
ve insanlar tarafından genel olarak temsilcilerin ve senatörlerin
kendi bölgelerinin himayesini dağıtma hakkına sahip ve
Devletler. Ortaya çıkan kötülükleri uzun süre okumak gerekli değildir
Yürütme işlevlerinin bu istilasından. Gerçek ilkeleri
Hükümet, ofise atanma konusunda, belirtildiği gibi
Ülkenin önde gelen partilerinin ulusal sözleşmeleri tekrar
ve yine Amerikan halkı tarafından onaylandı ve
herhangi bir çeyrekte sorgulanan. Bu otantik ifadeler
Bu çok önemli konudaki kamuoyu ifade
anayasal yapısına ait ilkelerin
Devlet.

  Anayasa kapsamında Başkan ve Bölüm Başkanları
  ofis için adaylık yapmaktır. Senato tavsiye etmektir
  ve randevulara ve Temsilciler Meclisi
  inançsız subayları suçlamak ve kovuşturmaktır. En iyisi
  Kamu hizmetinin ilgisi bu ayrımların
  saygı duyulun; o senatörler ve temsilciler,
  yargıç ve suçlayıcılar olun, randevuları dikte etmemelidir
  ofis.


Bu amaçla yasama departmanının işbirliği
Hükümetin, davanın gereklilikleri ve
kamuoyu. Kongre üyeleri
Ofis randevularına atıfta bulunan talepler
Yasama yasası ile zararlı uygulama kınanır ve
yasaklı.

Bu nedenle,
Kongre üyelerinin göreve atanması ile ilgili ilişkileri
Başkan tarafından; Ayrıca bölüm hükümlerinin
1767 ve revize edilmiş tüzükleri takip eden bölümler,
2 Mart 1867 tarihli ofis görevi Yasası yürürlükten kaldırılacak.

Kamu hizmetinin sistemini ve yöntemlerini reform yapmak
Ülkemizde en yüksek ve en zorunlu görevlerden biri
devletçilik ve sadece kalıcı olarak yapılabilir
Yasama ve yürütme departmanlarının işbirliği
Hükümet, tüm konuyu tekrar düşünceye övüyorum
dikkat.

Birleşik halkın tanınmış görevi ve amacıdır
Devletlerimizde var olduğu yerlerde çok eşliliği bastırmak için devletler ve
uzatmasını önlemek için. Sadık ve gayretli çabalar yapılmıştır
Utah'taki ABD yetkilileri tarafından karşı yasaları uygulamak için
BT. Deneyim, bu konudaki mevzuatın
Etkili, kapsamlı bir değişiklik ve değişiklik gerektirir. Daha uzun
Eylem gecikti, ne başarmak daha zor olacak
arzu edilir. Hızlı ve kararlı önlemler gereklidir. Mormon
Çok eşliliği koruyan mezhep örgütü tüm gücüne sahiptir
Bölgenin yerel mevzuatının yapılması ve yürütülmesi. Onunla
Büyük etkiye sahip olan büyük ve küçük jürilerin kontrolü
Adalet yönetimi üzerinde. Bunun başları olarak egzersiz yapmak
Mezun, bölgenin yerel siyasi gücü,
Konuyla ilgili Kongre Yasası'na düşmanlıklarını etkili hale getirin
ve aslında onun uygulanmasını önleyin. Çok eşlilik
Yasanın uygulanması,
Suçu uygulayın ve destekleyin. Sadece alarak bastırılabilir
Teşvik eden ve sürdüren mezhepin siyasi gücünden uzak.

Kongre'nin uygun yasalar çıkarma gücü
Bölgeler yeterlidir. Yarı önlemler için bir durum değildir. .
Mormon mezhebinin siyasi gücü artıyor. Şimdi kontrol ediyor
En zengin ve en kalabalık bölgelerimizden biri. Uzatıyor
sürekli olarak diğer bölgelere. Nereye giderse gitsin
Çok eşlilik ve mezhepsel siyasi güç. Evliliğin kutsallığı ve
Aile ilişkisi, Amerikan toplumumuzun köşe taşıdır ve
medeniyet. Dini özgürlük ve kilise ve devletin ayrılması
özgür kurumların temel fikirleri arasındadır. Yeniden kurmak için
Çok eşlilik ve mormonizmin sahip olduğu ilgi ve ilkeler
zeki ve erdemli göçmenlere tamamen yeniden açmak için
Alanımızın büyük ölçüde olan bir kısmı tüm inançlardan
hoşgörüsüz ve ahlaksız kurumlar tarafından genel göçle kapalı,
Utah topraklarının hükümeti olması önerilir
yeniden düzenlendi.

Kongre'nin Utah Hükümeti'ni bir
Başkan tarafından atanan vali ve hakimler veya komisyon üyeleri ve
Senato tarafından onaylandı-geçici olarak benzer bir hükümet
Ohio'nun kuzeybatısındaki bölge için kurulmuş hükümet
1787 yönetmelik. Bununla birlikte, en iyi şekilde devam etmek en iyisi olarak kabul edilirse
Mevcut yerel yönetim biçimi, oy kullanma hakkını tavsiye ederim,
Ofis tutun ve Utah topraklarındaki jürilere oturun
ne pratik yapan ne de çok eşliliği koruyanlar. Kapsamlı önlemler ise
benimsenen, birkaç yıl içinde kötülüklerin
Şimdi Utah'ı rahatsız edecek ve bu bölgenin içeri gireceği
İyi zaman en müreffeh ve yeni olanlardan biri haline gelir
Birliğin eyaletleri.

Tüm yabancı ülkelerle olan ilişkilerimiz
rahatsız edilmemiş barış ve endişe için bir fırsat sunmadı
sürekli bakım.

İngiliz hükümetinden erken bir cevap beklentisi
Balıkçılarımıza maruz kaldığı yaralanmalar için tazminat talebi
Ocak 1878'de Fortune Bay'de endüstri, son olarak ifade ettiğim
Yıllık mesaj, hayal kırıklığına uğradı. Bu cevap sadece
bu yıl Nisan ayının ikinci kısmı ve alındığında sergilendiğinde
iki hükümet arasında anlaşma başarısızlığı
Antlaşma ile balıkçılarımıza güvence altına alınan kıyı balıkçılığı ayrıcalığı
Washington'un o kadar ciddi bir karakterin
Kongre ile bir iletişim, burada benimsenmesini önerdiğim
Bana bu hükümet tarafından alınmak için uygun görünen önlemler
Balıkçılarımıza verilen hakların korunmasında
Antlaşma ve bu çıkarların yaralanması için bir tazminat sağlamaya doğru
acı çekmişti. Bu önerileri yerine getirecek bir yasa tasarısı altındaydı
Temsilciler Meclisi tarafından
Son Haziran ayında Kongre'nin ertelenmesi.

Birkaç hafta içinde Majesteleri'nden bir iletişim aldım
Hükümet, konunun değerlendirilmesini yeniliyor, her ikisi de
Fortune Bay'deki yaralanmalar ve yorum için tazminat
önceki yazışmaların ikisini gösterdiği anlaşmanın
Hükümetler varyansda olacak. Her iki konuda da eğilim
dostça bir anlaşmaya doğru, bizim tanınırız
Fortune Bay'deki işlem için tazminat hakkı
Bu tazminatın daha fazla konferansa ölçülmesi ve
Önceki yazışmalarda sunulan bu hükümetin görüşü,
kıyı balıkçılığının çelişkili çıkarlarının düzenlenmesi
eyalet sahillerinin ve balıkçılarımızın gemi balıkçılığının
Konferans ve eşzamanlı düzenleme konusu yapılmalıdır
iki hükümet arasında.

Hızlı bir ayar için temelin bulunabileceğini içtenlikle umuyorum
yorumlanmasındaki görüşlerin çok ciddi farklılığının
Washington Antlaşması'nın balıkçılık hükümleri
İki hükümet arasındaki yazışmalar,
Kongre'nin son oturumu, uzlaşmaz görünüyordu.

En son düzenlenen önemli sanat ve endüstriler sergisinde
Sydney'de, Yeni Güney Galler'de ve şimdi devam eden bu yıl
Melbourne'de ABD verimli ve onurlu bir şekilde
temsil edildi. Eski yerde bu ülkeden katılımcılar
En önemli bazılarında çok sayıda ödül aldı
departmanlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımı kabul edildi
özel bir ayrım işareti ile. Melbourne'daki sergide
Ülkemiz tarafından alınan pay daha az dikkate değer değildir ve eşit derecede
Başarı güvenle bekleniyor.

Barış ve huzur durumu şimdi tüm ulusların tadını çıkardı
Avrupa kıtasının bizim üzerinde olumlu etkisi vardır.
onlarla diplomatik ve ticari ilişkiler. Sonuçlandırdık ve
Yerleşim için Fransız Cumhuriyeti ile bir kongre onayladı
Her iki ülkenin vatandaşlarının diğerine karşı iddiaları. Bunun altında
Seçkin bir yayıncı tarafından başkanlık edilen bir komisyon,
Majesteleri tarafından her iki ülkenin talebi uyarınca atandı
Brezilya İmparatoru, organize edildi ve oturumlarına başladı
Bu şehirde. Dikkate alınması gereken bir Kongre
Endüstri mülkiyeti son zamanlarda Paris'te oturumda
Fransa ve içinde Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarını atadım.
Delegeler olarak Belçika. Uluslararası Komisyon ağırlıklar ve
Önlemler Paris'teki çalışmalarına da devam ediyor. Dikkatini davet ediyorum
etkinleştirmek için zamanında yapılacak bir ödenek gerekliliği
Bu hükümet, metrik altındaki yükümlülüklerine uymak için
kongre.

Alman İmparatorluğu ile dostça ilişkilerimiz olmadan devam ediyor
kesinti. Son uluslararası balık sergisinde
ve Berlin'deki balıkçılık, Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımına,
Komisyonun yapmak zorunda kaldığı acele olmasına rağmen
Hazırlıkları, son derece başarılı ve değerli, kazanıyor
Özel katılımcılar için yüksek sınıfta sayısız ödül ve
Majesteleri tarafından sunulan ana onur ödülü genel olarak ülke
İmparator. Bu büyük başarının sonuçları olamaz ama
Bu önemli ve büyüyen endüstri için avantajlı. Oldu
İki hükümet arasında uygun olan bazı sorular
Vatandaşlığa kavuşma anlaşmalarımızın etkisi ve yorumlanması, ancak
Berlin'deki bakanımızdan yapılan son gönderiler,
İlerleme,
Bu hükümetin görüşleri, bir ayrım yapmayan ve kabul etmeyen
bir yerli hakları ile vatandaşlığa kavranmış bir vatandaş arasında ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri. Uygulamada taciz şikayetleri yaşandı
Yurtdışındaki vatandaşlığa göre vatandaşlar şimdiye kadar hiç bu kadar az olmamıştı.

Kesintisiz dostumuzda not edilecek hiçbir şey yok
Avusturya-Macaristan hükümetleriyle ilişkiler, Rusya, Portekiz,
İsveç ve Norveç, İsviçre, Türkiye ve Yunanistan.

Geçen yaz boyunca tüccara ait birkaç gemi
Bu ülkenin deniz, Batı Hint Adaları'nın tarafsız sularında yelken,
kovuldu, yatılı ve silahlı bir kruvazör tarafından arandı
İspanyol hükümeti. Bildirilen koşullar sadece bir
İlgili kişilere özel yaralanma, ama aynı zamanda çok az görünüyordu
Bir yüzyıl boyunca var olan dostluk ilişkilerinin gözlemcisi
Bu ülke ve İspanya. Yanlış dikkat çekildi
İspanyol hükümeti ciddi bir protesto ve açıklamada ve
Madde, kraliyet yetkilileri tarafından bir
Bu açıklama veya tazminatla ilgili olarak,
gerçekler.

Bu şehirde oturan komisyon, iddialarının yargılanması için
İspanya hükümetine karşı vatandaşlarımız, umarım yaklaşıyor
işçilerinin feshi.

Florida Antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki iddialar
İspanya, geç oturumda eylemi için Kongre'ye gönderildi,
Ve dikkatinizi bu uzun süredir devam eden soruya davet ediyorum.
Konunun son bir eğilimine ilişkin bir bakış.

İspanyol hükümetinin davetiyesinde, son zamanlarda bir konferans
koruma konusunu düşünmek için Madrid şehrinde yapıldı
Fas İmparatorluğu'ndaki Yerli Moors'un yabancı güçleri. .
İspanya'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı katılmaya yönlendirildi
Bu konferansın müzakerelerinde, bunun sonucu
temsil edilen tüm yetkiler adına imzalanmış bir sözleşme. .
Enstrüman, Senato'nun önünde değerlendirilecek. .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de teşvik etme fırsatı kaybetmedi
Fas İmparatoru'nun gerekliliği üzerine,
Çağın insancıl ve aydınlanmış ruhu, bir son vermenin
o ülkede çok yaygın olan zulümler
Müslüman ve özellikle İbranice dışında bir inançlı kişiler
Fas sakinleri.

Belçika ile sonuçlanan konsolosluk antlaşması henüz resmi olarak
Metinde bir kelimenin değiştirilmesi nedeniyle ilan edildi.
Bir gecikme durumunda olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
onay için izin verilen süre sona erdi. Senato istenecek
onaylama süresini uzatın.

Danimarka ile bir iade anlaşması müzakere etme girişimi başarısız oldu
Danimarka hükümetinin olağanlara itirazından dolayı
Her ulusun tutuklama masrafını ödemesi gerektiğini sağlayan madde
iadesi soran kişilerin.

Masraf için son oturumunda Kongre tarafından yapılan hüküm
müzakerelere girmek için atanan komisyonun
Büyük ilgi alanları konusunda Çin İmparatorluk Hükümeti ile
İki ülkenin ilişkilerine, komisyon üyelerinin
Misyonlarına bir kerede ilerlemek. İmparatorluk hükümeti
konulara hızlı ve saygılı dikkat vermeye hazır
müzakere altında getirildi ve konferanslar böyle
17 Kasım'da son iki antlaşma
Pekin'de imzalandı, biri Çince tanıtımıyla ilgili
Bu ülkeye ve ticaretle ilgili bir ülkeye. Bay Trescot, biri
Komiserler, şimdi eve giderken antlaşmaları getiriyor ve
Sezonda alınması bekleniyor, daha önce atılacak
Senato Ocak ayının başlarında.

Japonya'daki bakanımız karşılıklı olan için bir kongre müzakere etti
Batık denizcilerin rahatlaması. Bir kez daha dürtü alıyorum
Kongre üzerine,
Japon başkentindeki uygun ateşli binalar kullanımı için
Amerikan lejimi ve mahkeme evi ve hapishane ile bağlantılı
BT. Büyük cömertlik ve nezaketle Japon hükümeti
bu amaç için uygun bir toprak parçası sunuldu.

Son yıllık mesajımda Kongre'nin dikkatini çektim.
Birkaç yıl önce Çin'den alınan tazminat fonlarının konusu ve
Japonya. Tavsiyeyi yeniledim, sonra ne olursa olsun
Bu fonlar Amerikan vatandaşlarına derhal ödenmelidir
ve kalıntı sırasıyla uluslara geri döndü.
adil ve eşit bir şekilde ait.

Hollanda Krallığı ile iade anlaşması
bir süredir müzakere sırasında, geçtiğimiz yıl
sonuçlandırıldı ve usulüne uygun olarak onaylandı.

Dostluk ve dostluk ilişkileri arasında
Amerika Birleşik Devletleri ve Roumania hükümeti. Gönderdik
Bükreş'in diplomatik bir temsilcisi ve bu konuda
Başkent Kraliyet Ekselansları tarafından suçlanan özel elçi
Prens Charles, Roumania'nın bağımsız egemenliğini duyuracak. Biz
İkisi arasındaki ticari ilişkilerin hızlı bir gelişimi için umut
Ülkeler.

Son yıllık mesajımda, yaygınlığın yaygınlığını ifade ettim
Bu ülke ve Meksika arasındaki sınırda sessiz
O zamanlar yürürlükte olan emirlerin değiştirilmesini haklı çıkarmak için bu kadar güvenilir
askeri komutanlarımıza sınırları geçme konusunda
İkisinin barışını tehlikeye atacak gibi rahatsızlıkları teşvik etmek
Ülkeler. Olaylar bu beklentilere göre hareket etti ve
Buna göre, emirlerimizin tüm memnuniyetine geri çekildi
kendi vatandaşları ve Meksika hükümeti. Daha sonra barış
Sınır, komuta altındaki vahşi bir baskın tarafından tekrar rahatsız edildi
Şef Victoria, ancak
Her iki ülkenin askeri güçleri grubu parçalandı ve
büyük ölçüde yok edildi.

Bu kadar uzun olan engellerin
Amerika Birleşik Devletleri arasında hızlı ve uygun iletişimi önledi
ve Demiryolları tarafından Meksika kaybolma noktasında ve
Bu karakterin birkaç önemli işletmesi yakında kurulacak
büyük ölçüde refahına katkıda bulunamayan ayak
Her iki ülke.

Guatemala, Kolombiya, Bolivya, Venezuela'dan yeni elçiler ve
Nikaragua kısa süre önce bu sermayeye geldi,
Aydınlanma, dostça devam etmenin en iyi garantisini sağlar
kendimiz ve bu kardeş cumhuriyetler arasındaki ilişkiler.

Bu hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler
Kolombiya, geçtiğimiz yıl, esas olarak
Isthmus'taki interoceanik bir kanal projesi projesi
Panama, özel sermaye tarafından bir imtiyaz altında inşa edilecek
Kolombiya hükümeti bu amaçla. Antlaşma yükümlülükleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya arasında geçim
Transit ve egemenliğin tarafsızlığını garanti eder ve
isthmus'ta Kolombiya'nın mülkü, gerekli
Bölgede çok muazzam bir değişikliğin kucaklandığı koşullar
Bu garantide etkilenmelidir-bu gibi, bu olduğu gibi
Atlantik ve Pasifik Okyanuslar arasındaki bir bariyerden isthmus
donanmalar ve tüccar için aralarında ağ geçidi ve cadde
Dünyanın gemileri-bu hükümetin onayını almalı,
bizim tarafımızdan bu yükümlülüklerin yerine getirilmesiyle uyumlu olmak
ve ana ticari güç olarak çıkarlarımızla tutarlı
Batı Yarımküre. Özel bir şekilde ifade ettiğim görüşler
Bu proje ile ilgili olarak son Mart ayında Kongreye mesaj
Dikkatinize baskı yapmak benim görevim olarak görüyorum. Sonraki
Düşünme, "doğru olduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu denetimi iddia etme ve sürdürme görevi ve
Isthmus'taki herhangi bir interoceanik kanal üzerindeki otorite,
Kuzey ve Güney Amerika, ulusal çıkarımızı koruyacak. "

Şili Cumhuriyeti ile bir yandan müttefikler arasındaki savaş
Diğerinde Peru ve Bolivya Cumhuriyetleri hala devam ediyor. Bu
Hükümet, bir yarışmaya müdahale etmeye çağrılmadı.
Tarafların bağımsız devletler olarak savaşan hakları dahilinde.
Bununla birlikte, kendimizi her zaman yardım etmeye hazır tuttuk.
farklarını karşılamak ve farklı zamanlarda hatırlatmış
Her iki de bu hizmet sunma isteğimizin savaşları.

Bu yöndeki iyi ofislerimiz yakın zamanda tüm
savaşçılar ve etkili olacağı umuluyordu; Ama ben
Birleşik Bakanların önlemlerinin olduğunu duyurmaktan pişmanlık duyuyorum
Santiago ve Lima'daki devletler,
Bir barış getirmek başarılı değildi. Savaş sırasında biraz
Sorular tarafsız hakları etkileyen ortaya çıkmıştır. Bunların hepsinde
Amerika Birleşik Devletleri Bakanları, talimatları altında harekete geçti
Amerikan çıkarlarının korunmasında hızlılık ve enerji ile.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Brezilya İmparatorluğu ile İlişkileri Devam Ediyor
en samimi olmak ve ticari ilişkileri istikrarlı bir şekilde
karşılıklı avantajlarına göre artar.

Arjantin Cumhuriyeti'nin bazıları için sahip olduğu iç bozukluklar
geçmiş zaman etkilendi ve az çok etkiledi.
Dış ticaret, sona ermiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu
Mutlu Sonuçların Yabancı'nın yararına geri dönmesi beklenebilir
o cumhuriyetin ticaretinin yanı sıra genişliğinin gelişimi
iç kaynaklar. Samoa'da Kral Malietoa hükümeti, destek altında ve
ABD'nin konsolosluk temsilcilerinin tanınması,
Büyük Britanya ve Almanya, barış ve huzur vermiş gibi görünüyor
adalara. Bir bütün olarak evlat edinmek arzu edilmese de
Önerilen üçlü yerel yönetim şeması,
Üç büyük antlaşma yetkisinin ortak çıkarları uyum gerektirir
Hükümetin yerel çerçevesiyle ilişkileri ve bu
Aralarında basit bir diplomatik anlaşma ile en iyi şekilde güvence altına alınmıştır. Olurdu
APIA'daki temsilcimizin konsolosluk yargı yetkisi iyi ol
Amerikan'ı korumak için kapsamı ve önemi arttırıldı
Oceanica'nın çevresindeki ve dış adalarında ilgi.

Mısır Khedive tarafından şehre cömertçe sunulan dikilitaş
New York'un bu ülkeye güvenli bir şekilde gelmesi ve yakında
o metropolde dikildi. Tasfiye için bir komisyon
Mısır borcu son zamanlarda çalışmalarını ve bu hükümeti
Khedive'nin en ciddi talep edilmesi, hükümlere katıldı
Bilgileri için Kongre'den önce atılacak olan kabul edildi.
Yargı Kanununun Revizyonu Komisyonu
Mısır Reform Mahkemesi şimdi Kahire'de oturumda. Bay Farman,
Konsolos-Genel ve J.M. Batchelder, Esq.,
Komiserler bu çalışmaya katılacaklar. Organizasyonu
Reform Mahkemeleri muhtemelen beş kişilik başka bir süre için devam edecek
yıllar.

Yasa uyarınca Kongre'nin son oturumunda kabul edildi,
Dış denizcilik devletlerine davetiyeler genişletildi.
1 Ocak'tan başlayarak Washington'da bir sıhhi konferans. .
Bu davetin birçok önemli güç tarafından kabul edilmesi söz veriyor
bir sistem oluşturmak için tasarlanmış bu önemli önlemde başarı
bulaşıcı veya
Salgın hastalıklar daha etkili bir şekilde kontrol edilebilir veya önlenebilir. .
Kongre'nin dikkati, gerekli ödeneklere davet edilir.
Yasanın hükümlerini yürürlüğe koyan.

Dışişleri Bakanlığı'nın ticareti genişletme çabaları ve
Aktif Konsolosluk Ajansı aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
memurlar ve elde edilen bilgilerin yayılması yoluyla
Onlar, sözleşmemiş. Bu çabalara ilgi, geliştirildiği gibi
ticari topluluklarımızda ve bilginin değeri
Bu yolla ülkenin ticareti ve imalatçıları için
son oturumunda Kongre tarafından tanındı ve hüküm
Konsolosluk ve diğer raporların daha sık yayınlanması için yapılmış
Dışişleri Bakanlığı tarafından. Bu yayının ilk sayısı
Şimdi hazırlanmış ve sonraki konular düzenli olarak beklenebilir.
Konsolosluk raporlarına eklenen önem ve ilgi
Memurlar, tüm sınıflar tarafından kendilerine olan genel talep tarafından tanık oluyor
Dış ticaretimizle uğraşan tüccarlar ve üreticiler. Öyle
bu tür yayınların sisteminin
Kongre'nin onayı ve onun için gerekli ödeneklerin
Süreklilik ve genişleme, kendinizi değerlendirmek için kendini övecektir.

Yerli endüstrilerimizin müreffeh enerjileri ve muazzam enerjileri
yabancı ticaret konularının üretimi ve hatta
talep ve ilgi alanlarının aktif bir gelişimi
İnsanlarımız bu yönde. Özellikle önemli olan
Güney Atlantik ve Pasifik Kıyıları ile Ticari İlişkiler
Batı Hint Adaları ve Meksika Körfezi ile Amerika
doğrudan ve Avrupa sistemlerinin devresinde değil ve
kendi diplerimizde devam edin. Tam takdir
Pasifik Okyanusu'ndaki cephemizin ticarete verdiği fırsatlar
Japonya, Çin ve Doğu Hint Adaları ile Avustralya ve ada ile
Bu navigasyon yolları boyunca yatan gruplar ilham vermeli
Kendi gönderimize uygun ve yönetmek için eşit çabalar
Kendi sermayemiz bu ticaretin bir oranı. Ne olursa olsun değişiklikler
Ticaret ve navigasyon düzenlemelerimiz gerekli veya yararlı olabilir
Bu dürtüleri karşılamak ve değişimlerimizin genişletilmesine yönlendirmek
ve taşıma ticaretimizden eminim Kongre'nin bilgeliği
tedarik etmeye hazır. Ancak bir ilk önlem bana çok net görünüyor
Ciddiyetinize basmaya çalıştığım yararlı ve verimli
dikkat. Düzenli sağlanmanın çok açık olduğu görülüyor
Hükümetten yardım yoluyla buhar posta iletişimi
Büyük Britanya'nın ticari baskınlığının öncüsü
Bu kıyılar ve denizler, ticarette daha büyük bir pay şimdi
arzu ve halkımızın niyeti. Ayrıca,
Diğer Avrupa uluslarının Büyük Britanya ile mücadele etme çabaları
Bu ticaretin payı, onların orantılı olarak başarılı olmuştur
Piyasalarla düzenli buhar posta iletişiminin benimsenmesi
aradıkları ticaret. Meksika ve Güney Amerika eyaletleri endişeli
Bu ülke ile böyle bir posta iletişimi almak ve yardım etmek
onların gelişimi. Benzer bir işbirliği zamanında aranabilir
Doğu ülkelerinden ve Avustralya'dan. Görmek zor
Bu hareketteki liderliğin özel çıkarlardan nasıl beklenebileceği.
İç ticarette olduğu kadar yabancı ticaret konusunda da
Posta iletişimi mutlaka ortak ve halka açık bir mesele gibi görünüyor
yönetim ve dolayısıyla hükümetle ilgili. Saygılarımla
adil ve verimli önlemler için derhal dikkatinizi tavsiye edin
yabancı ticari borsalarımızın geliştirilmesine neden olabilir ve
Taşıma ticaretimizin binası.

Bu bağlamda da çok büyük hizmeti önermek istiyorum
ticaretimizi genişletmek ve kolaylaştırmak için beklenebilir
Pasifik Okyanusu, San Francisco'dan bir transmarin kablosuydu.
Sandviç Adaları ve bundan sonra Kuzey ve Avustralya'da Japonya'ya
güneyde. Bu tür iletişim araçlarının büyük etkisi
Bu navigasyon yolları,
Dünya Ticaretinde Pasifik Kıyısı'nın illüstrasyona ihtiyacı yok
veya icra. Böyle bir girişim, yararlı ve
özel yatırım için kanıtlayacağı gibi, kârlı son
yardımında Kongre tarafından ihtiyatlı mevzuat tarafından hızlandırılacak ve
Konuyu dikkatli bir şekilde değerlendirmenize sunuyorum.

Ek ve önemsiz olmayan bir, ikincil olmasına rağmen,
Donanmanın teşvik edilmesi ve büyütülmesi tartışılmaz olanlarda bulunabilir
Ticaretimizin genişlemesine hizmet verilecek
Denizlerde ve hepsinin limanlarında sık sık dolaşımı
dünyanın çeyreği. Uygun inşaat ve ekipman gemileri
Deniz savaşı durumunda en büyük verimliliğe sahip olmak
İlerlemede barış zamanında sürekli ve aktif ajanlar ve
dış ticaretimizin korunması ve beslenmesi ve disiplininde
Doğal olarak bazı sayılarda olan genç denizciler,
Tüccar gemilerimizin mürettebatı. Tüccarlarımız yurtiçinde ve yurtdışında
Aktif bir hareketimizin yabancı ticaretinin değerini kabul edin
deniz gemileri ve denizimizin zekası ve vatansever gayreti
vatandaşlarının her ilgisini teşvik eden memurlar adil bir
ulusal gurur konusu.

Hükümetin mali işlerinin durumu,
Hazine Sekreteri raporu çok tatmin edicidir. BT
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut finansal durumunun
Ticaret, para birimi, kredi, büyüyen
Zenginlik veya kaynaklarımızın kapsamı ve çeşitliliği daha uygun
zamanımızın diğer ülkelerinden daha fazla ve hiç olmamış
tarihinin herhangi bir döneminde herhangi bir ülkenin aştığı. Hepimiz
Endüstriler gelişiyor; Faiz oranı düşüktür; Yeni Demiryolları
inşa ediliyor; geniş bir göçmenlik artan
nüfus, sermaye ve emek; Çok sayıda yeni işletmeler
devam ediyor ve diğer ülkelerle ticari ilişkilerimiz
gelişmek.

Haziran ayında sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen olağan gelirler
30, 1880, ...

  Gümrükten .......................................... $ 186.522,064.60
  İç Gelirden .................................. 124,009,373.92
  Kamu arazilerinin satışlarından ............................... 1,016.506.60
  Dolaşım vergisi ve ulusal bankaların mevduattan ... 7.014.971.44
  Pasifik Demiryolu Şirketleri tarafından faiz geri ödenmesinden sonra .. 1.707.367.18
  Pasifik Demiryolu Şirketleri için Batan Fondan ............ 786.621.22
  Gümrük ücretlerinden, para cezalarından, cezalardan vb. ................. 1.148.800.16
  Ücretlerden-Konsolos, Mektuplar Patent ve Topraklar ........... 2.337.029.00
  Hükümet Mülkiyet Satış Gelirlerinden .............. 282.616.50
  Sikkelerdeki karlardan vb. ............................. 2.792,186.78
  Columbia Bölgesi Gelirlerinden ................ 1.809.469.70
  Çeşitli kaynaklardan ............................... 4,099,603.88

  Toplam Sıradan Makbuzlar ................................ 333,526,610.98


Aynı dönem için olağan harcamalar ...

  Medeni Giderler İçin ..................................... 15.693.963.55 $
  Yabancı ilişki için .................................. 1.211.490.58
  Kızılderililer için .......................................... 5,945,457.09
  Emeklilik için (19.341.025,20 dolarlık emeklilik borçları dahil)
  .................................................... 56,777,174.44
  Nehir ve liman dahil askeri kuruluş için
  İyileştirmeler ve Arsenaller ............................... 38,116,916.22
  Gemiler, makineler dahil olmak üzere deniz kuruluşu için,
  ve donanma yarınlarındaki iyileştirmeler .......................... 13.536,984.74
  Kamu binaları dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için,
  ışık evleri ve geliri toplamak ................ 34.535,691.00
  Columbia Bölgesi nedeniyle harcamalar için .. 3,272,384.63
  Kamu borcuna faiz için ......................... 95,757,575.11
  Satın alınan tahvillerde prim için ........................... 2,795,320.42


65.883.653.20 $ 'lık bir gelir bırakarak,
Hazine'de 8.084.434.21 $ 'lık nakit bakiyesinden alınarak
73.968.087,41 $, kurtuluşa uygulandı-

  Batan Fonu Tahvilleri .......................... $ 73,652,900.00
  Kesirli para ..................................... 251,717.41
  1858 kredisinin ..................................... 40.000.00
  Geçici kredi .......................................... 100.00
  Ödül-kara senaryosu ............................................ 25.00
  Bileşik çıkar notları .................................. 16.500.00
  7.30 1864-65 notu ..................................... 2.650.00
  Bir ve iki yıllık notlar ................................ 3,700.00
  Eski talep notları ........................................ 495.00

  Toplam ............................................... 73.968,087.41


Bu yıl için batan fondan kaynaklanan tutar 37.931.643,55 $ idi.
73.904.617.41 $ 'lık toplamı uygulanmıştır.
Yıl için fiili gereksinimleri aşan 35.972,973,86 $.

Mali sırasında tüm kaynaklardan gelirlerin toplamı
30 Haziran 1880'de sona eren yıl, 333.526.610.98 dolardı.
59.699.426.52 $ 'lık yıl. Şimdiye kadar mevcut olan makbuzlar
yıl, geri kalanının tahmini makbuzlarıyla birlikte
yıl, 350.000.000 $ tutarın,
Yılın tahmini harcamaları ve 90.000.000 dolarlık bir fazlalık bırakıyor.

Bu büyük fazla gelirin bir dönemde gerçekleşmesi şanslı
Yakında kamu borcunun ödenmesine doğrudan uygulanabildiğinde
kurtarılabilir olmak. Hiçbir kamu görevi daha sürekli değerlenmedi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ülkenin borcunu ödeme politikası
Mümkün olduğunca hızla.

Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu, Hazine'de daha az nakit ve münhasır
faiz, maksimum 2.756.431.571.43 $ elde etti
Ağustos 1865'te ve o zamandan beri indirildi
1.886.019.504.65 $. Borcun müdürünün 108.758.100 dolar
1 Mart 1877'den beri ödenen, yıllık faiz tasarrufu sağlayarak
6.107.593 $. İlgi yükü de azaltılmıştır.
düşük faiz oranı taşıyan tahvil satışı ve uygulanması
Daha yüksek bir oran taşıyan tahvillerin itfa edilmesine ilişkin gelir. .
1 Mart 1877'den bu yana güvence altına alınan yıllık tasarruf 14.290.453,50 $ 'dır.
Kısa bir süre içinde altı yüz milyondan fazla 5 ve 6
Cent tahvilleri kullanılabilir. Bu çok elverişli bir
sadece borcun müdürünü daha da azaltmak için değil, aynı zamanda
Ayrıca, ödenmemiş kalacak olan faiz oranını azaltmak.
Kongrenin dikkatini bu konuda ifade eden görüşlere çağırıyorum
yıllık raporunda Hazine Sekreteri tarafından konu ve
Hazine Departmanının
Olgunlaşmak üzere olan borcun iadesini tamamlayın.

Tür ödemelerinin devamı kesintiye uğramamıştır veya
yeniden canlanma tarihinden beri tehlikede. Büyük katkıda bulundu
işin yeniden canlanmasına ve dikkate değer refahımıza. Korkular
Önceki ve eşlik eden yeniden ortaya çıktı. HAYIR
için önemli miktarda Amerika Birleşik Devletleri notu sunulmuştur.
Geri alma, hem yurtiçi hem de çok büyük miktarda altın külçe
ithal edilir, nanelere alınır ve madeni para veya notlar için değiştirilir. .
1 Ocak'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde madeni para ve külçe artışı,
1879, 227.399.428 $ olarak tahmin edilmektedir.

Hala var olan, United'ın 346.681.016 $ 'lık var.
Yasal-İhale Notları Devletler. Bu notlar bir savaş olarak yetkilendirildi
ölçüm, çatışmanın zorunlulukları ile gerekli
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri nişanlandı. Ulusun korunması
Kongre kararında, bir meselenin varlığı
Yasal ihale kağıt parası. Bunun amacına iyi hizmet ettiğini
Oluşturuldu sorgulanmadı, ancak notların istihdamı
Nesnenin gerçekleştirilmesinden sonra kağıt para süresiz olarak
sağlandıkları, çerçeveler tarafından düşünülmedi
altında yayınlandıkları yasa. Bu notlar uzun zamandan beri
Hükümetin diğer maddi yükümlülükleri, ödenecek bir borç,
ve sadece borçluluğun kanıtı olarak iptal edildiğinde ödendiğinde
artık var değil. Bu nedenle yıllık olarak söylenenleri tekrar ediyorum
Geçen yılın mesajı, United'ın dolaşımından emeklilik
Özel sözleşmelerde yasal ihale kapasitesine sahip devletler notlar
Güvenli ve istikrarlı bir para birimine doğru ilerlememizde atılacak bir adım
Hükümetin politikası ve görevi olarak kabul edilmelidir ve
Halkın ilgisi ve güvenliği.

Yasanın geçişi sırasında, şimdi yürürlükte olmak
Gümüş Dolar sikkesi, değerlerini düzeltmek ve onlara vermek
Yasal ihale karakteri birçok destekçisi tarafından inanılıyordu.
yetkilendirdiği gümüş doların hızlı bir şekilde olacağı önlem
yasanın operasyonları altında,
altın dolar. Tasarının başka taraftarları da vardı,
Bu sonucun olasılığından şüphe ettiler, yine de
Önerilen denemeye adil bir deneme vermeye istekli
Deneyim gümüş doların kanıtlanması gerekiyorsa, sikkeyi durdurun
Tasarı tarafından yetkilendirilmiş, daha az ticari değere sahip olmaya devam etti.
Standart altın dolar.

Atıfta bulunulan Yasa uyarınca gümüş dolar sikkesi
Mart 1878 ve Yasanın gerektirdiği şekilde devam etti. .
Günümüze aylık ortalama oran 2.276.492 $ olmuştur. .
Son 1 Kasım'dan önce üretilen toplam tutar 72.847.750 $ idi.
Bu miktarın 47.084.450 dolarlık Hazine'de kaldı ve sadece
25.763.291 $ halkın elinde. Sürekli bir çaba
Bu para birimini dolaşımda tutmak ve önemli masraflar
bu amaç için mutlaka ortaya çıkmıştır; Ama geri dönüşü
Hazine hızlı ve emin. Kendinden emin beklentinin aksine
Tedbirin evlat edinilmesi sırasında, değer
412-1/2 tane gümüş içeren gümüş doların
artmadı. Faturanın geçmesinden önceki yıl boyunca
sikkeye yetkilendirme Gümüşün piyasa değeri
Standart altınla karşılaştırıldığında 90 ila 92 sent vardı
dolar. Geçen yıl boyunca gümüşün ortalama piyasa değeri
Dolar 88-1/2 sent olmuştur.

Son Kongrenin mevzuatının
gümüş, değerde beklenen bir artışa dayandığı sürece
bu mevzuatın bir sonucu olarak gümüş
Etkisi daha sonra tahmin edildi. Yasa ne kadar uzun süre yürürlükte kalırsa,
Olduğu gibi, gerçekte olmayan bir nominal doların sikkesi
bir dolar, bu ülkenin olması tehlikesi daha büyük olur
tek bir metali tek yasal değer standardı olarak kabul etmeye zorlandı
dolaşım ve bu,
Dünyanın tanınan parasına değer.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Sağlam Finansal İlkeler,
ve en iyi çıkarlarımız, ülkenin olması gerekmektedir.
Hem Altın hem de Gümüş Para, İçsel Değer,
Külçe olarak, yüzünde iddia edene eşdeğer
elinde bulundurmak. Anayasa, hem altın hem de
Gümüş tek gerçek yasal ihale parası. Bunlardan birini yasaklamak için
Para birimimizdeki metaller, dolaşım ortamı daraltmak ve sınırlamaktır
Önemli çıkarların küçümsemesine değişim. Birleşik
Devletler diğer ülkelerden daha fazla gümüş üretir ve doğrudan
iki değerli metalden biri olarak korumakla ilgilenmek
Dünyanın sikkelerini döşemek. Benim kararımda katkıda bulunacak
Bu sonuç için Kongre mevcut mevzuatın çoğunu yürürlükten kaldıracaksa
sadece 412-1/2 içeren gümüş dolar sikkesi gerektirdiği gibi
Gümüş taneleri ve yerine,
Külçe olarak eşdeğer değere sahip gümüş doları madalata kadar hazine
altın dolar. Bu hiçbir erkeği dolandırmayacak ve uygun olacak
tanıdık emsaller. Kongre birkaç kez değiştirdi.
daha fazla oluşturmak için altın ve gümüş arasındaki değer oranı
neredeyse ikisi arasındaki gerçek değer oranına uygun olarak
Metaller.

Mali mevzuatta her önlem daha büyük yönde
Manastır yükümlülüklerinin yerine getirilmesinde sadakat bulundu
Borçluların hangi faiz oranlarını azaltma deneyimine göre
paranın yapabileceği tesisi artırmak ve artırmak için gerekli
her meşru amaç için alınmalıdır. Kendi son finansalımız
Tarih, güvenin ne zaman bol olduğunu gösterir
Kara yükümlülüklerinin kesin olarak performansı belirlenir.

Savaş Sekreteri
30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için savaş departmanı
39.924.773.03 $. Bu departmanın mevcut için ödenekleri
Mali yıl 41.993.630,40 $ 'a ulaşır. Ordu ile ilgili olarak, sekreter dikkati çekiyor
gücünün tüzük ile sınırlı olduğunu (ABD revize edilmiş tüzükler,
Sec. 1115) 30.000'den fazla kayıtlı erkeğe değil, bu şartlar
Tahsisat faturalarında yer alan faturaların sınırlı harcamaları vardır.
25.000 kişi. Tam yasal gücün
mevcut kuruluşun olabileceği en az güç
sürdürülen, verimlilik, disiplin ve ekonomiye sahip olmak. Sırasında
Bu gücün askere alınması, ödeneklere biraz katkıda bulunacaktır
Ordunun ödemesi için, diğer açılardan tasarlanan tasarruf daha fazla olur
bu ek harcama için bir eşdeğer ve verimliliği
Ordu büyük ölçüde artırılacaktı.

Mississippi'nin batısındaki demiryolu sisteminin hızlı uzantısı
Nehir ve yeni akan yerleşimcilerin gelgitleri
Bölge orduya bir politika değişikliği dayatıyor. .
Vagon boyunca küçük direklerin bakımı ve seyahat rotaları
artık gerekli değil. Seçilen noktalarda kalıcı mahalleler
şimdiye kadar inşa edilenlerden daha önemli karakter,
gerekli. Mevcut yasalar uyarınca kalıcı binalar inşa edilemez
Kongre'nin yaptırımı olmadan ve askeri sitelerin satışı ne zaman
ve binaların alındığı paraların geri döndüğü yetkili
Hazine ve sadece yeni bir
ödenek. Bir genel tarafından sağlanması önerilir
Bu tür terk edilmiş askeri görevlerin ve binaların satışı için tüzük
gereksiz olduğu ve gelirlerin uygulanması için
diğer görevlerin inşasına. Mevcut yayınların çoğu
değişen nedeniyle askeri amaçlar için küçük bir değere sahip
Ülkenin durumu, meslekleri harika devam ediyor
masraf ve rahatsızlık, çünkü mevcut olan tek şey
birlikler için barınak.

Aktif görevde çok sayıda hattın memurunun olmaması,
alaylarından, bakımının bakımında ciddi bir zarar var.
hizmet. Her biri küçük müfrezelere olan sürekli talep
görevli bir memur ve çeşitli detaylar tarafından komuta edilmelidir
emirleri için gerekli hizmet için memurların vesilesiyle
Şirket görevleri için gereken numarada bir kıtlık. Amacıyla
Bu tahliyeyi bir dereceye kadar azaltma, yasanın
Profesör olarak aktif listeden memurların detayını yetkilendirme
belirli kolejlerde ve üniversitelerde taktik ve askeri bilimin
bu tür ayrıntıların yapılmasını sağlayacak şekilde değiştirilmiş olmak
Ordu emekli listesi.

Mevzuatla sağlanmanın gerekliliğine dikkat edilmesi istenir
_active_ milislerini organize etmek, silahlandırmak ve disipline etmek
Bu adına ülke ve liberal ödenekler önerilmektedir.
Ordunun Adjutant ve şefinin raporları
Bu konuya dokunan Ordnance önemini tamamen ortaya koydu.

Orduda eğitimden sorumlu memurun raporu
şu anda orduda faaliyette olan 78 okul var,
2.305 askere alınmış erkek ve çocuğun toplam katılımı. Sekreter
Rütbe ile 150 okul yöneticisinin katılmasını tavsiye eder ve
Komiser-Sergeklerin Ücreti. Tedarik etmek için bir ödenek gereklidir.
Uygun kütüphanelerle ordunun hakim-savunucusu ve sekreter
Hakim-Advocates Corps'ın aynı şekilde yerleştirilmesini önerir.
Ordunun diğer personel kolordu ile terfi için temel. Altında
Mevcut Yasalar Askeri Adalet Bürosu bir memurdan oluşuyor
(Yargıç-Advocate-General) ve hakim-avukatlar kolordu
Eşit rütbeli sekiz memur (majör),
Kolordu sınırı yaralı tarafından azaltıldığında dörtte kalacaktır
veya bu sayıya istifa. Bürosunun konsolidasyonu
Askeri Adalet ve Yargıç Kolordusu aynı
Ordunun diğer personel birliğine dayanan bir haksızlığı ortadan kaldıracaktır
Hak eden memurlara karşı ayrımcılık ve en iyisini yitirir
hizmetin çıkarları.

Mühendisler şefinin raporuna özel dikkat soruluyor
ulusal savunmalarımızın durumu üzerine. Kişiselden
Sekreter, atıfta bulunulan birçok tahkimatın denetimi
yapılan önerileri vurgulayabilir ve
Eksik ve savunmasız durum ülke için itibarsızdır.
Diğer ülkeler devam etme araçlarını arttırırken
Saldırgan savaş ve deniz şehirlerine saldıran, uykuda kaldık
Savunma hazırlığında. Önemli hiçbir şey yapılmadı
Geç sivilcemizden beri CaseMeed Work'lerimizi güçlendirmek ve bitirmek
savaş, modern savaşın büyük silahları ve ağır zırh
Modern Tahul ve Gemiler Milletler arasında kullanıldı;
ve toprak işlerimiz, aniden ödeneklerin başarısızlığıyla bırakıldı
Tamamlanmanın tüm aşamalarından bu yana yıllar, şimdi hızla
unsurlar tarafından yok edildi.

Kuzey Amerika kıtasının iki büyük nehri olan Mississippi
Ve Columbia, gezilebilir sularını tamamen sınırlar içinde
Amerika Birleşik Devletleri ve iç ve içimiz için çok önemlidir
yabancı ticaret. Güney üzerindeki önemli çalışmanın kalıcılığı
Mississippi Nehri'nin geçişi şimdi emin görünüyor. Oldu
Maksimum kanalın bakımında ne olursa olsun başarısızlık yok
Altı ay 9 Ağustos'ta sona erdi. Bu deney bir
okyanusa geniş, derin otoyol ve
Tebrikler arasında değişen kalıcı başarılar
yurtdışında ve evde ve özellikle de topluluklar arasında
Ticari borsaları bir
Denize ve denizden güvenli bir şekilde engelsiz kanal.

Mississippi ve kollarının kapsamlı bir gelişmesi
aşkın bir önem meselesi. Bu büyük su yolları
Bir iç ulaşım sistemi büyük bir ağ gibi yayıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı ve birçok
binlerce mil. Üreticiler ve tüketiciler ortak bir ortak
Ucuz ulaşım için bu tür eşsiz tesislere ilgi.
Coğrafi olarak, ticari ve politik olarak, en güçlü olanlardır
Ülkenin çeşitli bölümleri arasında bağlantı kurun. Bu kanallar
İletişim ve değişim ulusun malıdır.
Yargı yetkisi suları üzerinde çok önemli ve en sade
Kamu yararı ilkeleri zeki ve dikkatli olmalarını gerektirir
Koruma, iyileştirme ve
yararlılıklarının arttırılması.

Yaklaşık 100 mil mesafe için Columbia Nehri'nin kanalı
Ağzından bir dizi çubukla engellenir, bu vesileyle
Navigasyonda ciddi gecikmeler ve çakmaklar için ağır masraflar ve
Towage. Düşük gelgitte en az 20 feet derinlik güvence altına alınmalıdır
ve kapsamlı ve büyüyen gereksinimleri karşılamak için korunur
İç ve okyanus ticareti, hizmet eder. Ancak en acil ihtiyaç,
Bu büyük su yolu, kanalın kalıcı bir gelişmesidir.
nehrin ağzı.

Columbia Nehri'nden San Francisco'ya 600 milin üzerinde bir mesafe,
Pasifik sahilimizde yaklaşılabilecek liman yok
fırtınalı havalarda. 150.000 dolarlık bir ödenek
Kazak su ve limanın başlaması için kırk beşinci kongre
Sığınma, Fuca Boğazı ve
San Francisco, ticaret gereksinimleri, yerel ve genel,
en iyi konaklama olacak. Tahsis edilen miktarın olduğu düşünülüyor
amaçlanan amaç için oldukça yetersiz. İşin maliyeti, ne zaman
Doğal avantajlar isteği nedeniyle bitmiş, çok büyük olacak
Belirlenen sınırlar arasındaki herhangi bir noktada bir site için,
ve işi üstlenmesi tavsiye edilmedi
daha büyük bir ödenek olmadan. Konuyu dikkate övüyorum
Kongre.

Savaş departmanı için yeni binanın tamamlanması acilen
gerekli ve inşaatına devam etme tahminleri
Özellikle tavsiye edilir.

Orduyu oluşturan kitap, örnek ve kayıt koleksiyonları
Tıbbi müze ve kütüphane ulusal öneme sahiptir. Kütüphane
şimdi yaklaşık 51.500 cilt ve 57.000 broşür içeriyor.
Tıp, ameliyat ve müttefik konular. Ordu tıbbının içeriği
Müze 22.000 örnekten oluşur ve bütünlükte benzersizdir
hem askeri cerrahi hem de ordu hastalıkları
Resimli. Yıkımları onarılamaz bir kayıp olurdu, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ne, ama dünyaya. Kayıtta dosyalandı
ve Emeklilik Bölümü 16.000'den fazla hacim hastane kaydı,
Orijinali kucaklayan büyük miktarda makale ile birlikte
İç Savaş sırasında ordularımızın hastanelerinin kayıtları. Bir kenara
Tarihsel değerlerinden, bu kayıtlar günlük olarak aranır.
çok sayıda emeklilik ve
Hükümetin girişimlere karşı korunması için diğer iddialar
sahtekarlıkların yanı sıra dürüst davacıların yararına. Bunlar değerli
Koleksiyonlar artık tuhaf bir şekilde maruz kalan bir binada
Yangınla yıkım tehlikesi. Bu nedenle ciddiyetle tavsiye edilir
yeni bir yangın binası için bir ödenek yapılması, yeterli
Bunların mevcut ihtiyaçları ve gelecekteki makul genişlemesi için
değerli koleksiyonlar. Böyle bir bina kesinlikle yangözlü olmalıdır;
Sadece mimari ekran için harcama yapılması gerekmez. Öyle
uygun bir yapının maliyetle inşa edilebileceğine inanıyordu
250.000 doları aştı.

Kongre'nin dikkatini çekiyorum.
Birlik Savaşı sırasında ordularımızın şefi komutanı
Bilge, sağlam ve vatansever davranışlar bu kadar önemli hale getirmek için çok şey yaptı
yakın bir çelişki. Amerika Birleşik Devletleri mevzuatı içeriyor
seçkin askeri liyakatın tanınması için birçok emsal,
seçkin hizmetlere verilecek rütbe ve emolumentlerin yetkilendirilmesi
ülkeye. Atanmasına izin veren bir Kongre Yasası
ordunun bir kaptanı, uygun hükümlere sahip
Tazminat, emeklilik ve diğer detaylar, benim kararımda,
tamamen uygun ve uygun olun ve
ülke.

Donanma Sekreteri Raporu başarılı ve
Son mali yılda o departmanın tatmin edici yönetimi
yıl. Yıl için toplam harcamalar 12.916.639.45 $ idi.
yılın kapanışında beklenmedik 2,141.682,23 dolar
Mevcut ödenekler. Mevcut mali için ödenekler
30 Haziran 1881'de sona eren yıl, 15.095.061.45 $ ve toplam
30 Haziran 1882'de sona eren bir sonraki mali yıl için tahminler
15.953.751,61 $. 1 Temmuz 1880 tarihinden itibaren garantili tutar
1 Kasım 1880, 5.041.570.45 $ 'dır.

Donanma Sekreterinin tavsiyesi yapılacak
insanlar için bir tür sivil hükümetin kurulması için
Alaska onaylandı. Şu anda kişilerin korunması yok veya
memurlar tarafından sağlananlar dışında o bölgedeki mülkiyet
Amerika Birleşik Devletleri Gemisi _jamestown_. Bu gemi gönderildi
Sitka, hemen varlığı olmadan
Ulusal Otorite Yaklaşan anarşi tehlikesi vardı. Adımlar
Düzeni restore etmek için alındığında, her iki beyaz tarafından iyi niyetle kabul edildi
ve Hintli sakinler ve bu kısıtlama yönteminin gerekliliği
Bence şimdi var değil. Ancak, _jamestown_
çekilmeli, şu anda olduğu gibi insanları bırakmalı
Organize yerelin sıradan yargı ve idari otoritesi
Hükümet, ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir.

Yasalar sadece gelir tahsilatı için,
kamu mülkiyeti ve postaların iletimi. Sorun şu ki
bu kadar dağınık ve bu kadar tuhaf bir nüfus için yerel bir kural tedarik etmek
kökeni ve durumu. Yerlilerin öğretilebilir olduğu ve
kendi kendini destekleyen ve düzgün bir şekilde talimat verilirse, şüphesiz ilerler
Medeniyette hızla ve yeni bir refah faktörü eklenecek
ulusal hayata. Bu nedenle gerekli mevzuatı tavsiye ederim
Bu konuda.

Donanma Sekreteri kuruluşa doğru adımlar attı
Panama isthmus'unda deniz kömürü istasyonlarının
Orta ve Güney ile ticari ilişkilerimizin gereksinimleri
Hızla önem kazanan Amerika. Konumlar son derece
hem deniz amaçlarımız hem de ticaretin kullanımları ile ilgili olarak uygun,
isthmus'un doğu tarafında, Chiriqui'de seçildi
Lagün, Karayip Denizi'nde, diğeri ise Pasifik Kıyısı'nda
Golf Körfezi. Yeterince ferah olan tek güvenli liman
İsthmus bu noktalarda ve aralarındaki mesafe daha az
100 milden fazla. Donanma Sekreteri Raporu
Tüccarımızın inşası ile ilgili değerli öneriler
Kongre'nin olumlu düşüncesini hak eden Deniz Servisi.

Postmaster-Genel Raporu sürekli büyümeyi sergiliyor ve
Posta hizmetinin yüksek verimlilik durumu. Operasyonlar
Hükümetin hiçbir departmanı belki de daha büyük
Kesinlik ve nüfusun ve işinin artışı
ülke. 1860 yılında posta makbuzları 8.518.067.40 $; 1880'de
Makbuzlar 33.315.479,34 $ idi. Ülkenin tüm sakinleri
Doğrudan ve kişisel olarak uygun posta tesislerine sahip olmak,
Ve doğal olarak postaneyi çok yakından izleyin. Bu dikkatli
Halkın gözetimi sürekli bir uyaran kanıtladı
iyileştirme için. Geçen yıl boyunca 2.134 artış oldu
Postaneler ve posta yolları 27.177 mil uzatıldı ve
Yıllık ek bir ulaşım 10.804.191 mil. .
Sonraki yıl için posta hizmetinin gelirleri tahmin ediliyor
38.845.174.10 $ 'dan ve harcamalar 42.475.932 $' dır.
Hazine'den 3.630.757,90 dolarlık bir eksiklik.

Evrensel Posta Birliği neredeyse hepsinin katılımını aldı
Organize posta sürdüren dünyanın ülkeleri ve kolonileri
hizmetler ve diğer tüm ülkelerin
ve şimdi Birliğin dışındaki koloniler yakında birleşecek, bu nedenle
Birliğin kurucularının büyük fikrini ve amacını fark etmek
Uluslararası posta iletişimi amacıyla oluşturma, tek bir
Posta bölgesi, dünyayı kucaklayan, tam bir tekdüzelikle
Posta ücretleri ve herkes için uluslararası değişim koşulları
Yazışma tanımları. Amerika Birleşik Devletleri'nin yapmasını sağlamak için
Bu harika çalışmanın tam payı, ek mevzuat tarafından
Postmaster-General, önerileri özellikle dikkat
isminde.

Postmaster-General'in akıllıca olacağı önerisi
Uygun mevzuatla, Amerikalı'nın kurulmasını teşvik edin
Kendi vatandaşlarımız tarafından postaları taşımak için vapur hatları
Kendi limanları ve Meksika, Orta Amerika, Güney Amerika ve
Transpacific ülkeleri,
Kongre.

Kongre'nin dikkati,
Posta Tasarrufu ile ilgili olarak Postmaster-Genel.

İşlemine yardımcı olmak için ek hükmün gerekliliği
Federal mahkemelerin işi her yıl daha belirgin hale geliyor. Yüksek Mahkeme'nin ve devre mahkemelerinin belgeleri
Devrelerin daha fazla sayıda sabiti ile kaplanır
vakaların katılım. Eski mahkemede ve birçok durumda
devre mahkemeleri, yıllarca müdahale etmek mümkün değil.
İşitme vakaları.

Başsavcı, bir ara ürünün kurulmasını önerir
Hatalar ve Temyiz Mahkemesi. Sayısının
Her devrede devre mahkemesinin hakimleri,
İkinci devre, bir başkasının eklenmesiyle artırılmalıdır
yargıç; İkinci devrede, bu ikisi eklenmelidir; Ve bir
Her devrede ara temyiz mahkemesi oluşturulmalıdır.
devre hakimlerinden ve devre adaletinden oluşur ve
Bu hakimlerden hiçbirinin yokluğu, yokluğun yeri
Hakim, bölge mahkemelerinden birinin hakimi tarafından sağlanmalıdır
devrede. Böyle bir temyiz mahkemesi güvenli bir şekilde yatırım yapabilir
büyük yargı yetkisi ve kararları birçok kişideki talipleri tatmin edecek
Yargıtay'a itirazlara izin verileceği davalar.
Bu ara mahkeme için yapılan masraflar bir
masraflar için ödeneklerin çok ılımlı bir artışı
Adalet Bakanlığı. Bu öneri dikkatli bir şekilde övgüyle karşılandı
Kongre'nin dikkate alınması.

Birçok durumda baskıcı bir adalet gecikmesi olduğu açıktır.
ve talipler için felaket, şimdi federalde mutlaka meydana geliyor
Bu şekilde giderilecek mahkemeler.

İçiş Sekreteri raporu ayrıntılı bir
Geçtiğimiz yıl boyunca o departmanın faaliyetlerinin hesabı. BT
Hindistan işlerimizin içinde göründüğünü söylemek bana büyük zevk veriyor
Şimdi her zamankinden daha umutlu bir durum. Kızılderililer yaptı
Tarım, sürü ve mekanik arayışlarda ilerlemeyi tatmin edici.
Birkaç yıl önce hükümetle düşmanca çatışmada olan birçok kişi
sessizce yapmayı umdukları çiftliklere yerleşiyorlar
Kalıcı evler, evler inşa etmek ve mesleklere katılmak
medeni yaşam. Aralarında yük işinin tanıtımı
birçoğunu vermek için iyi sonuçlar için son derece verimli
onlar doğuştan ve ücretli istihdam ve onları teşvik ederek
kendi desteğini kazanma hırsı. Dürüstlükleri, sadakatleri ve
taşıyıcılar olarak verimlilik çok övülür. Bir organizasyon
Kızılderililerin Polis Gücü, hukukun sürdürülmesinde eşit derecede başarılı olmuştur
ve çekinceler üzerine sipariş ve sağlıklı bir ahlaki uygulama
Kızılderililerin kendileri arasında etki. Sekreterle aynı fikirdeyim
bu gücün ücretinin
en iyi genç erkek sınıfına bir teşvik olarak artmış
BT.

Çok özen ve dikkat,
Hintliler için eğitim tesisleri. Bunun için mevcut araçlar
Önemli nesne çok yetersizdi. Birkaç ek biniş
Hint ajanslarındaki okullar kuruldu ve ereksiyon
Binaların birkaçı daha başlamıştır; Ama artış
Bu ilginç girişim için ödenekler büyük ölçüde gereklidir.
Okul çağındaki çok sayıda Hintli çocuğu barındırın. .
Ülkenin her yerinden ebeveynleri tarafından sunulan numara
Devlet okullarında eğitim olabileceğinden çok daha büyük
şu anda bu amaç için mevcut araçlarla karşılaşılmıştır. .
Hampton, Va., Normal Okuldaki Hintli öğrencilerin sayısı
General Armstrong'un yönü önemli ölçüde arttı.
Ve ilerlemeleri son derece cesaret verici. Hint Okulu
İçişleri Bakanlığı tarafından 1879 yılında Carlisle, Pa.,
Kaptan Pratt'ın yönü eşit derecede başarılı oldu. Var
Şimdi her iki cinsiyetten yaklaşık 200 öğrenci, çok çeşitli
Rocky Dağları'nın doğusundaki kabilelerin. Her ikisinde de öğrenciler
Kurumlar sadece ilköğretim İngilizce eğitimi almakla kalmaz, aynı zamanda
ayrıca ev işleri, tarım ve kullanışlı mekanik olarak talimat verilir
arayışlar. Benzer bir okul bu yıl Forest Grove'da kuruldu.
Oreg., Pasifik Kıyısı'ndaki Hint gençlerinin eğitimi için. İçinde
Buna ek olarak, otuz altı Hintli erkek ve kız seçildi
Doğu Cherokees'ten ve Kuzey'deki yatılı okullara yerleştirilmiş
İlköğretim İngilizce eğitimi alacakları Carolina
ve endüstriyel arayışlarda eğitim. Hint tarafından gösterilen ilgi
Ebeveynler, sözde vahşi kabileler arasında bile, eğitiminde
Çocukları çok sevindirici ve sonuçların
Şimdi yapma çabalarıyla gerçekleştirilen kalıcı fayda olacaktır.

Hint eğitiminin masrafları şimdiye kadar alınmıştır.
Departmanının emrinde kalıcı medeniyet fonu
İç mekan, ama fon şimdi o kadar azaldı ki süreklilik
Bu faydalı çalışmanın gelecekte belirli bir
Kongre tarafından amaç için ödenekler; Ve ifade etmeye çalışıyorum
Kongre'nin kurumlara bu kadar verimli olmasına izin vermeyeceği umudu
Destekleri için araçlar istemek için iyi sonuçlar. Üzerinde
Aksine, bu tür okulların sayısının artması bana
son derece tavsiye edilir.

Geçen yıl alışılmadık derecede rahatsızlıklardan arınmıştı
Hint kabileleri. Onlar ile bir anlaşma yapıldı.
göz önüne alındığında Colorado'daki büyük rezervasyonlarını teslim edin
onlara ödenecek bir yıllık gelir ve birkaç kez yerleşmeyi kabul et
Çiftçiler olarak bu amaçla belirlenen belirli topraklarda,
Bireysel başlık, ücret almaz, devredilemez
belirli dönem. Bu şekilde pahalı bir Hint savaşından kaçınıldı,
bir zamanlar yakın görünüyordu ve ilk kez
Ülkenin tarihi bir Hint ulusu kabilesini bıraktı
varoluş birkaç kez yerleşecek ve altta bireyler olarak yaşamak
Ülke yasalarının ortak korunması.

Geçmişte Ülke genelinde Kızılderililerin davranışları
Yıl, ancak çok az kayda değer istisna dışında, düzenli ve
barışçıl. Victoria tarafından iki yıl sürdü gerilla savaşı
Ve Güney Apaches grubu neredeyse sona erdi.
Bu şefin ve takipçilerinin çoğunun Meksika topraklarında ölümü. .
Sittion Bull ve onun
İngiliz hakimiyetlerine sığınmış olan erkekler de muhtemeldir.
durdurmak için. Takipçilerinin büyük bir çoğunluğu bizim
askeri güçler ve geri kalanlar görünüşe göre devam ediyor
parçalanma.

Ciddiyeti ifade etmede İçiş Sekreteri ile aynı fikirdeyim
Kongre'nin bu oturumda olumlu bir şekilde hareket edeceğini umuyoruz
Farklı arazilerin tahsis edilmesini sağlayan fatura
Patentler ile Hintliler için birkaç kez rezervasyon
Belirli bir süre ve nihai olarak devredilemez ücret alamayan başlık
Genel Uzlaşma için Rezervasyon Kalıntısının Teslimatı,
rızasıyla ve Hintlilerin yararına,
ikincisi ülke yasalarının eşit korunması altında. Bu
Ölçün, eğitimimizin güçlü bir kovuşturması ile birlikte
çabalar, en önemli ve etkili ilerlemeyi çalıştıracak
Hint sorununun çözümü, kademeli birleştirmeye hazırlanırken
Amerikan vatandaşlığının büyük organındaki Hindistan nüfusumuz.

Kamu arazilerinin kullanımında büyük bir artış bildirildi.
Geçtiğimiz yıl boyunca yerleşim, bu da
tarım endüstrimiz ve nüfusun güçlü bir hareketi
boş topraklarımız. Bu hareket ilerledikçe kodlama
arazi yasalarımızın yanı sıra
Kamu arazilerinin eğilimi, daha acil bir zorunluluk haline gelir ve ben
Bu nedenle Kongre'nin değerlendirilmesini rapora davet edin ve
Kamu Arazileri Komisyonu tarafından yapılan bir yasa tasarısının beraberindeki taslağı,
son oturumda benim tarafımdan Kongre'ye iletildi. Erken
Bu önemli konudaki eylem oldukça arzu edilir.

Kongre'nin dikkati yine savurgan depredasyonlara soruldu
Kamusal Ahşap Topraklarımızda ve Hızlı ve Ayrımcılık
ormanlarımızın yok edilmesi. Mevzuat için acil gereklilik
Bu amaç artık genel olarak tanınıyor. Kanunsuz karakter göz önüne alındığında
işlenen depredasyonların ve felaket sonuçlarının
kaçınılmaz olarak sürekliliğini takip edecek, mevzuat tekrar var ve
kötülüğü tutuklamanız ve
Batı eyaletlerimiz ve bölgelerimizden insanlar için gereken kereste
yerli ve diğer temel kullanımlar.

Jeolojik Araştırma Direktörü Raporu bir belgedir
olağandışı ilgi. Çeşitli jeolojik ve
Coğrafi anketler ve her biri
Konser olmadan bağımsız bir plan üzerinde çalıştırılan
Ülkenin tüm bu endüstrileri için büyük fayda sağlayamıyor
mineral kaynaklarımızın gelişimine bağlıdır. İşçiler
Bilimsel erkeklerin, tanınmış liyakatin, kolordu oluşturan
jeolojik araştırmanın, alanlarının ilk sezonunda
Operasyonlar ve sorular, çok kapsamlı görünüyor,
ve yakında birkaç ciltte Kongre'ye iletilecek.
Anketin müdürü, araştırmaların yapılması öneriliyor
şimdiye kadar sözde ile sınırlı olan bürosu tarafından
kamu arazileri ve bölgeleri, tüm ülke üzerinde uzatılır,
ve bu amaç için gerekli ödenek yapılması. Bu
özellikle demir, kömür ve diğer madencilik için faydalı olurdu
Mississippi Vadisi ve Doğu ve Güney'in Çıkarları
Devletler. Konu, dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine övgüde bulunuldu
Kongre.

İç Sekreteri, oda isteğine dikkat eder.
Şimdi var olan ve devam eden başkentin kamu binaları
istihdam edilen büro gücünün konaklaması için inşaat ve
Kamu kayıtlarının. Gereklilik, özel kiralamayı zorladı
halkın yeri için şehrin farklı bölgelerindeki binalar
her yıl büyük miktarda kira ödenen ofisler
Aynı departmana ait ofislerin ayrılması
Mevcut işin işlemi. Sekreter,
Doğu, Kuzey ve Batı'daki Lafayette Meydanı'nı çevreleyen bloklar
konaklama için yeni yapılar için siteler olarak satın alındı
Devlet ofisleri, meydanın kendisini sağlam bırakarak ve eğer öyleyse
Binalar uyumlu bir mimarlık planı üzerine inşa edildi
Ulusal sermayenin güzelliğine çok şey katacaklardı ve
Hazine ve Yeni Devlet, Donanma ve Savaş Departmanı ile birlikte
bina, en heybetli kamu yapılarından birini oluşturun
dünya.

Tarım Komiseri,
Kendi şeker ve çayın üretimi adına çabaları
cesaret verici bir şekilde ödüllendirildi. Elde edilen sonuçların önemi
evde dikkat çekti ve özel olan
yabancı ulusların değerlendirilmesi. Başarılı ekimi
Kendi Çay ve Kendi Şekerimizin Üretimi Fark Yaratır
Ulusun zenginliğinde yılda milyonlarca dolar.

Komiserin raporu özellikle
Bulaşıcı ve bulaşıcı bir sığırın prevalansının devam etmesi
Avrupa ve Asya'da sığır veba olarak bilinen ve korkunç hastalık veya
Pleuro-pnömoni. Belirli bölümlerde bu hastalık türü
Ülkemiz çiftçilerimize ve
Mücadele eden Büyük Britanya ile ticaretimizde ciddi bir rahatsızlık
Canlı stoklarımızın ve giyinmiş etlerimizin çoğu için bir pazar. Değeri
Sekiz ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen temiz sığırlar sona erdi
31 Ağustos 1880, 12.000.000 dolardan fazlaydı ve neredeyse iki katı
1879'da aynı dönemin değeri-ihracatın örneği bir artışı
ticaret. Erken ilginiz bu önemli konuya talep edilmektedir.

Eğitim Komiseri, halkın sürekli bir artışı olduğunu bildirmektedir
eğitim işlerine ilgi ve devlet okullarının genel olarak
Ülke genelinde iyi sürdürülebilir. Endüstriyel eğitim
hak ettiği ilgiyi ve eğitim için kolejleri çekiyor,
Teorik ve pratik, tarım ve mekanik sanatlarda,
Kısa süre önce talimat için kurulan devlet okulları
Hintli gençlerin, kamuoyunun tahmininde istikrarlı bir şekilde kazanıyorlar. .
Komiser, işlenen depredasyonlara özellikle dikkat eder.
kamu talimatlarının gelecekteki desteğine ayrılmış araziler ve
okullar için ulusdan çok büyük yardım ihtiyacı
Bölgeler ve güney eyaletlerinde. Şimdiye kadar tavsiye
Yapılan ve bir eğitim fonunun ayrı
her yıl kamu arazilerinin satışlarının net geliri,
net yıllık gelirin geliri ve geri kalanı
eyaletlere ve
Bölgeler ve Columbia Bölgesi.

Columbia Bölgesi devlet okullarının başarısı ve
Kurulun akıllı yönü altında yapılan ilerleme
eğitimin sağlanmasında eğitim ve müfettiş
İyice eğitilmiş ve verimli olan bölgenin gereksinimleri
Öğretmenler, çok sevindirici. Kongre eylemleri zaman zaman,
Yardım için çeşitli eyaletlere ve bölgelere kamu arazileri bağışlamak
eğitim çıkarlarının kamuoyunun akıllıca önlemleri olduğu kanıtlanmıştır
politika, büyük ve kalıcı fayda ile sonuçlanır. Görünüşe göre
Bu mevzuatın faydalarını genişletmek için basit adalet meselesi,
bilgeliği, deneyimle bu kadar tam olarak haklı çıkarılmış olan
Columbia Bölgesi.

Columbia Bölgesi'nin genel çıkarlarını tekrar takdir ediyorum
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesine. İşleri
Bölge, Komisyon Üyelerinin Raporunda gösterildiği gibi,
tatmin edici durum.

Yıllık mesajlarımda ve Aralık ayındaki özel mesajımda
19, 1879, Kongre'nin dikkatini çektim.
Başkent'e bitişik Potomac'ın bataklıklarını geri almak ve ben
Konuya tekrar reklam yapma önemi ile kısıtlandı. Bunlar
Daireler birkaç yüz dönümlük bir alanı kucaklar. Onlar bir engeldir
şehrin drenajına ve sağlığını ciddi şekilde bozar. Öyle
nehir cephesinin bu önemli gelişmesiyle
Sermaye her bakımdan en çekici şehirlerden biri olurdu
Dünyada. Kalıcı nüfusunun yanı sıra, bu şehir
mutlaka her bölümden insanın ikamet yeri
Ülke kamu hizmeti ile uğraştı. Birçoğu burada yaşıyor
İşletmenin hükümetle işlemi için geçici olarak.

Edinilen arazinin muhtemelen olacağı unutulmamalıdır
geri kazanmanın maliyetine değer ve nehrin navigasyonuna değer
büyük ölçüde geliştirilecek. Bu yüzden tekrar dikkatini davet ediyorum
Bu kadar ihtiyaç duyulan bu kadar gerekli hükmün önemine kongre
ve çok uzun gecikmiş gelişme.

Şehrin su temini yetersiz. Buna ek olarak
Şehir genelinde sıradan kullanım, hükümetin tüketimi
Donanma avlusu, Arsenal ve çeşitli
Departmanlar ve uygun olan için büyük miktar gereklidir
Çok sayıda parkın korunması ve kanalizasyonların temizlenmesi. BEN
Bu konunun Kongre'nin erken ilgisini almasını tavsiye edin,
ve artan bir arzın sağlanmasında bu tür araçlar
Şehrin gelecekteki büyümesi göz önüne alındığında kabul edildi. Geçici
Böyle bir amaç için uygunluklar, para savurgan olamaz,
ve bu yüzden akılsız. Karşılık gelen daha geniş bir rezervuar
onu dolu tutmak için olanaklar, benim kararımda olmalıdır
inşa edilmiş. Kongrenin dikkatine tekrar övgüde bulunuyorum
şimdiki depoların şimdiki konumundan çıkarma
şehre giren birkaç demiryolu; Ve önerileri yeniliyorum
Bir binanın montajı adına eski mesajlarımın
Kongre Kütüphanesi, Washington Anıtı'nın tamamlanması ve
Yardımsever, Reformatory'yi destekleyen liberal ödeneklerin
ve bölgenin ceza kurumları.

Rutherford B. Hayes.




Özel mesajlar.


Washington, _ 9 Aralık 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, kuruluş için bir kongre, sabit ve üniformalı
Fas'ta koruma hakkının uygulanmasının bazları ve
Buna bağlı belirli soruların çözülmesi, onun arasında
Ekselanslar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Majesteleri
Prusya Kralı Almanya İmparatoru; Majesteleri İmparatoru
Macaristan Kralı Avusturya; Majesteleri Belçikalıların kralı;
Majesteleri Danimarka Kralı; İspanya Kralı Majesteleri; Onun
Ekselanslar Fransız Cumhuriyeti Başkanı; Kraliçe Majesteleri
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı; Majesteleri
İtalya Kralı; Majesteleri Fas Sultanı; Majesteleri Kral
Hollanda; Majesteleri Portekiz Kralı ve Algarves,
ve Majesteleri İsveç ve Norveç Kralı, Madrid'de imzaladı.
Geçen Temmuz 3d günü.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 13 Aralık 1880_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Komiserinden alınan eşlik eden belgeler
Tarım, karar için senatoya aktarılır
Sığır bulaşıcı hastalıklarla ilgili 7. andan.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 5 Ocak 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kongre
ve Japonya İmparatorluğu, kesin olarak geri ödenmesini sağlayan
her iki ülke tarafından yapılan belirtilen masraflar
Geminin Gemilerinin kıyılarındaki enkazının sonucu
diğer.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _ 5 Şubat 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

21 Haziran 1879 Senatosu kararına yanıt olarak, i
Bu vesileyle iletim raporları [42]
İçişleri ve Savaş Sekreteri.

R.B. Hayes.

[Dipnot 42: Asker sayısının ifadelerini iletme ve
Siviller öldürüldü ve yaralandı, öldürülen Kızılderili sayısı, değeri
mülk yok edildi ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan masraflar
1865'ten 1879'a kadar bazı Hint Savaşları.]



Yönetici Konak, _Washington, 10 Ocak 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradan iletiyorum, Senato'nun dikkate alınması için iki
Antlaşmalar [43] 17 Kasım 1880'de Peking'de imzalandı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Çin Komisyon Üyeleri,
Sırasıyla, Dışişleri Bakanı'nın bir mektubu ile birlikte
ile ilişki ve eşlik eden makaleler.

R.B. Hayes.

[Dipnot 43: (1) Çin göçünün birleşmeye düzenlenmesi
Devletler (2) Ticari ilişki ve yargı prosedürü.]



Yönetici Konak, _Washington, 10 Ocak 1881_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, evin bilgisi için
Temsilciler, Dışişleri Bakanlığı ile Yazışma Kopyaları
Fransız Cumhuriyeti tarafından genişletilen bir davetiye ile ilgili
Hükümet, bir veya daha fazla delege gönderecek
Uluslararası Elektrikçiler Kongresi 15'inde Paris'te yapılacak
Eylül 1881 günü. Aynı yazışmalardan
Sarayda uluslararası bir elektrik sergisi düzenlenecek
15 Ağustos 1881'den 15'e kadar olan Champs Elysees, 15 Ağustos 1881'den
Kasım ayının ardından ve bu nedenle Fransızlar tarafından öneriliyor
seçilen delegelere yatırım yapmanın iyi olabileceği yetkililer
Ek karakterle Uluslararası Kongre'ye katılın
Uluslararası Elektrik Sergisi Komiserleri.

Önemli bilimsel, endüstriyel ve ticari olarak
Önerilen uluslararası tarafından teşvik edilmek üzere tasarlanmış ilgi alanları
Elektrikçiler Kongresi ve Elektrik Sergisi,
olumlu değerlendirmenize tabi ve uygun bir
Bu hükümetin kabul etmesini sağlamak için ödenek yapılmalıdır.
Bir veya daha fazla delege atayarak yukarıda yapılan davetiye
Söz konusu Kongre.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 18 Ocak 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Halkın raporu ile burada sunmaktan onur duyuyorum
Arazi komisyonu, tarihi ve bir kodlamanın
kamu arazisi yasaları; Ve ciddiyetle dikkatini davet etmek istiyorum
Kongre bu önemli konuya.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 20 Ocak 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya Sekreterden bir mektup iletiyorum
Eşlik eden makalelerle birlikte, son çabalarıyla ilgili olarak
Şili arasında barış getirecek Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
ve Peru ve Bolivya.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 1, 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Çok sayıda akıllı talebine uygun olarak
ve hayırsever vatandaşlar ve bunun garanti edildiğine inanmak
18 Aralık gününde davanın olağanüstü koşulları,
1880, George Crook ve Nelson'dan oluşan bir komisyon atadım
A. Miles, Ordudaki Tuğgeneraller; William Stickney,
Columbia Bölgesi ve Massachusetts'ten Walter Allen,
ve onlardan Hindistan'daki Ponca Kızılderilileri ile görüşmelerini istedi.
Bölge, ve kararlarında tavsiye edilirse, bununla da
Dakota'da kalan kabilenin bir kısmı ve "
Sökme ve şimdiki durumlarla ilgili gerçekler
Hangi adalet ve insanlığın sorusunu belirlemek için gerekli
Gerekli Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yapılmalıdır ve
Sonuçlarını ve önerilerini tesislerde bildirin. "

Komisyon, bu talimatlar uyarınca,
Hint topraklarında ve Dakota'daki evlerinde Ponca Kızılderilileri
ve kendilerine atıfta bulunan konuyu dikkatli bir şekilde araştırdı,
Sonuçlarını ve önerilerini bildirdi ve şimdi onların
alınan tanıklık ile birlikte, dikkate alındığında
Kongre. Bay Allen tarafından bir azınlık raporu da sunulmaktadır.

27 Aralık 1880'de,
Hint Bölgesi Yöneticiye bir beyanname sundu
dilekleri, onların "
Hint bölgesindeki poncas tarafından işgal edilen topraklar "ve"
Daha önce sahip olunan topraklara olan tüm haklarını ve ilgilerini bırakın
ve Nebraska eyaletinde Ponca kabilesi tarafından işgal edildi ve
Dakota Bölgesi; "ve Bildirge tazminatı ortaya koyuyor
toprakların teslim edilmesi için kabul edecekler ve
Hint topraklarına kaldırılmasıyla kabileye yapılan yaralanmalar. Bu bildirim, şeflerin bunu yapması talebine uygun olarak
burada Kongre'ye aktarıldı.

Halkın dikkati sık sık adaletsizliğe çağrıldı ve
Hintlilerin Ponca kabilesinin elinde olduğu yanlış
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu konu ilk getirildi
Kongre ve ülkeden önce İçişleri Bakanı tarafından
1877 yılı için yıllık raporu:

  Poncas örneği, özellikle
  Kongre'nin elinde değerlendirme. Her zaman öyleydiler
  Beyazlar için dost. Söyleniyor ve benim olduğu kadar
  Hiçbir Ponca'nın hiç öldürmediğini doğru bir şekilde öğrenebilir
  Beyaz adam. Hükümetin emirleri her zaman karşılaştı
  ellerinde itaatkar uyumluluk. Onların çıkarılması
  Missouri Nehri'ndeki eski evler onlara büyük bir zorluktu.
  Orada doğmuş ve büyümüşlerdi. Orada evleri vardı
  rahatlık fikirlerine göre yaşadılar. Birçok
  Bunlardan tarımla uğraşmış ve sığırlara sahip olmuştu ve
  tarım aletleri. Hepsinden ayrılmak konusunda çok isteksizdiler
  Bu, ama Kongre çıkarıldıklarında çözüldüğünde
  Sonunda bu isteksizliği aştı ve itaat etti. Düşünerek
  sürekli iyi davranışları, itaatkar ruhları ve
  Yaptıkları fedakarlıklar, kesinlikle
  Hükümetin elinde sıradan bakımdan daha fazlası ve ben
  acilen liberal hükmün onlara yardımcı olmasını tavsiye edin
  yeni yerleşimlerinde.


Aynı ciltte E.A. Howard, Poncas'ın ajanı,
aşağıdakileri içeren yayınlanmıştır:

       * * * * * *

  Poncas'ın kaldırılmasının
  Dakota'nın kuzey iklimi güney iklimine
  Yılın sezonunda Hint toprakları yapılacak
  bir hata olduğunu kanıtlayın ve büyük bir ölüm oranı kesinlikle takip edecek
  insanlar arasında bir süredir burada olacaklar ve
  İklimin sıtması ile zehirlenin. Zaten
  İklimin etkileri _Ennui_'de görülebilir.
  Bu her birine ve çok sayıda yerleşmiş gibi görünüyor
  şimdi hasta.

  Hükümetin şaşkınlık meselesi
  Ponca Kızılderililerinin kaldırılmasını emretmiş olmalı
  Dakota ilk yapmadan Hint topraklarına
  yerleşimleri ve konforları için bir miktar hüküm. Ondan önce
  bir tahsisatın yapılması gereken yürürlüğe girdi.
  Kongre tarafından onları içinde bulundurmak için yeterli
  Yeni ev, doluluk için rahat bir ev inşa ederek
  kabilenin her ailesinin. Durumun olduğu gibi, hayır
  Ödenek, bir meblağ dışında Kongre tarafından yapılmıştır, ancak
  onları kaldırmak için yeterliden biraz daha fazlası; Hiçbir ev yok
  kullanımları için inşa edildi ve sonuç bu kişilerin
  içinde yaşamak için ekilmemiş bir rezervasyona yerleştirildi
  Çadırları en iyisi olabilir ve daha fazla yasama bekliyor
  aksiyon.

       * * * * * *

  Bu Kızılderililer hükümetin hareket etme hakkı olmadığını iddia ediyor
  onları ilk olarak onlardan edinmeden rezervasyonlarından
  Satın alma veya antlaşma ile edindikleri başlık
  hükümetten ve bunlar için değerli bir
  düşünce. Yerleşim tarihinin
  eski rezervasyonlarını oluşturan araziler üzerindeki kabileleri
  tarih öncesi; Hepsinin orada doğduğunu ve
  Bilgilerinin ötesinde nesillerden atalar
  toprağında doğdu ve yaşadı ve sonunda edindikleri
  Bir antlaşma ile hükümetten eksiksiz ve mükemmel bir unvan
  Washington'daki "büyük baba" ile yapılan, iddia ettikleri
  Beyaz adamın evi kadar meşru bir şekilde yapmıştı
  hediye veya satın alma ile edinildi. * * * * * *

Konu, yıllık olarak benzer terimlerle anıldı.
Raporlarında 1878 İç Bakanlığı Raporu
Hindistan İşleri Komiseri ve Poncas ajanı ve
1879 İçişleri Bakanı şunları söyledi:

  Poncas'ın kaldırılmasıyla büyük ölçüde haksız yere
  Missouri Nehri üzerindeki konumu Hint topraklarına,
  eski rezervasyonları, sioux yaparken yanlışlıkla
  Sioux'a devredilen anlaşma uzunluğunda ve
  Raporlarımda tekrar tekrar ortaya çıktı ve
  Hindistan İşleri Komiseri. Daha sonra tüm bunlar
  Bu departman tarafından yeni mevzuatın yokluğunda
  yanlış onarın ve kayıpları için onları tazmin etmek
  sıradan bir istekten daha fazlası ile yapıldı. Onlar
  kendileri için yeni bir yer seçmeye izin verildi
  Hint Bölgesi, ilk oldukları Quapaw Rezervi
  onlar için sakıncalı olmak. Bir yol seçtiler
  Arkansas Nehri'ndeki ülke ve kuzeybatısında tuz çatal
  Pawnee Reserve. Yeni rezervasyonlarını şahsen ziyaret ettim
  kendimi durumlarından tatmin etmek. Şimdi onlar
  Occupy, Hint topraklarındaki en iyiler arasındadır.
  Doğurganlık noktası, iyi sulanmış ve iyi ahşap ve
  Tarım ve stok yükseltme için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. İçinde
  Bu saygı, yeni rezervasyonları tartışmasız üstündür
  Missouri Nehri'nde geride bıraktıkları kişiye.
  Yetmiş ev ve onlar için çok daha iyi inşa edildi
  daha önce işgal ettikleri sefil kulübelerden daha kalite
  Dakota ve daha büyük bir sayının inşası şimdi
  ilerleme, böylece ajanın bildirdiği gibi, her Ponca ailesi
  Ocak ayından önce rahatça barındırılacak. Çok Liberal
  tarımsal aletlerin ve stok sığırlarının ödeneği
  onlara verildi ve kendilerini tarımsal çalışmalara uyguluyorlarsa
  Hiç şüphe yok ki durumları yakında çok daha fazla olacak
  Daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh. İlk sırada
  Hint topraklarına kaldırıldıktan yıl sonra kaybettiler
  nispeten çok sayıda insanı ölümle
  büyük ölçüde olan iklim değişikliğinin sonucu
  yok olmak; Ama onların sıhhi durumları artık çok
  geliştirildi. Şimdiki yıl boyunca aralarında ölüm oranı
  çok düşük ve hastalık vakalarının sayısı
  sürekli azalıyor. Şimdi oldukları düşünülüyor
  Tehlikenin dışına çıkacak kadar alışmıştı.

       * * * * * *

Çok tam bir soruşturma sonrasında Senato Komitesi
31 Mayıs 1880'de konu, sonuçlarını bildirdi.
Senato ve komitenin çoğunluğu ve azınlığı kabul etti
"Ponca Kızılderilileri için büyük bir yanlış yapıldı." Çoğunluk
Komitenin şunları söylüyor:

       * * * * * *

  Hükümeti adil bir politikada hiçbir şey güçlendiremez.
  Kızılderililer yapmaya istekli olmasının bir gösterisi kadar
  Ne zaman gösterilebileceği zaman geniş ve tam adalet
  zayıf ve güvenen bir kabileye yanlış bir şey verdi. Öyle
  Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir güven umuduyla imkansız
  gösterilinceye kadar Hintliler tarafından onların içinde saklanmak
  Onların tarafında adalet yapmaya hazır.


Azınlık raporu,
Hükümet yanlışları onarmak için Poncas yaptı. Diyor ki:

       * * * * * *

  Daha hızlı ve endişeli olmalıyız çünkü zayıflar
  Ve biz güçlüyüz. Benim kararımda liberal olmalıyız
  İyileştirmek için paramızın harcamalarında cömertliğin eşiği
  Durumları, böylece onlar ve diğerleri bunu bilebilir,
  Tüm uluslar ve tüm erkekler gibi, yanlış yapabilsek de, biz
  geniş bir tazminat yapmaya istekli. Benim tarafımdan atanan komisyonun raporu
Crook başkandı ve onların ve onların
soruşturmalar, zaten dahil edilenlere çok az şey ekleyin.
İçişleri Sekreteri'nin resmi raporları ve raporu
Senato Komitesi, Poncas'a yapılan adaletsizliğe dokunuyor
Hint topraklarına kaldırılması. Ancak mutlu bir şekilde kanıt
Komisyon tarafından bildirilen ve önerileri
kesin olarak, hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri şimdi benimsemeli.

Komisyon, sonuçlarında önemli gerçekleri belirtmek için atlıyor
Hint topraklarındaki Poncas'ın şimdiki durumuna gelince, ancak
Bildirdikleri kanıtlar açıkça ve kesin olarak gösteriyor
şu anda o bölgede ikamet eden poncas, 521 sayı
yeni evlerinden memnun; Sağlıklı, rahat olduklarını,
ve memnun ve serbestçe uymaya karar verdiler
25 Ekim 1880 tarihli mektuplarında açıklanan seçim ve
27 Aralık 1880 ilanında, Hindistan'da kalacak
Bölge ve Dakota'ya dönmemek.

Bildirilen kanıtlar ayrıca ponca parçasının
Kabile-belki 150 sayı-hala Dakota ve Nebraska'da
Eski rezervasyonlarında kalmayı tercih edin.

Bu gerçekler göz önüne alındığında,
Komisyon, Aralık Şeflerinin Bildirgesi ile birlikte
Son olarak, büyük ölçüde takip edilirse, Ponca'nın bir çözümünü karşılayacak
istekleri ve çıkarları ile tutarlı olan soru
Kabilenin her iki şubesi, yerleşik Hindistan politikası ile
Hükümet ve neredeyse mümkün olduğu gibi, talepleri ile
adalet.

Gelecek için genel Hindistan politikamız aşağıdakileri kucaklamalıdır
Önde gelen fikirler:

1. Hintliler,
Her iki cinsiyetten de genç ve genel eğitim
kendi kendini desteklemelerini sağlamak için gereklidir ve
medeni bir toplulukta kendini koruma.

2. Topraklar, birkaç kez, devredilemez Hintlilere tahsis edilmelidir
belirli bir süre için.

3. Hintliler toprakları için adil bir tazminat almalı
bireysel tahsisler için gerekli, yatırılacak miktar,
yararları için uygun korumalar.

4. Bu önkoşullar güvence altına alındığında, Hintliler
Vatandaşlar yaptı ve haklara yatırım yaptı ve
Vatandaşlık sorumlulukları.

Bu nedenle, mevzuatın kabul edilmesi önerilmektedir.
Ponca Kızılderilileri, iç mekan sekreterine güvence altına almak için yetkilendirme
Ponca kabilesinin bireysel üyelerine, birkaç kez yeterli
Destekleri için arazi, bir süre için devredilemez ve
Yabancılaşma kısıtlaması başkan tarafından kaldırılabilir. Bol
Kabile üyelerine zaman ve fırsat verilmelidir
eski veya yeni tahsislerini seçmek için özgürce
rezervasyon.

Arazilerin bırakılması için tam tazminat yapılmalıdır, çünkü
Sioux depredasyonları ve kaldırılması nedeniyle kayıpları
Hint topraklarına göre, adlandırılan toplamlardan daha az olmayacak miktar
27 Aralık 1880'de yapılan şeflerin ilanında.

Kısacası, Kızılderililere şunu göstermek için hiçbir şey geri alınmamalı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti haklarını eşit olarak görüyor
vatandaşlarınınkileriyle kutsal.

Politikanın Kızılderilileri
diğer kalıcı ile aynı temelde hızla uygulanabilir
Ülkemizin sakinleri.

Yapılan adaletsizliğin suçunu dağıtmayı taahhüt etmiyorum
Poncas. İcra veya Kongre veya Halk esas olarak
Hatalı artık pratik öneme sahip bir mesele değil. Şef olarak
Yanlışların tamamlandığı sırada yönetici, derinlemesine
bunun yanlış sorumunun yeterince mantıklı
benim özel görevim ve ciddi arzum yapmak için bana bağlıyor
düzeltme ölçen bu yaralı insanlara verebileceğim her şeyi yap
bu da adalet ve insanlık tarafından gereklidir.

Rutherford B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 2 Şubat 1881_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, dikkate alınmak ve uygun eylem için
Kongre, Donanma Sekreteri'nden bir mektup,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz İstasyonlarının Önerilen Kurulumu
Amerikan isthmus. Bu yazıda öne çıkan mevcut ifadeler
Bu hükümetin memurları, uzun yıllar boyunca,
bu istasyonların kurulmasının fizibilitesi ve gerekliliği ve büyük
Deniz ve ticari çıkarlara akma avantajı
Amerika Birleşik Devletleri'nin açıkça belirtilmesi ve düşünceleri
eklenti yapamaz ama kendime güveniyorum, kendime güveniyorum, dikkatli
Kongre'nin dikkati. Bilgelik ve uygunluğuna ikna oldu
Bu şekilde öneriler, Kongre'ye ödenek öneriyorum
Donanma Sekreteri tarafından adlandırılan meblağın emrinde olmak
Aynı anda, uygun düzenlemeler yapılır yapılmaz harcama için
önerilen sonuna.

R.B. Hayes.


Yönetici Konak, _febr 4, 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle Donanma Sekreterinden bir iletişim iletiyorum,
bir geminin rahatlaması için gönderilmesine atıfta bulunarak
_Jeannette_ Polar Expedition ve önerilerini takdir ediyor
Kongre'nin hızlı ve elverişli eyleminin sekreteri.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 14, 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle bana ele alınan nihai raporu
19 Temmuz'da onaylanan Kongre Yasası uyarınca atanan komisyon üyeleri
1876, Pennsylvania Bulvarı'nın bu bölümünün geri alınmasına izin veriyor
Hazine Departmanı ile Capitol Grounds arasında yatıyor.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 17 Şubat 1881_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
Temsilciler Meclisi tarafından kendisine hitap eden karar
31 Ocak Ultimo, uluslararası eylem konusunda
Para olarak gümüşün tam kullanımı.

Erken bir uluslararası konferans beklentisi, değerli vaat ediyor
Bu ülkenin çıkarlarına uygun olarak sonuçlar,
Kongre'nin derhal dikkatine bir ödenek öneriyorum
bu hükümetin böyle bir şekilde temsil edilmesini sağlamak
konferans.

R.B. Hayes.



Washington, _febr 21, 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

15 Haziran 1880 Senatosu kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan bir sonraki organa rapor vermesini istemek
Düzenli oturum varsa, varsa,
Dışişleri Bakanlığı veya Bölümlerin Yönetimi ve
Büroları, gereklidir veya tanıtımında yararlı olacaktır.
yönetim veya yönetiminin verimliliği veya ekonomisi ve ayrıca
Departman hesaplarını tutma moduna ilişkin rapor yapın,
harcamalar üzerine çekler ve güvenceler ve idari
veya kendilerini olarak önerebilecek daha iyisi için büro değişiklikleri
uygun, buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum
Bu kararda kucaklanan denekler üzerine
Dışişleri Bakanlığı.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 25 Şubat 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun bir görüşle dikkate alınması için buradan iletiyorum
onaylamaya danışmanlık ve onaylama için, bir sözleşme
suçluların iadesi için Amerika Birleşik Devletleri arasında
ve Bogota'da 3d'de imzalanan Kolombiya Birleşik Devletleri
Ocak 1881. Ayrıca belirli yazışmaları da iletiyorum
Söz konusu sözleşmenin müzakere edilmesi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 25 Şubat 1881._

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir görüşle düşünüldüğü için bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
zamanında onaylamak için,
Amerika Birleşik Devletleri arasında 8 Mayıs 1878 tarihli Konsolosluk Konvansiyonu
Amerika ve Majesteleri İtalya Kralı, şehrinde sonuçlandı
24 Şubat 1881'de Washington.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki bir bildirinin bir kopyasıyla iletiyorum [44]
Capitol'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ekstra oturumu,
Washington Şehri, 4 Mart gününde, öğlen.

R.B. Hayes.

[Dipnot 44: Bkz. S. 639-640.]



Yönetici Konak, _febr 28 Şubat 1881_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradaki Başkan'a hitap eden bir mektubun bir kopyasını iletiyorum.
Geçen 3 Aralık'ta Kamu Hizmeti Komisyonu, talep ediyor
Postane Sonuç üzerine bir raporla döşenecek
ve New York şehrinde özel ev
için açık rekabetçi sınavlar gerektiren sivil hizmet kuralları
Randevular ve Promosyonlar, Hon Raporu ile birlikte. Dorman
B. Eaton, Komisyon Başkanı, yanıt olarak.

Rapor, sonuçlarının çok sevindirici bir ifadesi sunuyor.
En büyük ve en büyük iki
Hükümetin kamu hizmetinde önemli yerel ofisler. .
Konu, tüm ülkenin halkı için büyük önem taşıyor.
Başkanının önerilerini ve önerilerini takdir ediyorum.
Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi komisyonu.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _Washington, 28 Şubat 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun kararına cevap veriyorum
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor olan 20. Ultimo
Makaleler. [45]

R.B. Hayes.

[Dipnot 45: Birleşik'ye Gönderme
Yabancı suçlu hükümetleri, Paupers ve Deli Devletleri
Kişiler.]



Yönetici Konak, _March 3, 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'yu bu hon bilgilendirmekten onur duyuyorum. Benjamin Harrison,
Senatör Indiana eyaletinden seçiliyor, ofisini istifa etti.
Mississippi Nehri'nin İyileştirilmesi Komisyonu Üyesi,
Aynı şey 3 Mart 1881'de yürürlüğe girmesi kabul edildi.

R.B. Hayes.



Yönetici Konak, _March 3, 1881_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'yu bu hon bilgilendirmekten onur duyuyorum. John Sherman, Senatör
Ohio eyaletinden seç, sekreter pozisyonundan istifa etti
Hazine'nin ve bu istifanın alınması kabul edildi
Günümüzün kapanışında etki.

R.B. Hayes.




Veto mesajı.


Yönetici Konak, _March 3, 1881_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bir Yasayı Kolaylaştıracak Yasayı
ulusal borcun iade edilmesi, "
Başladığı Temsilciler Meclisi aşağıdakilerle
Pasajına itirazlarımın ifadesi:

Hızlı eylem ve halkın baskısı için zorunlu gereklilik
Ofis dönemimin bu kapanış haftasındaki görevler beni kaçınmaya zorluyor
Herhangi bir girişimden tam ve tatmin edici bir sunum yapmak
tasarıya itirazlar.

Kongre'nin şu anki oturumunda pasajın önemi
ulusal borcun iade edilmesi için uygun önlem
olgunlaşacak genellikle tanınır. Üzerine çağırıldı
Hazine Sekreteri tarafından Kongre'nin ilgisi ve sonum
Yıllık mesaj. Başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, büyük bir
Milletin yıllık faiz ödemesinde azalma ve ben ciddiyetle
Önümdeki fatura başarısız olursa, bu başka bir önlem
Bu amaç mevcut Kongre ertelenmeden önce kabul edilmektedir.

Bence, sekreteri yetkilendirmek akılsız olurdu.
Hazine, kendi takdirine bağlı olarak, taşıyan kamu tahvillerine sunmak için
Geri ödeme yardımına yüzde 3-1/2 faiz, bunu benim
Anayasal itirazımı geçişine müdahale etme görevi
Beşinci bölümünde hükümleri içermediyse, mevcut fatura
ki, benim yargımda, değeri ciddi şekilde bozar ve
Ülkenin mevcut ulusal bankacılık sisteminin yok edilmesi.
Bu sistem şimdi neredeyse yirmi yıldır faaliyet gösteriyor. Daha güvenli yok veya
Daha faydalı bankacılık sistemi kuruldu. Avantajları
Bir işletme, gerekli sermayeye sahip olan herkes için ücretsizdir. BT
kolaylık ve güvenlik için halka bir para birimi sağlar
fatura sahibinin muhtemelen herhangi bir
Diğer bankacılık sistemi. Notları,
ABD'nin faiz getiren tahvilleri hükümeti.

Tasarının önümde ulusal ile ilgili bölümü
bankacılık sistemi ve hangi itirazın yapıldığı, önemli değil
geri ödeme önleminin bir parçası. Aşağıdaki gibidir:

  Sec. 5. 1 Temmuz 1881'den ve sonra 3'ten sonra 3
  Bu Kanunun ilk bölümü tarafından yetkilendirilen Cent Bonoları
  ulusal banka için güvenlik olarak alacak tek tahvil olun
  Güvenli tutma ve istemi için dolaşım veya güvenlik olarak
  bu bankalara yatırılan kamu parasının ödenmesi; Ancak
  Yukarıda belirtilen amaçlar için yatırılan bu tür herhangi bir tahvil
  Sekreter tarafından satın alma veya itfa için belirlenebilir
  Hazine, Bankacılık Derneği de aynı
  tahvillerin diğer sorunlarını değiştirme hakkına sahip olacak
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yerine: _provided_, tahvil yok
  hangi faiz sona erdi veya kabul edilecek veya
  Dolaşım için güvenlik olarak veya
  kamu parasının güvenli tutulması; Ve eğer tahviller durumunda
  yatırılan yatırılmayacak şekilde,
  faiz sona erdikten otuz gün sonra bankacılık
  Aynı depolama.
  denetleyici tarafındaki yükümlülükler ve işlemler
  Gözden geçirilmiş tüzüklerin 5234. bölümünde sağlanan
  Amerika Birleşik Devletleri: _ ve daha fazla sağladı_,
  20 Haziran 1874 tarihli "
  Amerika Birleşik Devletleri notları, yeniden dağıtılmasını sağlayan
  ulusal banka para birimi ve diğer amaçlar için "Ol ve
  Aynı şekilde yürürlükten kaldırılmış ve 5159 ve 5160 bölümleri
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü ve aynı
  Bu vesileyle yeniden canlandırıldı.


Bu bölüm altında hiçbir ek bankanın
Bundan sonra, muhtemelen birkaç şehirde veya yerliler dışında organize olun
Sıradan işlere hakim faiz oranlarının
son derece düşük. Hiçbir yeni banka organize edilemez ve hiçbir artış
Mevcut bankaların sermayesi, satın alma ve
Yüzde 3 tahvil depozitosu. Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir tahvili
amaç için kullanılabilir. Bin milyonlarca başka tahvil
yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen ve daha yüksek bir oran taşıyor
faiz yüzde 3'ten fazla ve bu nedenle fatura için daha iyi bir güvenlik
Sahibi, 1 Temmuz'dan sonra yapılamaz bir sonraki güvenlik olarak kabul edilemez
banka dolaşımı için. Bu bankacılık yasasında radikal bir değişiklik. BT
Şimdiye kadar yasalara göre sahip oldukları hakları bankalardan alır
Sirkülasyonu için güvenlik olarak satın almak ve yatırmak
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen tahviller ve fatura sahibinden mahrum
Bankaların onları isteyerek verebileceği en iyi güvenlik
tarafından verilen herhangi bir tahvilin en az değerine sahip tahvilleri yatırmak için
Devlet. Bankacılıkta kullanılan sermayenin ortalama vergilendirme oranı daha fazla
diğerinde kullanılan sermaye üzerine vergilendirme oranının iki katı
meşru iş. Bu koşullar altında, bankacılığı değiştirmek için
bankaları güvence altına alma ayrıcalığından mahrum etmek için hukuk
Hükümet tarafından verilen en değerli tahvillerin notları,
ülkenin büyük bir yerinde pratik bir yasak olduğuna inanıyordu
yeni bankaların organizasyonu ve mevcut bankaların
sermayelerini genişletmek. Ulusal Bankacılık Sistemi, devam ederse
Hepsi, zaten ilgilenenlerin elinde bir tekel olacak,
Daha uygun bir oran taşıyan devlet tahvillerini kim satın alabilir?
Önümüzdeki Temmuz ayından önceki yüzde 3 tahvilden daha faiz.

Bankaların daha fazla organizasyonunu önlemek,
tüm sistem, onu yapan bu özelliği alarak,
Şimdi, isteyen herkes için aynı terimlerle ücretsiz bir bankacılık sistemi
içine girmek için. Mevcut bankalar bile olma tehlikesi altında olacak
işten ek dezavantajlar tarafından yönlendirildi
Bu fatura tarafından maruz kalacak. Kısacası, yapamam ama saygı duyuyorum
Tasarının beşinci bölümü,
Ulusal Bankacılık Sisteminin Yıkımı.

Ülkemiz, uzun bir iş depresyonu sonrasında,
kaydetilmemiş bir refah kariyerine girdi.

Para biriminin ulusalın dolaşımından çekilmesi
Bankalar ve sonuç olarak bankaların zorla sarılması
Kaçınılmaz olarak işletmeye ciddi utanç ve felaket getirin
ülkenin. Sorun bankaları, modernin temel araçlarıdır
ticaret. Mevcut etkili ve takdire şayan bankacılık sistemi
Yıkan, kaçınılmaz olarak diğerlerine bir nüksetecek
ve bankacılık yöntemleri. Böyle bir sonucu arayan herhangi bir önlem
Finansal sistemimizde rahatsız edici bir unsur olacak. Yok edecek
Güven ve kesinlikle ülkenin artan refahını kontrol edin.

Ulusal borcu geri ödemek için bir önlemin
zorunlu olarak ulusal bankacılık yasasıyla bağlantılı ve herhangi bir
Geri Ödeme Yasası, ulusal olanı zorladıysa kendi nesnesini yenecektir
bankacılık sistemi veya kullanışlılığını ciddi şekilde bozdu ve ikna oldu
Önümdeki tasarının 5. Bölümü, eğer bir
yasa, büyük zarar ver, bu vesileyle faturayı evine iade ediyorum
Verilen bu daha fazla husus için temsilciler
Anayasada.

Rutherford B. Hayes.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

ABD için ilgilenen nesneler
Senato, 4 Mart'ta saat 12'de toplanmalıdır.
Bu tür iletişimleri al ve üzerinde harekete geçebilecek
Yöneticinin bir parçası:

Şimdi, ben, Rutherford B. Hayes, United Başkanı
Devletler, bunu benim görevim olduğunu düşündüler
olağanüstü bir durumun gerektirdiğini beyan ederek
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, iş işlemi için toplanacak
Capitol'da, Washington şehrinde, 4 Mart günü
Sonra, o gün öğlen saat 12'de,
O zaman bu bedenin üyeleri olarak hareket etme hakkına sahip olun
Dikkat etmek için gerekli.

[FOK.]

Elimin altında ve Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
28 Şubat günü, A.D. 1881 ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri yüz beşinci.

R.B. Hayes.

Başkan tarafından:
  Wm. M. Evarts,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici emri.


Yönetici Konak, _Washington, 22 Şubat 1881_. Savaş Sekreteri:

Sarhoş edici likörlerin satışı olduğu bilinen gerçeği göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda çok moralsizliğin nedeni var
hem memurlar hem de erkekler arasında ve büyük bir
Genel ve garnizon mahkemelerinden önceki davaların oranı,
hizmette büyük masraf ve ciddi yaralanma dahil-

Bu nedenle, savaş sekreterinin uygun olduğunu yönlendirir
Kazanmış haklarla tutarlı bir şekilde uygulanabilen adımlar
Kamplarda içecek olarak sarhoş edici likörlerin satışını önleyin,
kaleler ve ordunun diğer görevleri.

R.B. Hayes.










Projenin Sonu Gutenberg Rutherford B. Mesajları ve Makaleleri E -Kitabı B.
Hayes, James D. Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTHERFORD B. HAYES ***

***** This file should be named 13021.txt or 13021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13021/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
