*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enemies of Books (Kitapların Düşmanları)
Yazar: William Blades
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Enemies of Books, by William Blades

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Enemies of Books

Author: William Blades

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1302]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENEMIES OF BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

KİTAPLARIN DÜŞMANLARI

William Blades tarafından

_Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir_

İKİNCİ BASKI

LONDRA ELLIOT STOĞU, 62 PATERNOSTER SIRASI

1888

Yazarın Notu:

ae, L, e, <_:>, OE, <_/_>, '0 ve n "Larsen" kodlamaları.
eS = üst simge e (16. yüzyıl ingilizcesi s.9'da düzeltmeye ihtiyaç duyuyor!)
<oe > 'olde englishe font'taki kelimeleri belirtir
"Vurgu" _italik_ bir * işaretine sahiptir.
Dipnotlar [#] yeniden numaralandırılmamıştır, EOParagraph'a taşınmıştır.
Yunan harfleri <gr > köşeli parantez içinde kodlanmıştır ve harfler
Adobe'nin Sembol fontuna dayanmaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

YANGIN.

Yangınla yok edilen kütüphaneler.--İskenderiye.--Aziz Paul'un el yazmalarının
yok edilmesi, Değeri.--Hristiyan kitapları Heathen'lar tarafından yok edildi.--Papaz
kitapları Hristiyanlar tarafından yok edildi.--İbranice kitaplar Cremona'da yakıldı.--Arapça
kitaplar Grenada'da.--Manastır kütüphaneleri.--Colton kütüphanesi.--Birmingham
isyanları.--Dr. Priestley'nin kütüphanesi.--Lord Mansfield'ın kitapları.--Cowper.
--Strasbourg kütüphanesi bombalandı.--Offor Koleksiyonu yakıldı.--Hollanda
Kilise kütüphanesi hasar gördü.--Londra Şirketi Kütüphanesi.

BÖLÜM II.

SU.

Heer Hudde'nin kütüphanesi denizde kayboldu.--Pinelli'nin kütüphanesi Korsanlar tarafından ele geçirildi.--EL YAZILARI II.Muhammed tarafından yok edilenler--Yağmurdan zarar gören
kitaplar.--Woffenbuttel.--Buhar ve Küf.--Kahverengi lekeler.--Dr.
Dibdin.--Sıcak su boruları.--Asbest yangını.--Kitaplıklara açılan cam kapılar.

BÖLÜM III.

GAZ VE ISI.

Gazın deri üzerindeki etkileri.--Yeniden ciltlemeyi gerektirir.--Kitap ciltçileri.--Elektrik
ışığı.--British Museum.--Kitapların işlenmesi.--Rahipler ve
kitaplarının efsanesi.

BÖLÜM IV.

TOZ VE İHMAL.

Kitapların üstleri yaldızlı olmalı.--Eski kütüphaneler ihmal ediliyordu.--Bir üniversite kütüphanesinin örneği.--İçinde fırçalanan kıyafetler.--Fransız kütüphanelerindeki tacizler.--Derome'un bunlarla ilgili anlatımı.--Boccaccio'nun Mount Cassin Manastırı'ndaki
kütüphane hikayesi.

BÖLÜM V.

CAHİLLİK VE BAĞDAŞLIK.

Reformasyonda Kitapların İmhası.--Mazarin kütüphanesi.--Caxton
ateşi yakmak için kullanılır.--Fransız Protestan Kilisesi'ndeki kütüphane,
St. Martin's-le-Grand.--Çalınan kitaplar.--Thonock'tan kitapların hikayesi

Hall.--St. Albans'ın Kitabı.--Anvers'in Recollet Rahipleri.--Shakespeare
"bul."--W.C.'de kullanılan siyah harfli kitaplar--Gesta Romanorum.--Lansdowne
koleksiyonu.--Warburton.--Esnaf ve nadir kitap.--Parish Register.--M. Muller'in Taassubun Hikayesi.--Din adamları kitapları imha eder.--Patent Ofisi
atılan kitapları satar.

BÖLÜM VI.

KİTAP KURDU.

Doraston.--Eskiden olduğu kadar yıkıcı değil.--Solucan
parşömen yemez.--Pierre Petit'nin şiiri.--Hooke'un anlatımı ve imgesi.--Doğal
tarihi ihmal edildi.--Çeşitli türler--Kitap kurtları
üretme girişimleri.--Yunan kurdu.--Solucanların yarattığı tahribat.--Bodleian ve Dr.
Bandinel.--"Dermestes."--Solucan modern kağıdı yemez.--Amerika
karşılaştırıldığında özgür.--Philadelphia'daki solucan deliği.

BÖLÜM VII.

DİĞER HAŞERELER.

Amerikan kütüphanelerindeki kara böcek.--germanica.--Böcek İncili.--Lepisma. --Morina balığı.--Westminster'daki Abbey kütüphanesindeki fare iskeletleri.--Niptus
hololeucos.--Tomicus Typographicus.--Ev sinekleri kitaplara zarar verir.

BÖLÜM VIII.

CİLTÇİLER.

İyi bir cilt zevk verir.-- Ciltçilerin kullandığı "saban"ın ölümcül etkileri.-- Geçmiş zamanlarla sınırlı değildir.-- Yaralanma örnekleri.-- De
Rome, iyi bir ciltçi ama harika bir hasatçı.-- "Kırılmış" kitaplar.-- Kötü
yazılar.-- Kitap kapaklarındaki hazineler.-- Yıkanmış, boyutlandırılmış ve
onarılmış kitaplar.-- "Kutular" genellikle yeniden ciltlemeye tercih edilir.

BÖLÜM IX.

KOLEKSİYONCULAR.

Bagford, bibliyoklast.--El yazmalarından koparılmış çizimler.--Kitaplardan koparılmış başlık sayfaları.--Rubens, kazınmış başlıkları.--Kitaplardan
kopyalanmış kolofonlar.--Lincoln Katedrali--Dr. Dibdin'in Çiçek Demeti.--Theurdanck.--El yazmalarının
parçaları.--Bazı kütüphaneler neredeyse işe yaramaz.--Pepysian.--Teylerian.--Sir
Thomas Phillipps.

BÖLÜM X.

HİZMETÇİLER VE ÇOCUKLAR.

Kütüphane toz almak amacıyla işgal edildi.--Bahar temizliği.---Tozdan
kurtulmak gerekiyor.--Bunu yapmanın yolları.--Övgüye değer dikkat.--Bazı kitapların
kötü doğası--Metal tokalar ve perçinler. --Toz nasıl alınır.--Çocuklar
sık sık kitaplara zarar verirler.--Örnekler.--Kırsal bir kütüphanedeki oğlanların hikayesi.

SON SÖZ.

Derbyshire'daki kitap satışından bir anekdot.

SONUÇ.

Kitaplara gösterilmesi gereken özen.--Onlardan alınan keyif.

RESİMLER.

ATEŞİ YAKMAK İÇİN "CAXTON" KULLANAN HİZMETÇİ --- _Ön sayfa_,

KÜTÜPHANEYİ DENİZE ATEŞ EDEN KORSANLAR ---------- sayfa 19

KEŞİŞLER VE EŞEKLERİ -------------------- 35

BİR ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİNDE KIYAFETLERİ FIRÇALAMA -------- 45

KİTAP KURTLARI ----------------------------------- 73

KİTAPLARI YOK EDEN SİÇANLAR -------------------------- 99

EVDEKİ SİNEK ZARARI -------------------------- 102

KÜTÜPHANEDE ÇOCUKLAR ---------------------- 141

KİTAPLARIN DÜŞMANLARI.

BÖLÜM I. ATEŞ.

Kitaplara zarar verme eğiliminde olan birçok doğa kuvveti vardır; ancak
bunların arasında hiçbiri Ateş kadar yıkıcı olmamıştır. Ateş Kralı tarafından bir şekilde ele geçirilmiş sayısız kütüphane ve
bibliyografik hazinenin sadece bir listesini yazmak sıkıcı olacaktır. Tesadüfi yangınlar, fanatik kundakçılık, yargısal şenlik ateşleri ve hatta ev sobaları, geçmiş çağların hazinelerini ve çöplerini zaman zaman azaltmıştır,
ta ki, muhtemelen, var olan kitapların binde biri bile
hala mevcut değildir. Ancak bu yıkım, tamamen kayıp olarak kabul edilemez;
çünkü "temizleme ateşleri" aramızdan dağlarca çöpü
temizlememiş olsaydı, bu kadar çok cildi saklamak için
yer yetersizliğinden dolayı güçlü yıkıcı önlemler bir zorunluluk haline gelirdi.

Matbaanın icadından önce, kitaplar nispeten nadirdi; ve,
buharlı presin yarım yüzyıldır
çalışmasına rağmen, yarım milyon kitaplık bir koleksiyon
yapmanın ne kadar zor olduğunu bildiğimizden, eski yazarların antik kütüphanelerin harikulade kapsamı hakkındaki
anlatımlarını büyük bir şüpheyle karşılamaya zorlanıyoruz.

Tarihçi Gibbon, birçok şeye çok şüpheyle yaklaşarak, bu konu hakkında
anlatılan masalları sorgulamadan kabul ediyor. Hiç şüphe yok ki, Mısırlı Ptolemaioslar tarafından nesilden nesile toplanan MSS kütüphaneleri, zamanla, o zamana kadar bilinen en kapsamlı kütüphaneler haline geldi;
ve süslemelerinin pahalılığı ve anlatılmamış içeriklerinin önemi nedeniyle dünya çapında ünlüydüler. Bunlardan ikisi İskenderiye'deydi, daha büyüğü Bruchium adlı mahalledeydi. Bu ciltler, o erken çağların tüm el yazmaları gibi, her iki ucunda tahta bir rulo bulunan parşömen kağıtlarına yazılmıştı, böylece okuyucunun bir seferde yalnızca bir kısmını açması gerekiyordu. MÖ 48'de Sezar'ın İskenderiye Savaşı sırasında, daha büyük koleksiyon yangında yok oldu ve MS 640'ta Sarazenler tarafından tekrar yakıldı. Bu nedenle insanlığa büyük bir kayıp verildi; ancak 700.000, hatta 500.000 ciltlik bu tür kitabın yok edildiği söylendiğinde içgüdüsel olarak bu sayıların büyük bir
abartı olması gerektiğini hissediyoruz. Yüzyıllar sonra Kartaca'da yarım milyon cildin yakıldığını ve buna benzer diğer anlatımları okuduğumuzda da aynı şekilde inanmaz olmalıyız.

Kitapların toptan imhasına dair en eski kayıtlardan biri, Aziz Luke tarafından anlatılan, Pavlus'un vaazlarından sonra, "tuhaf sanatlar kullanan Efeslilerin çoğunun kitaplarını bir araya getirip, herkesin önünde yaktıkları ve bunların fiyatını saydıklarında, 50.000 gümüş parçası buldukları"dır (Elçilerin İşleri xix, 19). Şüphesiz ki bu putperest kehanet ve simya, büyü ve büyücülük kitapları, kendilerine ruhsal olarak zarar veren ve verebilecek olanlar tarafından haklı olarak imha edildi; ve şüphesiz ki yangından kurtulmuş olsalardı, o zamandan beri hiçbiri günümüze kadar gelemezdi, çünkü o çağa ait hiçbir el yazması
şu anda mevcut değildir. Yine de, 50.000 denarii değerindeki kitapların -veya kabaca söylersek, 18.750 leva değerindeki modern paramızın[1]- şenlik ateşlerine dönüştürüldüğünü düşündüğümde, bir miktar zihinsel huzursuzluk ve tedirginlik duyduğumu itiraf etmeliyim. Erken dönem putperestliğin, Şeytan tapınımının, Yılan tapınımının, Güneş tapınımının ve diğer arkaik din biçimlerinin; Mısırlılardan, Perslerden, Yunanlılardan türetilen erken dönem astrolojik ve kimyasal bilginin ne kadar ilginç tasvirleri; batıl inançların ne kadar bolluğu ve günümüzde "Halk Bilimi" olarak adlandırılan şey; filoloji öğrencisi için de ne kadar zenginlikler içeriyordu ve bunlardan sadece birkaçına sahip olmakla övünebilen kütüphane şimdi ne kadar ünlü olurdu.

[1] Kabul gören görüşe göre burada bahsedilen "gümüş parçaları" o zamanlar Efes'te yaygın olarak kullanılan Roma denarii'leriydi. Şimdi bir denarius'u modern gümüşle tartarsak, tam olarak dokuz peniye eşittir ve dokuz peninin elli bin katı 1.875 Pound eder.
Aynı madeni paranın farklı çağlardaki göreceli değerinin adil bir tahminine varmak her zaman zor bir konudur; Ancak o zamanlar
paranın, şimdiki paranın satın alma değerinin en az on katı olduğunu hesaba katarsak,
muhtemelen yakılan büyü kitaplarının değerine, yani: 18.750 L'ye ulaşırız.

Efes'in kalıntıları, Şehrin çok
geniş ve muhteşem binalara sahip olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar taşır. Kendini
yöneterek özgür şehirlerden biriydi. Tapınak ve put ticareti çok kapsamlıydı,
bilinen tüm topraklara yayılmıştı. Orada büyü sanatları
dikkat çekici derecede yaygındı ve ilk Hıristiyanlar tarafından yapılan çok sayıda dönüşüme rağmen, <gr 'Efesia grammata> veya üzerine büyü cümleleri
yazılmış küçük parşömenler, dördüncü yüzyıla kadar kapsamlı bir ticaret oluşturuyordu. Bu "yazılar" kehanet için, "nazardan" korunmak için ve genel olarak tüm kötülüklere karşı
tılsımlar olarak kullanılıyordu. Bunlar kişinin etrafında taşınıyordu, böylece muhtemelen binlercesi St. Paul'ün parıldayan sözleri onları batıl inançlarına ikna ettiğinde, onları alevlere atmışlardı.

Diana'nın görkemli Tapınağı'nın yakınında, etrafında güzel binalar olan açık bir alan hayal edin. Kalabalığın biraz üzerinde yükselen Havari, batıl inançlar konusunda büyük bir güç ve ikna gücüyle vaaz vererek, toplanan kalabalığı esir alıyor. Kalabalığın dışında, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların tomar tomar tomarları alevlere attığı çok sayıda şenlik ateşi var, bir Asyarkoş ve barış görevlileri ise her çağda ve her milletten polislerin geleneksel katılığıyla izliyor. Etkileyici bir sahne olmalı ve Kraliyet Akademisi'nin duvarları için daha kötü birçok konu seçilmiştir.

İster ortodoks ister sapkın olsun, o erken dönemlerdeki kitapların
tehlikeli bir varoluşu olduğu görülüyor. Putperestler her yeni zulüm patlak verdiğinde bulabildikleri tüm Hıristiyan yazılarını yaktılar ve Hıristiyanlar üstünlük sağladıklarında pagan edebiyatına faizle karşılık verdiler. Müslümanların kitapların imha edilmesinin sebebi - "Eğer Kuran'da bulunanları içeriyorlarsa gereksizdirler ve eğer buna aykırı bir şey içeriyorlarsa ahlaksızdırlar" - gerçekten de, _mutatis mutandis_, bu tür tüm yıkıcılar için genel kural gibi görünüyor.

Matbaanın İcadı, herhangi bir yazarın eserlerinin tamamen imha edilmesini çok daha zor hale getirdi, kitaplar o kadar hızlı ve o kadar yaygın bir şekilde tüm ülkelere yayıldı. Öte yandan, kitaplar çoğaldıkça, imha da üretimle el ele gitti ve kısa süre sonra basılı kitaplar, o zamana kadar sadece el yazmalarıyla beslenen aynı ceza yangınlarında acı çekmeye mahkum oldu.

Cremona'da, 1569'da, İbranice basılan 12.000 kitap, sadece dilleri nedeniyle sapkınlık olarak alenen yakıldı; ve Kardinal Ximenes,
Granada'nın ele geçirilmesinde, 5.000 Kuran kopyasına aynı şekilde davrandı.

İngiltere'de Reformasyon zamanında büyük bir kitap imhası gerçekleşti. Antikacı Bale, 1587'de yazdığı yazıda, Manastır kütüphanelerinin utanç verici kaderinden şöyle bahseder:--

"Bunların birçoğu, bazılarının hizmetinde, bazılarının mumluklarını temizlemesinde ve bazılarının da çizmelerini ovalamasında kullanılmak üzere, bu kütüphane kitaplarından ayrılmış olan o muhteşem konakları satın aldı. Bazılarını toptancılara ve kitapçılara sattılar ve bazılarını da kitapçılara gönderdiler, az sayıda değil, bazen de tüm kargolarla dolu, evet, yabancı ülkelerin harikalarına. Evet evet. Senin krallığının üniversiteleri, senin iğrenç gerçeğinde hepsi de açık değil.
Ama lanet olsun, bu kadar dinsiz insanlarla beslenmek isteyen ve bu yüzden utandıran onun doğal çevresi. Bir tüccar tanıyorum, neden bu zamanda ismi anılmayacak, o iki asil kütüphanenin içeriğini
kırk şilinlik bir fiyata satın aldı: bunun söylenmesi
bir utanç. Senin eşyalarını evet, bu on yıldan daha uzun bir süre gri kağıttan bir yerde
işgal etti ve yine de gelecek yıllar için yeterince
depoladı. Mucizevi bir örnektir bu ve tüm insanlar tarafından nefretle karşılanmalıdır, çünkü ülkelerini olması gerektiği gibi seviyorlar. Rahipler onları toz altında sakladılar, evet, ydle-headli prestes onlara
değildi, sonraki sahipleri onlara en utanç verici şekilde kötü davrandılar ve evet
açgözlü tüccarlar onları para için
doğal ülkelere sattılar."

Caxton'ın Ovid'in
Metamorfozları'nın çevirisinin veya belki de "Oxenforde'un Therle'sinin Şarkısı"nın, ilk basımlarımızdan çıkan ve şu anda bir parçası bile olmayan birçok başka kitapla birlikte "pyes" pişirmek için kullanılması fikrine nasıl da irkiliyorum.

1666'daki Büyük Londra Yangını'nda, yakılan kitap sayısı
muazzamdı. Sadece özel evlerde, Şirket ve Kilise kütüphanelerinde
paha biçilmez koleksiyonlar küle dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda Kırtasiyeciler tarafından güvenlik için Paternoster Sırası'ndan çıkarılan muazzam bir kitap stoğu St. Paul'un mahzenlerinde küle döndü Katedral.

Günümüze yaklaşırken,
Pamuk Kütüphanesi'nin korunması için ne kadar minnettar olmalıyız. 1731'de edebiyat dünyasında, o zamanlar Pamuk El Yazmaları'nın
Westminster'daki Ashburnham Evi'nde çıkan yangını duyduklarında büyük bir dehşet yaşandı.
Büyük çabalarla yangın söndürüldü, ancak daha önce birçok El Yazması tamamen yok olmuş ve birçoğu da yaralanmıştı.
Bu kitapların kısmen restorasyonunda büyük bir beceri gösterildi, neredeyse tanınmayacak kadar kömürleşmişlerdi; dikkatlice yaprak yaprak ayrıldı, kimyasal bir
çözeltiye batırıldı ve sonra şeffaf
kağıtlar arasında düz bir şekilde bastırıldı. Herhangi bir işlemden geçirilmemiş ve bir canavar eşek arısı yuvasına benzeyen tuhaf bir kavrulmuş yaprak yığını, British Museum'un El Yazmaları bölümündeki bir cam kutuda görülebilir ve birçok başka cildin ne duruma geldiğini gösterir.

Sadece yüz yıl önce, kalabalık, "Birmingham Ayaklanmaları"nda, Dr. Priestley'nin değerli kütüphanesini yaktı ve "Gordon Ayaklanmaları"nda, ünlü yargıç Lord Mansfield'ın edebi ve diğer koleksiyonları yakıldı, İngiliz kıyısına ulaşan Kölenin bundan sonra özgür bir adam olduğuna karar verme cesaretini ilk gösteren kişi. İkinci kütüphanenin kaybı, şair Cowper'dan iki kısa ve zayıf şiir çıkardı. Şair, önce değerli basılı kitapların yok edilmesini, sonra da Lord'un birçok kişisel el yazması ve çağdaş belgelerinin yakılmasıyla tarihin telafi edilemez kaybını kınadı. "Sayfaları parçalanmış, yanmış ve yırtılmış,
Bu kayıp yalnızca ona aitti;
Ama gelecek çağlar, kendi eserlerinin
yanmasını yas tutacak."

İkinci şiir şu tekerlemeyle başlar:--

"Zekâ ve Deha, sonlarına geldiklerinde
Her şeyi yutan Alevde,
Bize Roma'nın Kaderini anlatırlar
Ve aynı şeyden korkmamızı söylerler."

Dr. Priestley, muhtemelen heterodoks kitapların yok edilmesinden hoşnut bir memnuniyet duyan, sahibi bir Üniteryen Rahip olan ortodoks şair tarafından fark edilmeden ve yas tutulmadan bırakıldı.

Strazburg'un muhteşem kütüphanesi 1870'te Alman Ordusu'nun mermileriyle yakıldı.
Sonra, diğer benzersiz belgelerle birlikte sonsuza dek ortadan kayboldu. Gutenberg, ilk Matbaacılardan biri ve ortakları arasındaki ünlü davaların orijinal kayıtları, Gutenberg'in Sanatın icadına ilişkin iddiasının doğru anlaşılmasına bağlıdır. Alevler yüksek tuğla duvarlar arasında, bir yüksek fırından daha yüksek sesle kükreyerek kükredi. Gerçekten de, Mars ve Plüton'un tapınaklarında bu kadar zarif bir kurban sunması nadirdir; Savaşın tüm gürültüsüne
ve canavar topçularının yankılanmasına rağmen, ilk basılan İncil'in yanan yaprakları ve paha biçilmez birçok başka cilt gökyüzüne
uçtu, külleri ısıtılmış havada millerce yüzdü ve şaşkın vatandaşa Başkentinin
yıkımıyla ilgili ilk haberi getirdi.

Offor Koleksiyonu Wellington Caddesi'nin tanınmış müzayedecileri Messrs Sotheby ve Wilkinson tarafından çekiçle vurulduğunda ve satışın yaklaşık üç günü
geçtiğinde, bitişikteki evde bir Yangın çıktı ve Satış Odalarını ele geçirerek, o sırada sergilenen benzersiz Bunyan ve diğer nadir eşyaları hızla sonlandırdım. Ertesi gün Harabeleri görmeme izin verildi ve bir merdiven
ve biraz tırmanmayla, zeminin bazı kısımlarının hala durduğu Satış Odasına girmeyi başardım. Raflarda hala duran o kavrulmuş Cilt sıraları korkutucu bir görüntüydü; ve kitapların arkalarından çıkan alevlerin önce rafların arkasına doğru
yükseldiğini ve böylece üzerlerinde duran ciltlerin ön kenarlarına
saldırdığını, çoğunluğunu beyaz kağıt ve düz baskıdan oluşan mükemmel bir şekilde dokunulmamış oval bir merkezle bıraktığını, çevredeki tüm kısımların ise sadece bir yığın siyah kül olduğunu fark etmek ilginçti. Kurtarılanlar küçük bir meblağ karşılığında tek parti halinde satıldı ve alıcı, epeyce tasnif, onarım ve ciltlemeden sonra, ertesi yıl Messrs. Puttick and Simpson's'ta yaklaşık 1.000 cilt satışa çıkardı.

Aynı şekilde, 1862'de kiliseyi harap eden yangında, Hollanda Kilisesi, Austin Friars'ın bir galerisinde bulunan ilginç eski Kütüphane neredeyse yok olduğunda, kaçan kitaplar üzücü bir şekilde
yaralanmıştı. Kısa bir süre önce orada birkaç saat geçirdim
On Beşinci Yüzyıl İngiliz Kitapları'nı ararken ve
çıktığım o pis durumu asla unutamam. Onlara bakacak kimse olmadan, kitaplar
onlarca yıl boyunca dokunulmadan kalmıştı - üzerlerine yarım inç kalınlığında nemli toz
yerleşmişti! Sonra yangın çıktı ve çatı alev alevken
üzerlerine kaynar bir sel gibi sıcak su akıntıları
yıkıldı. Şaşırtıcı olan, bunların çamurlu bir hamura dönüşmemiş olmasıydı. Her şey
bittikten sonra, hiçbir kısmı yasal olarak
verilemeyen kütüphanenin tamamı Londra Şirketi'ne _sonsuza dek_ ödünç verildi. Kavrulmuş ve
ıslanmış bir şekilde, kurtarılanlar yorulmak bilmez kütüphanecileri Bay Overall'ın eline geçti. Kiraladığı bir çatı katında, onu iplere asacak ciltleri,
çarşaf gibi kurumaya astı ve haftalarca orada, genellikle kapakları olmayan, genellikle tek sayfa halindeki lekeli, çarpık ciltler, dikkatlice bakılıp
kurutuldu. Yıkama, boyutlandırma,
presleme ve ciltleme harikalar yarattı ve bugün Guildhall Kütüphanesi'ndeki
<oe "Bibliotheca Ecclesiae Londonino-Belgiae"> etiketli çekici küçük girintiye
bakan ve
sıra sıra güzelce yazılmış
arka sayfaları gören hiç kimse, kısa bir süre önce, şehrin edebi koleksiyonlarının
en ilginç bölümünün, beş sterlinlik bir banknotun tüm
değerinden daha fazla görüneceği bir durumda olduğunu hayal edemezdi.

BÖLÜM II. SU.

Ateşten sonra, Suyu iki haliyle, sıvı ve buhar olarak,
kitapların en büyük yok edicisi olarak sıralamalıyız. Binlerce cilt aslında
denizde boğuldu ve onlar hakkında, kendilerine emanet edilen Denizcilerden daha fazla bir şey duyulmadı. D'Israeli, yaklaşık 1700 yılında, Middleburgh'un zengin bir belediye başkanı olan Heer Hudde'nin, bir mandarin kılığında, Göksel İmparatorluğun her yerini 30 yıl boyunca dolaştığını anlatır. Her yerde kitaplar topladı ve kapsamlı edebi hazineleri sonunda Avrupa'ya iletilmek üzere güvenli bir şekilde
gönderildi, ancak memleketinin telafisi imkansız bir
kaybına yol açarak, geminin bir fırtınada batmasıyla asla varış noktasına ulaşamadı.

1785'te, kütüphanesi tüm dünyada
ünlenen ünlü Maffei Pinelli öldü. Pinelli ailesi tarafından nesiller boyunca
biriktirilmişti ve birçoğu ilk baskı, güzelce aydınlatılmış, olağanüstü sayıda Yunanca, Latince ve İtalyanca eser içeriyordu.

11. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan bir tarihe sahiptir.
Tüm kütüphane, Yöneticiler tarafından Pall Mall'dan kitapçı Bay Edwards'a satıldı. Bay Edwards, ciltleri Venedik'ten Londra'ya taşınmak üzere üç gemiye yerleştirdi. Korsanlar tarafından takip edilen gemilerden biri ele geçirildi.
Ancak korsan, hazine bulamadığı için iğrenerek
tüm kitapları denize attı. Diğer iki gemi kaçtı ve yüklerini güvenli bir şekilde teslim etti. 1789-90'da imha edilmeye çok yakın olan kitaplar Conduit Caddesi'ndeki büyük odada 9.000 £'dan fazla bir fiyata satıldı.

Bu korsanlar, 15. yüzyılda Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra, adanmış şehri ahlaksız askerleri tarafından yağmalanmaya bıraktıktan sonra, tüm kiliselerdeki kitapların ve İmparator Konstantin'in 120.000 Elyazması içeren büyük kütüphanesinin denize atılmasını emreden II. Muhammed'den daha mazur görülebilirlerdi.

Yağmur şeklinde, su sıklıkla onarılamaz hasarlara neden olmuştur.
Neyse ki, bir kütüphanede olumlu ıslaklık nadir görülür, ancak geldiğinde çok
yıkıcıdır ve uzun süre devam ederse, kağıdın özü sağlıksız etkiye yenik düşer ve çürür ve çürür, ta ki tüm lifler yok olana ve kağıt elle tutulduğunda toza dönüşen beyaz bir çürümeye dönüşene kadar.

İngiltere'deki birkaç eski kütüphane artık otuz yıl önce olduğu kadar ihmal ediliyor. O zamanlar Kolej ve Katedral kütüphanelerimizin çoğunun durumu gerçekten korkunçtu. Birçok örnek verebilirim, özellikle bir tanesi, uzun süre kırık bırakılmış bir pencerenin
içinden sarmaşıklar çıkmış ve her biri yüzlerce pound değerinde olan bir kitap sırasının üzerine
sürünmüştü. Yağmurlu havalarda su,
bir boruyla
gibi, kitapların
üstleri boyunca iletilir ve
hepsini ıslatırdı.

Başka ve daha küçük bir koleksiyonda, yağmur doğrudan bir
kitap rafına bir tavan penceresinden gelir, sürekli olarak Caxtons ve diğer erken dönem İngiliz kitaplarının bulunduğu
üst rafı doyururdu, bunlardan biri çürümüş olmasına rağmen, kısa süre sonra Yardım Komisyonu'nun izniyle
200 pounda satıldı.

Almanya da, Matbaanın doğduğu yer, benzer yıkımların kontrolsüzce devam etmesine izin veriyor, eğer yaklaşık bir yıl önce (1879) _Akademi_'de çıkan şu mektupta herhangi bir doğruluk payı varsa:--

"Wolfenbuttel'deki kütüphanenin durumu bir süredir
çok utanç vericiydi. Bina o kadar güvensiz bir durumda ki
duvarların ve tavanların bazı kısımları çöktü ve içindeki birçok
Kitap ve el yazması hazine nem ve çürümeye maruz kaldı. Bu değerli koleksiyonun fon eksikliğinden dolayı yok olmasına izin verilmemesi ve Wolfenbuttel'in entelektüel bir merkez olarak tamamen terk edilmiş olması nedeniyle artık Brunswick'e taşınması için bir çağrı yapıldı. Eski koruyucuları Leibnitz ve Lessing'in anısına yönelik hiçbir sahte duygusallık bu projeyi engellememelidir. Lessing'in kendisi, kütüphanenin ve faydasının her şeyin üstünde. "

Wolfenbuttel'deki kitap koleksiyonu gerçekten muhteşem ve yukarıdaki raporun abartılı olmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Bu kitaplar çatıya harcanan küçük bir meblağ yüzünden zarar görseydi, bu ulus için kalıcı bir utanç olurdu. Anavatan'da o kadar çok gerçek kitapsever var ki, bibliyografik tarih benzer ihlallerle dolu olmasaydı, böyle bir suçun işlenmesi inanılmaz görünürdü.[1]

[1] Bu, 1879'da yazılmıştır ve o zamandan beri yeni bir bina inşa edilmiştir.

Buhar formundaki su, kitapların büyük bir düşmanıdır, nem hem dışarıya hem de içeriye saldırır. Dışarıda, yaprakların kenarlarında, yanlarda ve ciltlerin birleşim yerlerinde büyüyen beyaz bir küf veya mantarın büyümesini teşvik eder. Kolayca silinir, ancak küf lekelerinin olduğu yerde belirgin bir iz bırakmadan olmaz. Mikroskop altında, bir küf lekesinin minyatür bir orman olduğu görülür güzel
ağaçlar, güzel beyaz yapraklarla kaplı, kökleri deriye gömülü ve dokusunu bozan upas ağaçları.

Kitabın içinde, nem o çirkin kahverengi lekelerin büyümesini teşvik eder
ki bu lekeler sıklıkla baskıları ve "lüks kitaplar"ı çirkinleştirir. Özellikle
bu yüzyılın başlarında basılan kitaplara saldırır, o zamanlar
kağıt üreticileri paçavralarını ağartabileceklerini yeni keşfetmişlerdi
ve baskıdan sonra iyice preslenmiş mükemmel beyaz kağıt
moda olmuştu. Ağartıcıyı nötrleştirmek için kullanılan verimsiz araçlardan gelen bu kağıt, çürümenin tohumlarını kendi içinde taşıyordu ve herhangi bir
neme maruz kaldığında kısa sürede kahverengi lekelerle renksizleşti. Dr. Dibdin'in abartılı
bibliyografik çalışmaları çoğunlukla bu şekilde zarar görmüştür; ve Doktor'un
bibliyografyası çok yanlış olsa da, saçma sapan saçmalıkları ve yorucu yapmacıklıkları çoğu zaman insanı rahatsız etse de, kitapları o kadar güzel bir şekilde resmedilmiş ve o kadar kişisel anekdotlar ve dedikodularla dolu ki, en mükemmel eserlerinde bile yaygın olan "tilki gibi" lekeleri görmek kalbi sızlatıyor.

Tamamen kuru ve sıcak bir kütüphanede bu noktalar muhtemelen gelişmemiş olarak kalırdı, ancak birçok bağışlanmış ve özel kütüphane günlük olarak kullanılmaz ve genellikle sert bir donun ve uzun süreli soğuğun hava kuru olduğu sürece bir kütüphaneye zarar vermediği yanlış fikrinden zarar görürler.
Gerçek şu ki, kitapların asla gerçekten soğumasına izin verilmemelidir, çünkü
bir çözülme geldiğinde ve hava ısındığında, nemle yüklü hava en içteki girintilere nüfuz eder ve ciltler arasında ve hatta yapraklar arasında ilerleyerek soğuk yüzeylerine nemini bırakır. Bunun en iyi önleyici tedbiri, don sırasında sıcak bir atmosferdir, don geçtikten sonra aniden ısıtmak işe yaramaz.

En kötü düşmanlarımız bazen gerçek dostlarımızdır ve belki de kütüphaneleri rutubetten tamamen uzak tutmanın en iyi yolu, düşmanımızı zeminin altına döşenen borular aracılığıyla sıcak su şeklinde dolaştırmaktır. Bu tür boruları dışarıdan ısıtmak için şu anda sunulan olanaklar o kadar
büyük, masrafı nispeten o kadar küçük ve rutubetin
dışarı atılmasındaki doğrudan kazanç o kadar
kararlıdır ki, çok fazla
zahmetsizce gerçekleştirilebildiğinde yapmaya değer.

Aynı zamanda, kitapların sağlığı kadar işgalcinin sağlığı için de odaya havalandırma sağlayan açık ızgaranın yerini hiçbir ısıtma sisteminin almasına izin verilmemelidir. Kömür ateşi birçok nedenle
sakıncalıdır. Tehlikeli, kirli ve tozludur. Öte yandan, topakların akıllıca yerleştirildiği bir asbest ateşi,
sıkıntılarından hiçbirini yaşamadan sıradan bir ateşin tüm sıcaklığını ve havalandırmasını sağlar; ve hizmetçilerden bağımsız olmayı seven ve
"kopyası" üzerinde ne kadar derin uyursa uyusun, ateşinin uyanık kalacağını
bilen herkes için, bir asbest sobası paha biçilemezdir.

En iyi ciltli ciltleri cam kapılı bir kitaplıkta saklamanın bir koruyucu olduğunu düşünmek de bir hatadır. Nemli hava kesinlikle nüfuz edecektir ve havalandırmanın olmaması küf oluşumuna yardımcı olacağından, kitaplar açık raflara yerleştirilmiş olsalardı olduğundan daha kötü durumda olacaktır. Güvenlik arzu ediliyorsa, camı kesinlikle kaldırın ve yerine dekoratif pirinç tel örgüsü koyun. Kişisel deneyimlerinin tanıklığıyla özel makbuzları damgalayan eski Yemek Kitapları yazarları gibi, "probatum est" diyebilirim.

BÖLÜM III. GAZ VE ISI.

Gaz ne kadar değerli bir hizmetkardır ve evlerimizden kovulması durumunda ne kadar korkunç bir şekilde haykırırız; ve yine de kitaplarını seven hiç kimse, kütüphanesinde tek bir jete izin vermemelidir, tabii ki bazı kamu kütüphanelerinde kullanılan "güneş ışığı"nı karşılayamadığı sürece, tüm dumanlar bir anda açık havaya taşınır.

Ne yazık ki, gazın sınırlı bir alanda yarattığı korkunç etkiden deneyimlerime dayanarak konuşabilirim. Birkaç yıl önce, bir eufemizmle kütüphanem olarak adlandırılan küçük odanın etrafına rafları yerleştirirken, tavanın hemen altında dış havayla doğrudan iletişim kuran iki adet kendi kendine çalışan vantilatör yapma önlemini aldım. Hem alandan hem de ruh halinden tasarruf etmek için (çünkü her tür lamba acı bir sınavdır), masanın üzerine üç lambadan oluşan bir gaz lambası koydum. Bunun etkisi üst bölgelerde büyük bir
ısıya neden olmaktı ve bir veya iki yıl içinde pencereden sarkan deri eteklik ve tozu dışarıda tutmak için her raftan yarım inç düşen saçak, tıpkı çıra gibiydi ve bazı yerlerde kendi ağırlığıyla yere düştü;
üst raflardaki kitapların sırtları mahvoldu ve dokunulduğunda ufalanarak İskoç enfiyesi kıvamına geldi. Bu, elbette gaz dumanındaki kükürtten kaynaklanıyordu. Yıllar önce, gaz kullanılan Londra Enstitüsü'nün kütüphanesinin en üst rafından bir kitap aldığımı ve
tüm arka tarafının
elimden düştüğünü hatırlıyorum, ancak cilt diğer açılardan
hiç zarar görmemiş gibi görünüyordu. Binlercesi daha benzer durumdaydı.

Ciltlerin kağıdı zarar görmemiş olduğundan,
sonuçta gazın kitabın kendisinin düşmanı olmaktan çok, kapağının düşmanı olduğu söylenebilir; ancak, yeniden ciltleme her zaman bir kitabı daha küçük bırakır ve genellikle ciltçinin bilgeliğinin
gereksiz olduğunu düşündüğü
başlangıçtaki veya sondaki sayfalardan mahrum bırakır. Ah! Ciltçilerin yarattığı tahribatı gördüm. En etkileyici yönünüzü varsayabilirsiniz - talimatlarınızı son vasiyetinizi yazıyormuş gibi yazabilirsiniz - kitaplarınız sürülürse ödeme yapmayacağınıza yemin edebilirsiniz - hepsi boşuna - bir ciltçinin inancı çok kısadır ve tek bir maddede yer alır ve o madde tek iğrenç kelimedir "Talaş." Ama şimdi bu iç karartıcı konuyu takip etmeyeceğim; ciltçiler, kitapların düşmanları olarak, kendilerine ait bir bölümü hak ediyor ve hak edecekler. Gazı kötülemek, bir çare bulmaktan çok daha kolaydır. Güneş ışıkları özel düzenlemeler gerektirir ve tüketilen gaz miktarı nedeniyle çok pahalıdır. Gelecekteki kütüphane aydınlatmasının elektrik ışığı olacağı vaat ediliyor. Sadece sabit ve makul fiyatlı olsa bile, halk kütüphaneleri için büyük bir nimet olurdu ve belki de özel evlerde bile gazın yerini alacağı gün çok da uzak değildir. Bu, gerçekten de, edebi emekçi için bir
jübile günü olacaktır. Gazın verdiği zarar ulusal kütüphanelerimizin başkanları tarafından o kadar genel olarak kabul ediliyor ki,
patlama ve yangın tehlikesi, yanmanın sonuçları zararsız olsa bile,
sürülmesi için yeterli bir sebep olmasına rağmen,
bu gaz kesinlikle onların etki alanlarından hariç tutuluyor.

Elektrik ışığı, British Museum'un Okuma Odası'nda birkaç aydır kullanılıyor ve okuyucular için büyük bir nimet. Işık
eşit olarak dağılmıyor ve mutlu bir şekilde çalışmak istiyorsanız, belirli pozisyonlar seçmelisiniz.
Elektriğin etkisine eşlik eden vızıltılı köpürmede de büyük bir itiraz var. Küçük sıcak tebeşir parçaları kel kafanıza düştüğünde daha da büyük bir itiraz vardır, bu rahatsızlık son zamanlarda (1880) her brülörün altına bir kap yerleştirilerek tamamen ortadan kaldırılmıştır. Ayrıca, tamamen unutabilmeniz için ışığın beyazlığına alışmanız gerekir. Ancak tüm kusurlarına rağmen öğrencilere büyük bir nimet sağlar, kış mevsiminde sadece üç saat daha fazla çalışmalarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda daha önce hiçbir kitap çalışmasının yapılamadığı sisli ve karanlık günlerin kullanımını da geri kazandırır.[1]

[1] 1887. Kullanılan sistem hala "Siemens"tir, ancak uzun deneyim ve iyileştirmeler nedeniyle artık yukarıdaki itirazlara açık değildir.

Sadece ısı, herhangi bir zararlı duman olmadan, sürekliyse kitaplar için çok zararlıdır ve gaz olmadan ciltler tamamen kuruyabilir, deri uzun süre çok fazla ısıya maruz kaldığında tüm doğal yağlarını kaybedebilir. Bu nedenle, kitapları herhangi bir tür ısının en üste çıkması gerektiği gibi olduğu ve aşağıdaki okuyucular için yeterliyse bile ciltlere zarar verecek kadar sıcak olacağı bir odaya yüksek bir yere koymak büyük bir yazıktır. Kitaplarınızı sağlıklı tutmanın en kesin yolu, kirli, çok sıcak, çok soğuk, çok nemli veya çok kuru bir atmosfere hapsedilirse hastalanacakları kesin olan kendi çocuklarınıza davrandığınız gibi davranmaktır. Edebiyatın yavruları için de aynı şey geçerlidir. Rahip efsanelerine inanılırsa, kitaplar bazen bu dünyada korunmuştur, ancak sonraki dünyada kurutucu bir kaderle karşılaşmışlardır. Hikaye muhtemelen düşmanın, sürekli cahil laik din adamlarıyla savaş halinde olan bir Tarikat olan vaaz veren Rahiplerin öğrenimini ve yeteneğini itibarsızlaştırmak için uydurduğu bir hikayedir. Hikaye şöyledir: "1439 yılında, hayatları boyunca kitap toplamış iki Minorite rahip öldü. Yaygın inanca göre, hemen, yanlarında kitaplarla dolu iki eşekle birlikte, mahkûmiyetlerini duymak üzere göksel mahkemeye götürüldüler. Cennetin kapısında kapıcı, 'Nereden geldiniz?' diye sordu. Minoriteler, 'Aziz Francis'in
bir
manastırından' diye cevap verdiler. 'Ah!' dedi kapıcı, 'O zaman Aziz Francis sizin yargıcınız olacak.' Böylece o aziz çağrıldı ve rahipleri ve yüklerini görünce kim olduklarını ve neden bu kadar çok kitap getirdiklerini sordular. 'Biz Minorit'iz,' diye alçakgönüllülükle cevapladılar, 've bu birkaç kitabı yeni Kudüs'te bir teselli olarak yanımızda getirdik.' 'Ve siz,
dünyadayken, onların öğrettiği iyiliği mi uyguladınız?' diye sertçe sordu aziz, karakterlerini bir bakışta okudu. Onların tereddütlü cevabı
yeterliydi ve kutsanmış aziz hemen şu şekilde yargıda bulundu:--'Aptalca bir kibirle ve yoksulluk yeminlerinize aykırı olarak, bu kadar çok kitap biriktirdiğiniz ve bu nedenle görevlerinizi ihmal edip tarikatınızın kurallarını çiğnediğiniz için, şimdi kitaplarınızı sonsuza dek Cehennem ateşinde okumaya mahkûmsunuz.' Hemen, kükreyen bir ses havayı doldurdu ve rahiplerin, eşeklerin ve kitapların aniden yutulduğu alevli bir uçurum açıldı."

BÖLÜM IV. TOZ VE İHMAL.

Kitapların üzerindeki TOZ, herhangi bir ölçüde ihmali gösterir ve ihmal, az veya çok yavaş Çürüme anlamına gelir.

Bir kitabın iyi yaldızlı bir kapağı, tozdan kaynaklanan hasara karşı büyük bir önlemdir,
oysa kitapları pürüzlü kapaklı ve korumasız bırakmak, lekeler ve kirli kenar boşlukları üretmeye kesindir.

Eski zamanlarda, çok az kişinin özel kitap koleksiyonları olduğunda, üniversite ve şirket kütüphaneleri öğrenciler için çok faydalıydı.
Kütüphanecilerin görevleri o zamanlar kolay değildi ve tozun dinlenebileceği
çok az fırsat vardı. On Dokuzuncu Yüzyıl
ve Buharlı Baskı yeni bir çağı başlattı. Derece derece,
bağışsız kütüphaneler çağın gerisinde kaldı ve sonuç olarak ihmal edildi. Yeni eserler gelmedi, eski kitaplar ise bakımsız ve ziyaretsiz bırakıldı. Birçok eski kütüphane gördüm, kapıları haftanın sonundan haftanın sonuna kadar açılmadı; her nefeste kağıt çürümesinin tozunu
içinize çektiniz ve hapşırmadan
bir kitap alamazdınız; eski edebiyatla dolu eski kutuların, nesli azaltmak için sonbaharda bile bir "sürü" olmadan kitap kurdu için
koruyucu olarak hizmet ettiği. Bazen bu kütüphaneler (otuz yıl öncesinden bahsediyorum)
atalarımızın kaderlerini önceden tahmin edebilselerdi,
tüm uygunluk fikirlerini şok edecek kadar aşağılık amaçlara
uğruyordu.

Yıllar önce, parlak bir yaz sabahını canlı bir şekilde hatırlıyorum, Caxtons'ı ararken, eğitimli Üniversitelerimizden birinin zengin bir Kolejinin iç avlusuna girmiştim.
Etraftaki binalar gri tonlarıyla ve gölgeli köşeleriyle büyüleyiciydi. Ayrıca asil bir tarihleri ​​vardı ve
bilgili oğulları atalarının ününün değersiz halefleri değildi (ve değiller). Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve pencerelerin çoğu açıktı. Birinden kıvrılarak gelen bir tütün kokusu; bir diğerinden konuşmanın uğultusu; bir üçüncüsünden bir piyanonun sesleri. Birkaç lisans öğrencisi, kol kola, kırık şapkalarıyla ve yırtık cüppeleriyle gölgeli tarafta ağır ağır yürüyordu - son dönemlerinin gururlu nişanları. Gri taş duvarlar, eski bir kadranın üzerinde eski Latince yazıtın güneşin yükselişini saydığı yer hariç, sarmaşıklarla kaplıydı. Bir taraftaki şapel, "odalardan" yalnızca pencerelerinin şekliyle ayırt edilebiliyordu, tıpkı beyaz önlüklü bir aşçının çıktığı karşıdaki yemek salonunun dünyevi refahını gözettiği gibi, vakfın ahlakını gözetiyor gibiydi. Düz kaldırımda yürürken,
rahat - hayır, zarif - dairelerin yanından geçtiniz, pencerelerdeki dantel perdeler, sandalyelerdeki antimakassarlar, gümüş bisküvi kutusu ve
ince saplı şarap kadehleri ​​akademik çabaları yumuşatıyordu. Altın kaplamalı raf veya masadaki altın kaplamalı kitaplar gözünüze çarptı ve bakışınızı
lüks iç mekanlardan Quad'daki iyi biçilmiş çimenliğe çevirdiğinizde, klasik çeşmesi de güneş ışınlarıyla
altınlanmış, zihinsel görüntü açıkça "Lüks ve Öğrenmenin Birliği"nin tamamının üzerine yazılmış olduğunu gördü.

Kesinlikle burada, diye düşündüm, eğer bir yerdeyse, eski dünya edebiyatı
değerlendirilecek ve zarif bir özenle beslenecek; bu yüzden etrafımdaki her şeyin genel uyumuna dair hoş bir hisle, kütüphanecinin odalarını sordum. Kimse onun adından veya bibliyografik örtünün kime indiğinden emin görünmüyordu. Görevi, görünüşe göre, fahri
ve bir sinecure idi, kural olarak, en genç "Üye"ye yükleniyordu.
Kimse atamayı önemsemedi ve tabii ki ofis anahtarları kilide ancak uzaktan aşinaydı. Sonunda
başarı ile ödüllendirildim ve nazikçe ama sessizce, kütüphaneci tarafından toz ve sessizlik krallığına götürüldüm.
Geçmiş hayırseverlerin karanlık portreleri, geçtiğimizde tozlu eski çerçevelerinden belirsiz bir şaşkınlıkla bize baktılar, açıkça "iş" mi demek istediğimizi merak ediyorlardı;
kitap çürümesi--bazı kütüphaneleri rahatsız eden o tuhaf tat--havada ağırdı, zemin tozluydu, geçtiğimizde güneş ışınlarını atomlarla parlatıyordu;
raflar tozluydu, ortadaki "standlar"
tozla kaplıydı, cumbalı penceredeki eski deri masa ve
her iki taraftaki sandalyeler çok tozluydu. Bir soruya cevap olarak,
şefim bir yerlerde Kütüphane'nin el yazması kataloğu olduğunu düşündü,
ama ayrıca, orada kitap bulmanın kolay olmadığını
düşündü ve şu anda elini nereye koyacağını bilmiyordu. Kütüphane'nin artık pek işe yaramadığını, çünkü Fellow'ların kendi kitapları olduğunu ve 17. ve 18. yüzyıl baskılarına nadiren ihtiyaç duyduklarını ve uzun süredir koleksiyona yeni kitap eklenmediğini söyledi.

Birkaç basamak aşağı inip, yerde erken dönem
folyolarının
eridiği bir iç kütüphaneye girdik. Eski bir abanoz masanın altında
iki uzun oyma meşe sandık vardı. Birinin kapağını kaldırdım ve tepesinde bir zamanlar beyaz olan tozla kaplı bir cübbe vardı ve altında bir yığın broşür vardı - Commonwealth quartos, bağlanmamış - solucanlara ve çürümeye kurban gitmişti. Hepsi ihmal edilmişti. Açık olan bu odanın dış kapısı neredeyse Quadrangle ile aynı seviyedeydi; abanoz masanın üzerinde birkaç ceket, pantolon ve bot vardı ve bir "gyp" tam kapının içinde onları fırçalıyordu - yağmurlu havalarda bu işlevleri tamamen kütüphanede gerçekleştiriyordu - rehberim kadar konumunun uygunsuzluğundan habersizdi. Ah! Richard of Bury, diye iç çektim, sapanınızdan çıkan keskin bir taş, bu Kolej aptallarının zihinsel zırhını öfkeli bir alaycılıkla delecekti. Neyse ki, artık her şey değişti ve böyle bir ihmalin utancı artık Kolej'in üzerinde asılı değil. Umarız, antik çağlara saygının yeniden canlandığı bu günlerde, başka hiçbir Kolej kütüphanesi benzer bir durumda değildir.

Ancak, bibliyografik hazinelerine karşı bu kadar sevgisizce davranan tek kişiler İngilizler değildir. Aşağıdakiler, Paris'te yeni yayınlanmış ilginç bir eserden çevrilmiştir[1] ve tam da bu zamanda ve Fransa'nın edebi faaliyetinin merkezinde kitapların nasıl kaderlerine kavuştuğunu göstermektedir.

[1] Le luxe des Livres par L. Derome. 8vo, Paris, 1879.

M. Derome şöyle diyor:--

"Şimdi büyük bir taşra kasabasının ortak kütüphanesine girelim.
İç mekanın içler acısı bir görünümü var; toz ve düzensizlik burayı evleri haline getirmiş. Bir kütüphanecisi var ama o da sadece bir kapıcının ilgisinden
uzun ve haftada sadece bir kez bakımına emanet edilen kitapların durumunu görmek için gidiyor; kitaplar kötü durumda, yığınlar halinde yığılmış ve bakımsızlık ve cilt eksikliğinden
köşelerde yok oluyorlar. Şu anda (1879)
Paris'te her yıl binlerce kitabın geldiği, bunların hepsinin cilt eksikliğinden
yaklaşık 50 yıl içinde kaybolduğu birden fazla halk kütüphanesinden bahsedilebilir;
yerine konması imkansız, parçalanıp dağılan nadir kitaplar var çünkü onlara hiç bakım yapılmamış, yani ciltsiz bırakılmış, toz ve solucanın
kurbanı olmuş ve dokunulmadan parçalanma."

"Bütün tarih, bu ihmalin herhangi bir çağa veya
ulusa ait olmadığını gösteriyor. Aşağıdaki hikayeyi Edmond Werdet'in Histoire du
Livre adlı eserinden alıyorum."[1]

[1] "Histoire du Livre en France", E. Werdet tarafından. 8vo, Paris, 1851.

"Şair Boccaccio, Apulia'da seyahat ederken, özellikle çok şey duyduğu kütüphanesini görmek için, ünlü Mount Cassin Manastırı'nı ziyaret etmek istiyordu. Yüz ifadesi onu cezbeden keşişlerden birine büyük bir nezaketle yanaştı ve ona kütüphaneyi
gösterme nezaketini göstermesi için yalvardı. 'Kendiniz görün,' dedi keşiş, aynı anda yaşlılıktan kırılmış eski bir taş merdiveni işaret ederek. Boccaccio, büyük bir bibliyografik ziyafet beklentisiyle büyük bir sevinçle aceleyle
bindi. Kısa süre sonra hazinelerini korumak için anahtarı veya kapısı bile olmayan odaya ulaştı. Pencere pervazlarında büyüyen otların aslında
odanın karardığını ve tüm kitapların ve koltukların bir santim kalınlığında
toz içinde olduğunu görünce ne kadar şaşırdı. Büyük bir şaşkınlıkla birbiri ardına kitapları kaldırdı.
Hepsi aşırı eski el yazmalarıydı, ancak hepsi korkunç derecede haraptı. Birçoğu şiddetle
çıkarılmış olan bütün bölümleri kaybetmişti ve çoğunda vellumun tüm boş kenarları kesilmişti. Aslında, tahribat tamdı.

"Bu kadar çok seçkin adamın çalışmalarının ve bilgeliğinin
değersiz muhafızların eline düştüğünü görünce üzülen Boccaccio,
gözlerinde yaşlarla aşağı indi. Manastırda başka bir keşişle karşılaştı ve ona el yazmalarının nasıl bu kadar tahribata uğradığını sordu. 'Ah!' diye cevapladı,
'biliyorsunuz, ihtiyaçlarımız için birkaç sous kazanmak zorundayız, bu yüzden
üzerine yazmak için el yazmalarının boş kenarlarını kesip,
onlardan kadınlara ve çocuklara sattığımız küçük ibadet kitapları yapıyoruz."

Bu hikayenin bir eki olarak, Bay Birmingham'lı Timmins, bana Monte Cassino Kütüphanesi'nin hazinelerinin Boccaccio'nun günlerinden
daha iyi korunduğunu, değerli başrahibin değerli elyazmalarıyla
gurur duyduğunu ve bunları göstermeye çok istekli olduğunu bildiriyor. Birçok okuyucunun, Manastır'ın büyük bir odasında, Dante'nin harikulade elyazmalarının
yeniden basıldığı ve diğer faks çalışmalarının şu anda devam ettiği
litografik ve tipografik olmak üzere tam bir matbaa ofisinin olduğunu bilmesi ilgisini çekecektir.

BÖLÜM V. CAHİLLİK VE BAĞDAŞLIK.

CAHİLLİK, ateş ve su ile aynı kategoride olmasa da, kitapların büyük bir
yıkıcısıdır. Reformasyon sırasında halkın Roma Kilisesi'nin eski putperestliğine benzer her şeye karşı genel olarak düşmanlığı o kadar güçlüydü ki, sadece aydınlatılmış harfler içeriyorsa, hem laik hem de kutsal binlerce kitabı yok ettiler. Okuyamadıkları için,
romantizm ile bir mezmur kitabı arasında, Kral Arthur ile Kral Davut arasında hiçbir fark görmediler; ve böylece tüm sanatsal süslemeleriyle kağıt kitaplar
fırınlarını ısıtmak için fırıncılara, parşömen el yazmaları ise
ne kadar güzelce aydınlatılmış olursa olsun, ciltçilere ve çizme yapımcılarına gitti.

Sık sık yıkıma yol açan başka bir tür cehalet daha vardır,
1862'de M. Philarete Chasles'ın Kimbolton'dan Bay B. Beedham'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki anekdotta gösterildiği gibi:--

"On yıl önce, kütüphanecisi olduğum Mazarin Kütüphanesi'ndeki eski bir dolabı çıkarırken,
bir sürü eski paçavra ve çöpün altında, en altta büyük bir cilt keşfettim. Ne bir kapağı ne de başlık sayfası vardı ve
kütüphanecilerin ateşini yakmak için kullanılmıştı. Bu, Devrim'den önce edebi hazinemize karşı ne kadar büyük bir ihmalkârlık olduğunu gösteriyor;
çünkü 60 yıl önce Invalides'e yerleştirilen ve kesinlikle orijinal Mazarin koleksiyonlarının bir parçası olan bu parya cilt, iyi ve hakiki bir Caxton çıktı."

Aynı cildi Nisan 1880'de Mazarin Kütüphanesi'nde gördüm. Bu, "Altın Efsane"nin 1483'teki Birinci Baskısının asil bir kopyasıydı, ancak
elbette çok
kusurluydu.

Bu dünyada birbirini kesen ve tekrar kesen milyonlarca olay arasında, dikkat çekici tesadüfler sıklıkla meydana gelir; ve Mazarin Kütüphanesi'ndekine tam olarak benzeyen bir olay, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Londra'da, Fransız Protestan Kilisesi, St. Martin's-le-Grand'da gerçekleşti. Yıllar önce, orada, kilisenin girişindeki ızgaraya yakın kirli bir güvercin yuvasında, tahta baskılarla birlikte, Caxton'ın Canterbury Hikâyeleri baskısının korkunç şekilde parçalanmış bir kopyasını keşfettim. Paris'teki kitap gibi, uzun zamandır, değerinin tamamen bilinmediği bir şekilde, kilisenin ateşini yakmak için yaprak yaprak kullanılmıştı. Başlangıçta en az 800 sterlin değerindeydi, o zamanlar değeri yarı yarıyaydı ve tabii ki sorumlu bakanın dikkatini buna ve Rood ve Hunte'nin 1480 tarihli başka bir büyük Folio'suna enerjik bir şekilde çektim. Birkaç yıl geçti ve sonra Kilise Komiserleri temeli ele aldı, ancak sonunda Mütevelli Heyeti atandığında ve değerli kütüphane yeniden düzenlenip kataloglandığında, bu "Caxton", ilk Oxford Press'ten "Latterbury"nin güzel kopyasıyla birlikte tamamen ortadan kaybolmuştu. Bu parçalanmada ne kadar cehalet gösterilmiş olursa olsun, kaybolmaya başka bir kelime uygulanmalıdır.

Aşağıdaki anekdot o kadar _uygun_ ki, son zamanlarda _The Antiquary_'nin 1. Sayısında yer almasına rağmen, eski kütüphanelerin mirasçılarına bir uyarı olarak yeniden basma cazibesine karşı koyamıyorum. Anlatım
yıllar önce benim tarafımdan, Pelham Rektörü Rev. C. F. Newmarsh'ın Canterbury Başpiskoposu Kütüphanecisi Rev. S. R. Maitland'a 1847'de yazdığı bir mektuptan kopyalandı ve şöyle:--

"Haziran 1844'te, bir seyyar satıcı Blyton'daki bir kulübeye uğradı ve Naylor adında yaşlı bir dul kadına satacak paçavrası olup olmadığını sordu. Kadın, Hayır! diye cevap verdi, ancak ona biraz eski kağıt teklif etti ve bir raftan 9 libre ağırlığındaki 'Boke of St. Albans' ve diğerlerini aldı. , bunun için 9_d_ aldı. Seyyar satıcı onları ipe bağlayarak Gainsborough'dan geçirdi, bir eczanenin önünden geçti, ilaçlarını sarmak için eski kağıt almaya alışkın olan adam, adamı çağırdı ve 'Boke'nin görünümünden etkilenerek ona parti için 3_s_. verdi. Kolofon'u okuyamadığı için, onu eşit derecede cahil bir kırtasiyeciye götürdü ve ona bir gine karşılığında teklif etti, bu
fiyatı reddetti, ancak hakkında biraz bilgi edinme aracı olarak
vitrinde sergilenmesini önerdi. Buna göre, 'Çok eski, merak uyandırıcı bir eser' etiketiyle oraya yerleştirildi.
Bir kitap koleksiyoncusu içeri girdi ve bunun için yarım kron teklif etti, bu da
satıcının şüphesini uyandırdı. Kısa bir süre sonra, Gainsborough Rahibi Bay Bird içeri girdi ve kitabın değerini bilmediğinden, çok erken bir baskı örneğine sahip olmak isteyerek fiyatını sordu. Kitabı incelerken, çok zeki bir kitapçı olan Stark içeri girdi ve Bay Bird hemen ona öncelik hakkını devretti. Stark o kadar belirgin bir endişe gösterdi ki, satıcı Smith fiyat belirlemeyi reddetti. Kısa bir süre sonra, Lea'dan Sir C. Anderson (Ancient Models'ın yazarı) içeri girdi ve kitabı derlemek için götürdü, ancak sabah geri getirdi, ortasında kusurlu olduğunu gördü ve bunun için L5 teklif etti. Sir Charles'ın değerini bulmasına yardımcı olacak bir referans kitabı yoktu. Ancak bu arada, Stark kitabın reddedilmesini sağlamak için bir arkadaşını işe aldı ve Sir Charles'ın teklif edebileceği herhangi bir miktardan biraz daha fazla ödemeyi üstlendi. En azından L5'in alınabileceğini anlayınca,
Smith eczaneye gitti ve ona iki gine verdi ve sonra onu
Stark'ın temsilcisine yedi gine karşılığında sattı. Stark onu Londra'ya götürdü ve hemen
Sayın Thos. Grenville'e yetmiş pound veya gine karşılığında sattı.

"Şimdi, kapakları olmayan
bu kadar eski bir kitabın nasıl korunduğunu kısaca anlatacağım. Yaklaşık elli yıl önce, Hickman ailesinin ikametgahı olan Gainsborough bölgesindeki Thonock Hall kütüphanesi büyük onarımlardan geçti, kitaplar son derece cahil bir kişi tarafından ayıklandı ve bu kişinin seçimi cekete göre belirlenmiş gibi görünüyor. Kapakları olmayan tüm kitaplar büyük bir yığına atıldı ve Leland'ın manastır kütüphanelerinin çuvalında ziyaretçiler tarafından yaktığı tüm amaçlara mahkum edildi. Ancak, beğendiğini eve götürmek için izin isteyen okuryazar bir bahçıvanın gözünde itibar kazandılar. Avam Kamarası'nda vaaz edilen çok sayıda Vaaz, yerel broşürler, 1680'den 1710'a kadar olan risaleler, opera kitapları vb. seçti. Daha sonra kulübede bulduğum bir liste yaptı.
Listede, No. 43 'Cotarmouris' veya St. Albans'lı Boke. Yaşlı adam bir tür haberciydi ve kitaplarında ceketi olduğunu düşündüğü şeyleri çiziyordu. Ölümünden sonra, büyük bir
sandığa sığdırılabilecek her şey bir çatı katına kaldırıldı; ancak birkaç favori ve aralarındaki 'Boke' yıllarca mutfak raflarında kaldı, ta ki oğlunun dul eşi onları tozlamaktan o kadar 'bıktı ki' onları satmaya karar verdi. Eğer yoksulluk içinde olsaydı, alıcı Stark'a büyük kazançlarından ona küçük bir miktar verme görevini verirdim."

Böyle şanslar bir adamın başına iki kez gelmez; ancak Edmond Werdet
çok benzer bir hikaye anlatır ve burada da "erikler" bir Londra tüccarının
kucağına düşer.

1775'te, bir reform yapmak isteyen Antwerp'li Recollet Rahipleri
kütüphanelerini incelediler ve yaklaşık 1.500 ciltten kurtulmaya karar verdiler - bazıları el yazması, bazıları basılı, ancak hepsini
değersiz eski çöpler olarak görüyorlardı.

İlk başta bunlar bahçıvanın odasına atıldı; ancak birkaç
ay sonra, bilgelikleriyle tüm çöpleri bahçıvana uzun hizmetlerinin bir
kabulünün bir göstergesi olarak vermeye karar verdiler.

Bu adam, kendi neslinde bu basit babalardan daha bilgeydi ve
kurayı amatör ve eğitimli adam. M. Vanderberg
yüzeysel bir bakış açısıyla baktı ve sonra onları kilo başına altı peniden satın almayı teklif etti. Pazarlık hemen sonuçlandı ve M. Vanderberg
kitaplara sahip oldu.

Kısa bir süre sonra, Londra'da tanınmış bir kitapçı olan Bay Stark, Anvers'teyken M. Vanderberg'i ziyaret etti ve kitapları ona gösterdi. O da hemen
14.000 frank teklif etti ve kabul etti. Bunu duyduklarında zavallı rahiplerin şaşkınlığını ve üzüntüsünü hayal edin! Çareleri olmadığını biliyorlardı ve kendi cehaletleri yüzünden o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki,
M. Vanderberg'den büyük kazançlarının bir kısmını iade ederek
kafalarını rahatlatmasını alçakgönüllülükle rica ettiler. O da onlara 1.200 frank verdi.

1867'de Bay Edmonds tarafından Lamport Hall'daki bir çatı katında bulunan büyük Shakespeare ve diğer keşifler,
açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor ve
çok yeni. Bu durumda, sadece şans eseri, Shakespeare'in tüm hayranlarının kulaklarını çınlatan eserlerin korunmasına yol açmış gibi görünüyor.

1877 yazında, iyi tanıdığım bir beyefendi Brighton'daki Preston Caddesi'nde bir ev tuttu. Geldiği günün sabahı, tuvalette eski bir siyah harfli kitabın birkaç sayfasını buldu. Bunları saklamak için izin istedi ve nereden geldiklerini sordu. İki veya üç parça daha bulundu ve ev sahibi, antikalara düşkün olan babasının bir zamanlar eski siyah harfli kitaplarla dolu bir sandığı olduğunu; babasının ölümünden sonra, bunları görmekten bıkana kadar sakladığını ve sonra, bunların hiçbir değeri olmadığını varsayarak, bunları çöp olarak kullandığını; iki buçuk yıl boyunca çeşitli ev işlerinde kullanıldıklarını, ancak bunların sonunun geldiğini söyledi. Korunan ve şu anda
sahip olduğum parçalar, Caxton'ın halefi olan Wynkyn de Worde'nin
baskısından çıkan en nadir kitaplardan birinin önemli bir kısmıdır. Başlık, garip biçimli siyah bir harfle "Gesta Romanorum" sözcüklerinin
oyulmuş olduğu ilginç bir tahta baskıdır. Ayrıca, her yerde çok sayıda kaba tahta baskı vardır. Shakespeare'in büyük olasılıkla "Venedik Taciri"nde olay örgüsünün
çok önemli bir bölümünü oluşturan üç
tabut hikayesini türettiği eser tam da budur. Sadece o kloakanın her gün
bu kadar zarif bibliyografik hazinelerle
doldurulduğunu düşünün!

British Museum'daki Lansdowne Koleksiyonu'nda Kraliçe Elizabeth dönemine ait üç el yazması drama içeren bir cilt ve bir ön sayfada elli sekiz oyundan oluşan bir liste var, dipte ise ünlü antikacı Warburton'ın el yazısıyla yazılmış şu not var:

"Bu El Yazması Oyunları yıllarca topladıktan sonra, kendi dikkatsizliğim ve hizmetçimin bilgisizliği yüzünden, şanssızlıkla yakıldılar veya piye tabanının altına kondular."

Bu "Oyunların" bazıları basılı olarak korunmuştur, ancak diğerleri oldukça
bilinmiyor ve "piye tabanı" olarak kullanıldığında sonsuza dek yok oldular.

Bay W. B. Rye, büyük Ulusal Kütüphanemizin Basılı Kitaplar Sorumlusu, şöyle yazıyor:--

"Cehalet konusuna gelince, bir gün, İngiliz Müzesi'ndeyken, Pynson tarafından 1494'te basılan Boccaccio'nun 'Prenslerin Düşüşü' adlı eserinin Lydgate çevirisine bakmalısınız. Bu 'liber rarissimus'tur. Bu kopya
mükemmel olduğunda çok iyi ve hiç kesilmemişti. 1874'te güzel bir yaz öğleden sonra
Lamberhurst'te yaşayan bir esnaf tarafından bana getirildi.
Çoğu
yaprak karelere kesilmişti ve tamamı tütün ve enfiye sarmak için kullanılan bir tütüncü dükkanından kurtarılmıştı.
Sahibi karısı için yeni bir ipek elbise almak istiyordu ve bu amaç için üç gineyi çok beğenmişti.
British Museum'un ciltçisinin yaprakları ne kadar ustaca birleştirdiğini ve
hâlâ kusurlu olmasına rağmen,
güzel bir kitap haline getirdiğini fark edeceksiniz."

Parish
Sicilleri'nin bazı sorumlularının sergilediği dikkatsizliğe atıfta bulunarak,

bu tür konularda büyük deneyimi olan Bay Noble şöyle yazıyor:--

"Birkaç ay önce, İngiltere'deki büyük bir kasabanın (adı verilmeyecek) en ilginç
sicillerinden birinde Charles I zamanına ait bir arama yapılmasını istedim. Bunun sorumlusuna yazdım ve kendisinden
lütfen benim için arama yapmasını ve eğer isimleri okuyamıyorsa
o tarihin yazısını anlayan birinin
benim için kayıtları çözmesini rica ettim. On beş gün boyunca bir cevap alamadım, ancak bir sabah
postacı bana çok büyük, kayıtsız bir kitap paketi getirdi, bunun orijinal Parish Registers olduğunu gördüm! Ancak,
belgeyi incelemem için bana göndermenin en iyisi olduğunu belirten bir notla birlikte gönderdi ve
iş biter bitmez Sicil'i kendisine geri verme nezaketini göstermemi rica etti. Açıkça bana hizmet etmek istiyordu -sorumluluktan habersiz olması şüphesiz ki onun nazik tavrını kanıtlıyordu ve
sadece bu nedenle bile adını vermekten kaçınıyorum; ancak size temin ederim ki, zamanında ondan değerli belgelerin bir kez daha
parish sandığına kilitlendiğini bildiren bir mektup almaktan
çok memnun oldum. Elbette, ben onun gibilerin 'Kitap Düşmanı' olduğunu düşünüyorum. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

Bağnazlığın da hesap vermesi gereken birçok günahı vardır. Amsterdam'lı, Avrupa'da ün salmış bir kitapçı olan merhum M. Muller, ölümünden birkaç hafta önce bana şöyle yazmıştı:--

Elbette, Hollanda'da da birçok Kitap Düşmanı var ve eğer sizin ruhunuza ve tarzınıza sahip olmaktan yeterince mutlu olsaydım, sizin kitabınıza eşlik eden bir cilt daha yazmaya çalışırdım. Şimdi yapabileceğim en iyi şeyin size biraz deneyimimi aktarmak olduğunu düşünüyorum. Matbaanın keşfinin, herhangi birinin kitaplarının imhasını zorlaştırdığını söylüyorsunuz. Şunu söylemeliyim ki, Engizisyon, sapkın kitapları yakarak, içerikleri açısından paha biçilmez olan çok sayıda cildi imha ederek en başarılı şekilde başardı. Gerçekten de, size şu şaşırtıcı gerçeği bildirmek istiyorum:
Hollanda'da, altı Hollanda Katolik Piskoposunun onayı altında olan ve tüm krallığa yayılmış olan 'Eski Kağıt' adlı bir Ultramontane Derneği var. Bu Derneğin açıkça ilan edilen amacı,
tüm Protestan ve Liberal Katolik gazetelerini, broşürlerini ve kitaplarını satın alıp atık kağıt olarak imha etmektir; bunların fiyatı Papa'ya 'Deniers de St. Pierre' olarak teklif edilir.
Elbette, bu Dernek Protestanlar arasında çok az biliniyor ve
birçok kişi varlığını bile inkar ediyor; ancak ben, Piskoposlardan birinin çıkardığı, böylece toplanan
şaşırtıcı kağıt kütlesinin istatistiklerini içeren basılı bir sirküleyi elde edecek kadar şanslıydım; bu, tek bir bölgede üç ayda 1.200 £'luk bir meblağ üretiyordu. Bu çalışmanın Katolik din adamları tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğini söylememe gerek yok.
30, 40 veya 50 yıl önce yayınlanmış, geçici nitelikteki belirli kitapları temin etmekte yaşadığımız zorluk hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Tarihsel ve teolojik kitaplar çok nadirdir; o dönemin romanları ve şiirleri kesinlikle
bulunmaz; tıp ve hukuk kitapları daha
yaygındır. Şunu söylemeliyim ki, hiçbir ülkede Hollanda'dan daha fazla kitap basılmamış ve daha fazla imha edilmemiştir. W. MULLER."

İtiraf ediyorum, tüm sakıncalı edebiyatı satın alma politikası bana çok dar görüşlü geliyor ve çoğu durumda büyük ölçüde
artmış bir yeniden basıma yol açacaktır; bu enlemlerde kesinlikle yol açacaktır.

Roma Kilisesi'nden İngiltere Kilisesi'ne geçmek büyük bir sıçrama değildir ve
Brighton kitapçısı Bay Smith, buna dair şu kanıtı sunar:--

"Son iki yüzyılın din adamlarının sizin (Biblioklastlar) listenize dahil edilmesi gerektiğini belirtmeniz faydalı olabilir. Bu olguyla ilgili acı verici bir deneyim yaşadım. Kütüphanelerindeki ciltlerin birkaç sayfası çıkarılmış ve diğerlerinin birçoğunda da tüm bölümler koparılmış. Sanırım bu, daha büyük adamların bilgeliğinden faydalanmalarına ve böylece kendi amaçlarına uygun
kısımları kopararak kendi zamanlarından tasarruf etmelerine hizmet etti. Ticaretin zorluğu şudur: kitapları iyi niyetle mükemmel olarak satın alınır ve yeniden satıldığında alıcı kusurlu bulunursa hemen hasar talep eder, satıcının ise hiçbir telafisi yoktur. "

Hala çalışmakta olan kitapların dikkatsizce yok edicileri arasında
Hükümet yetkilileri de yer almalıdır. Ciltli ve ciltsiz ilginç belgelerle dolu araba dolusu belgeler, çeşitli zamanlarda atık kağıt olarak satılmıştır[1], oysa modern bürokrasi bunları sadece çöp olarak görmüştür. Bazıları kurtarılmış ve
yüksek fiyatlara yeniden satılmıştır, ancak bazıları sonsuza dek kaybolmuştur.

[1] Nell Gwyn'in özel Ev İdaresi Kitabı da bunların arasındaydı ve
Charles I zamanında bir prenslik hanesi için neyin gerekli olduğuna dair
en ilginç ayrıntıları içeriyordu. Neyse ki kurtarılanlar arasındaydı ve
şu anda özel bir kütüphanededir.

1854'te Patent Ofisi yetkilileri tarafından çok ilginç bir mavi kitap serisi başlatıldı, elbette ulusal keseden ödendi. 1617 yılından başlayarak her önemli
patentin ayrıntıları orijinal özelliklerden ve gerektiğinde açıklığa kavuşturulması için faks çizimlerinden basıldı Metin. Her biri için çok makul bir fiyat talep edildi, aslında sadece üretimin birincil maliyeti. Genel halk, elbette, bu tür
edebiyata pek önem vermedi, ancak herhangi bir sanatın kökeni ve ilerlemesiyle ilgilenenler çok önem verdi ve araştırma yapanlar tarafından birçok Patent seti satın alındı. Ancak stokun büyük kısmı, bir dereceye kadar, elverişsizdi ve bu nedenle 1879'da başka ofislere taşınmak gerektiğinde, bunlarla ne yapılabileceği sorusu ortaya çıktı. Ülkeye binlerce pounda mal olan bu mavi kitaplar, kağıt fabrikalarına atık kağıt olarak satıldı ve yaklaşık 100 ton ağırlığındakiler ton başına yaklaşık 3 L'den götürüldü. Bu kadar büyük bir vandallık eyleminin, bir Hükümet ofisinde bile gerçekleştirilebileceğine inanmak zor, ancak kesinlikle doğru. Bazılarına talep olmadığı doğrudur, ancak birçok durumda, özellikle buhar makinesi ve baskı makinesinin erken teknik özelliklerinde, bunların eksikliğinin büyük hayal kırıklığına neden olduğu da doğrudur. Hikayeye bir doruk noktası eklemek için, "hamurlaştırılmış" teknik özelliklerin çoğu, imha edildiklerinden beri bir kereden fazla yeniden basılmak zorunda kalmıştır.

BÖLÜM VI. KİTAP KURDU.

Bir tür meşgul kurt vardır ki
En güzel kitapları bile
deforme eder,
İçlerinde delikler açarak;
Aynı şekilde, geçtikleri her yaprağın içinden,
Yine de onun değerlerinden hiçbir şey bilmezler,
Ne de umursarlar.

Tatsız dişleri
Şair, Vatansever, Bilge veya Aziz'i
parçalayıp lekeleyecek,
Zekâdan veya öğrenmeden kaçınmadan.
Şimdi, nedenini bilmek isterseniz,
En iyi nedenleri sunacağım;
Zavallı haşerelere ekmektir.

Biber, enfiye veya 'bacca dumanı,
Ve Rus buzağısı şakası yapıyorlar.
Yine de, bilimin oğulları
Bu cılız, iğrenç sürüngenler neden korksun ki?
'Sadece kitaplarının okunmasına izin vermek,
Ve solucanlara meydan okumak."
J. DORASTON.

Kitapların en yıkıcı Düşmanı kitap kurdu olmuştur. "Olmuştur" diyorum, çünkü neyse ki, son elli yılda tüm medeni ülkelerdeki tahribatı büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Bu kısmen, evrensel olarak
gelişen antik çağa duyulan saygının artmasından kaynaklanmaktadır - daha da önemlisi, tüm sahiplerinin yıl geçtikçe daha değerli hale gelen ciltlere göz kulak olmasına neden olan açgözlülük duygusundan kaynaklanmaktadır - ve bir ölçüde, yenilebilir kitap üretimindeki düşüşten kaynaklanmaktadır.

Uzun çağlar boyunca, "karanlık" dediğimiz, çünkü onlar hakkında çok az şey bilinen, kitapların hem baş yapımcıları hem de koruyucuları olan rahipler, gözlerinin önündeki kitap kurdundan korkmazlardı, çünkü o, her ne kadar açgözlü olsa da, parşömendi ve o zamanlar kağıt yoktu. Daha erken bir dönemde Mısırlıların kağıdı olan papirüse saldırıp saldırmadığını bilmiyorum - muhtemelen saldırmıştır, çünkü tamamen bitkisel bir maddeydi; ve eğer öyleyse, günümüzdeki solucanın, bizim nezdimizde
bu kadar kötü bir üne sahip olması, Joseph'in Firavunu zamanında On'un kutsal Rahiplerini rahatsız eden, tapu senetlerini ve Bilim kitaplarını yok eden açgözlü ataların doğrusal soyundan gelmesi oldukça olasıdır.

Tipografinin icadından önce el yazmaları gibi nadir ve değerli şeyler
iyi korunmuştur, ancak matbaa icat edildiğinde
ve kağıt kitaplar yeryüzünde çoğaldığında; kütüphaneler çoğaldığında
ve okuyucular çoğaldığında, o zaman aşinalık küçümsemeyi doğurdu; kitaplar
ücra yerlere paketlendi ve ihmal edildi ve sık sık alıntılanan, ancak
nadiren görülen kitap kurdu kütüphanenin kabul edilmiş bir kiracısı ve
kitapseverin ölümcül düşmanı oldu.

Neredeyse her Avrupa ülkesinde bu zararlıya karşı lanetler yağdırıldı.
eski ve yeni dil ve geçmiş yüzyılların klasik bilim adamları
süngerlerini ve daktillerini ona fırlattı. Pierre Petit, 1683'te kendini adamış
övgüyü hak eden uzun bir Latince şiir ve Parnell'in büyüleyici Ode'si gayet iyi
bilinen. Şairin ağıtını duyun:--

 "Pene tu mihi passerem Catulli,
 Pene tu mihi Lesbiam abstulisti."

ve daha sonra--

 "Çok sayıda bilgim var
 Emekleriniz için yeterli çoğunluk
     Isti pessimo ventre devorasti?"

karşı güçlü kişisel duygulardan açıkça etkilenen Petit ise
Ona "invisum pecus" dediği gibi küçük düşmanına şöyle hitap ediyor:
"Bestia audax" ve "Pestis chartarum."

Ancak, bir portre genellikle bir biyografiden önce geldiği için, meraklı okuyucu, eklektiklerimizin sinirlerini bu kadar çok bozan bu "Bestia audax"ın neye benzediğinin söylenmesini isteyebilir. Burada, başlangıçta, ciddi bir bukalemun benzeri zorluk vardır, çünkü kitap kurdu, eğer sözleriyle yönlendirilirsek, bakanların sayısı kadar çok boyut ve şekil çeşitliliği sunar. Sylvester, "Şiir Yasaları"nda, zekâdan çok söz kullanarak, onu "öğrenilmiş bir sayfada kıvranan, keşfedildiğinde bir kir çizgisine benzeyen mikroskobik bir yaratık" olarak tanımlamıştır. En eski bildiri, R. Hooke'un "Micrographia" adlı eserinde, folio, Londra,
1665'tedir. Londra Kraliyet Cemiyeti'nin masrafıyla basılan bu eser, yazarın mikroskop altında incelediği sayısız şeyin bir anlatımıdır ve yazarın gözlemlerinin sık sık doğruluğu
için en ilgi çekici ve aynı şekilde sık sık yaptığı hatalar
için en eğlenceli olanıdır.

Kitap kurdu anlatımında, oldukça uzun ve çok ayrıntılı olan yorumları saçma bir şekilde hatadır. Buna "küçük beyaz Gümüş Parlayan Solucan veya Güve" diyor. Kitaplar ve kağıtlar arasında çok aşina bulduğum ve yaprakları ve kapakları aşındıran ve
yiyen şey olduğu düşünülüyor. Başı büyük ve küt görünüyor ve gövdesi kuyruğa doğru giderek küçülüyor, neredeyse bir
kart şeklinde... Önünde iki uzun boynuz var, bunlar düz ve tepeye doğru inceliyor, tuhaf bir şekilde halkalı veya yumrulu ve bataklık otuna çok benzeyen at kuyruğu... Arka kısım, her bakımdan baştan çıkan iki uzun boynuza benzeyen üç kuyrukla sonlanıyor. Bacakları kabuklu ve tüylü.
Bu hayvan muhtemelen kitapların kağıt ve kapaklarıyla besleniyor ve
onlarda birkaç küçük yuvarlak delik açıyor, belki de
kenevir ve keten kabuklarında uygun bir besin buluyor, ki bunlar eski kağıt parçalarının zorunlu olarak maruz kaldığı birçok temizleme, yıkama, pansuman ve kurutma işlemiyle. Ve gerçekten de, bu küçük yaratığın (Zamanın dişlerinden biri olan) bağırsaklarına ne kadar talaş veya yonga taşıdığını düşündüğümde, Doğanın hayvanlara böyle bir ateş yerleştirmesindeki mükemmel düzenlemeyi hatırlamaktan ve hayran olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu ateş mideye taşınan ve akciğerlerin körükleriyle körüklenen malzemelerle sürekli olarak besleniyor ve besleniyor. "Bu tasvire eşlik eden resim veya "görüntü"
harika görünüyor. Kesinlikle, Kraliyet Cemiyeti Üyesi R. Hooke,
burada hayal gücünden biraz yararlanmış, hem
oymayı hem de tasviri iç bilincinden geliştirmiş gibi görünüyor.[1]

[1] Öyle değil! Birkaç muhabir, Hooke'un açıkça "Lepisma"yı tasvir ettiği gerçeğine dikkatimi çekti, ki bu kesinlikle zararlı olmasa da, özellikle biraz nemliyse, eski evlerin sıcak yerlerinde sıklıkla bulunur. Bunu Kitap Kurdu ile karıştırdı.

Entomologlar bile "Solucanın" doğal tarihine fazla dikkat etmemiş gibi görünüyor. Kirby, bundan bahsederken, "Crambus pinguinalis'in larvaları, kendi dışkısıyla örttüğü bir cüppe örüyor ve hiç de az zarar vermiyor." diyor. Yine, "Nemli eski kitaplar,
ve orada büyük tahribatlar yapar ve birçok siyah harfli nadirlik, ki bu kitap çılgınlığı günlerinde ağırlığınca altın değerinde olurdu, bu yıkıcılar tarafından kapılmıştır," vb., vb.

Daha önce alıntılandığı gibi, Doraston'un tanımı çok belirsizdir. Ona göre o, bir beyitte "bir tür meşgul solucan" ve bir diğerinde "zayıf, sinirli bir sürüngen"dir. Hannett, kitap ciltçiliği üzerine yaptığı çalışmada gerçek isim olarak "Aglossa
pinguinalis"i verir ve Bayan Gatty, Parables'ında ona "Hypothenemus cruditus" adını verir.

Yıllar önce Hereford Katedral Kütüphanesi'ndeki kitap kurtlarıyla çok sorun yaşayan Rahip F. T. Havergal, bunların bir tür ölüm nöbeti olduğunu, "sert dış deriye sahip ve koyu kahverengi" olduğunu, bir diğerinin ise "başlarında kahverengi lekeler olan beyaz gövdeleri" olduğunu söyler. Bay Holme, 1870'teki "Notlar ve Sorular"da, "Anobium paniceum"un
Burckhardt tarafından Kahire'den getirilen ve şu anda Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan
Arapça el yazmalarına önemli zarar verdiğini belirtiyor. Diğer
yazarlar "Acarus eruditus" veya "Anobium pertinax"ın doğru bilimsel isimler olduğunu söylüyor.

Kişisel olarak, çok az örnekle karşılaştım; yine de, kütüphanecilerin bana söylediklerinden ve benzetmeden yola çıkarak, aşağıdakilerin gerçekle ilgili olduğunu düşünüyorum:--

Kitapları yiyen birkaç tür tırtıl ve kurtçuk vardır,
bacakları olanlar güvelerin larvalarıdır; bacaksız olanlar veya daha doğrusu
ilkel bacaklı olanlar kurtçuklardır ve böceklere dönüşürler.

Herhangi bir tırtıl veya kurtçuk türünün nesiller boyu sadece kitaplarla yaşayıp yaşayamayacağı bilinmemektedir, ancak birkaç tür
tahta kurdu ve sebze artıklarıyla yaşayan diğerleri, özellikle eski kitap ciltçilerinin ciltlerini giydirmek için kullandıkları gerçek ahşap levhalar tarafından cezbedilirlerse, kağıda saldıracaktır. Bu inançla, bazı taşra kütüphanecileri, düşmanın komşu ormanlardan uçup bir solucan
sürüğü yetiştirmesinden korktukları için kütüphane pencerelerinin açılmasına karşı çıkmaktadır. Gerçekten de, bir fındıkta delik veya kuru çürümeyle delik deşik olmuş bir tahta parçası gören herkes, bu böcek düşmanlarının yaptığı kanallarda bir görünüm benzerliği fark edecektir.

Kağıt yiyen türler arasında şunlar vardır:--

1. "Anobium." Bu böceğin çeşitleri vardır, örn.: "A.
pertinax", "A. eruditus" ve "A. paniceum." Larva halindeyken, fındıklarda bulunanlara benzer kurtçuklardır; bu aşamada birbirlerinden ayırt edilemeyecek kadar benzerler. Eski kuru odunla beslenirler ve sıklıkla kitaplık ve rafları istila ederler. Eski kitapların tahtalarını yerler ve böylece uzun delikler açtıkları kağıda geçerler, ancak eğik bir yönde çalıştıklarında delikler dikdörtgen gibi görünür. Böylece art arda birkaç cilt deleceklerdir, tanınmış bibliyograf Peignot, bir kurt tarafından düz bir çizgide delinmiş 27 cilt bulmuştur, oburluğun bir mucizesi, bunun hikayesini kendim için "_cum grano salis_" olarak alıyorum. Belirli bir süre sonra larva bir pupaya dönüşür ve sonra küçük bir kahverengi böcek olarak ortaya çıkar.

2. "Oecophora. "--Bu larva Anobium'unkine benzer büyüklüktedir, ancak
bacakları olmasıyla hemen ayırt edilebilir.
Göğsünde altı bacak ve vücudunda sekiz emici benzeri çıkıntı bulunan bir tırtıl, tıpkı ipek böceği gibi. Bir krizalite dönüşür ve sonra
küçük kahverengi bir güve olarak mükemmel şeklini alır. Kitaplara saldıran tür
OEcophora pseudospretella'dır. Nem ve sıcaklığı sever ve
her türlü lifli maddeyi yer. Bu tırtıl, herhangi bir bahçe türüne hiç benzemez
ve bacakları hariç, görünüm ve boyut olarak Anobium'a çok benzer. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, boynuzsu bir kafası ve güçlü çeneleri vardır.
Matbaa mürekkebine veya yazı mürekkebine karşı büyük bir hoşnutsuzluğu yok gibi görünüyor,
ancak ilkinin genellikle sağlığıyla uyuşmadığını düşünüyorum,
çok güçlü olmadığı sürece, örneğin baskının delindiği kitaplarda gördüğüm solucan deliklerinin çoğu larvaların gelişimi için yeterli yiyecek sağlamak için çok kısaydı. Ancak, mürekkep
sağlıksız olsa da, birçok larva hayatta kalır ve gece gündüz sessizlikte
ve karanlıkta yiyerek, kaderlerini belirler ve yapılarının gücüne göre ciltte daha uzun veya daha kısa bir tünel bırakır.

Aralık 1879'da, Northampton'ın tanınmış bir ciltçisi olan Bay Birdsall, işçilerinden birinin ciltlenirken eski bir kitapta bulduğu şişman ve küçük bir Solucan'ı postayla nazikçe gönderdi. Yolculuğuna
çok iyi dayandı, dışarı çıkarıldığında çok hareketliydi. Onu, Caxton tarafından basılan bir Boethius'tan birkaç küçük kağıt parçası ve on yedinci yüzyıldan kalma bir kitabın bir yaprağıyla birlikte sıcak ve sessiz bir kutuya koydum. Yaprağın küçük bir parçasını yedi, ama ya çok fazla temiz havadan, ya alışılmamış özgürlükten ya da yiyecek değişikliğinden dolayı yavaş yavaş zayıfladı ve yaklaşık üç hafta içinde öldü. Onu kaybettiğim için üzgünüm, çünkü
mükemmel haliyle adını doğrulamak istiyordum. British Museum'un Entomoloji bölümünden Bay Waterhouse, ölmeden önce onu çok nazikçe muayene etti
ve onun OEcophora pseudospretella olduğu fikrindeydi.

Temmuz 1885'te British Museum'dan Dr. Garnett bana Atina'dan yeni gelen eski bir İbranice Yorum'da bulunan iki solucan verdi. Şüphesiz yolculuk sırasında iyice sarsılmışlardı ve biri ben devraldığımda cansızdı ve birkaç gün içinde ölmüş akrabalarına katıldı. Diğeri ise sağlıklı görünüyordu ve yaklaşık on sekiz ay benimle yaşadı. Ona bildiğim kadar iyi davrandım; onu küçük bir kutuya
yerleştirdi ve
yiyebileceği üç çeşit eski kağıt seçti ve çok nadiren
rahatsız etti. Açıkça hapsedilmesine içerlemişti, çok az yiyordu,
çok az hareket ediyordu ve görünüşü çok az değişiyordu, hatta öldüğünde bile. İbranice bilgiyle dolu olan bu Yunan solucanı, gördüğüm diğerlerinden birçok açıdan farklıydı. İngiliz akrabalarından herhangi birinden daha uzun, daha ince ve daha narin görünüyordu. İnce fildişi gibi şeffaftı ve vücudunda bağırsak kanalı olduğunu düşündüğüm koyu bir çizgi vardı. Hayatını aşırı erteleyerek
terk etti ve bakıcısı tarafından "derinden yas tutularak" öldü.

Bu solucanları üretmenin zorluğu muhtemelen
oluşumlarından kaynaklanmaktadır. Doğal bir durumdayken, deliklerinin kenarlarında çalışan vücudun genişlemesi ve daralmasıyla, boynuzlu çenelerini karşıt kağıt kütlesine doğru itebilirler. Ancak, onlar için gerçekten de yaşam olan kısıtlamadan kurtulduklarında, yiyeceklerle çevrili olmalarına rağmen, onları sabit tutacak bacakları olmadığı ve doğal kaldıraçları olmadığı için, yiyemezler. British Museum'da bulunan çok sayıda eski kitabı göz önünde bulundurarak, oradaki Kütüphane kurtçuklardan harika bir şekilde arınmış durumda. Son zamanlarda oradaki Basılı Kitapların Sorumlusu olan Bay Rye bana şöyle yazıyor: "Benim zamanımda iki veya üç tane keşfedildi, ancak bunlar zayıf yaratıklardı. Bir tanesini hatırlıyorum, Doğa Tarihi Bölümü'ne nakledildi ve Bay Adam White tarafından gözaltına alındı ​​ve bunun Anobium pertinax olduğunu söyledi. Daha sonra hiç duymadım. "

Eski kütüphaneleri inceleme fırsatı bulamamış olan okuyucu,
bu zararlıların
yapabileceği korkunç tahribat hakkında hiçbir fikre sahip olamaz.

Şu anda önümde, 1477 yılında Mentz'li Peter Schoeffer tarafından kalın bir kartuş kadar kalın, çok iyi ağartılmamış kağıda basılmış güzel bir folyo cilt var. Ne yazık ki, "kurtçuk"tan ciddi şekilde
zarar gördüğü bir ihmal döneminden sonra, yaklaşık elli yıl önce
yeni bir kapağa değer görüldü ve bu sefer ciltçinin elinden yine ciddi şekilde zarar gördü. Bu nedenle, tahtaların orijinal durumu
bilinmiyor, ancak yapraklara verilen hasar doğru bir şekilde tanımlanabilir.

"Kurtçuklar" her iki uca da saldırmış. İlk yaprakta, boyutları sıradan bir iğne deliğinden kalın bir örgü iğnesinin yapabileceği <1/16> ila <1/23> inç arasında değişen 212 ayrı delik var. Bu delikler koşu
çoğunlukla kapaklarla az çok dik açılarda çizgiler halinde, çok azı
sadece üç veya dört sayfayı etkileyen kağıt boyunca kanallar halinde. Bu küçük zararlıların
çeşitli enerjisi şu şekilde temsil edilir:--

1. sayfada 212 delik vardır. 61. sayfada 4 delik vardır. " 11 " 57 " " 71 " 2 "
" 21 " 48 " " 81 " 2 "
" 31 " 31 " " 87 " 1 "
" 41 " 18 " " 90 " 0 "
" 51 " 6 "

Bu 90 yaprak tıknazdır ve yaklaşık 1 inç kalınlığındadır. Ciltte 250 yaprak vardır ve sonuna doğru döndüğümüzde, son yaprakta o kadar açgözlü olmayan bir solucan türü tarafından yapılmış 81 delik buluruz. Böylece,

Uçtan | Uçtan.
1. sayfada 81 delik vardır. | 66. sayfada 1 delik vardır.
" 11 " 40 " | " 69 " 0 "

Deliklerin, önce hızla, sonra yavaş yavaş
ve daha yavaş bir şekilde nasıl kaybolduğunu fark etmek ilginçtir. Aynı deliği yaprak yaprak takip edersiniz,
ta ki aniden bir yaprağın boyutu normal çapının yarısına
kadar küçülene kadar ve yakından bir inceleme, devam etseydi deliğin olacağı yerde bir sonraki yaprakta kağıdın küçük bir aşınmasını gösterecektir. Alıntı yapılan kitapta, sanki bir yarış olmuş gibidir.
İlk on yaprakta zayıf solucanlar geride bırakılır; ikinci onda
hâlâ kırk sekiz yiyen vardır; bunlar üçüncü onda otuz bire, dördüncü onda ise sadece on sekize düşer. 51. sayfada sadece
altı solucan tutunur ve 61. sayfadan önce ikisi pes eder.
7. sayfaya ulaşmadan önce, her biri oval şekilli, güzel büyük bir delik açan iki güçlü
gurme arasında başa baş bir yarış vardır. 71. sayfada hala boyun boyuna gidiyorlar ve 81. sayfada aynı. 87. sayfada oval solucan pes ediyor, yuvarlak olan üç yaprak daha yiyor ve dördüncünün ortasında. Kitabın yaprakları
sondan altmış dokuzuncuya ulaşana kadar dokunulmamış durumda, bunun üzerinde
bir solucan deliği var. Bundan sonra kitabın sonuna kadar çoğalmaya devam ediyorlar.

Bu örneği alıntıladım çünkü elimde mevcut, ancak birçok solucan
bu cilttekilerden çok daha uzun delikler
yiriyor; bazılarının
birkaç kalın ciltte, kapaklarıyla birlikte, oldukça uzun delikler
açtığını gördüm. "Schoeffer" kitabında delikler muhtemelen Anobium pertinax'ın işi,
çünkü merkez korunmuş ve her iki uç da saldırıya uğramış. Başlangıçta, gerçek
tahta levhalar cildin kapaklarıydı ve şüphesiz ki saldırı burada başladı ve her levhadan kitabın kağıdına kadar taşındı.

Bodleian Kütüphanesi'ne ilk ziyaretimi, 1858 yılında, Dr. Bandinel'in o zamanlar kütüphaneci olduğu zamanı iyi hatırlıyorum. Çok nazikti ve
bana yolculuğumun konusu olan
"Caxtons" adlı güzel koleksiyonu incelemek için her türlü kolaylığı sağladı. Uzun zamandır bir çekmecede duran
siyah harfli parçalardan oluşan bir pakete bakarken,
küçük bir kurtçukla karşılaştım ve hiç düşünmeden yere attım
ve ayaklarımın altına bastım. Kısa bir süre sonra, şişman, parlak bir adam daha buldum, uzun zamandır ---, onu küçük bir kağıt kutuda dikkatlice sakladım, alışkanlıklarını ve gelişimini gözlemlemek niyetiyle. Dr. Bandinel'i yakınımda görünce, merakıma bakmasını istedim. Ancak, kıpır kıpır küçük kurbanı deri kaplı masaya koyar koymaz, doktorun büyük baş parmağı tırnağı onun üzerine indi ve bir inç uzunluğundaki leke, tüm umutlarımın mezarı oldu. Büyük bibliyografyacı, baş parmağını ceketinin koluna silerek, "Ah, evet! Bazen siyah kafaları olur." diyerek yanıma geldi. Bu, böcekbilimci için bilinmesi gereken bir şeydi; çünkü küçük beyefendimin sert, parlak, beyaz bir kafası vardı ve daha önce veya sonra siyah başlı bir kitap kurdu duymamıştım. Belki de Bodleian'daki siyah harfli kitapların bolluğu, çeşitliliği açıklayabilir. Her neyse, o bir Anobium'du. Bir kağıt yiyen solucanın bir kağıt kutuda tutsak tutulabileceği gibi saçma bir fikir yüzünden acımasızca "azarlandım". Ah, bu eleştirmenler! Kitap kurdunuz utangaç, tembel bir yaratıktır ve "tahliye edildikten" sonra iştahını
kazanması bir veya iki gün sürer. Dahası, hapsedildiği "dolu" cilalı kalitesiz not kağıdını yemektense kendi onurunu daha iyi biliyordu.

Daha önce bahsedilen Caxton'ın "Lyf of oure ladye" adlı eserinde, yalnızca çok sayıda küçük delik değil, sayfaların altında çok büyük kanallar da vardır. Bu çok sıra dışı bir olaydır ve muhtemelen çok obur olan ve her türlü kuru odunsu çöpü yiyen bir bahçe böceği olan "Dermestes vulpinus"un larvasının işidir.

Mevcut yüzyılda yenilebilir kitapların kıtlığından bahsedildi. Modern kağıdın kapsamlı bir şekilde bozulmasının bir sonucu, solucanın ona dokunmamasıdır. İçgüdüleri ona çin kilini, ağartıcıları, alçıyı, barit sülfatını, lifle karıştırılmak üzere kullanılan onlarca
bozuk maddeyi yemeyi yasaklar ve şimdiye kadar, eski edebiyatın akıllı sayfaları, modern çöple Zamana karşı yarışta, çok
engelli. Günümüzde eski kitaplara duyulan genel ilgi sayesinde, solucan zor zamanlar geçiriyor ve varlığı için gerekli olan o sessiz ihmalin çok az bir olasılığı var. Çok daha büyük bir neden, bazı sabırlı böcekbilimcilerin, fırsat varken, yaratığın alışkanlıklarını incelemeye girişmesidir, tıpkı Sir John Lubbock'un karıncanın alışkanlıkları gibi.

Şu anda önümde, israf oldukları için, ekonomik ilk matbaacımız Caxton tarafından, birbirine yapıştırılarak tahtalar yapmak için kullanılan bir kitabın birkaç yaprağı var. İster eski macun bir cazibe kaynağı olsun, ister sebep ne olursa olsun, kurt oraya girdiğinde her zamanki gibi kitabın ortasına kadar her şeyi yiyip bitirmedi, ancak uzunlamasına ilerledi, ciltten dışarı çıkmadan yapraklar boyunca büyük karıklar açtı; ve bu birkaç yaprak uzun kanallarla öyle karıklanmıştır ki, parçalanmadan birini kaldırmak zordur.

Bu yeterince kötüdür, ancak bu ılıman iklimlerde çok sıcak ülkelerde bulunan düşmanların olmamasına çok minnettar olabiliriz, çünkü orada tüm bir kütüphane, kitaplar, kitap rafları, masa, sandalyeler ve her şey bir gecede sayısız karınca ordusu tarafından yok edilebilir.

Birçok konuda çok şanslı olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuzenlerimiz bu konuda çok şanslı görünüyorlar - kitapları "solucan" tarafından saldırıya uğramıyor - en azından Amerikalı yazarlar öyle söylüyor. Doğrudur ki, tüm kara harfli
kitapları Avrupa'dan gelir ve çok paraya mal olduğundan iyi bakılır;
ama orada binlerce on yedinci ve on sekizinci yüzyıl kitabı vardır, bunlar Amerika'da gerçek ve sağlıklı
kağıtlara basılmış Roma tipindedir ve kurt, en azından bu ülkede,
kağıt iyiyse, yediği tip konusunda seçici değildir. Muhtemelen, bu nedenle, eski kütüphanelerinin bekçileri farklı bir hikaye anlatabilirlerdi, bu da onu Philadelphia'da Ringwalt tarafından düzenlenen ve basılan mükemmel "Baskı Ansiklopedisi"nde[1] bulmayı daha da eğlenceli hale getiren, kitap kurdunun orada bir yabancı olduğu değil, çünkü kişisel olarak çoğumuz tarafından bilinmiyor, ama en ufak tahribatının hem ilginç hem de nadir olarak görüldüğü. Ringwalt, Dibdin'den alıntı yaptıktan sonra, kendi hayal gücünün birkaç uçuşunu da ekleyerek, bu "kağıt yiyen güvenin Hollanda'dan domuz derisi ciltlemeyle İngiltere'ye getirildiği varsayılıyor." diyor. Ardından, yüzlerce kitapta kurdun tahribatını görmüş olan herkes için, doğal sadeliğiyle büyüleyici olması gereken bir şeyle bitiriyor. "Şimdi var," diyor, bunu açıkça büyük bir merak konusu olarak alıntılayarak, "şimdi Philadelphia'daki özel bir kütüphanede bu böceğin deldiği bir kitap var." Ah! Şanslı Philadelphialılar! Amerika'daki en eski kütüphaneye sahip olmakla övünebilen ama tüm şehirdeki tek solucan deliğini görmek istiyorlarsa özel bir koleksiyoncunun iznini almak zorundalar!

[1] "American Encyclopaedia of Printing": Luther Ringwalt. 8vo.
Philadelphia, 1871.

BÖLÜM VII. DİĞER HAŞERELER.

Solucanın dışında kitapların düşmanı olan bir böcek olduğunu düşünmüyorum. Evcil kara böcek veya hamamböceği, ülkemize çok fazla zarar vermiş olması için çok
yeni bir giriş, ancak bazen kitapların ciltlerini kemirir, özellikle de kitapların yerde duruyorsa.

Ancak Amerikalı kuzenlerimiz o kadar şanslı değiller, çünkü Eylül 1879 tarihli "Library Journal"da Bay Weston Flint, New York kütüphanelerinin bez ciltlerine büyük zarar veren
korkunç küçük bir haşerenin hesabını veriyor. Bilim insanları tarafından "Blatta germanica" ve diğerleri tarafından "Croton
Böceği" olarak adlandırılan küçük bir kara böcek veya hamamböceği. Evi mutfak olan ve utangaçlığı gizliliği ve karanlık saatleri seven ev haşeremizin aksine, orta büyüklükte bir İngiliz örneği yapmak için iki tane gerekecek olan bu yanlış yetiştirilmiş düz tür, boyutta kaybettiğini küstahlıkla kazanmıştır, ne ışıktan ne de gürültüden, ne insandan ne de hayvandan korkmaz. 1551 tarihli eski İngiliz İncili'nde, Mezmurlar xci, 5'te şunu okuruz: "Geceleyin tek bir böcekten bile korkmana gerek kalmayacak." Bu ayet, gece gündüz "böceklerinden" korkan Batılı kütüphanecinin kulağına gitmez, çünkü onlar geniş güneş ışığında her şeyin üzerinde sürünür, evleri olarak seçtikleri kitap raflarının her köşesini istila eder ve enfekte ederler. Böcek ilacı olarak bilinen tozda bir çare vardır, ancak bu toz kitaplar ve raflar için çok
hoş değildir. Yine de, bu zararlılar için çok
ölümcüldür ve bir "böcek" herhangi bir hastalık belirtisi gösterir göstermez, obur kardeşleri tarafından taze hamurdan yapılmış gibi aynı zevkle hemen yutulması gerçeğiyle biraz teselli sağlar.

Ayrıca, ihmal edilmiş kitapların arkalarında sık sık gördüğüm küçük, gümüş renkli bir böcek (Lepisma) var, ancak onun tahribatı çok
önemli değildir.

Morina Balığını edebiyat için çok tehlikeli olarak da sayamayız,
eğer ki o, 1626 yılında Protestan şehit John Frith'in üç Püriten tezini yutan o harikulade İhtiyobiyofag (affedin Profesör Owen) gibi Roma itaatkarı değilse. Hiç şaşmamalı ki, böyle bir yemekten sonra kısa sürede yakalandı ve edebiyat yıllıklarında
ünlendi. Bu vesileyle çıkarılan küçük bir kitabın başlığı şöyledir: "Vox Piscis veya MS 1626'da Yaz Ortası Arifesinde Cambridge Pazarı'nda bir Morina Balığının
karnında Bulunan Üç Tezi İçeren Kitap Balığı." Lowndes şöyle diyor (bkz. "Tracey" başlığı altında), "Bu eserin yayınlanması üzerine Cambridge'de büyük bir şaşkınlık yaşandı. "

Ancak fareler ve sıçanlar bazen çok yıkıcıdır, aşağıdaki anekdot bunu gösterecektir: İki yüzyıl önce, Westminster Dekanı ve Bölümünün kütüphanesi Bölüm Evi'nde tutuluyordu ve bu binada onarımlar gerekli hale geldiğinden, içeride bir iskele kuruldu, kitaplar raflarda bırakıldı. Duvarda bir iskele direği için açılan deliklerden biri, bir çift fare tarafından aile konutları için seçildi. Burada, kütüphane raflarına inip çeşitli kitapların yapraklarını
ısırarak yavruları için bir yuva oluşturdular. Küçük ev, bir gün, inşaatçının adamları bitirene kadar, direkler kaldırılana ve -ne yazık ki!-
delik tuğla ve çimentoyla kapatılana kadar, rahat ve konforluydu. Diri diri gömülen anne ve baba, beş veya altı yavrularıyla birlikte, hızlı bir ölümle karşılaştı ve birkaç yıl önce, bir restorasyon Bölüm Evi yapıldı, sıçan mezarı bir iskele direği için tekrar açıldı ve tüm iskeletleri ve yuvaları keşfedildi. Yuvanın kemikleri ve kağıt parçaları artık Bölüm Evi'ndeki bir cam kutuda görülebilir, parçaların bir kısmı Caxton basımevinden kitaplara atfediliyor. Durum böyle değil, ancak Abbey kütüphanesinde artık bulunmayan çok eski siyah harfli kitap parçaları var,
bunlar arasında ünlü Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı'nın küçük parçaları, tahta baskılar, 1568.

Bir arkadaşım bana şu olayı gönderdi: "Birkaç yıl önce, bazı sıçanlar evimin etrafındaki ağaçlara yuva yaptılar; oradan düz bir çatıya atladılar ve böylece bir bacadan aşağı, kitaplarımı sakladığım bir odaya indiler. Bunların birçoğunu, parşömen sırtlı olanları, tamamen yok ettiler, ayrıca parşömene ciltlenmiş yarım düzine kadar kitabı da."

Başka bir arkadaşım bana Devon ve Exeter Enstitüsü'nün Doğa Tarihi Müzesi'nde "bir başka küçük haşerenin, buzağı ve kır hayvanı ciltlerine karşı büyük bir düşkünlüğü olan bir örneğinin" olduğunu söyledi. Bilimsel adı Niptus Hololeucos'tur. "Bunlara bağlı, Tomicus Typographus adıyla sevinç duyan, on yedinci yüzyılda Almanya'da üzücü tahribatlar yapan ve o ülkenin eski ayinlerinde resmen 'Türk' adıyla anılan korkunç bir yaratığın olduğunu biliyor musunuz?" diye ekledi. (Bkz. Kirby ve Spence, Yedinci Baskı, 1858, s. 123.) Bu ilginç ve ben bunu bilmiyordum, ancak Typographus Tomicus'un veya "kesici matbaacının" (iyi) kitapların üzücü bir düşmanı olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak, konumuzun bu kısmına girmem yasaklandı.

Aşağıdakiler W. J. Westbrook, Mus. Doe., Cantab.'dan alınmıştır ve
benim şahsen aşina olmadığım tahribatları temsil eder:

"Sevgili Blades,--size sıradan bir ev sineğinin 'düşman'-misyonunun bir örneğini gönderiyorum.
Kağıdın arkasına saklandı, biraz yakıcı sıvı
yaydı ve sonra bu hayattan ayrıldı. Onları sık sık bu tür deliklerde yakaladım.'
30/12/83." Hasar, beyaz tüylü bir sırla (mantar?) çevrili dikdörtgen bir deliktir, tahta baskıda tasvir edilmesi zordur. Burada verilen boyut tamdır.

BÖLÜM VIII. CİLTÇİLER.

İlk bölümde kitapçılardan Kitapların Düşmanları arasında bahsetmiştim
ve öfkeli bir kitap uzmanının
baskıcının terazisini çevirip ONU
aynı kategoriye koyması durumunda ne kadar acı bir karşılık verileceğini düşünmekten titriyorum. Matbaacıların günahları ve tipografik yavrularının hayatlarını sıklıkla kısaltan doğal olmayan ihmalkarlık hakkında, konuyu uzatmak bana düşmez. Eski bir atasözü vardır, "Kendi yuvasını
kirleten kötü bir kuştur"; bununla ilgili, birçok
modern örnek içeren ilginç bir bölüm yine de yazılabilir. Bunu bırakacağım ve
şimdi sadece ciltçilerin cehaleti veya dikkatsizliği nedeniyle kitaplara yapılan
zulümlerden bazılarını kayda geçireceğim.

İnsanlar gibi kitapların da bir ruhu ve bedeni vardır. Ruhla veya edebi kısımla şu anda yapacak bir şeyimiz yok; dış çerçeve veya kaplama olan ve onsuz iç kısmın kullanılamaz olacağı gövde, ciltçinin özel işidir. O, tabiri caizse, onu doğurur; biçimini ve süslemesini belirler, hastalık ve çürümede onu tedavi eder ve nadiren de olsa ölümden sonra onu parçalara ayırır. Burada da, tüm Doğa'da olduğu gibi, iyi ve kötünün yan yana koştuğunu görürüz. İyi ciltlenmiş bir cildi ele almak ne büyük bir zevktir; yapraklar tamamen ve serbestçe açıktır, sanki sizi okumaya teşvik eder gibi ve onları arkadan ayrılma korkusu olmadan ele alırsınız. "Aletlere" bakmak da bir zevktir, çünkü her yerde sanatsal beceriyle birleşmiş dikkatli düşünce belirgindir. Kapağı açarsınız ve dışarıya verilen aynı sevgi dolu ilgiyi içeride bulursunuz, tüm işçilik gerçek ve eksiksizdir. Gerçekten de, iyi bir cilt o kadar muhafazakârdır ki, birçok değersiz kitap, sadece dış görünümüne saygıdan dolayı onurlu bir yaşlılığa sahip olmuştur; ve birçok gerçek hazine, dış kutusunun çirkinliği ve ciltleme sırasında ona verilen onarılamaz hasar nedeniyle kötü bir sona ve erken ölüme uğramıştır.

Ciltçinin kitaplara en ölümcül darbeleri indirdiği silah, "pulluk"tur; bunun etkisi, kenar boşluklarını kesmek, baskıyı arkaya ve başa göre yanlış bir konuma yerleştirmek ve genellikle metnin bazı kısımlarını soymaktır. Bu boyuttaki küçülme, güzel bir folioyu quarto boyutuna ve bir quartoyu da oktav boyutuna düşürür.

Eski el sabanı ile bir ciltçi, yeni kesme makinesine göre her tarafta eşit bir kenar üretmek için daha fazla özen ve dikkat gerektirirdi. Dikkatsiz bir işçi, kenar boşluğunu metinle tam olarak aynı hizada
olmadığını fark ederse, onu baskı makinesine koyar ve "bir tıraş daha" ve hatta bazen üçüncü bir tıraş daha yapardı.

Dante, "Inferno" adlı eserinde, kayıp ruhlara, kurbanların geçmiş suçlarına dramatik bir şekilde uygun çeşitli işkenceler dağıtır ve
ben, gördüğüm bazı değerli ciltlerin, kendilerine emanet edilen dokunulmamış bakire sayfaların, barbarca muameleyle, haysiyetini, güzelliğini ve değerini kaybettiği,
suçlu ciltleri hakkında hüküm vermek zorunda kalsaydım, acımasızca
kesilen kağıt talaşlarını toplar ve yavaş yanmaları nedeniyle
bu vahşetin failini kızartırdım. Eskiden, insanlar matbaacılarımızın kalıntılarına değer vermeyi öğrenmeden önce,
genel olan cehaletten dolayı hata yapan bir ciltçinin günahları için bir mazeret vardı; Ancak eski kitapların tarihi ve antika değerinin serbestçe kabul edildiği bu zamanlarda, dikkatsiz bir suçluya hiçbir fırsat verilmemelidir.

Bilginin yayılmasıyla, cehaletten kaynaklanan tüm gerçek tehlikelerin
geçtiği varsayılabilir. Öyle değil, iyi okuyucu; bu henüz
"dindarca arzulanan" bir sonuçtur. Size gerçek bir bibliyografik anekdot aktarayım: 1877'de, güzel bir eski kitap koleksiyonunun yerini alan belli bir lord, en değerli kitaplardan bazılarını (aralarında birkaç Caxton da vardı) Güney Kensington'daki Sergiye göndermeye söz verdi. Dış görünüşlerinin çok eski olduğunu düşünerek ve davranışının tehlikesini bilmeyerek, onları komşu ilçe kasabasında yeniden toplamaya karar verdi. Ciltler kısa süre sonra muhteşem bir durumda geri verildi ve söylendiğine göre, lord hazretlerinin oldukça hoşuna gitti, ancak bir arkadaşı ona, tüm renksiz kenarların
sürüldüğünü ve on beşinci yüzyıl imzalı zamanla lekelenmiş boşlukların güzel, temiz sayfalarla değiştirildiğini, ancak, yalnızca en düşük haliyle --piyasa değeri açısından-- bakıldığında, kitapların en az 500 sterlinlik bir hasara uğradığını ve dahası,
kamuya açık sergilenmelerinin ardından kesinlikle alaycı yorumların geleceğini söylediğinde, lord hazretlerinin keyfi ne yazık ki söndü. Bu zavallı hasarlı ciltler asla gönderilmedi. Birkaç yıl önce Machlinia tarafından basılan en nadir kitaplardan biri olan ince bir
folyo, bir köy ciltçisi tarafından koyun kılığında ciltlenmiş olarak keşfedildi ve bazı quarto broşürlerinin boyutuna uyacak şekilde kesildi. Ancak, tek suçlunun köy ciltçileri olduğunu varsaymayın. En büyük Londra kütüphanelerimizden birinde benzersiz bir Caxton'ın keşfedilmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi.
On beşinci yüzyıl ciltçisi tarafından ilk olarak yayınlandığı gibi karton kapaklıydı
ve hazine sandığı hakkında büyük bir yaygara (çok uygun bir şekilde) koparıldı.
Elbette, diye haykırır okuyucu,
ilk halinin tüm ilginç çağrışımlarına dokunulmadan orijinal kapaklarıyla mı saklandı? Öyle bir şey yok! Uygun bir kılıf yapmak yerine, olduğu gibi saklanabileceği
yerinde, iyi bilinen bir Londra ciltçisinin eline verildi ve "Kadifeden yapılmış tüm cilt" emri verildi. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve
cilt şimdi yaldızlı kenarları ve uygunsuz
kapak kısmıyla lüks bir şekilde parlıyor ve ne yazık ki! her yerinden yarım santimlik kesilmemiş kenar boşluğu alınmış. Bunu nereden mi biliyorum? Çünkü akıllı ciltçi, kenarlardan birinde bir el yazması
yorumu görünce, kesmemek için sayfayı aşağı çevirdi ve o sert tanık, dikkatli okuyucuya her zaman kitabın orijinal boyutunu tanıklık edecektir. Aynı ciltçi, başka bir
durumda, yapıştırıldığı kapaktan ayırmak için benzersiz bir on beşinci yüzyıl Indulgence'ını ılık suya koydu, sonuç olarak kuruduğunda işe yaramayacak kadar çarpıklaştı. O adam kısa bir süre sonra başka bir dünyaya geçti, umarız ki eserleri onu takip etmemiştir ve iyi bir vatandaş ve dürüst bir adam olarak meziyetleri, bir ciltçi olarak meziyetlerini dengelemiştir.

Diğer benzer örnekler birçok okuyucunun aklına gelecektir ve şüphesiz aynı günah zaman zaman bazı ciltçiler tarafından işlenecektir. Bu ciltçilerin, kaba kenarlara ve geniş kenar boşluklarına karşı yerleşik bir antipatileri vardır. Elbette ki, bu kenar boşlukları, onların görüşüne göre, tıraş küveti için yiyecek olarak Doğa tarafından yapılmıştır. On sekizinci yüzyılın ünlü ciltçisi De Rome, Dibdin tarafından "Büyük Kırpıcı" lakabıyla anılır. Özel hayatında saygıdeğer bir adam olmasına rağmen, kendisine ciltlemesi için gönderilen tüm kitapların kenar boşluklarını daraltma alışkanlığına çok düşkündü. O kadar ileri gitti ki, tanınmış kitapsever De Thou'nun imzasının bulunduğu vellum üzerine yazılmış Froissart'ın Chronicles'ının güzel bir kopyasını bile esirgemedi, ama onu çok acımasızca kırptı. Sahipleri de, bazen kenar boşlukları konusunda hasta zihinlere sahiptir. Bir
arkadaşım şöyle yazıyor: "Eğlenceli anekdotlarınız, tanıdığım birkaç
kitapçıyı
hatırlattı. Biri, kitaplarının kenar boşluklarını bir bıçakla kabaca kesip, bir çalı çırpı toplayıcısı ve hendekçisi gibi kesiyordu.
Büyük kağıt ciltler, daha fazla kağıt sağladığı için onun özel zevkiydi.
Böylece elde edilen fişler dizin yapımında kullanılıyordu! Başka biri, doğal olmayan bir şekilde
düzenlenen bir çıkıntıyla, tüm folyolarını ve quartolarını ciltte tek bir boyuta indirdi, böylece kitap raflarında bile
görünebilirlerdi."

Bu sonuncusu, şüphesiz, kenar notları alan okuyucular tarafından birkaç kez rahatsız edildiği için tüm kitaplarını metne yakın bir şekilde kesen kişinin kuzeniydi.

Bazı kitapların harfleriyle uğradığı aşağılanmalar da! Şövalyelik üzerine erken dönem siyah harfli on beşinci yüzyıl quartosu, "Tracts" (İncelemeler) olarak etiketlenmiş; veya Virgil'in "Sermons" adlı çevirisi! Caxton tarafından basılan "Troy Tarihleri", başlığı olarak arka tarafında "Eracles" ile
hala varlığını sürdürüyor, çünkü bu isim ilk bölümlerde birkaç kez geçiyor ve
ciltçi tavsiye istemek için fazla gururluydu. "Çeşitli" veya "Eski Parçalar" kelimeleri, ciltçiler harf konusunda
kaybolduklarında bazen kullanılırdı ve başka birçok örnekten bahsedilebilirdi.

On beşinci yüzyılın sonlarında Avrupa genelinde baskının hızla yayılması, sade
aydınlatılmamış el yazmalarının değerinde büyük bir düşüşe neden oldu. , ve bunun hemen ardından gelen sonuç, ciltçiler tarafından yeni basılan rakiplerinin sırtlarını güçlendirmek için kullanılan parşömen üzerine yazılmış çok sayıda cildin imha edilmesiydi.
Bu vellum veya parşömen şeritleri eski kitaplarda oldukça yaygındır.
Bazen bütün sayfalar ön sayfa olarak kullanılır ve sıklıkla daha önce bilinmeyen en değerli eserlerin varlığını ortaya koyar - aynı zamanda, onlara daha önce atfedilen küçük değeri de kanıtlar.

Birçok bibliyografyacı, eski kitapları incelerken, büyük şaşkınlığına uğrayarak, neredeyse her zaman eski bir el yazmasından, yaprakların ortasından "muhafızlar" gibi dışarı çıkan kısa parşömen şeritleriyle karşılaşır.
Bunlar, ilk başta, ciltte kusurlar veya hasar olduğunu gösterir; ancak
yakından incelendiğinde, bunların her zaman bir kağıt bölümünün ortasında
olduğu görülecektir ve bunların varoluşlarının gerçek nedeni, bir kağıt ciltte burada ve orada iki parşömen yaprağının bulunmasıyla aynıdır, yani: güç - güçlü ipliğin her bölümün ortasına karşı yaptığı çıkıntıya direnme gücü. Bu fişler, imha edilen eski kitapları temsil eder ve daha önce fark edilen fişler gibi, her zaman dikkatlice incelenmelidir.

Değerli kitaplara kötü davranıldığında, kirli eller tarafından kirletildiklerinde veya su lekeleriyle bozulduklarında veya yağ lekeleriyle
yaralandıklarında, bu konuda deneyimsiz kişiler için hiçbir şey, yetenekli bir restoratörün elinde geçirdikleri dönüşümden daha şaşırtıcı değildir.
Kapaklar önce dikkatlice kesilir, operatörün gözü, orijinal ciltçi tarafından kullanılmış olabilecek eski el yazmalarının veya erken basılmış kitapların parçalarına karşı dikkatli bir bakış açısı sağlar. Birbirine yapışan ayrı parçalara hiçbir kuvvet uygulanmamalıdır; biraz ılık su
ve özen bu zorluğun üstesinden gelecektir. Tüm bölümler
gevşediğinde, ayrı sayfalar tek tek soğuk su banyosuna yerleştirilir ve
tüm kirler emilene kadar orada bırakılır. Yeterince
arındırılmamışsa, lekeler yağdan
veya mürekkepten kaynaklandığına göre suya biraz hidroklorik veya oksalik asit veya kostik
potasyum konulabilir. Deneyimsiz bir bağlayıcının muhtemelen bir
kitaba ömür boyu zarar vereceği yer burasıdır. Kimyasallar çok güçlüyse veya sayfalar banyoda çok uzun süre kalırsa veya yeniden boyutlandırılmadan önce
ağartıcıdan iyice
temizlenmezlerse, kağıda belirli çürüme tohumları ekilir ve
bir süre yapraklar göze parlak görünse ve hatta
en sağlam kağıt gibi el altında çıtırdasa da, birkaç yıl
içinde düşman belirecek, lif çürüyecek ve
kitapların varlığı beyaz bir çıra halinde sona erecektir.

Bir kitabın ilgisini azaltan her şey, onun korunmasına aykırıdır ve aslında düşmanıdır. Bu nedenle, eski ciltlerin imhası hakkında birkaç söz.

Yıllar önce bir banliyö kitapçısından, artık nadir bulunan bir eser olan Moxon'un Mekanik Egzersizleri'nin mükemmel bir kopyasını satın aldığımı hatırlıyorum. Ciltler
kesilmemişti ve orijinal mermer kapakları vardı. Eski moda kıyafetleriyle o kadar çekici görünüyorlardı ki, hemen korumaya karar verdim.
Ciltçim kısa süre sonra onlar için,
morocco arkası düzgün harflerle yazılmış, kitap şeklinde düzgün bir ahşap kutu yaptı; orijinallerin tozdan ve hasardan uzun yıllar
korunacağına inanıyorum.

Eski kapaklar, ister tahta ister kağıt olsun, her zaman, uygun bir durumdaysa saklanmalıdır. Herhangi bir ölçüde süslenebilen bir kutu, rafta da aynı şekilde görünür! ve ciltten bile daha büyük bir koruma sağlar. Ayrıca şu büyük avantajı da vardır: torunlarınızı, dört yüzyıl önce kitap alıcılarının ciltlerini tam olarak hangi kıyafetle aldıklarını görme fırsatından mahrum bırakmaz.

IX. BÖLÜM: KOLEKSİYONCULAR.

NE DE OLSUN, daha iyisini bilmeleri gereken iki ayaklı yırtıcılar, kütüphanelere
diğer düşmanlar kadar gerçek zarar vermişlerdir. Sahiplerine zarar verseler bile, kitapların kendilerine zarar vermeyen hırsızlardan bahsetmiyorum. Kitapları yalnızca bir raftan diğerine taşıyarak. Halk kütüphanelerimizi sık sık ziyaret eden ve kopyalama zahmetinden kurtulmak için dergilerden veya ansiklopedilerden bütün makaleleri kesen bazı okuyuculardan da bahsetmiyorum. Bu tür yağmalar sık ​​değildir ve yalnızca kolayca değiştirilebilen kitaplarda meydana gelir ve bu nedenle sadece kısaca bahsetmeye gerek kalmaz; ancak Doğa'nın, Antikacılar Derneği'nin kurucularından biri olan ve geçen yüzyılın başında ülke çapında, kütüphaneden kütüphaneye dolaşarak her boyuttaki nadir kitapların başlık sayfalarını koparan John Bagford gibi kötü, yaşlı bir kitapçıyı ortaya çıkarması ciddi bir meseledir. Bunları
milliyetlere ve kasabalara göre ayırdı ve böylece, çok sayıda
el ilanı, el yazması not ve her türden çeşitli koleksiyonla, şu anda British Museum'da saklanan yüzlerce folio cilt oluşturdu. Bunların genel bir
baskı tarihi derlemesinde malzeme olarak hizmet ettikleri inkar edilemez, ancak birçok
nadir kitabın imhası bunun sonucuydu ve bibliyografyacıların bunlardan alabileceği her türlü faydayı fazlasıyla telafi etti. Bu ciltlerde burada ve orada
şu anda tamamen bilinmeyen veya çok nadir kitap başlıklarıyla karşılaştığınızda; sonundan Kolofon'u veya nadir bir "onbeşlik"in ilk yaprağından "insigne typographi"yi, değeri değişen düzinelerce başkasıyla yapıştırılmış olarak bulduğunuzda, antikacı ayakkabıcı John Bagford'un anısını kutsayamazsınız. Howard tarafından çizilen yarı boy portresi Vertue tarafından kazınmış ve Bibliyografik Decameron için yeniden kazınmıştır.

Kötü bir örnek sıklıkla taklitçileri bulur ve her mevsim, kitap tutkunları tarafından oluşturulmuş bir veya iki koleksiyon halka açık satışa çıkar. Bu kişiler, kendilerine kitapsever deseler de, aslında kitapların en kötü düşmanları arasında sayılmalıdırlar.

Aşağıdakiler, Nisan 1880 tarihli bir ticaret kataloğundan kopyalanmıştır ve bu kalpsiz yıkıcıların nereye kadar gideceğine dair iyi bir fikir verir:--

"MİSAL ÇİZİMLERİ.

VELLUM ÜZERİNDE ELLİ FARKLI BÜYÜK HARFLER; hepsi zengin Altın ve
Renklerde. Çoğu 3 inç kare: çiçek süslemeleri büyük bir güzelliğe sahiptir ve XII. yüzyıldan XV. yüzyıla kadar uzanır. Sağlam
karton_ üzerine monte edilmiştir. GÜZEL KORUNMUŞ, L6 6_s_.

Bu güzel harfler değerli
el yazmalarından kesilmiştir ve erken sanat örnekleri olarak son derece değerlidir, birçoğu her biri 15_s_ değerindedir."

Bay Proeme, Londra'daki eski kitap tüccarları tarafından iyi tanınan bir adamdır. Zengindir ve başlık sayfaları koleksiyonu olan bibliyografik çılgınlığını gerçekleştirmek için ne harcadığını umursamaz. Bunları acımasızca çıkarır, sık sık umursamadığı kitapların başları kesilmiş karkaslarını geride bırakır. Yok edici Bagford'un aksine, onun gözünde yararlı bir nesne yoktur, sadece anlamsız bir
sınıflandırma izler. Örneğin: Bir cilt seti yalnızca bakır levhalara kazınmış başlıklar içerir ve on yedinci yüzyılın görkemli eski Hollanda foliolarına
vay be derlerse. Başka bir cilt ise kaba veya tuhaf başlıklardan oluşur ve kesinlikle bazı yazarların ne kadar aptal ve kendini beğenmiş olduğunu gösterme amacına hizmet eder. Burada Dr. Sib'in 1650 tarihli "Bowels opened in Divers Sermons" adlı eserini, Calvinist Huntington'a atfedilen "Die and be damned" adlı söylemle yan yana bulabilirsiniz, ayrıca alıntılanamayacak kadar kaba olan birçok başka eser de vardır. Taylor'ın, su şairinin şiirleri için benimsediği tuhaf başlıklar, birkaç sayfayı canlandırıyor ve
kitapların kendileri için insanın ağzını sulandırıyor. Üçüncü cilt,
sadece matbaanın cihazına sahip olan başlıkları içeriyor. Eğer
bu tür koleksiyoncuların verdiği zarara gözlerinizi kapatırsanız, koleksiyonun tadını bir dereceye kadar çıkarabilirsiniz, çünkü bazı başlıklarda büyük bir güzellik var;
ama böyle bir uğraş ne yararlı ne de erdemli. Zamanla son gelir ve ardından dağılma koleksiyonu izler ve her biri muhtemelen 200 sterline mal olan ciltler 10 sterline bir satıcıya satılır ve sonunda Güney Kensington Kütüphanesi'ne veya bir kamu müzesine bibliyografik bir merak olarak çekilir. Aşağıdakiler, Baylar Sotheby, Wilkinson ve Hodge tarafından Dunn-Gardinier koleksiyonunda, lot 1592'de satıldı (Temmuz 1880):--

"BAŞLIK SAYFALARI VE ÖN PARÇALAR.

_800'den fazla_ OYMA BAŞLIK VE ÖN PARÇA, İNGİLİZCE VE YABANCI (_bazıları çok güzel ve ilginç) eski kitaplardan alınmış
ve 3 cilt, yarı mor yaldızlı. imp.
folio_ kartuş kağıdına düzgünce monte edilmiş bir koleksiyon."

Bana saf bir zevk veren tek başlık sayfası koleksiyonu, 1877'de, o harika tipografik deponun satın alınmasından hemen sonra, Anvers'teki Plantin Müzesi müdürleri tarafından yayınlanan şık bir foliodur. "Titels en Portretten gesneden
naar P. P. Rubens voor de Plantijnsche Drukkerij" adını taşır ve 1612 ile 1640 yılları arasında Rubens'in kendisi tarafından tasarlanan ve ünlü Plantin Baskı Ofisi'nden çıkan çeşitli yayınlar için orijinal on yedinci yüzyıl plakalarından yeniden basılan otuz beş büyük başlık sayfası içerir. Aynı Müze'de Rubens'in kendi el yazısıyla her tasarım için ücreti, usulüne uygun olarak ayak ucunda makbuzla birlikte saklanır.

Şimdi önümde Gutenberg'in ortağı Schoeffer tarafından 1477 yılında basılan "Coclusiones siue decisiones ancient
dnor' de Rota"nın güzel bir kopyası var. Barbar bir "Koleksiyoncu" tarafından kesilmiş ve şu şekilde okunması gereken en önemli kısım olan Kolofon hariç mükemmel. "Pridie nonis Januarii Mcccclxxvij, in Civitate Moguntina,
impressorie Petrus Schoyffer de Gernsheym", ardından onun iyi bilinen işareti olan iki kalkan.

Bu yüzyılın başında, el yazmalarından alınmış ve boş bir kitabın sayfalarına alfabetik sırayla dizilmiş, aydınlatılmış baş harflerden oluşan koleksiyonlar için de benzer bir çılgınlık ortaya çıktı. Katedral kütüphanelerimizin bazıları bu tür yağmalardan ciddi şekilde etkilendi. Lincoln'de,
bu yüzyılın başlarında, çocuklar cübbelerini koroya yakın bir oda olan kütüphanede giyerlerdi. Burada çok sayıda eski el yazması ve sekiz veya on nadir Caxton vardı. Koro çocukları, "içeri girme" işaretini beklerken, genellikle kalem bıçaklarıyla aydınlatılmış baş harfleri ve küçük resimleri keserek eğlenirlerdi. Bunları koroya götürür ve birinden diğerine geçirirlerdi. O günlerin Dekanı ve Bölüm'ü de pek iyi değildi, çünkü Dr. Dibdin'e tüm Caxton'larını bir "karşılık" olarak verirlerdi. Dibdin, "A Lincolne Nosegaye" adını verdiği küçük bir katalog hazırlamıştı. Sonunda Althorp'taki koleksiyona dahil edildiler.

Merhum Bay Caspari, kitapların bir "yok edicisi"ydi. 1877'de Caxton Kutlamasında sergilenen nadir erken dönem ahşap baskı koleksiyonu, sıklıkla resimli kitaplar satın alınarak, koleksiyon zenginleştirilmek için Bristol panolarına yerleştirilerek zenginleştirilmişti. Bir keresinde bana, o zamanlar bana verdiği "Theurdanck"ın güzel bir kopyasının kalıntılarını göstermişti ve şimdi önümde bana verdiği yaprakların birkaçı var ve bunlar, gravür güzelliği ve tipografinin akıllılığı açısından, bildiğim herhangi bir tipografik çalışmayı geride bırakıyor. Nürnberg'li Hans Schonsperger tarafından İmparator Maximilian için basılmıştı ve benzersiz kılmak için, tüm zımbalar özel olarak kesilmişti ve her harfin yedi veya sekiz çeşidi vardı. Bu, süslemeli süslemelerin çizginin üstünde ve altında taşındığı akıllıca yolla birlikte, deneyimli matbaacıların bile bunun tipografi olduğunu inkar etmesine yol açtı. Bununla birlikte, tamamen döküm tiplerinden. İyi durumda bir kopyası yaklaşık 50 L'ye mal oluyor.

Yıllardır Messrs. Sotheby's'den büyük miktarda vellum üzerinde MS.
yaprakları satın aldım, bazıları bir kitabın bütün bölümleriydi ama çoğunlukla tek
yapraklardı. Birçoğu baş harfleri çıkarılarak o kadar sakatlanmıştı ki
değersizdi, ancak kötü baş harfleri olanlar veya hiç baş harfi olmayanlar oldukça iyiydi ve
ayrıştırdığımda, çoğunluğu Horae olmak üzere yirmiye yakın farklı el yazmasının büyük bölümlerini aldığımı gördüm, bunlar Latince, Fransızca, Felemenkçe ve Almanca olmak üzere on iki çeşit on beşinci yüzyıl el yazısını gösteriyordu. Her türü ayrı ayrı ciltlettim ve şimdi ilginç bir koleksiyon oluşturuyorlar.

Portre koleksiyoncuları, hazinelerine eklemek için ön sayfayı soyutlayarak birçok kitabı yok ettiler ve bir kitap bir kez kusurlu hale geldiğinde, yıkıma doğru yürüyüşü hızlıdır. Bu yüzden
Atkyns'in "Baskıcılığın Kökeni ve Büyümesi", 40, 1664 gibi kitapları elde etmek
imkansız hale geldi.

Yayınlandığında, Atkyns'in broşüründe Logan'ın, Kral II. Charles'ın portrelerini, Başpiskopos Sheldon, Albermarle Dükü ve Clarendon Kontu'nun eşlik ettiği portreleri içeren güzel bir ön sayfa vardı. Bu ünlülerin portreleri (elbette Kral hariç) son derece nadir olduğundan, koleksiyoncular Atkyns'in bu 40'lık bölümünü teklif edildiğinde satın aldılar ve koleksiyonlarını süslemek için ön sayfasını kopardılar.

Bu yüzden, eski kitapların herhangi bir satış kataloğunu incelerseniz, burada ve orada, açıklamaya eklenmiş "Başlığı istiyorum", "İki tabak istiyorum" veya "Son sayfayı istiyorum" ifadelerini mutlaka bulursunuz.

Özellikle on beşinci yüzyılda, hem vellum hem de kağıt gibi eski el yazmalarında, yaprakların boş kenar boşluklarının kesilmesi oldukça yaygındır. Bu, yan kenardan veya ayaktan olacaktır ve bu sakatlığın tekrarlanması beni yıllarca şaşırttı. Bu, eski zamanlarda
kağıt kıtlığından kaynaklanmıştır, böylece aptal bir ev habercisinin
hafızasına emanet edilebilecekten daha fazla kesinlik gerektiren bir mesaj gönderilmesi gerektiğinde, Üstat veya Papaz kütüphaneye gider ve
kullanılacak kağıdı olmadığı için
eski bir kitabı alır ve geniş kenarlarından bir veya daha fazla kağıt keserdi.

Ben, hazinelerini öbür dünyaya taşıyamayan ve bu dünyadaki yararlılıklarını engellemek için ellerinden geleni yapan kitap delilerini ve aşırı dikkatli sahiplerini "düşman" olarak saymaya oldukça meyilliyim.
Eski Samuel Pepys'in, tanınmış günlük yazarının
tuhaf kütüphanesine giriş izni almak ne kadar da zordur. Orada, Cambridge'deki Magdalene College'da, Pepys'in kendisinin kitaplar için sağladığı aynı kitaplıklarda; ancak hiç kimse iki Kolej Üyesi eşliğinde olmadan kabul alamaz ve tek bir kitap bile kaybolursa, tüm kütüphane komşu bir koleje gider. Ne kadar istekli ve istekli olursa olsun, hiç kimsenin iki Üyenin
zamanı pahasına, hatta öfkesi pahasına kütüphaneyi kullanamayacağı açıktır. Haarlem'deki Teylerian Müzesi'nde de benzer kısıtlamalar yürürlüktedir ve burada birçok hazineye ömür boyu hapis cezası verilir.

Birkaç yüzyıl önce değerli bir kitap koleksiyonu Guildford Vakfı Dilbilgisi Okulu'na bırakıldı. Okul müdürü, her cildin güvenliğinden kişisel olarak sorumlu tutulacaktı ve kaybolursa,
yenisini almak zorundaydı. Bana söylenene göre, bir müdür, riskini olabildiğince en aza indirmek için şu barbarca yolu izledi:--Elimden
geçer geçmez, okul odasının zeminindeki tahtaları kaldırdı ve tüm kitapları kirişlerin arasına dikkatlice yerleştirdikten sonra tahtaları tekrar
çivilettirdi. Orada kaç tane fare ve sıçanın yuva yaptığını pek umursamıyordu; her bir cilt için bir gün hesap vermek zorundaydı ve katı bir hapis cezasından daha güvenli bir yol göremiyordu.

Middle Hill'li merhum Sir Thomas Phillipps, bir bibliyografyanın dikkate değer bir örneğiydi. Sadece gömmek için bibliyografik hazineler satın aldı. Malikanesi kitaplarla doluydu; bütün kütüphaneleri satın aldı
ve satın aldığı şeyi hiç görmedi bile. Satın aldıkları arasında, William Caxton tarafından, IV. Edward'ın kız kardeşi Burgonya Düşesi için çevrilen ve basılan, İngilizce dilinde basılan ilk kitap olan "The Recuyell of the
Histories of Troye" da vardı. Doğrudur, neredeyse
inanılmazdır, Sir Thomas bu cildi asla bulamamıştır, şüphesiz hala koleksiyonda olmasına rağmen ve ölümünden yirmi yıl önce satın alınan kitapların kasaları asla açılmamışken ve sahip olduğu tek
içerik bilgisi Satış Kataloğu veya kitapçının faturasıyken.

BÖLÜM X. HİZMETÇİLER VE ÇOCUKLAR.

OKUYUCU! Evli misiniz? Çocuklarınız var mı, özellikle erkek çocuklarınız, diyelim ki
altı ile on iki yaşları arasında? Ayrıca, bazısı kullanım, bazısı süs amaçlı olmak üzere, seçkin aletlerle donatılmış, keyifli saatler geçirdiğiniz bir edebiyat atölyeniz var mı? Ve--ah! işte sorun burada!--özel bir hizmetçiniz var mı, özel görevi sizin ininizi günlük olarak tozunu alıp düzenli tutmak mı? Sizi bu suçlamalardan suçlu mu kabul ediyorum? O zaman sempatik bir ortak mağdurdan
emin miyim?

Toz! hepsi bir yanılsama. Kadınları Kutsal Alanınızın en gizli köşelerine
girmek için endişelendiren şey toz değildir - bu yerleşik bir
meraktır. Ve Havva'dan gelen bu kadınsı zayıflık, en eski edebiyat ve Halkbilimi hikayelerinde ortak bir nedendir. Fatima'yı Mavi Sakal'ın kendisine yasakladığı odanın içeriğini bilmek için bu kadar endişelendiren şey neydi? Kesinlikle onun için hiçbir şey değildi ve içeriği kimseyi en ufak bir
rahatsızlığa uğratmıyordu. Bu hikayenin kötü bir ahlaki değeri var ve kahramanın kanlı odada, günahkar öncüllerinin yanında yerini almasına
bırakılsaydı, birçok yönden daha tatmin edici olurdu. Kadınların (Tanrı beni affetsin!) bir erkeğin kütüphanesinin içiyle ve tozunun alınıp alınmamasıyla neden ilgilenmeleri gerekiyor? Oğlanlarımın oyun odası, bir marangoz tezgahı, bir torna tezgahı ve bitmek bilmeyen çöplerle dolu, asla toplanmıyor - belki toplanamıyor ya da belki de gençlik enerjileri buna dayanamıyor - ama çalışma odamın her gün tozu alınmalı, her kitap ve kağıdın tam olarak olduğu yere konulacağı yönündeki aldatıcı vaatle. Bu tür sürekli muamelenin verdiği zarar hesaplanamaz. Bazı zamanlarda bu uygulamalar diğerlerinden daha dindar bir şekilde yerine getirilir; ama özellikle evli ya da bekar kitapseverler Mart ayının 16'larına dikkat etmelidir. Şubat biter bitmez, ev hanımlarının zihninde bir huzursuzluk hissi
yaşamaya başlar. Bu durum her geçen gün artar ve ayın ortalarına doğru baskın hale gelir, bu dönemde bir iki gün boyunca evden uzak kalıp kalmayacağınıza dair çeşitli ipuçları verilir. Dikkat! "Bahar Temizliği" denen ateş
başlıyor ve eğer kararlı durmazsanız, pişman olacaksınız.
Kader öyle isterse, gidin, ama kendi alanınızın anahtarını
yanınıza alın.

Yanlış anlamayın. Bir an bile toz ve kiri savunmam;
onlar düşmandır ve bozguna uğratılmalıdır; ama gerekli bozgunun
kendi gözünüzün önünde yapılmasına izin verin. Dikkatin nerede kullanılması gerektiğini ve
hangi durumlarda şefkatin bir erdem olduğunu açıklayın; ve eğer aileden bir Havva
kitap saygısıyla aşılanabilirse, mutlu bir adamsınız; onun fiyatı
yakutların fiyatından daha yüksektir; hayatınızı uzatacaktır. Kitaplar ara sıra raflarından temizlenmelidir, ama onlara sevgiyle ve yargıyla bakılmalıdır. Toz alma işlemi odanın hemen dışında yapılabiliyorsa, daha iyi olur. Kitaplar çıkarıldıktan sonra, raf yerinden kaldırılmalı
tamamen kaldırılmalı, temizlenmeli ve silinmeli ve sonra her cilt ayrı ayrı alınmalı ve yumuşak bir bezle arkası ve yanları nazikçe ovulmalıdır. Ciltleri yerlerine koyarken, ciltlerine dikkat edilmeli ve özellikle kitaplar bütün dana veya maroken olduğunda birbirlerine sürtünmemesine dikkat edilmelidir. En iyi ciltli kitaplar en çabuk yaralanır ve kötü arkadaşlıklarda hızla bozulur. Gerçekten de bazı ciltlerin kötü huyları vardır ve onlarla çok fazla tanışan
tüm komşularının yüzlerini çizerler. Bunlar, kenarlarında metal tokalar ve perçinler olan kitaplardır; ve yine, çoğunlukla on beşinci yüzyılda doğmuş, pirinç köşeli GERÇEK tahtalar giydikleri için gurur duyan ve hayatlarını çoğunlukla beş tane olan ve yanlarından birine sıkıca sabitlenmiş korkutucu düğmeler ve metal çıkıntılarla geçiren o iğrenç eski serserilerdir. Bu tür kabadayıların eğilimleri dizginlenmezse, nazik komşularına bir "collie" koyunu tedirgin ettiğinde olduğu kadar kötülük yaparlar. Bu kötü sonuçlar, suçlu ile kurbanı arasına bir parça tahta yerleştirilerek her zaman en aza indirilebilir. Bu tür ürkütücü komşular tarafından üzücü bir şekilde işaretlenmiş güzel ciltler gördüm.

Kitaplarınız "tozlanırken", yardımcılarınıza fazla sağduyu yüklemeyin; cehaletlerini hafife alın ve onlara hemen hiçbir kitabı kapaklarından tutarak kaldırmamalarını söyleyin; bu tedavi kesinlikle sırtı zorlayacaktır ve ağırlık onda bir oranında aynı anda yanlış hesaplanacak ve hacim düşecektir. Dişi "yardımcınız" da çalışmak için uzun bir yığına bayılır ve kural olarak ağırlık merkezi hakkındaki fikirleri doğru değildir ve bu da genellikle genel bir düşüşe ve birçok köşenin hasar görmesine yol açar. Yine, denetlenmezse ve talimat verilmezse tozu kenarlardan çıkarmak yerine içine sürmeye çok meyillidir. Her cilt sıkıca tutulmalı, böylece yaprakların açılması önlenmeli ve ardından arkadan ön kenara doğru silinmelidir. Çok fazla toz varsa yumuşak bir fırça faydalı olacaktır. Tüm dış yüzey yumuşak bir bezle ovulmalı ve ardından kapaklar açılmalıdır ve cildin menteşeleri incelenmelidir; çünkü küf hem belirli kitapların içinde hem de dışında kendini gösterecektir ve bunu da en inatçı şekilde yapacaktır. Açıklanamayan beğenileri ve beğenmedikleri vardır. Bazı ciltler kesinlikle nemi davet ediyor gibi görünüyor ve küf, aynı raftaki diğer kitaplarda herhangi bir işaret olmadığında bunlara saldıracaktır. Keşfedildiğinde, dikkatlice silin ve ardından kitabı seçebileceğiniz en kuru ve havadar yerde birkaç gün açıkta bekletin. Tozlu bir yoldan açık pencereye gelen darbeler gibi kum taneciklerinin toz bezinize bulaşmamasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde muhtemelen pürüzsüz baldırınızın her yerinde Avrupa'nın ana hatları gibi ince çizikler bulursunuz ve bu da kalbinizi, gözünüzü ve kitabınızı yaralar.

"Yardımcılar" rafları çok sık doldurmaya çok yatkındır, böylece bir kitabı çıkarmak için genellikle üst bantlara zarar verecek şekilde güç kullanmanız gerekir.
Bu hataya dikkat edin. Bu, genellikle, rafın her iki ucuna, hareketli raf desteklerinin altına, bilerek küçük bir kitabın yerleştirildiğini fark etmemekle gerçekleşir; böylece yalnızca yerden tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda raf yüksekliğindeki bir kitaplığın dengesiz basınçtan alacağı yaralanmayı da önler.

Ne de olsa, bu konularda ve diğer birçok konuda en iyi rehber, eski zamanlarda bu günlerde olduğundan çok daha "yaygın" olması gereken bir nitelik olan "sağduyu"dur; aksi takdirde bu ifade asla ortak dilimizde kök salmazdı.

Çocuklar, tüm masumiyetlerine rağmen, genellikle kitap cinayetinden suçludurlar. Bir keresinde, hasta bir kızımı eğlendirmek için birçok parlak renkli tabak içeren "Humphrey's History of Writing"i indirdiğimi itiraf etmeliyim.
Amaç kesinlikle kazanılmıştı, ancak bu kadar kötü bir emsalin sonuçları felaketti. O kopya (ki, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kolayca değiştirildi), benim tarafımdan gösterilen büyük özene rağmen kirlendi ve yırtıldı ve sonunda Anaokulu şehitliğine verildi. Pişman olabilir miyim? Elbette hayır, çünkü bibliyografik olarak günahkâr olsa da, hastanın o güzelce harmanlanmış renklerin tefekküründe aldığı gerçek haz ve görmezden geldiği gerçek acının miktarını kim tartabilir? Birkaç yıl önce komşularımdan biri, kızlarından birinde kütüphane kitaplarını yırtma eğilimi olan, görünüşe göre karşı konulamaz bir şeyden ciddi şekilde muzdaripti. Altı yaşındaydı ve sessizce bir rafa gidip bir veya iki kitap alırdı ve bir düzine kadar yaprağı ortadan yırttıktan sonra, ciltleri, parçaları ve her şeyi yerlerine koyardı, kitaplar kullanılmak üzere istenene kadar hasar keşfedilmezdi. Kınama, uyarı ve hatta ceza hiçbir işe yaramazdı; ancak tek bir "kırbaçlama" bir tedaviyi sağlardı.

Ancak, erkek çocuklar kızlardan çok daha yıkıcıdır ve
doğal olarak, yaşa, ister insana ister kitaplara olsun, saygı duymazlar. İlk çakısını eline alan bir okul çocuğundan kim korkmaz? Wordsworth'ün söylemediği gibi:--

"Onu, faaliyetinin raflarımızda ve ciltlerimizde bıraktığı
izlerle sık sık takip edebilirsiniz. * * *
Çakı ile şanssız bir panelin veya belirgin bir kitabın
kenarını kesen,
Bir vuruşla burada bir etiketi, orada bir arka bandı koparan." _Gezi III, 83_.

Ağızları şekerle dolu ve parmakları yapış yapışken, alt raflarınızdaki kitapları
çekip çıkarabilseler de,
ne kadar zarar ve acıya sebep olacaklarını bilmeden, onlar da memnun olurlar.
İnsan,
Horace'ın Gölgesi'nden yanlış miktarı affetmesini isteyerek bağırmak isterdi--

"Magna movet stomacho fastidia, si puer unctis
Tractavit volumen manibus." _Cumartesi IV_.

Çocukların YAPABİLECEKLERİ şey, bana
doğrudan mağdur olan bir muhabirin gönderdiği şu gerçek hikayeden anlaşılabilir:--

Bir yaz günü, şehirde uzun yıllardır yurtdışında olan bir tanıdığıyla karşılaştı; ve eski kitaplara olan iştahının her zamanki kadar keskin olduğunu görünce,
onu akşam yemeği masasında tadına varılan daha kaba zevklerin
öncesi olan "on beşlik" ve diğer bibliyografik lezzetlerle zihinsel olarak beslenmesi için
eve davet etti. "Ev" Londra'nın dış mahallelerinde eski bir malikaneydi, mimarisi kara harfleri ve koyun postunu andırıyordu. Hava ne yazık ki yağmurluydu ve eve yaklaştıklarında yüksek sesli kahkahalar kulaklarına ulaştı. Çocuklar birkaç genç arkadaşlarıyla birlikte doğum günü partisi düzenliyorlardı. Nem dışarıda oyun oynamayı yasaklıyordu ve kendi başlarına çok fazla bırakıldıklarından kütüphaneyi istila etmişlerdi. Balaclava Muharebesi'nden hemen sonraydı ve o zorlu savaş alanındaki savaşçıların kahramanlıkları herkesin ağzındaydı. Böylece yaramaz genç cinler kendilerini iki karşıt kampa böldüler: İngilizler ve Ruslar. Rus bölümü kapının hemen içinde, alt raflardan alınan ve yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar yığılmış eski folyo ve quartolardan oluşan surların arkasındaydı. Eski babaların, on beşinci yüzyıl kroniklerinin, ilçe tarihlerinin, Chaucer, Lydgate ve benzerlerinin olduğu bir duvardı. Birkaç metre ötede, düşmana karşı bir çatışma halinde top atışı yaptıkları, füze olarak yığınla küçük kitapla donatılmış İngilizler vardı. Tabloyu hayal edin! İki yaşlı beyefendi aceleyle içeri girer, paterfamilias, tamamen istemeden, "Kayıp Cennet"in ilk baskısını midesinin
altına alır, arkadaşı, daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir kişisel tanışmadan kıl payı kurtulur.
Son:
büyük bir öfke patlaması ve savaşçıların hızla geri çekilmesi, birçok yaralı (cilt) sahada bırakılır.

SON NOT.

HER NE KADAR, kesin olarak konuşursak, aşağıdaki anekdot kitaplara yönelik gerçek bir zararı
göstermiyorsa da, o kadar cesur ve bu abartılı tekliflerin olduğu
günlerde o kadar baştan çıkarıcı ki, kayda geçirmek için
kesin alaka sınırının hemen dışına çıkmalıyım. Bana, kişisel bir deneyim olarak, tanınmış bir kitapsever ve "Ye Sette of ye Odde Volumes"un "Kağıtçısı" olan arkadaşım Bay George Clulow tarafından gönderildi. Tarih 1881. Şöyle yazıyor:--

"'Kitapların Düşmanları'nda anlattığın Gainsborough 'buluntusu'yla ilgili olarak, yaklaşık yirmi yıl önce yaşadığım bir deneyimi anlatmak istiyorum:

"Bir akşam geç saatlerde, babamın evinde, Derbyshire'daki bir kırsal papaz evinde, en yakın tren istasyonundan yaklaşık dört mil uzaklıkta, ertesi sabah gerçekleşeceği duyurulan bir mobilya, çiftlik aletleri ve kitap satışının kataloğunu gördüm.

"Yaz mevsimiydi -ülke en iyi zamanını yaşıyordu- ve eski bir kitabın cazibesiyle bir günlük tatile karar verdim ve ertesi sabah saat sekizde C----'ye giden trene bindim ve varış noktamın tren istasyonundan üç mil doğuda olduğunu keşfetmeden önce üç mil batıya yürümem nedeniyle programımda bir değişiklikten sonra öğlen papaz evine vardım ve komşu çiftçilerden, eşlerinden, erkek hizmetçilerden ve hizmetçilerden yaklaşık otuz veya kırk kişinin toplandığını gördüm, hepsi iş yapmaktan ziyade bir günlük boş vakit geçirmeye kararlıydı. Satış öğlen için duyuruldu, ancak müzayedecinin görünmesi bir saat sürdü ve katıldığı ve yardımımı istediği ilk operasyon papaz evinin mutfağında ekmek, peynir ve biradan oluşan doyurucu bir yemek yapmak oldu. Bunun üzerine, günün işi çeşitli tencere, tava ve su ısıtıcıları halkın yarışmasına getiriliyordu,
ardından birkaç yatak takımı vb. geldi. Katalog, satışın ilk kısmı olarak kitapları veriyordu ve saat üçe gelindiğinde sabrım tükendi ve müzayedeciye kataloğuna uygun şekilde satış yapmaması nedeniyle itiraz ettim. Buna, yeterli zaman olmadığını ve kitapları yarın satacağını söyledi! Bu benim için çok fazlaydı ve alıcılara olan güvenini kaybettiğini ve beni sahte bir bahaneyle C----'ye getirdiğini öne sürdüm. Ancak bu, onun neşesini bozmuş veya onu mutsuz etmiş gibi görünmüyordu ve cevabı, kapıcı olarak görev yapan 'Bill'i çağırmak ve beyefendiye 'kitap odasının' anahtarını vermesini ve seçebileceği
kitaplardan herhangi birini getirmesini ve 'satacağını' söylemekti. 'Bill'i takip ettim ve
kısa süre sonra kendimi bir kütüphanenin büyüleyici bir köşesinde buldum, kitaplarla doluydu,
çoğu eski ilahiyat, ama çok sayıda en iyi çeşitli
edebiyat, on altıncı yüzyıl, İngilizce ve yabancı. Raflara çok kısa bir bakış, yaklaşık otuz Siyah Harfli kitap, üç veya dört aydınlatılmış ayin kitabı ve daha yakın bir tarihten bazı nadir kitaplar ortaya çıkardı.
'Bill' onları aşağı kata götürdü ve ne olacağını merak ettim!
Uzun süre şüphe içinde kalmadım, çünkü kitap kitap, ve iki ve üç parti halinde,
seçimlerim hızla tükendi, 1_s_.6_d_. ile 3_s_.6_d_. arasında değişen fiyatlarla, bu sonuncusu rakiplerimin spekülatif dönüşünün en büyük sınırı gibi görünüyordu. Ancak, lotun _bonne bouche_'u müzayedeci tarafından geri tutuldu, çünkü onun dediği gibi,
bu 'güzel bir kitap'tı ve ben onun eleştirel yargısına saygı duymaya başladım,
'güzel bir kitap' olduğu için, Dibdin'in Bibliyografik Decameron'unun üç ciltlik, orijinal ciltli büyük bir kağıt kopyasıydı.
Şunu söylemek yeterli ki, bu büyüleyici kitap da dahil olmak üzere, satın aldıklarım 13 sterline ulaşmadı ve param için neredeyse bir araba dolusu kitap vardı - istediğimden çok daha fazla! Onları eve getirdikten sonra 'ayıkladım' ve 'ayıklama' tüm için verdiğim paranın dört katını geri kazandırdı ve
bana gerçek kitap hazineleri bıraktı.

"Birkaç hafta sonra, kitapların geri kalanının kelimenin tam anlamıyla atık kereste olarak ele alındığını ve komşu kasabaya götürüldüğünü ve bunlardan herhangi birinin, dükkanının onlar için depo olarak kullanılmasına izin veren bir kunduracıdan altı peniye alınabileceğini duydum. Orada oldukları haberi, büyük kasabalardan birindeki yaşlı bir kitapçının kulağına ulaştı ve sanırım o da orayı temizledi. Satıcıların ve ayrıca olası alıcıların da en büyük cehaletinin bu kadar ilginç bir örneği, bence kayda değer."

Bu Lütuf Yılı, 1887'deki okuyucu böyle bir deneyimi nasıl severdi?

SONUÇ.

Edebiyatın yok edilmesi için çalışan bu kadar çok farklı düşmanın olması ve bu kadar sık ​​üzücü sonlarını işlemelerine izin verilmesi çok üzücü. Doğru şekilde bakıldığında, herhangi bir eski kitabın
sahip olunması kutsal bir emanettir ve vicdanlı bir sahip veya koruyucu, bir ebeveynin çocuğunu ihmal etmeyi düşüneceği kadar onu görmezden gelmeyi düşünür. Eski bir kitap, konusu veya içsel değerleri ne olursa olsun, gerçekten de ulusal tarihin bir parçasıdır; onu taklit edebilir ve tıpkı kopyasını basabiliriz, ancak onu asla tam olarak yeniden üretemeyiz; ve tarihi bir
belge olarak dikkatlice korunmalıdır.

Hiçbir adamın Bazı insanları atalarının anıtlarına karşı duyarsız kılan ve kanları ancak atlardan veya şerbetçiotu fiyatlarından bahsederek ısıtılabilen bir duygu. Onlara göre yalnızlık _can sıkıntısı_ demektir ve herhangi birinin arkadaşlığı kendi arkadaşlığından
tercih edilir. Bu tür insanlar ne kadar büyük miktarda sakin eğlence ve zihinsel
yenilenmeyi özlüyorlar. Bir milyoner bile kitapsever olursa zahmetlerini hafifletecek, ömrünü uzatacak ve günlük zevklerine yüzde yüz katacaktır; kitaplara meraklı bir iş adamı içinse, gün boyunca hayatın tüm sinir bozucu terslikleri ve endişeleriyle mücadele etmişse, kutsal alanına girdiğinde ne kadar da kutsanmış bir zevkli dinlenme mevsimi açılır, her makale ona hoş geldin der ve her kitap kişisel bir dost olur!

DİZİN.

_Academy, The_, 23.
Acanis eruditus, 77, 78.
Acts of the Apostles, alıntı, 4.
Aglossa pinguinalis, 76.
Albermarle (Dük), Logan'ın portresi, 126.
Althorp kütüphanesi, 124.
Anderson (Sir C.), 55.
Anobium paniceum, 77, 78.
Anobium pertinax, 77, 78, 87, 88.
Antiquary, The, 54.
Antwerp, Monks at, 57, 58.
Asbest yangını, 27.
Ashburnham House, Westminster, 10.
Asiaarch, an, 7.
Athens, Bookworm from, 81.
Atkyns' Origin and Growth of Printing, 126.
Müzayedeci, hikayesi, 145.
Austin Friars, 15.
Bagford (John), bibliyoklast, r: 18.
Balaclava, savaş, 143.
Bale, antikacı, 9.
Bandinel (Dr.), 87, 88.
Beedham, B., 52.
İncil, ilk basılan, Strazburg'da yakılan, 13.
-- "böcek" baskısı, 95.
Kitapsever, a'nın zevkleri, 153.
Bibliotaph, a, 129.
Bibliotheca Ecclesiae Londino-Belgicae, 16.
Bağlayıcının inancı, 31.
-- saban, 105.
Bağlama, dikkat edilmesi gereken, 134.
-- iyi kalite, 104.
Kuş (Rev. -), 55.
Birdsall (Bay), ciltçi, 80.
Birmingham İsyanları, 11.
Kara böcekler, kitapların düşmanları, 94.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kara harfli kitaplar, 91.
Blatta germanica, 65.
Boccaccio, 48-50.
Bodleian, kancalı kurtlar, 87.
Kitap ciltçileri kitapların düşmanı olarak, 103.
Kitaplar, saçma harfler, 111.
-- Kartaca'da yakıldı; Efes'te, 4.
-- Londra Yangını'nda yakıldı, 10.
-- Sarazenler tarafından yakıldı, 3.
-- Korsanlar tarafından ele geçirildi, 18.
-- temizlenmesi, 114.
-- başlık sayfalarından mahrum bırakıldı, 118, 119.
Reformasyon sırasında yok edilen kitaplar, Si. -- tavan arasında kurutulmuş, 16.
-- eski kapakların incelenmesi, 116.
-- nasıl toz alınacağı, 134.
-- doğrama sonucu yaralanmış, i x i.
-- denizde kaybolmuş, 17, 18.
-- kenar boşluğu küçülmüş, 111.
-- küflenmiş, 136.
-- yıkılmış manastırlardan, 9.
-- yaralandığında restore edilmiş, 114.
-- yangından sonra restore edilmiş, 15.
-- basılmadan önce nadir, 2.
-- bir kunduracının eline satılmış, 52, 149.
-- raflarda çok sıkışık, 137.
-- korunma iddiaları, 151.
-- "pyes" pişirmek için kullanılmış, 10.
-- birbirini çizen, 134.
Derbyshire'da kitap satışı, 145.
Kitap kurdu, the, 67-93.
-- üreme girişimi, 81-3. -- Yunanistan'dan, 82.
-- karton kutuda, 89.
-- Amerika Birleşik Devletleri'nden, 91. Kitap kurtlarının kitaplar arasında ilerlemesi, 84.
-- yarış, 86.
Kitaplardaki patronlar, 135.
Kitaplara zarar veren çocuklar, 139.
-- kütüphanede, hikaye, 140.
Brighton, siyah harf parçaları, 59.
British Museum, Boccaccio'nun Prenslerin Düşüşü, 61.
British Museum "solucan"dan kurtuldu, 83.
-- yanmış kitap sergilendi, 11.
Kitaplardaki kahverengi lekeler, 24.
Bruchium, 3.
Burckhardt'ın Arapça elyazmaları, 77.
"Böcek" İncili, 95.
Burgonya (Düşesi), 130.

Cambridge Pazarı, 97.
Tabutlar (üçlü), Shakspeare, 60.
Caspari (Bay), bir koleksiyoncu, 124.
Cassin (Mount Manastırı), 49.
Caxton, William, 130.
--Atık yaprakları kullanması, 90.
--Canterbury Tales, ateş yakmak için kullanılırdı, 53.
--Golden Legend, ditto, 52.
--Lyf of oure Ladye, 89.
Caxtons yağmurdan ıslanmış, 22.
--Ciltlemede bozulmuş, 107.
--British Museum'da keşfedildi, 108.
Charles II, Logan'ın portresi, 126.
Chasles (Philarete), 52.
Çocuklar kitapları yırtıyor, 139.
Çocuklar kitap düşmanı olarak, 138.
Koro çocukları el yazmalarını yaralıyor, 124.
Hristiyanlar putperest el yazmalarını yaktı, 7.
erken, 6.
Clarendon (Earl of), Logan'ın portresi, 126.
Kitaplardaki tokalar, yaralanma, 135.
Din adamları bibliyoklast olarak, 64.
Clulow (Bay George), 144.
Kütüphanelerde kömür ateşleri sakıncalıdır, 27.
Morina balığı, bir kişinin yediği kitap, 96.
Soğuk kitaplara zarar verir, 26.
Kitapların düşmanı olarak koleksiyoncular, 117.
Kolej dörtgeni, 41.
Schoeffer'in kitabındaki kolofon, 123.
Kolofonlar (koleksiyonlar), I IS.
Commonwealth quartos, 44.
Fransa'daki toplumsal kütüphaneler, 48.
Pamuk kütüphanesi; kısmen yanmış, 10.
Cowper, şair, yanmış kütüphaneler hakkında, 12.
Crambus pinguinalis, 76.
Cremona, kitaplar imha edildi, 8.
Croton böceği, 95.

Damp, kitapların düşmanı, 24.
Dante, 50.
-- The Inferno, 106.
Derbyshire, kitap satışı, 145.
Dermestes vulpinus, 89.
De Rome, bağlayıcı, 47, 48, 110.
De Thou, 110.
Şeytan tapınması, 5.
Devon ve Exeter Müzesi, 101.
Diana, Temple of, 6.
Dibdin (Dr.), 110.
-- Decameron'unun satışı, 148.
-- kitapları, 25.
D'Israeli (B.), 17.
Doraston (J.), Şiir Bookworne, 67, 76.
Toz, kitapların düşmanı, 39.
-- ve bir kütüphanede ihmal, 39-50, 133.
Kitapların tozunu almak - nasıl yapılır, 136.
Hollanda Kilisesi yandı, 15.
-- Guildhall'daki kütüphane, 16.

Kilise Komiserleri, 53.
Edmonds (Bay), kitapçı, 58.
Edward IV, 130.
Edwards (Bay), kitapçı, 18.
British Museum'daki elektrik ışığı, 32.
Efes, 5.
"Eracles," 111.
"Nazar," the, 6.
"Gezi, The," 139.

Ateş, kitapların düşmanı, 1-16.
-- Londra, 10.
Flint (Weston), New York'taki kara böceklerin hesabı
kütüphaneler, 95.
Folklor, antik, 5.
"Foxey" kitapları, 25.
Francis (St.) ve rahipler, 37.
Fransız Protestan Kilisesi, 53.
Frith (John), 96.
Froissart'ın Tarihleri, 110.
Bir kütüphanede don, 26.

Garnett (Dr.), 81.
Gazlı yaralanma, 29-38,
Gatty'nin (Bayan) Meselleri, 76.
Strasburg'daki Alman Ordusu, U.
Gesta Romanorum, 66.
Tarihçi Gibbon, 2.
Kitapların cam muhafaza kutuları, 27.
Caxton'ın Altın Efsanesi, 52.
Gordon İsyanları, 11.
Bibliyoklastlar olarak hükümet yetkilileri, 65.
Grenville (Rt. Hon. Thos.), 56.
Guildford, okul kütüphanesi, 129.
Guildhall, Londra, kütüphane, 0.
Gutenberg, 123.
-- belgelerle ilgili, yakılmış, 13,
Gwyn, Nell, ev idaresi kitabı, 65.
"Gyp" bir kütüphanede çamaşırları fırçalıyor, 44.

Hannett, ciltçilik üzerine, 76.
Havergal (Rev. F. T.), 76.
Heathens yakılmış Hristiyan el yazmaları, 7.
Isıtma kütüphaneleri, 27.
İbranice kitaplar yakılmış, 8.
Hereford Katedrali kütüphanesi, 76.
Hickman ailesi, 56.
Truva Tarihleri, 111.
Holme (Bay), 77.
Hooke (R.), onun Micrographia'sı, 71-75. Horace'ın Hicivleri, 140.
Kütüphaneler için sıcak su boruları, 26.
Kitapların düşmanı ev sineği, 102.
Hudde, Heer, bir hikaye, 17.
Hwqhrey'in Yazı Tarihi, 138.
Hypothenemus eruditus, 76.

Cehalet ve Bağnazlık, P-66. Kitaplar için ölümcül olan aydınlatılmış harfler, 51.
-- baş harfler, koleksiyonlar, 123.
15. Yüzyılın bir cilt tarafından bozulmuş hoşgörüsü, 109.
Hollanda'da Engizisyon, 63.

Kirby ve Spence'in Entomologlar Üzerine, 75, 101.
Ciltlerde metal düğmeler, 135.
Koran, The, 7.

Lamberhurst, 61.
Lamport Hall, 58.
Lansdowne El Yazmaları Koleksiyonu, 60.
Latterbury, kopyası, St. Martin'de, 54.
Gazla tahrip olmuş deri, 30.
Lepisma, 96.
-- kitap kurdu sanıldı, 75.
Kütüphaneler
yakıldı: Sezar tarafından, 3.
--- Hollanda Kilisesi'nde, 15.
--- Strazburg'da, 13.
İngiltere'de ihmal edildi, 15, 22, 40.
İskenderiye'de, 3.
Ptolemaiosların) 3.
Kütüphane Dergisi, The, 94.
Lincoln Katedrali El Yazmaları, 124.
Lincolne Nosegaye, 124.
Londra Enstitüsü, 31.
Lubbock (Sir J.), 90.
St. Luke's, kitapların imhası hesabı, 4.
Luxe des Livres, 47.
Lüks ve öğrenme, 42.

Machlinia, kitap basan, 106.
Magdalene College, Cambridge, 128.
Maitland (Rev. S. R.), 54.
Mansfield (Lord), ij.
MS. Yakılmış oyunlar, 60.
El yazmaları, parçaları, 126.
Kitapların kenarları kesilmiş, 49, 127.
Maximilian (İmparator), 125.
Mazarin kütüphanesi, Caxton, 52.
Ovid'in Metamorfozları, Caxton, 10.
Micrographia, R. Hooke, 71.
Middleburgh, 17.
Kitaplarda küf, 136.
Minorite rahipleri, 37.
Ayin kitabı aydınlatmaları, satışı, 119.
Muhammed'in kitapları yok etme nedeni, 7.
II. Muhammed kitapları denize atıyor, 21.
Monte Cassino'daki rahipler, 49.
Kitaplarda küf, 24.
Mount Cassin, kütüphane, 50.
Moxon'un Mekanik Egzersizleri, 115.
Muller (M.), Amsterdam'dan, 62.

Newmarsh (Rev. C. F.), 54.
Niptus Hololeucos, 101.
Noble (Mr.), Parish Registers'da, 61.
Notes and Queries, 77.

Oak Chest, 44.
OEcophora pseudospretella, 79.
Offer Collection of Bunyans, 14.
On, Priests of, 69.
Overall (Mr.), Librarian at Guildhall, 16.
Ovid, Metamorphoses by Caxton, 10.
Oxenforde, Lyf of therle, 10.

Paper was properly bleached, 25.
Papyrus, 68.
Paradise Lost, 142.
Parchment, slips of, in old books, 112.
Parish Registers, dikkatsizlik, 62.
Parnell's Ode, 70.
Patent Office, literatürün imhası, 65.
Paternoster Sırası, io. Paul, St., 6.
Seyyar satıcı eski kitaplar satın alıyor, 54, 55.
Peignot ve kancalı kurtlar, 79.
Pepys (Samuel), kütüphanesi, 128.
Petit (Pierre), kitap kurdu üzerine şiir, 70.
Philadelphia, solucan deliği, 92.
Phillipps (Sir Thos.), 129.
Gümüş veya denarii parçaları, 5.
Pinelli (Maffei), kütüphane, 18.
Plantin Müzesi, 122.
Efes'teki polisler, 7.
Portre koleksiyoncuları, 127.
Priestley (Dr.), kütüphane yandı, 11, 12.
Matbaacılar, ilk, 13.
Matbaacı işaretleri, koleksiyon, 119.
-- mürekkep ve kitap kurtları, 80.
Probrue (Mr.), 120.
Mısırlı Ptolemaioslar, 3.
Puttick ve Simpson, 15.
Pynson'ın Prenslerin Düşüşü, 61.

Kraliçe Elizabeth'in dua kitabı, 98.
İlginç başlıklar, koleksiyonlar, 121.
Eski bir Kolejin dörtgeninin tasviri) 41.

Yağmur kitaplara düşmandır, 21.
Fareler kitap yer, 97.
Antwerp'li Recollet rahipleri, 57.
-Troye Tarihleri'nden Recuyell, 130.
Reformasyon, kitapların imhası, 9.
Yanmış kitapların restorasyonu, 11.
Bury'li Richard, 47.
Ringwalt'ın Ansiklopedisi, 92.
Kitaplardaki perçinler, 135.
Rood ve Hunte, 53.
Yağmurun neden olduğu çürüme, 21.
Londra Kraliyet Cemiyeti, 71.
Rubens'in Plantin Müzesi'ndeki kazınmış başlıkları, 122.
-- el yazısı makbuzlar, 122.
Sotheby ve Wilkinson'daki yangının kalıntıları, 14.
Rye (W. B.), 61, 83.
St. Albans, Boke of, 54.
St. Martin's-le-Grand, Fransız kilisesi, 53.
St. Paul Katedrali, tonozlarda yakılan kitaplar, 10.
Satış katalogları, alıntılar, 119.
Schoeffer (P.), 123.
Schonsperger (Hans), 125.
Okul müdürü ve bağışlanmış kütüphane, 129.
British Museum'da yanmış kitap, 11.
Büyü parşömenleri, 6.
Yılan tapınması, 5.
Hizmetçiler ve çocuklar kitapların düşmanı olarak, 131-144.
Shakespeare keşifleri, 58.
Ciltlerin "talaşları", 31. Sheldon (Başpiskopos), Logan'ın portresi, 126.
Sib's Bowels açıldı, 121.
Smith (Bay), Brighton kitapçısı, 64.
Sotheby ve Wilkinson, 125.
-- odalarında yangın, 14.
Bahar temizliği, dehşetler, 133.
Stark (Bay), kitapçı, 55-58.
Bir Caxton'ı çalmak, 54.
Buharlı pres, 40.
Strazburg, kuşatma, 13.
Gazın güneş ışığı, 29, 32.
Güneş tapınımı, 5.
Sylvester'ın Şiir Yasaları, 71.

Taylor, su şairi, 121.
Teylerian Müzesi, Haarlem, 128.
Theurdanck, baskılar, 125.
Thonock Hall, kütüphane Of, 56.
Timmins (Bay), 50.
Başlık sayfaları, satılan koleksiyonlar, 122.
-- ciltleri, 118.
Başlık sayfaları, eski Hollandaca, 120.
Tomicus Typographus, iox.

"Eski kağıt" olarak adlandırılan Utramontane Society, 63,
Unitarian kütüphanesi, 13,
Üniversiteler kitapları yok ediyor, 9.

St. Paul tarafından yakılan kitapların değeri, 4.
Vanderberg (M.), 57.
Haşere kitap düşmanları, 94-102.
Pox Piscis, 96.

Eski kitapları yıkamak, x6.
Su kitapların düşmanı, 17-28.
Waterhouse (Mr.), Si. Werdet (Edmond), 48, 57.
Westbrook (W. J.), 102.
Westminster Chapter-house, 97.
-- sıçan iskeletleri, 97.
White (Adam), 83.
Wolfenbuttel, kütüphane, 23.
Tahta baskılar, bir Caxton kutlaması, 124.
Wynken de Worde, parça, 59.

Ximenes (Kardinal) Kuran kopyalarını imha ediyor, 8.

William Blades'in Kitapların Düşmanları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENEMIES OF BOOKS ***

***** This file should be named 1302.txt or 1302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/0/1302/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
