*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol 3 (Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi, Eski ve Modern, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2004 [EBook #13028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library Of The World's Best Literature,
Ancient And Modern, Vol 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol 3

Author: Various

Release Date: July 26, 2004 [EBook #13028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF THE WORLD'S BEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Kütüphane

Dünyanın En İyi Edebiyatı

Eski ve modern

Charles Dudley Warner

EDİTÖR

Hamilton Wright Mabie
Lucia Gilbert Runkle
George Henry Warner

Ortak editörler


Uzman baskısı

Vol. III.




Danışma Konseyi

       * * * * * *

Crawford H. Toy, A.M., LL.D.,
   İbrani Profesörü,
   Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.

Thomas R. Lounsbury, LL.D., L.H.D.,
   Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce profesörü
   Yale Üniversitesi, New Haven, Conn.

William M. Sloane, Ph.D., L.H.D.,
   Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
   Princeton Üniversitesi, Princeton, N.J.

Brander Matthews, A.M., LL.B.,
   Edebiyat profesörü,
   Columbia Üniversitesi, New York.

James B. Angell, LL.D.,
   Michigan Üniversitesi Başkanı, Ann Arbor, Mich.

Willard Fiske, A.M., Ph.D.,
   Cermen ve İskandinav dillerinin geç profesörü
   ve Edebiyatlar, Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y.

Edward S. Holden, A.M., LL.D.,
   Lick Gözlemevi Direktörü ve Gökbilimci,
   California Üniversitesi, Berkeley, Cal.

Alcee Fortier, Lit.D.,
   Romantik Diller Profesörü,
   Tulane Üniversitesi, New Orleans, LA.

William P. Trent, M.A.,
   Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve Profesörü
   İngilizce ve Tarih, Güney Üniversitesi, Sewanee, Tenn.

Paul Shorey, Ph.D.,
   Yunan ve Latin Edebiyat Profesörü,
   Chicago Üniversitesi, Chicago, hasta.

William T. Harris, LL.D.,
   Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
   Eğitim Bürosu, Washington, D.C.

Maurice Francis Egan, A.M., LL.D.,
   Edebiyat profesörü
   Amerika Katolik Üniversitesi, Washington, D.C.




İÇİNDEKİLER


Vol. III

                                                        Yaşamış
Berthold Auerbach --_ Devam: _ 1812-1882
   İlk yanlış adım ('Yüksekliklerde')
   Yeni ev ve eskisi (aynı)
   Mahkeme Doktorunun Felsefesi (aynı)
   Kontes Irma'nın Günlüğünde (aynı)

Emile Augier 1820-1889
   Amaçlı Bir Konuşma ('Giboyer's Boy')
   Şiddetli bir genç yargıç ('Maceracı')
   Memnun bir avara ('M. Poirier'in damadı')
   Bir sanatçının duyguları (aynı)
   Bir Wills Yarışması ('Fourchambaultlar')

ST. Hippo Augustine (Samuel Hart tarafından) 354-430
   Tövbe eden tanrısal üzüntü ('İtiraflar')
   Teselli (aynı)
   Şehrin Düşmanları ('Tanrı Şehri')
   Tanrı'nın Övgüsü (aynı)
   Bir Dua ('Üçlü')

Marcus Aurelius Antoninus A.D. 121-180
   Yansımalar

Jane Austen 1775-1817
   Bir Evlilik Teklifi ('Gurur ve Önyargı')
   Anne ve kızı (aynı)
   Taziye Mektubu (aynı)
   İyi uyumlu bir kız kardeşi ve erkek kardeşi ('Northanger Abbey')
   Aile Doktorları ('Emma')
   Aile Eğitimi ('Mansfield Park')
   Özel tiyatrolar (aynı)
   Sodom'un meyvesiz pişmanlıkları ve elmaları (aynı)

Averroes 1126-1198

Avesta (A.V. Williams Jackson tarafından)
   Zoroaster Mezmur
   Bilgi için dua
   İlahi İtaat Meleği
   Ateşe
   Suların Tanrıçası
   Guardian ruhları
   Eski bir Sindbad
   Bilge Adam
   Yağmura Çağırma
   İyileşme Duası
   Fragman

Avicebron 1028-? 1058
   Madde ve Formda ('Yaşam Çeşmesi')

Robert Aytoun 1570-1638
   Rahatsızlık
   Tutarsız bir metreye çizgiler (Burns adaptasyonu ile)

William Edmonstoune Aytoun 1813-1865
   Dundee Mezar Yürüyüşü ('İskoç Cavaliers'ın Lays')
   Montrose'un Yürütülmesi (aynı)
   Kırık Sürahi ('Bon Gaultier Ballads')
   İngiltere'ye sonnet. "Wellington Dükü" (aynı)
   Üst dairelerde bir top ('Modern Endymion')
   Bir Yayla Tramp ('Norman Sinclair')

Massimo Taparelli D'Azeglio 1798-1866
   Mutlu bir çocukluk ('hatırlamalarım')
   Rahiplik (aynı)
   Romantizmdeki ilk girişimim (aynı)

Baber (Edward S. Holden tarafından) 1482-1530
   Baber'in 'Anılarından'

Babrius Birinci Yüzyıl A.D.
   Kuzey Rüzgarı ve Güneş
   Jüpiter ve Maymun
   Tencereye düşen fare
   Tilki ve üzüm
   Carter ve Herkül
   Genç musluklar
   Arap ve deve
   Nightingale ve Yutkun
   Kocası ve leylek
   Çam
   Kadın ve hizmetçileri
   Lamba
   Kaplumbağa ve tavşan

Francis Bacon (Charlton T. Lewis tarafından) 1561-1626
   Gerçek ('denemeler')
   İntikam (aynı)
   Simülasyon ve Dissimülasyon (aynı)
   Seyahat (aynı)
   Arkadaşlık (aynı)
   Üniversitelerin Kusurları ('Öğrenmenin Gelişimi')
   Lord Sayman Burghley'e
   Bilgiye övgüde
   Lord Şansölyesine
   Viscount olarak patentinde Villiers'a
   Justice Hutton'a Ücret
   Bir dua veya Mezmur
   'Apophthegms'ten
   137. Mezmurun Çeviri
   Dünya Bir Kabarcık

Walter Bagehot (Forrest Morgan tarafından) 1826-1877
   Aptallığın erdemleri ('Fransız darbesindeki mektuplar
     d'Etat ')
   İnceleme Yazımı ('İlk Edinburgh hakemleri')
   Lord Eldon (aynı)
   Tat ('Wordsworth, Tennyson ve Browning')
   Edebiyatın Sterilitesinin Nedenleri ('Shakespeare')
   Mutluluk Arama ('William Cowper')
   Erken okumada ('Edward Gibbon')
   Cavaliers ('Thomas Babington Macaulay')
   Ahlak ve Korku ('Piskopos Butler')
   Sözleşmenin Zulmü ('Sir Robert Peel')
   Nasıl etkili bir politikacı olunur ('Bolingbroke')
   Kabine Hükümeti Koşulları ('İngiliz Anayasası')
   Neden erken toplumlar özgür olamazdı ('fizik ve
     Siyaset ')
   Modern zamanlarda ücretsiz tartışmanın faydaları (aynı)
   Mevduat Bankacılığının Kökeni ('Lombard Street')

Jens Baggesen 1764-1826
   Bir kozmopolit ('labirent')
   Heath'de Felsefe (aynı)
   Çok küçük olduğum bir zaman vardı


Philip James Bailey 1816-
   "Festus" dan: Life: Geçiş-Bell; Düşünceler;
   Hayaller; Tasarrufun korosu


Joanna Baillie 1762-1851
   Woo'd ve evlendi ve bir '
   Bir sabahı Thrangdayken
   Fy, bize bir 'düğüne izin ver
   Yorgun pund o 'Tow
   'De Montfort'tan
   Bayan Siddons'a
   Bir Scotch Şarkısı
   Şarkı, 'Yoksulluk Parçaları İyi Şirket'
   Yavru kedi


Henry Martyn Baird 1832-
   Ivry Savaşı ('Huguenots ve Navarre Henry')


Sir Samuel White Baker 1821-1893
   Habeşte Avlanma ('Habeşin Nil kolları')
   Nil'in Kaynakları ('Albert Nyanza')


Arthur James Balfour 1848-
   Okuma Zevkleri (rektörel adres)


Ballad (F.B. Gummere tarafından)
   Robin Hood ve Gisborne Guy
   Cheviot'un avlanması
   Johnie horoz
   Sir Patrick Spens
   Murray'in Bonny Earl'ü
   Mary Hamilton
   Bonnie George Campbell
   Bessie Bell ve Mary Gray
   Üç Kuzgun
   Lord Randal
   Edward
   TWA kardeşler
   Babil
   Childe Maurice
   Usher'in Kuyu Karısı
   Tatlı William'ın Hayalet


Honore de Balzac (William P. tarafından Trent) 1799-1850
   Manastırda Toplantı ('Langeais Düşesi')
   Terör Altındaki Bir Bölüm
   Çölde Bir Tutku
   Halkın Napolyonu ('Ülke Doktoru')

George Bancroft (Austin Scott tarafından) 1800-1891
   Virginia'nın başlangıcı ('Birleşik Tarih
     Devletler)
   Erken Massachusetts'te Erkekler ve Hükümet (aynı)
   Kral Philip'in Savaşı (aynı)
   Yeni Hollanda (aynı)
   Franklin (aynı)




Tam sayfa çizimler

Cilt III.

       * * * * * *

                                                SAYFA
Antik İrlanda Minyatür (Renkli Plaka) Frontispiece
"St. Augustine ve Annesi" (Photogravure) 1014
Papirüs, St. Augustine'nin Vaazları (Fac Simile) 1018
Marcus Aurelius (portre) 1022
Zend Avesta (FAC-Simile) 1084
Francis Bacon (portre) 1156
"The Cavaliers" (Photogravure) 1218
Honore de Balzac (portre) 1348
George Bancroft (Portre) 1432


Vinyet portreleri

Emile Augier
Jane Austen
Robert Aytoun
Walter Bagehot
Jens Baggesen
Philip James Bailey
Joanna Baillie
Henry Martyn Baird
Sir Samuel White Baker
Arthur James Balfour




(Cilt II'den devam etti)

"Her birinin size nazikçe atıldığını hayal ediyor musunuz?
Bunun için bir saray, iyi ve kötü her türlü insanı içerir. Tüm
Vices böyle bir yerde bol miktarda bulunur. Ve başka birçok mesele var
hiçbir fikriniz yok ve hangisine güveneceğim, hiç kalıyorum
cahil. Ama karşılaştığın tek şey harika kibar. Tıpkı kalmaya çalış
Şimdi öylesin ve saraydan ayrıldığında, aynı olmasına izin verin
Walpurga Buraya geldiğin zamandın. "

Walpurga ona şaşkınlıkla baktı. Onu kim değiştirebilir?

Kraliçenin uyanık olduğunu ve istediği Walpurga'yı getirmek için geldi
Ona veliaht prens.

Doctor Gunther, Madimoiselle Kramer ve iki
Bekleyen kadınlar, Kraliçe'nin Bedchamber'a gitti. Kraliçe yatıyor
Orada, sakin ve güzel ve selamlama gülümsemesiyle yüzünü çevirdi
girenlere doğru. Perdeler kısmen çizilmişti
bir yana ve daireye geniş, eğimli bir ışık ışını parladı,
bu hala nefes nefese sessizliğinden daha huzurlu görünüyordu
önceki gece.

"Günaydın!" dedi kraliçe, his dolu bir sesle. "Bana izin ver
Çocuğumla! "Kollarında duran bebeğe baktı ve
Sonra, odada kimseyi fark etmeden, bakışını yüksekte kaldırdı
ve hafifçe mırıldandı:-

"Bu, çocuğumu gün ışığında ilk kez görüyorum!"

Hepsi sessizdi; Dairede boşa gitmiş gibi görünüyordu
Pencerede akan geniş eğimli ışık ışını hariç.

"İyi uyudun mu?" Kraliçeyi sordu. Walpurga kraliçeye sevindim
Bir soru sormuştu, şimdilik cevap verebilirdi. Acele bir bakış atma
Mademoiselle Kramer'da şunları söyledi:-

"Evet, gerçekten! Uyku ilk, son ve en iyi şey
dünya."

"Zeki," dedi kraliçe, Fransızca Doktor Gunther'e hitap ediyor.

Walpurga'nın kalbi onun içinde battı. Fransızca konuştuğunu duyduğunda
Ona ihanet ediyormuş gibi hissetti; sanki bir
Görünmez kapak, peri masalındaki goblinler tarafından giyilen gibi ve
Böylece duyulmadan konuşabilirdi.

"Prens iyi uyudu mu?" diye sordu kraliçe.

Walpurga, sanki bir örümceği fırçalamak gibi elini yüzünün üzerinden geçti
Orada sürünüyordu. Kraliçe onun "çocuğu" veya
"Oğlu", ama sadece "Veliaht Prens".

Walpurga cevap verdi:-

"Evet, oldukça iyi, şükürler olsun! Yani, onu duyamadım ve sadece ben
"Söyleyemedi" diye hareket etmek istediğimi söylemek istedim
Prens "-" Kendi çocuğumla yaptığım gibi, ona doğru. Biz başladık
ilk gün. Annem bana bunu öğretti. Böyle bir çocuğun bir iradesi vardır
En başından beri kendi başına ve buna yol açmak için yapmayacak. Olmayacak
onu beşikten almak veya memnun ettiğinde beslemek için yapın; Orası
Tüm bu şeyler için düzenli zamanlar olmalı. Yakında alışacak
Bu ve arada bir ağlamasına izin vermek de ona zarar vermez. Üzerinde
Aksine, bu göğsü genişletir. "

"Ağlıyor mu?" diye sordu kraliçe.

Bebek soruyu kendisi için cevapladı, çünkü bir kerede ağlamaya başladı
en şehvetli.

"Onu al ve sessizce," diye yalvardı Kraliçe.

Kral, çocuk ağlamayı bırakmadan önce daireye girdi.

"İyi bir komuta sesi olacak," dedi kraliçeyi öperek
el.

Walpurga çocuğu susturdu ve o ve mademoiselle kramer gönderildi
Dairelerine dön.

Kral, Kraliçe'ye alınan sevkiyatları bilgilendirdi,
ve kararlaştırılan sponsorlardan. O mükemmeldi
yapılan düzenlemelerden memnun.

Walpurga odasına döndüğünde ve çocuğu içine yerleştirdiğinde
Cradle, yukarı ve aşağı yürüdü ve oldukça tedirgin görünüyordu.

"Bu dünyada melek yok!" dedi. "Hepsi tıpkı
Geri kalanımız ve kim bilir ama---- "Kraliçe'de canlandırıldı:" Neden
Çocuğu ağladığında sabırla dinlemeyecek mi? Hepimizi almalıyız
Çocuklar bize sevinç ister acı olsun. "

Geçiş yoluna çıktı ve organın tonlarını duydu
Saray-Chapel. Hayatında ilk kez bu sesler
onu rahatsız etti. "Eve ait değil," diye düşündü. "
Bir çeşit şeyler oluyor. Kilise kendi başına durmalı. "

Odaya döndüğünde orada bir yabancı buldu. Matemoisel
Kramer ona bunun Kraliçe'nin terzisi olduğunu bildirdi.

Walpurga, "Kraliçe'ye terzi" kavramına açıkça güldü. .
Zarif bir şekilde atılan kişi, Matemoiselle ise şaşkınlıkla baktı
Kramer ona bunun Majesteleri için terzisi olduğunu açıkladı.
Kraliçe ve üç yeni elbise için önlemini almaya gelmişti.

"Şehir kıyafetleri giyeceğim mi?"

"Tanrı yasak! Mahallenin elbisesini giyeceksin ve
Kırmızı, mavi, yeşil veya en çok sevdiğiniz herhangi bir renkte bir mide sipariş edin. "

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum; ama bir iş günü takımına da sahip olmak istiyorum.
Hafta günleri pazar kıyafetleri-bu yapmayacak. "

"Mahkemede biri her zaman Pazar kıyafetleri giyer ve Majesteleri araba kullandığında
Yine ona eşlik etmelisin. "

"A11 doğru, o zaman. İtiraz etmeyeceğim."

Önlemini alırken Walpurga aralıksız güldü ve
Son olarak, ondan devam etmesini istemek zorunda kaldı, böylece onunla devam edebilir
iş. Tedbirini cebine koyarak Matemoiselle'ı bilgilendirdi
Kramer tam bir model sipariş ettiğini ve ustasının
Törenler onu birkaç çizimle tercih etmişti, böylece olabilir
Hiç şüphe yok.

Sonunda Veliaht Prens'i görme izni istedi. Matmazel Kramer
bunu yapmasına izin vermek üzereydi, ama Walpurga itiraz etti.

"Çocuk vaftiz edilmeden önce," dedi, "kimse ona bakmayacak
Sadece meraktan ve en azından bir terzinin dışında, yoksa çocuk
Asla doğru bir adam ortaya çıkar. "

Terzi iznini aldı, mademoiselle Kramer kibarca ima etti
Altın batıl inançıyla hiçbir şey yapılamayacağı
emirler ve hemşireyi tahriş etmek için yapmayacağını.

Bu olay, Walpurga'yı ilk ciddi olanı yönetmeye teşvik etti
Matemoiselle Kramer'a kınama. Neden olduğunu anlayamadı
Bu yüzden çocuğun bir sergisini yapmaya istekli. "Hiçbir şey bir çocuk yapmaz
Yabancıların uykusunda bakmasına izin vermekten daha fazla zarar ve bir terzi
Buna. "

Popüler şarkılarda, terzilerin tutulduğu tüm vahşi eğlence
küçümseme ve alay, Walpurga'da vent buldu ve şarkı söylemeye başladı:-

     "Sadece listeleyin, dolaşmayı seven Braves!
     Bir salyangoz bir terzi evini kovalıyordu.
     Ve eğer eski makaslar o kadar hızlı koşmamış olsaydı,
     Salyangoz kesinlikle onu yakalayacaktı. "

Matemoiselle Kramer'ın mahkeme terzisi ile tanışması azalmıştı
Walpurga'nın saygısında; Ve belirgin bir çaba ile
İkincisi, mademoiselle Kramer sordu:-

"Yeni ve güzel kıyafetleriniz fikri size gerçekten hayır mı
zevk?"

"Sana açık olmak, hayır! Onları kendi iyiliğim için giymiyorum ama
Beni memnun etmek için giydiren başkalarınınki. Hepsi aynı
Ama ben! Kendimi onlara verdim ve varsayalım. "

"İçeri girebilir miyim?" Hoş bir ses sordu. Kontes Irma odaya girdi.
Her iki elini de Walpurga'ya uzatarak şunları söyledi:-

"Tanrı seni selamlıyor, benim ülkemim! Ben de Yaylalardan, yedi
Köyünüze saatlerce uzaklık. İyi biliyorum ve bir kez yelken açtı
Babanla göl. Hala yaşıyor mu? "

"Ne yazık ki! Hayır: Boğuldu ve göl ölülerini bırakmadı."

"O iyi görünümlü yaşlı bir adamdı ve sen onun imajısın."

"Burada babamı tanıyan bir tane bulduğuma sevindim. Mahkeme
Terzi-Mahkeme doktoru-onu da düğünü. Evet, araziyi arayın
aracılığıyla babamdan daha iyi bir adam bulamazdınız ve kimse
Yardım edebilir ama itiraf edebilir. "

"Evet: Sık sık duydum."

"Hanımefendinin adını sorabilir miyim?"

"Kontes Wildenort."

"Wildenort? İsmi daha önce duydum. Evet, annemin hatırlıyorum
bundan bahsediyorum. Baban çok nazik ve hayırsever bir adam olarak biliniyordu.
Uzun zamandır öldü mü? "

"Hayır, hala yaşıyor."

"O da burada mı?"

"HAYIR."

"Peki buradasın, Kontes?"

"Onur hizmetçisi olarak."

"Peki bu nedir?"

"Kraliçenin kişisine bağlı olmak; ya da ne,
Ülke, arkadaş olarak adlandırılır. "

"Gerçekten! Ve baban seni bu şekilde kullanmalarına izin vermeye istekli mi?"

Sorularından biraz rahatsız olan Irma, şunları söyledi:-

"Sana bir şey sormak istedim-yazabilir misin?"

"Bir zamanlar yapabildim, ama nasıl olduğunu unuttum."

"O zaman sadece vurdum! Buraya gelmemin nedeni bu. Şimdi,
Ne zaman eve yazmak istersen, mektubunuzu bana dikte edebilirsiniz ve
Bana söylediğin her şeyi yazacağım. "

"Ben de bunu yapabilirdim," diye önerdi Madimoiselle Kramer, timidly;
"Ve hanımefendiniz kendinizi rahatsız etmek zorunda kalmazdı."

"Hayır, Kontes benim için yazacak. Şimdi olacak mı?"

"Kesinlikle."

Ama Walpurga çocuğa gitmek zorunda kaldı. Yan odadayken,
Kontes Irma ve Mademoiselle Kramer birbirleriyle meşgul oldular
konuşma.

Walpurga geri döndüğünde, Irma'yı, kalemi elinde buldu ve bir kerede başladı
dikte etmek için.

S.A. Stern'in çevirisi.


İlk yanlış adım

'Yükseklikler' den

Top sarayda ve bitişik kış bahçesinde verilecekti.
Indendent şimdi Irma'yı planını bilgilendirdi ve bulmaktan mutluluk duydu
onayladığını. Bahçenin sonunda bir
Antik gruplarla süslenmiş büyük çeşme. Ön planda
ağaç, çalılık ve çeşitli kayalar olması gerekiyordu, böylece
Hiçbiri çok yakından yaklaşamazdı; Ve arka plan bir grecian olacaktı
Büyük tarzda boyanmış manzara.

Irma sırrını tutmaya söz verdi. Aniden bağırdı, "Hepimiziz
Bize Lackeys ve Mutfak Tesislerinden daha iyi değil. Yahudi ile meşgul tutuluyoruz
Bir yemek hazırlamak için kavurma ve haftalarca pişirme
Lütfen onların Majesteleri. "

Intandent cevap vermedi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Irma, "nasıl, göldeyken, biz
insanın yapabilme avantajına sahip olduğu gerçeğinden bahsetti
Elbisesini değiştir ve böylece görünüşünü değiştirmek mi? Henüz bir çocukken,
Masquerading benim en büyük zevkimdi. Ruh uçuşunu kanatlar
Callow Bebeklik. Bir _Bal kostüm_ gerçekten de en asil meyvelerden biridir.
kültür. Hepimizin doğuştan gelen coquetry aşkı
Kendisi orada gizlenmemiş. "

Intandent ayrıldı. Uzaklaşırken zihni doluydu
Irma hakkındaki eski düşünceleriyle.

"Hayır," dedi kendi kendine, "böyle bir kadın sürekli bir zorlama olurdu ve
Birinin gün boyu parlak ve entelektüel olmasını gerektirir. O
Birini tüketirdi, "dedi neredeyse yüksek sesle.

Birçoğu olmasına rağmen, Irma'nın hangi karakterin görünmeyi amaçladığını kimse bilmiyor
"Zafer" olarak olacağı varsayıldığında,
Arsenal'i aşan heykelin modelinde durmuştu. Onlar
o karakteri nasıl kabul edebileceğini tahmin etmekle meşguldü
sosyal mülkleri ihlal etmek.

Irma, zamanının çoğunu atölyede geçirdi ve inandırıcı bir şekilde çalıştı. O
bir huzursuzluk hissinden kaçamadı, olduğundan çok daha büyük
Yıllar önce ilk topunu dört gözle beklerken deneyimli. Yapabilirdi
kendini _fete_ için hazırlama fikrine uzlaştırmamak
önceden ve bir sonraki sırada gerçekleşmesini istiyor
Saat, böylece başka bir şey aynı anda alınabilir. Uzun gecikme
Sabrını denedi. Neredeyse bu varlıkları kıskanıyordu
Zevk için hazırlık, keyfinin en büyük kısmını sağlar.
Yalnız çalışmak onun huzursuzluğunu sakinleştirdi. Yapacak bir şeyi vardı ve bu
festivalin düşüncelerinin zihnine katılmasını engelledi
gün. Sadece akşamları kendisini telafi edecekti
Günün çalışması, onun fantezisine tam salıncak vererek.

Zafer heykeli hala atölyedeydi ve neredeyse bitmişti.
Yanına yüksek merdivenler yerleştirildi. Sanatçı hala kesiyordu
rakam ve şimdi ve sonra generali gözlemlemek için acele ederdi
efekti ve sonra bir dokunuş eklemek için merdiveni tekrar monte etmek
burada veya orada. Irma, bu etkiye bakmaya neredeyse hiç cesaret edemedi
Kendisi Grecian kostümünde-dönüştü ve yine de kendisi. Fikri
Böylece sanatın en saflarına çevrilmek onu bir
Titreme, yarı neşe, yarı korku.

Bir kış öğleden sonraydı. Irma, bir kopyasında güvenilir bir şekilde çalışıyordu
Theseus'un bir büstü, çünkü karanlık büyüyordu. Yakınında durdu
Önceki Doktor Gunther'in mermer büstü. Hepsi sessizdi; Ses Değil
Kestanın toplanması veya çizilmesinden sonra kurtarıldığını duydu.

O anda usta merdiveni indi ve derin bir
Nefes, dedi:-

"Orada-bu yapacak. Biri asla bitemez. Başka bir şey koymayacağım
inme. Korkarım ki rötuş sadece yaralanır. BT
bitti. "

Üstadın sözleriyle ve tarzında, mücadele çaba ve sakin içerik
karışmış görünüyordu. Keski bir kenara bıraktı. Irma ona ciddiyetle baktı
ve dedi:-

"Sen mutlu bir adamsın; ama hala tatminsiz olduğunu hayal edebiliyorum.
Raphael veya Michael Angelo'nun bile memnun olduğuna inanmıyorum
tamamladığı işle. Memnuniyetsizliğin kalıntısı
Sanatçı, bir çalışmanın tamamlanmasında yeni bir yaratılışın mikrop olduğunu düşünüyor. "

Üstat sözlerini onayladı. Gözleri onu ifade etti
teşekkürler. Su tepesine gitti ve ellerini yıkadı. Sonra yerleştirdi
kendisi Irma'nın yanında ve ona bakarken,
Bir sanatçı parçalarını hayatının bir kısmı ile çalışın; rakam olacak
Atölyede yaparken aynı duygulara asla ilham vermeyin.
Uzaktan bakıldığında ve bir süs olarak hizmet ettiği, hiçbir saygı gösterilmeyecekti
Detaylara verilen bakım. Ama sanatçının büyük memnuniyeti
Çalışmaları kendini memnun etmektir; Ve yine de kimse doğru bir şekilde
Ayrıntıların nasıl veya ne ölçüde vicdanlı çalıştığını belirleyin
genel etkiyi etkileyecektir.

Üstat konuşurken kral açıklandı. Irma aceleyle
Kil modeline nemli bir bez yay.

Kral girdi. Gözetimsizdi ve Irma'ya izin vermemesi için yalvardı
işinde rahatsız olmak. Bakmadan devam etti
modellemesi ile. Kral övgüsünde ciddiydi
Üstatın işi.

"Bu rakamda yaşayan ihtişam, ne bizim
Günler geçti. Bu tür çağdaşlarla gurur duyuyorum. "

Irma, kelimelerin de ona uygulandığını hissetti. Kalbi boğuldu. .
aniden ona bakmış gibi görünen sıva
Garip ifade. "Bitmiş işi ilk modellerle karşılaştırmak istiyorum" dedi.
Kralı sanatçıya.

"Deneysel modellerin küçük atölyemde olduğu için pişmanım.
Majesteleri onları buraya getirmemi ister misin? "

"Eğer bunu yapacak kadar iyi olacaksan."

Üstat sol. Kral ve Irma yalnızdı. Hızlı adımlarla kral
Merdiveni monte etti ve muazzam bir sesle haykırdı:-

"Cennete yükseliyorum-sana yükseliyorum. Irma, seni öpüyorum, öpüyorum
görüntü ve bu öpücük sonsuza dek o dudaklara dayansın, ötesinde kalıcı
her zaman. Seni sonsuzluk öpücüğü ile öpüyorum. "
Heykelin dudaklarını öptü. Irma bakmaya yardım edemedi ve sadece
O anda eğimli bir güneş ışını Kral'a ve yüzüne düştü
Mermer figürü, hayatla sanki parlamasını sağlıyor.

Irma, ateşli bir buluta sarılmış gibi hissetti
sonsuzluk.

Kral indi ve kendini onun yanına yerleştirdi. Onun nefes alması
kısa ve hızlı. Bakmaya cesaret edemedi; Sessiz durdu ve
heykel olarak taşınmaz. Sonra kral onu kucakladı-ve yaşayan dudaklar
birbirini öptü.

S.A. Stern'in çevirisi.


Yeni ev ve eskisi

'Yükseklikler' den

Hansei kulübesi için çeşitli teklifler aldı ve her zaman kışkırtıldı
'Aşağı Aşağı Eski Gecekondu' olarak konuşulduğunda. Her zaman baktı
"Benden hasta alma, eski ev: insanlar demek isteseydi
Sizi sadece ucuz hale getirebilmeleri için kötüye kullanın. "Hansei onun yerinde durdu.
Evini değerinden daha az bir kuruş için satmazdı; Ve
Bunun yanı sıra, aynı zamanda değerli olan balıkçı-sağa sahipti
bir şey. Gruberssepp sonunda evi elinden aldı,
Sonbaharda evlenmeyi amaçlayan bir hizmetçisini koyma tasarımı,
Mekanın elinde.

Tüm köylüler onlara nazik ve arkadaş canlısıydı,-iki katına kadar onlar
ayrılmak üzereydi,-ve Hansei dedi ki:-

"Arkamda tek bir düşmanı bırakmam gerektiğini düşünmek beni incitiyor, ben
Hancı ile telafi etmek ister. "

Walpurga onunla anlaştı ve devam edeceğini söyledi; sahip olduğu
Sorunun nedeni gerçekten oldu ve eğer hancı isterse
Herhangi birini azarlamak için onu da azarlayabilir.

Hansei karısının devam etmesini istemedi, ama ısrar etti.

Ağustos ayında geçen akşam köye gittiler.
Hanlara yaklaşırken kalpleri şiddetle atıyorlar. Oradaydı
Odada ışık yok. Sundurma hakkında grop ettiler, ama bir ruh değildi
görülebilir. Ancak Dachsel ve Wachsel heathinish bir raket yapıyorlardı.
Hansei çağırdı:

"Evde kimse yok mu?"

"Hayır. Evde kimse yok," diye cevapladı karanlık odadan bir ses.

"Şey, o zaman ev sahibi, geri döndüğünde Hansei ve karısına söyle
buradaydık ve yapmışlarsa onlardan onları affetmelerini istemeye geldiler
ona yanlış; Ve onu da affettiklerini ve şans dilediğini söylemek. "

"A11 doğru: Ona söyleyeceğim," dedi ses. Kapı yine çarptı
ve Dachsel ve Wachsel tekrar havlamaya başladı.

Hansei ve Walpurga eve döndüler.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Hansei.

"Neden, evet: 'Hancı'nın kendisi."

"Şey, yapabileceğimiz her şeyi yaptık."

Tüm köylülerden ayrılmak üzücü buldular. Dinlediler
O zamandan beri her saat duydukları çan güzel tonları
çocukluk. Kalpleri dolu olmasına rağmen, bir kelime söylemediler
ayrılmanın üzüntüsü hakkında. Hansei sonunda sessizliği kırdı:-"Yeni
Ev dünyasının dışında değil: Sık sık buraya gelebiliriz. "

Kulübeye ulaştıklarında, neredeyse tamamının
Köylüler onlara veda etmek için toplandı, ama her biri
"Sabah seni tekrar göreceğim."

Gruberssepp de tekrar geldi. Daha önce gurur duyuyordu; Ama şimdi o
iki katına çıktı, çünkü komşusunun bir adamını ya da tüm olaylarda
buna yardımcı olmuştu. Duyguya yol açmadı. O
yaşam bilgisini birkaç cümleye yoğunlaştırdı
kendini en açık olanı teslim etti. "Sadece sana söylemek istiyorum," dedi, "Şimdi çok sayıda hizmetçiniz olacak.
Sözümü al, en iyileri hiçbir şey için iyi; Ancak
Tüm bunlar için onlardan bir şeyler yapılabilir. Onun sahip olacaktı
Hizmetkarlar iyi biçiyor, tırpanı elinde almalı. Ve senden beri
Zenginliklerinizi çok çabuk aldım, atasözünü unutma: 'Işık Gel, Işık
Gitmek.' Sabit tutun, yoksa sizinle hastalanır. "

Ona çok daha iyi tavsiye verdi ve Hansei ona eşlik etti
evine geri dön. Elin sessiz bir baskısıyla aldılar
birbirinden ayrılır.

Ev boş görünüyordu, çünkü çok sayıda sandık ve kutu vardı
Zaten gölü geçen bir tekne tarafından önceden gönderildi. Üzerinde
Ertesi sabah iki takım diğer tarafta bekliyor olacaktı.

"Yani bu en son bu evde yatağa gittiğimiz," dedi
anne. Hepsi iş ve heyecanla yoruldu ve yine de hiçbiri
Yatağa gitmeye özen gösterdiler. Ancak nihayet, bunu yapmaya yardımcı olamadılar,
Her ne kadar uyudu ama çok az.

Ertesi sabah erken saatlerde kalktılar. Tuzlu olmak
kendileri en iyi kıyafetlerinde, yatakları topladılar ve taşıdılar
onları tekneye. Anne ocaktaki son ateşi yaktı. .
İnekler dışarı çıkarıldı ve tekneye konuldu, tavuklar da alındı
Bir kümes içinde ve köpek sürekli olarak geri koşuyordu.

Ayrılma saati gelmişti.

Anne bir dua etti ve sonra hepsini aradı
mutfak. Kovadan biraz su topladı ve içine döktü
Ateş, şu sözlerle:-"Kötülük olan tek şey bu şekilde dökülsin ve
söndürüldü ve bizden sonra ateş yakanların hiçbir şey bulamamasına izin ver
evlerinde sağlık. "

Hansei, Walpurga ve Gundel her biri bir
Ateşe kepçe su ve büyükanne çocuğun rehberlik ettiği
aynı şeyi yaparken el.

Hepsi sessizce bu töreni yaptıktan sonra, büyükanne
Yüksek sesle dua etti:-

"Bizden al, ya Tanrımız Rab, tüm gönül yarası ve ev başlığı ve hepsi
Sorun ve bize sağlık ve bir sonraki Kindle'ın mutlu bir ev ver
ateşimiz. "

Eşiği geçen ilk kişi oldu. Çocuğu kollarında vardı
ve ararken gözlerini elleriyle kapladı
Diğerleri:-

"Dışarı çıktığında geriye bakma."

"Sadece bir dakika," dedi Hansei kendini bulduğunda Walpurga'ya
onunla yalnız. "Bu eşiği son kez geçmeden önce
sana söyleyecek bir şey. Bunu söylemeliyim. Doğru bir adam olmak istiyorum ve
senden hiçbir şeyi gizlemek için. Bunu sana söylemeliyim Walpurga.
Sen uzaktayken ve Siyah Esther yonder yaşarken, bir zamanlar çok geldim
Yakında kötü ve sadakatsiz-teşekkür Tanrı, değildim. Ama eziyet ediyor
Hiç kötü olmak istediğimi düşünmem; Ve şimdi Walpurga, affet beni
Ve Tanrı da beni affedecek. Şimdi sana söyledim ve başka bir şeyim yok
Anlatmak için. Bu anın önünde görünecek olsaydım,
başka bir şey yok. "

Walpurga onu kucakladı ve ağlayarak, "Sen benim sevgili iyi kocamsın!" Dedi.
Ve eşiği son kez geçtiler.

Bahçeye ulaştıklarında Hansei durdu,
kiraz ağacı ve dedi ki:-

"Ve böylece burada kalıyorsun. Bizimle gelmeyecek misin? Her zaman iyiyiz
arkadaşlar ve birlikte bir saat geçirdim. Ama bekle! Seni alacağım
Sonuçta ben, "diye bağırdı, sevinçle" ve seni yeni evime dikeceğim. "

Köklerden birinden filizlenen bir çekimi dikkatlice kazdı
ağacın. Şapka bandına yapıştırdı ve karısına katılmaya gitti
Teknede.

Bankadaki iniş yerinden neşeli sesler duyuldu
Kemirler, klarnetler ve trompetler.

Hansei iniş yerine acele etti. Bütün köy toplandı
Orada, ve onunla tam müzik grubu. Schneck'in oğlu, kim
Biri, Crown Prens Vaftizinde Cuirassiers,
Ayrılma törenlerini düzenlemiş ve şimdi yapmıştı. Schneck, kim
Bas-Viol'unu kazıyıyordu, Hansei'yi ilk gören ve seslendi
Müziğin ortasında:-

"Uzun süredir canlı çiftçi Hansei ve en çok sevdiği! Kalça, kalça, hurray!"

Erken şafak tezahüratlarıyla yankılandı. Bir gelişti
trompetler ve birkaç küçük harçtan ateşlenen selamlar yankılandı
Dağlardan döndü. Evlerinin bulunduğu büyük tekne
mobilya, iki inek ve tavuklar yerleştirildi
köknar ve meşe çelenkleri. Walpurga teknenin ortasında duruyordu,
Ve her iki eli de çocuğu havada tuttu, böylece büyük olanı görebilir
Arkadaş kalabalığı ve pembe şafakta parlayan göl.

"Efendimin en iyi saygıları," dedi Grubersepp'in hizmetçilerinden biri liderlik ediyor
Yular tarafından kar-beyaz bir Colt: "Sana bunu hatırlamak için gönderiyor."

Gruberssepp mevcut değildi. Gürültü ve kalabalıkları sevmedi. O bir
Yalnız ve bağımsız mizaç. Yine de bir hediye gönderdi
ki bu sadece içsel değer değil, aynı zamanda en gurur verici
hediyelik eşya; çünkü bir colt genellikle zengin bir çiftçi tarafından daha genç bir
Kardeş kalkmak üzereyken. Tüm dünyanın gözünde-bu
Diyelim ki, bütün köy-Hansei küçük kardeşi olarak ortaya çıktı
Gruberssepp.

Little Burgei, kar beyazına liderlik ettiklerini görünce sevinç için bağırdı
tekneye tay. Altı yaşında olan Gruberwaldl,
Whinning Colt, okşayarak ve nazikçe konuşuyor.

"Benimle birlikte çiftliğe gitmek ve hizmetkarım olmak ister misin?" sorulan
Gruberwaldl'den Hansei.

"Evet, gerçekten beni alırsan."

Hansei karısına "Ne olduğunu görün," dedi. "Ne çocuk!"

Walpurga cevap vermedi, ama kendini çocukla meşgul etti.

Hansei ayrılıkta her biriyle el sıkıştı. Eli titredi, ama o
Müzisyenlere birkaç taç Thaler vermeyi unutmadım.

Sonunda tekneye girdi ve haykırdı:-

"Nazik arkadaşlar! Hepinize teşekkür ederim. Bizi unutma ve unutma
Sen. Veda! Tanrı hepinizi korusun. "

Walpurga ve annesi gözyaşları içindeydi.

"Ve şimdi, Tanrı'nın adına, başlayalım!" Zincirler gevşedi; .
Tekne erteledi. Müzik, bağırma, şarkı söyleme ve topun ateşlenmesi
Tekne sessizce kıyıdan uzaklaşırken yankılandı. Güneş
Tüm ihtişamıyla patladı.

Anne orada oturdu, elleri sıkıldı. Hepsi sessizdi. Tek
Sound Heard tayın komşusuydu.

Sessizliği ilk kıran Walpurga oldu. "Ey Sevgili Tanrım! Eğer insanlar
Birbirlerine sadece hayat boyunca olduğu kadar çok sevgiyi gösterirdi
Biri ölür veya uzaklaşır. "

Duanın ortasında olan büyükanne başını salladı. O
Duasını çabucak bitirdim ve şöyle dedi:-

"Bu birden fazla sorma hakkına sahip.
gün boyu kalbin elinde. Ama hatırla, hep söyledim
Birkaç tane olsa bile, insanların kalbinde yeterince iyisiniz
aralarında kötü olanlar. "

Hansei, çok fazla olan karısına hayran bir bakış attı
Neredeyse her şey hakkında farklı düşünceler. Bunun neden olduğunu varsaydı
Evden uzakta. Ama kalbi de doluydu
farklı bir yol.

"Zor fark edemiyorum," dedi Hansei, uzun bir nefes alıp koyarak
Aydınlatmayı amaçladığı boru cebine geri döndü, "ne
orada geçirdiğim tüm yıllar ve gittiğim her şey oldu
zaman boyunca. Bak Walpurga! orada gördüğünüz yol yol açar
evim. Her tepeyi ve her oyuk biliyorum. Annem oraya gömüldü.
Tepede büyüyen çamların yonder üzerinde büyüdüğünü görüyor musunuz? O tepe
oldukça çıplak; Fransızlar buradayken her ağaç kesildi; Ve gör
Ağaçlar ne kadar iyi ve dayanıklı. Çoğunu kendim diktim. BEN
ormancı olduğunda on bir ya da on iki yaşında küçük bir çocuktu
beni işe aldı. Tüm yer için taze toprağı getirdi ve
Moss ile kayalık noktalar. İlkbaharda sabah altıdan çalıştım
Akşam yedi kadar, küçük bitkileri koyar. Sol elim
neredeyse donduruldu, çünkü onu bir ıslak tınlı küvete koymaya devam etmek zorunda kaldım,
Kökleri kapladım. Ben pazarlığa kadar çok az giyinmiştim,
Ve bir parça ekmek dışında gün boyu yiyecek hiçbir şey yoktu. Sabah
kemik iliğini kemiklerinde donduracak kadar soğuktu ve öğlen
Kayalarda atan sıcak güneş tarafından neredeyse kavrulmuştur. Zordu
hayat. Evet, gençken zor zamanlar geçirdim. Tanrıya şükür, öyle
Bana zarar vermedi. Ama unutmuyorum; Ve haklı olalım
çalışkan ve fakirlere elimizden geleni verin. Asla inanmazdım
tek bir ağacı ya da bir avuç dünyayı kendime çağırmak için yaşayacağım; Ve
Şimdi Tanrı bana çok şey verdi, hadi her şeyi hak edelim. "

Hansei'nin gözleri gözlerini kırpıştırdı, sanki içlerinde bir şey varmış gibi ve çekti
Şapkası alnının üzerinden aşağı indi. Şimdi, kendini çekerken
Kökler olduğu gibi, ne kadar ayrıntılı bir şekilde düşünmeye yardım edemedi
ellerinin çalışmasıyla mahalleye kazınmıştı ve
alışkanlık ile. Birçok ağaca düşmüştü, ama ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu
kütükleri çıkarmaktı.

Tay dindar büyüdü. Onlarla birlikte gelen Gruberwaldl
tut, yeterince güçlü değildi ve kayıkçılardan biri gitmek zorunda kaldı
onun yardımına.

"Tay ile kal," dedi Hansei. "Küreyi alacağım."

"Ve ben de," diye bağırdı Walpurga. "Ne zaman başka bir şansım olacağımı kim bilebilir?
Ah! Seninle ve kutsanmış babamla gölde ne sıklıkla kürek çektim. "

Hansei ve Walpurga, küreklerini mükemmel bir zamanda yan yana oturdular.
İkisini de iyi yaptı, bu da onları sağlayacak bazı istihdamlara sahip olmak
Heyecanla çalışın.

"Suyu özleyeceğim," dedi Walpurga; "Göl olmadan hayat görünecek
çok donuk ve kuru. Şehirdeyken bunu hissettim. "

Hansei cevap vermedi.

"Yaz sarayında kuğuların içinde yüzen bir gölet var,"
dedi, ama hala cevap almadı. Etrafa baktı ve
Onun içinde öfke hissi ortaya çıktı. Sarayda bir şey söylediğinde,
Her zaman dinlendi.

Kederli bir tonda, "Hareket etmemiz daha iyi olurdu
İlkbaharda; Bir şeylere alışmak çok daha kolay olurdu. "

"Belki olurdu," diye yanıtladı Hansei, sonunda, "ama ahşap yapmam lazım
kış. Walpurga, hayatı birbirlerine hoş hale getirelim, değil
üzgün. Omuzlarımda yeterince sahip olacağım ve sana ve
Sarayın dışında düşünceler. "

Walpurga hızlı bir şekilde cevap verdi, "Kraliçenin verdiği bu yüzüğü atacağım
Ben, gölün içine, sarayı düşünmeyi bıraktığımı kanıtlamak için. "

"Buna gerek yok. Yüzük güzel bir toplamda ve bunun yanında
Bu onurlu bir hatıra. Benim gibi yapmalısın. "

"Evet; sadece güçlü ve doğru kal."

Büyükanne aniden önlerinde ayağa kalktı. Özellikleri
Garip bir ifadeyle aydınlatıldı ve dedi ki:-

"Çocuklar! Sahip olduğun iyi şansa hızlı bir şekilde tut. Gittin
ateş ve su ile birlikte; çünkü sen ne zaman ateşliydi
Sevinç ve sevgi ile çevrili ve her biri sizi nezaketle karşıladı-ve
Başkalarının kötülüğü seni sokduğunda sudan geçtin
ruh. O zaman su boynuna kalmıştı ve yine de sen
Boğulmadım. Şimdi hepsini aştın. Ve son saatim
Geliyor, benim için ağlama; Senin aracılığıyla tüm mutluluğun tadını çıkardım
Bir annenin kalbi bu dünyada olabilir. "

Dizlendi, eliyle biraz su topladı ve serpti
Hansei'nin üzerinde ve ayrıca Walpurga'nın yüzü üzerinde.

Sessizce kürek çektiler. Büyükanne başını bir ruloya koydu
Yatak ve gözlerini kapattı. Yüzü garip bir ifade giyiyordu. Sonra
Gözlerini tekrar açarken ve mutlulukla dolu bir bakış atarken
Çocuklarında şunları söyledi:

"Şarkı söyle ve neşeli ol. Babam ve ben sık sık şarkı söylediğimiz şarkıyı söyle
birlikte; O bir ayet, iyi olan. "

Hansei ve Walpurga şarkı söylerken kürekleri yatırdı:-

     "Ah, mutlu kravat
       Bu beni bağlıyor, sana, sana;
     Ve saatleri hızla hızlandırın,
       Bana yaklaştığında. "

Ayeti tekrarladılar, ancak bazen neşeli bağırışlar
Çocuk ve tay bade fuarı komşusu onu kesintiye uğratmak için.

       * * * * * *

Evin yanına çekilirken, beyazın komşusunu duyabiliyorlardı
tay.

"Bu iyi bir başlangıç," diye bağırdı Hansei.

Büyükanne çocuğu yere koydu ve ilahisi kitabını aldı
Göğüs dışında. Kitabı göğsüne iki eliyle bastırıyor,
İlk giren eve girdi. Hansei, kim
ahırın yakınında duran, cebinden bir parça tebeşir aldı ve
C.M.B. harflerini ve tarihi kararlı kapıda yazdı. O zaman o da
Eve gitti-karısı Irma ve onu takip eden çocuk.

Oturma odasına girmeden önce büyükanne üç kez vurdu
kapı. O girdiğinde açık ilahi kitabını açık bir şekilde yerleştirdi
Pencere-doyurma, böylece güneş içinde okuyabilir. Tablo yoktu veya
Odadaki sandalyeler.

Hansei karısıyla el sıkıştı ve "Tanrı seninle ol
serbest sahibinin karısı. "

O andan itibaren Walpurga "serbest sahibinin karısı" olarak biliniyordu ve
Asla başka bir isim tarafından çağrılmayın.

Ve şimdi Irma'yı odasını gösterdiler. Çayır üzerinde genişledi ve
Brook ve komşu orman. Odayı inceledi. Oradaydı
Boşuna ama yeşil bir Hollandalı fırın ve çıplak duvarlar ve o getirmişti
Onunla hiçbir şey. Baba konağında ve kalede vardı
sandalyeler ve masalar, atlar ve arabalar; Ama burada-bunlardan hiçbiri
Ölüleri takip edin.

Irma pencereden diz çöktü ve çayır ve ormana baktı,
Güneş parlıyordu.

Dün nasıldı-dün sadece güneşin battığını görünce
aşağı?

Düşünceleri karışık ve belirsizdi. Elini ona bastırdı
alın; Beyaz mendil hala oradaydı. Bir kuş baktı
onu çayırdan ve bakışına dayandığında uçtu
ormana.

"Kuşun yuvası var," dedi kendi kendine, "ve ben--"

Aniden kendini çizdi. Hansei, çim planına çıkmıştı
Irma'nın penceresinin önünde, kiraz ağacının kaymasını ondan çıkardı
şapka ve yere dikti.

Büyükanne yanında durdu ve "Hayatta olacağına inanıyorum ve
Bu ağaca tırmanmak ve ondan kiraz toplayacak kadar doyurucu ve
Çocuklarınızın ve torunlarınızın aynısını yapabileceğini. "

Yapılacak çok şey vardı ve Meclis'te haklara ayarlanacaktı ve böyle
durumlar genellikle birbirlerine en sevilenlerin
henüz olmayan dolaplar ve masalar kadar birbirlerinin yolunda
ait oldukları yere yerleştirildi. Bunların sevginin en iyi kanıtı
Millet, birbirlerine neşeyle ve gerçekten de yardım ettilerdi.
Jest ve şarkı.

Walpurga en iyi mobilyalarını Irma'nın odasına taşıdı. Hansei yapmadı
bir kelimeyi müdahale. "Burada çok yalnız değil misin?" diye sordu Walpurga, sonra
Her şeyi mümkün olduğunca kısa bir süre içinde ayarlamıştı.

"Hiç de değil. Tüm dünyada benim için yeterince yalnız bir yer yok.
Şimdi yapacak çok şey var; Benim için endişelenme. Şimdi ayarlamalıyım
içimdeki şeyler. Siz ve seninkinin ne kadar iyi olduğunu görüyorum; kader var
beni nazikçe yönetti. "

"Ah, bu şekilde konuşma. Bana parayı vermemiş olsaydın, nasıl olabilir
Çiftliği satın aldık mı? Bu gerçekten kendin. "

"Bundan bahsetme," dedi Irma, ani bir başlangıçla. "Asla bahsetme
o para yine bana. "

Walpurga vaat etti ve sadece Irma'nın alarm edilmesi gerekmediğini ekledi.
onun üstündeki odada yaşayan ve zaman zaman konuşacak olan yaşlı adam
kendisi ve yüksek sesle gürültü. Yaşlı ve kördü. Çocuklar alay etti
Ve onu endişelendirdi, ama kötü değildi ve kimseye zarar vermezdi. Walpurga
ilk gece için Gundel'i Irma ile terk etmek için tüm etkinliklerde sunuldu; Ancak
Irma yalnız olmayı tercih etti.

"Bizimle kalacaksın, değil mi?" dedi Walpurga tereddüt ederek. "Yapmayacaksın
Yine böyle kötü düşünceleriniz var mı? "

"Hayır, asla. Ama şimdi konuşma: sesim bana acı veriyor ve seninkiler de
fazla. İyi geceler! beni yalnız bırakın."

Irma pencerenin yanında oturdu ve karanlık geceye baktı. Bu sadece bir
Bu tür terörlerden geçtiğinden beri gün? Aniden fırladı
Onun koltuğu ürperti. Black Esther'in kafasından yükseldiğini görmüştü
Karanlık, tekrar ölmekte olan çığlık attığını duymuştu, çarpık olanı tutmuştu
Yüz ve vahşi siyah saçlar.-Saçları sonunda duruyordu. Onun düşünceleri
onu gölün dibine taşıdı, şimdi öldü. O
Pencereyi açtı ve yumuşak, balmy havayı soludu. Açıkta oturdu
uzun bir süre için ve aniden birisinin güldüğünü duydu
onun üstünde oda.

"Ha! Ha! Sana iyilik yapmayacağım! Ölmeyeceğim! Ölmeyeceğim! Pooh, Pooh!
Yüz yaşına kadar yaşayacağım ve sonra yeni bir kira alacağım
hayatın. "

Eski emekliydi. Bir süre sonra devam etti:-

"Ben o kadar aptal değilim; şimdi gece olduğunu biliyorum ve serbest ve
Karısı geldi. Onlara çok sorun vereceğim. Ben Jochem. Jochem
Benim adım ve insanların neyi sevmediği, ben de yapıyorum. Ha! Ha! Yapmıyorum
Herhangi bir ışık kullanın ve bana bunun için bir ödenek yapmalıdırlar. Israr edeceğim
Üzerinde, eğer bu konuda kralın kendisine gitmem gerekirse. "

Irma, kralın bahsettiğini duyduğunda başladı.

"Evet, krala, krala gideceğim! Krala!" Ağladı yaşlı adam
Tepegöz, sanki kelimesinin Irma'ya işkence ettiğini biliyormuş gibi.

Pencereyi kapattığını ve bir sandalyeyi hareket ettirdiğini duydu. Yaşlı adam gitti
yatak.

Irma karanlık geceye baktı. Bir yıldız görülmeyecekti. Orada
hiçbir yerde ışık değildi; Dağın kükremesi dışında hiçbir şey duyulmadı
akarsu ve ağaçların hışırtısı. Gece gibi görünüyordu
Karanlık uçurum.

"Hala uyanık mısın?" Yumuşak bir ses sordu. Bu
büyükanne.

"Bir zamanlar bu çiftlikte hizmetçiydim," dedi. "Bu kırk yıldı
evvel; Ve şimdi serbest sahibinin karısının annesiyim ve neredeyse
Çiftlikte bir tane. Ama seni her zaman düşünmeye devam ediyorum. Tutuyorum
Kalbinizde nasıl olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var.
Tekrar çık. Seni olmanın iyi olacağı yere götüreceğim. Gelmek!"

Irma yaşlı kadınla karanlık geceye çıktı. Bu ne kadar farklı
Bir gün önce vardı bir rehber!

Yaşlı kadın onu çeşmeye götürdü. Yanında bir fincan getirmişti
ve Irma'ya verdi. "Gel, iç; iyi soğuk su en iyisi. Su
Vücudu rahatlatır; Bizi soğutuyor ve sessizleştiriyor; Kişinin ruhunu yıkamak gibi.
Kederin de ne olduğunu biliyorum. Kişinin iç kısımları yanıyormuş gibi yanıyor. "

Irma, dağ baharının bazı suyunu içti. Gibi görünüyordu
Etkisi tüm çerçevesi boyunca yayılan iyileştirici çiy.

Büyükanne onu odasına geri götürdü ve "Hala varsın
Sarayda giydiğin gömlek. Asla düşünmeyi bırakmayacaksın
O yer o gömleği yakana kadar. "

Yaşlı kadın inkar dinlemezdi ve Irma bir
küçük çocuk. Büyükanne onun için kaba bir gömlek almak için acele etti ve
Irma koyduktan sonra, odun ve bir ışık getirdi ve diğerini yaktı
açık ateşte. Irma ayrıca uzun tırnaklarını kesmek zorunda kaldı ve
onları ateşe at. Sonra Beate birkaç dakika kayboldu ve
Irma'nın binicilikle döndü. "Vurulmuş olmalısın; orada
Bunda toplar var, "dedi uzun mavi alışkanlığı yayarak.

Irma'nın yüzünden bir gülümseme geçti, çünkü
alışkanlığın alt kısmına dikildi, böylece daha fazla asabilir
incelikle. Beate de çok yararlı bir şey getirmişti-bir geyik derisi.
"Hansei sana bunu gönderiyor," dedi. "Belki alışkın olduğunu düşünüyor
Ayaklarınızın dinlenmesi için yumuşak bir şey olması. O vurdu
Geyik kendisi. "

Irma, böyle bir sevgiyi gösterebilecek adamın nezaketini takdir etti
hem yabancı hem de gizem olan birine.

Büyükanne uyuyana kadar Irma'nın başucunda kaldı. Daha sonra
Uyuyan üç kez nefes aldı ve odadan ayrıldı. Irma uyandığında gece geç kalmıştı.

"Krala! Krala! Krala!" Kelimeler söylenmişti
Yüksek sesle üç kez. Bu onun ya da adamın tepesi miydi? Irma
elini alnına bastırdı ve bandajı hissetti. Deniz çırçır mıydı
orada mı toplandı? Gölün dibinde mi yaşıyordu?
Yavaş yavaş olan her şey onun için netleşti.

Yalnız, karanlık ve sessiz gecede ağladı. Ve bunlar ilk idi
içinde olduğu korkunç olaylardan beri döktüğü gözyaşları
geçmişti.

Irma uyandığında akşamdı. Elini alnına koydu. Islak
Kumaş etrafına bağlanmıştı. Yaklaşık yirmi dört uyuyordu
saat. Büyükanne yatağının yanında oturuyordu.

"Güçlü bir anayasasın," dedi yaşlı kadın "ve bu da yardımcı oldu
Sen. Şu anda hepsi. "

Irma ortaya çıktı. Kendini güçlü hissetti ve büyükanne tarafından yönlendirildi, yürüdü
konut evine.

"Tanrı tekrar iyi olduğundan övgüyle karşılanır," dedi Walpurga
kocasıyla orada duruyor; Hansei, "Evet, doğru."

Irma onlara teşekkür etti ve evin gable'a baktı. Ne sözler
Gözüyle mi tanıştı?

"Evin alnında iyi bir sloganı olduğunu düşünmüyor musunuz?"
diye sordu Hansei.

Irma başladı. Evin Gable'da aşağıdakileri okudu
Yazıt:-

Yemek ve İçki: Tanrı'yı ​​Unutmayın: Onur Muhafızı:
     Tüm mağazanın,
     Bu yüzden taşıyorsun
     Bir sarma şecisi
     Ve başka bir şey yok.

S.A. Stern'in çevirisi.


Mahkeme doktorunun felsefesi

'Yükseklikler' den

Gunther devam etti, "Ben sadece bir hekim, birçok elini sıcak tutan
ateşle veya kendi başına ölümle sert. Şifa sanatı
bir illüstrasyon. Yardımımıza ihtiyaç duyan herkese yardım ediyoruz ve
kim oldukları, nereden geldikleri veya sağlığa geri yüklendiklerinde
kötü derslerinde ısrar ediyor. Eylemlerimiz eksik, parçalı;
Yalnız düşünce tam ve her şeyi kapsıyor. Bizim işlerimiz ve kendimiz
Ama parçalar-bütün Tanrı. "

"Sanırım anlamını kavruyorum [Kraliçe cevapladım]. Ama senin gibi hayatımız
Diyelim ki, gerçekten bir bütün olarak yaşamın sadece bir kısmıdır; Ve her biri nasıl
Bireyine düşen acı çeken kısım altında durmak
pay? Biri-en iyi anlamda demek istiyorum-her zaman dışında olabilir
Kişinin benliği? "

"Ben çok farkındayım, ihtişamın, tutkular ve duygular olamaz
fikirlerle düzenlenir; çünkü farklı bir toprakta büyürler veya ifade etmek için
Kendimi doğru bir şekilde, tamamen farklı kürelerde hareket et. Birkaç
Eski arkadaşım Eberhard'ın gözlerini kapattığımdan beri günler. O bile asla
Mizacını felsefesine tabi tutmayı tamamen başardı; Ancak
Ölmek saatinde, onu kıran korkunç kederin ötesine yükseldi.
Kalp-çocuğu için. Daha iyi saatlerin düşüncelerini çağırdı
Onun yardımı,-gerçeği algıladığı saatler tarafından
Üzüntü veya tutku,-ve asil, huzurlu bir ölüm öldü. Majesteleri
hala yaşamalı ve emek olmalı, kendinizi ve başkalarını bir ve bir ve
aynı zamanda. Sana ne zaman oturduğunu hatırlatmama izin ver
Ağlayan kül, kalbin zavallı çocuk için acıma doluydu.
Dünyaya girdiği andan itibaren iki kat çaresiz. Hala
Annesini nasıl soymayı reddettiğini hatırlıyor musun? Saf'a hitap ediyorum
ve o anın gerçek dürtüsü. Sen asil ve affettiniz, o zaman
Çünkü henüz acı çekmediniz. Düşenlere taş atmadın; Sen
Sevdi ve bu yüzden affettin. "

"Ey Tanrım!" Kraliçeyi ağladı "ve bana ne oldu? Kadın
Çocuğumun koyduğu koynum en çok terk edilmiş yaratıklardır. Sevdim
Tıpkı başka bir dünyaya aitmiş gibi-masumiyet dünyası. Ve
Şimdi onun aradaki olduğu ve onun saflığından memnun olduğumdan memnunum
Eşsiz bir ikiyüzlü bir maske. Bu gerçeği hayal ettim
Ve saflık hala basit rustik dünyada yaşıyor-ama her şey
sapkın ve yozlaşmış. Basitlik dünyası temeldir; evet, çok daha kötü
yolsuzluktan daha! "

"Bireyler hakkında tartışmıyorum. Bence yanılıyorsunuz
Walpurga; Ama haklı olduğunu itiraf etmek, en azından bu olabiliriz
Elbette: Ahlak, sözde eğitime veya cehalete bağlı değildir,
inanç veya inançsızlık. Saflığı yeniden kazanan kalp ve zihin ve
Tek başına kararlılık gerçek bilgiye sahiptir. Görüşünüzü ötesine uzatın
detaylar ve bütünü al-bu tek başına rahatlayabilir ve
uzlaşın. "

"Nerede olduğunu anlıyorum ama oraya gidemem. Her zaman olamam
Mavi gökyüzü gösteren teleskopunuza bakıyorum. Ben de
zayıf. Ne demek istediğini biliyorum; Aslında, 'Bu birkaç kişinin üzerinde yükseliş
Krallık olarak bilinen bu alanın üstünde insanlar:
Evren, onlar ama çok fazla çim veya sadece bir clod
Dünya'nın. '"

Gunther memnun bir rızayı salladı: ama kraliçe, üzücü bir sesle ekledi:-

"Evet, ama bu alan ve bu insanlar benim dünyamı oluşturuyor. Saflık
Sadece hayali mi? Bizle ilgili değilse, nerede bulunabilir? "

"Kendi içimizde," diye yanıtladı Gunther. "İçimizde yaşıyorsa,
her yer; Değilse, hiçbir yerde değildir. Daha fazlasını isteyen henüz değil
eşiği geçti. Kalbi henüz olması gereken şey değil. Gerçek Aşk
Bu dünyanın ve Tanrı için, herkesin son nedeni için
Karşılığında aşk istemeyin. İçeri giren ilahi kıvılcımı seviyoruz
yaratıklar kendileri bilinçsiz: sefil olan yaratıklar,
Azalandı ve kilisenin sahip olduğu gibi, kurtarılmamış. Efendim bana bunu öğretti
En saf sevinç, Tanrı'nın bu sevgisinden ya da sonsuz saf doğadan kaynaklanır.
Bu gerçeği kendim yaptım ve aynı şekilde yapabilirsiniz ve yapmalısın. Bu
Park sizindir; Ama içinde yaşayan kuşlar, hava, ışık,
Güzellik, yalnız senin değil, ama sizinle paylaşılıyor. Kadar uzun
Dünya bizimdir, kelimenin kaba anlamında, onu sevebiliriz; Ancak
Kendimizi yaptığımızda, daha saf ve daha iyi bir anlamda kimse yapamaz
bizden al. Harika olan şey güçlü olmak ve bu nefreti bilmek
Ölüm mü, bu sevgi tek başına hayattır ve bizim sevginin miktarı
Sahip olmak, yaşamın ve yaşadığı tanrısallığın ölçüsüdür
içimizde. "

Gunther Rose ve geri çekilmek üzereydi. Aşırı düşünceden korkuyordu
Bununla birlikte, onu kalmaya yönlendiren kraliçeyi aşırı derecede yenebilir. O
tekrar oturdu.

"Hayal edemezsin--" dedi Kraliçe uzun bir duraklamadan sonra, "ama
Kalbiyle öğrendiğimiz cant ifadelerinden biri. Yani sadece
Söylediklerimin tersi. Sözlerinizin değiştiğini hayal edebilirsiniz
içimde etkilendim. "

"Gebe edebilirim."

"Birkaç soru daha sormama izin verin. İnanıyorum-hayır, eminim-
İşgal ettiğin yükseklik ve beni sürdüreceğin beni yönlendirir, orada yaşarlar
Ebedi Barış. Ama orada çok soğuk ve yalnız görünüyor. Ben ezildim
Bir korku duygusu ile, tıpkı bir balondaymışım gibi
Daha nadir bir atmosfer, gittikçe daha fazla balast atılıyordu.
Anlamımı sana nasıl açıklığa kavuşturacağımı bilmiyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Benim hakkımda olanlarla şefkatli ilişkileri sürdürmek ve yine de saygı
onları olduğu gibi uzaktan,-işlerine sadece
Doğal kuvvetlerin eylemi ve tepkisi. Bana öyle geliyor ki,
Yükseklik, her ses ve her görüntü ince havaya kaybolmalıdır. "

"Kesinlikle, ihtişamınız. İşitme alanı var
Ve saf düşüncenin olduğu ve başka bir şey olmadığı yer yok. "

"Ama orada bulunan düşünceler değil
ölüm hayatınkine ölüm ve manastırdan daha iyi
Kendi kendine mi kalabalık mı? "

"Bu sadece aksine. Ölümü övüyorlar ya da tüm olaylarda onu uzatıyor,
Çünkü ondan sonra hayat başlamaktır. Ben inkar edenlerden biri değilim
gelecekteki yaşam. Sadece efendimin sözleriyle, 'Bilgimiz
ölüm değil, 've bilgimin durduğu yerde düşüncelerimin
durur. İşçilerimiz, aşkımız, tüm bu hayattır. Ve çünkü Tanrı
Bu dünya ve içinde var olan her şeyde ve sadece bu şeylerde
Varsa ilahi özü özgürleştireceğiz. Aşk Yasası
yönetmeli. Doğa Yasası Madde, Ahlaki ile ilgili olarak ne
Hukuk insan içindir. "

"Kendimi ilahi gücü bölmenize uzatamıyorum
milyonlarca parça. Bir taş ezildiğinde, her parça hala kalır
bir taş; Ancak bir çiçek parçalara ayrıldığında, parçalar hayır
daha uzun çiçekler. "

"Gerçekte hayır," Benzer bir illüstrasyon olarak alalım
Örnek yeterlidir. Dünya, silahlanma, yaşayan yaratıklar
Yeryüzünde, bölünmezler-onlardır; Düşünce Saygılarımla
onları bir bütün olarak. Örneğin çiçeği ele alalım. İlahi Varlık Fikri
bize öneriyor ve ondan yükselen koku
Yine de çiçeğin bir parçası ve parseli; olduğu özellikler
varlığını düşünmemiz imkansız. Tüm şairlerin eserleri,
Tüm düşünürler, tüm kahramanlar, kokulu koku akışlarına benzetilebilir
zaman ve mekanda. Sonsuza kadar yaşadıkları çiçekte.
Ebedi Ruh her ağacın veya çiçeğin hücresinde kalsa da
Ve her insan kalbinde, bölünmez ve birliğinde doldurur.
dünya. Düşünceleri sonsuz içinde yaşayan o
Tanrı'nın düşüncesinin nefes aldığı güçlü Corolla. "

S.A. Stern'in çevirisi.


Kontes Irma'nın günlüğünde

'Yükseklikler' den

Dün kayanın dibine uzantığımdan bu yana bir yıl oldu. yapamadım
Bir kelime yaz. Beynim o günün düşünceleriyle döndü; Ama şimdi
bitti.

       * * * * * *

Çok daha fazlasını yazacağımı sanmıyorum. Şimdi hepsini deneyimledim
Yeni dünyamdaki mevsimler. Çember tamamlandı. Yeni bir şey yok
onsuz gelmek. Benim hakkımda var olan her şeyi biliyorum ya da
olmak. Yeni dünyamda evdeyim.

       * * * * * *

İsa'ya din bilginleri ve Ferisiler olacak bir kadını getirdi
Taşındı ve onlara dedi ki, "Günahsız olmasına izin ver
Aranızda ilk taşı attınız. "

Böylece yazılmıştır.

Ama soruyorum: nasıl yaşamaya devam etti-o kim olmaktan kurtarıldı
ölümcül; affedilen-yani yaşamak için kınandı mı? Nasıl
Yaşadı mı? Evine döndü mü? Nasıl durdu
dünya? Ve kendi kalbiyle nasıl?

Cevap yok. Hiçbiri.

Cevabı kendi deneyimimde bulmalıyım

       * * * * * *

"Bırakın aranızda günahsız ilk taşı atın." Bunlar
en asil, insan dudakları tarafından söylenen veya tarafından duyulan en büyük sözler
insan kulağı. İnsan ırkının tarihini iki bölüme ayırırlar.
Onlar ikinci yaratımın "ışığı olsun". Bölünüyorlar
Ve küçük hayatımı da iyileştir ve beni yeniden yarat.

Tamamen günahsız olmayan bir kişi var ve
başkalarına yansımalar?

Kendi kalbine bak. Sen nesin?

Ellerime bak. Onlar zahmet tarafından sertleşiyorlar. Sadece daha fazlasını yaptım
Onları dua ederek kaldır.

       * * * * * *

Yalnız olduğum için bir baskı mektubu görmedim. Kitabım yok ve
Hiçbiri dilek; Ve bu kendimi iptal etmek için değil, çünkü ben
Mükemmel yalnız olmak istiyorum.

       * * * * * *

Dünyayı terk eden ve yalnızlığında hala
Sonsuzluk düşüncesi, ağır bir yük aldı.

Manastır hayatı avantajları olmadan değildir. Farklı sesler
_CHORALE_ birbirini sürdürün; Ve sonunda ton
Duruyor, havada yüzüyor ve derecelerle yok oluyor gibi görünüyor. Ancak
Burada oldukça yalnızım. Ben rahip ve kilise, organ ve cemaatim,
İtirafçı ve tövbe, hepsi bir arada; Ve kalbim genellikle _so_ ağır,
Eğer yükü taşımama yardımcı olacak başka bir şey olması gerekiyorsa. "Beni al ve
Taşıma beni, daha ileri gidemem! "Ağlıyor Ruhum. Ama sonra kendimi canlandırıyorum
Yine, senaryomu ve hacımın personelini ele geçirin ve yalnız ve dolaşın,
yalnız; Ve ben dolaşırken, güç bana geri dönüyor.

       * * * * * *

Bana öyle geliyor ki, sanki kendimi canlı gömmek günahkarmış gibi görünüyor. Benim
ses artık şarkıda duyulmuyor ve içimde yaşayan çok daha fazlası
sessiz oldu.

Bu doğru mu?

Hayattaki tek nesnem kendimle barış içinde olacak olsaydı,
yeterince iyi; Ama emek ve başkaları için bir şeyler yapmayı özlüyorum. Henüz
Nerede ve ne olacak?

       * * * * * *

Büyüklerin güzel oyulmuş mobilyalarını ilk duyduğumda
Ve zengin mahkumların işi, beni ürperdi. Ve şimdi,
Özgürlükten mahrum olmasam da, aynı durumdayım.
Yaşamı bozanlar, bir açıklama eylemi olarak,
Hayatı başkaları için daha güzel hale getirin. Bunu yaptığım düşüncesi
beni rahatlatıyor ve sürdürüyor.

       * * * * * *

İşim başarılı. Ancak geçen kış ahşap henüz kullanıma uygun değil. Benim
Küçük sürahi bana eski, mükemmel ve iyi olan bazılarını getirdi
Tecrübeli, eski bir evin kirişlerinin bir parçası olan
yıkıldı. Birlikte neşeyle çalışıyoruz ve kazançlarımız
hatırı sayılır.

       * * * * * *

Vice her yerde aynıdır, ancak burada daha açıktır. Arasında
kitleler, mengene kaba ile karakterizedir; Üst sınıflar arasında,
anlamla.

İkincisi, kötü eylemlerinin sonuçlarını sallarken
eski onları taşımak zorunda.

       * * * * * *

Bu insanların kaba tavırları gereklidir ve çok tercih edilir
kibar aldatma. Kaba ve kaba olmalıdırlar. Değilse
Kaba, kalın kabuğu, meşe fırtınaya dayanamadı.

Bu kaba kabuğun daha fazla hassasiyet ve samimiyeti kapsadığını gördüm
en pürüzsüz yüzeyden.

       * * * * * *

Jochem bana, günümüzde hala iyi bir yürüteç olduğunu söyledi, ama
Kör adam her yere gitmeyi çok zahmetli bulur; Her adımda
daha önce zeminden emin olabilmesi için grope yapmak zorunda kalır
Ayağını dünyaya sıkıca dikiyor.

Benim için aynı değil mi? Yerden emin olmak zorunda mıyım
Bir adım atmadan önce?

Düşenlerin yolu böyle.

Ah! Neden gördüğüm veya duyduğum her şey hayatımın sembolü haline geliyor?

       * * * * * *

Şimdi iki ila üç yıl arasında buradayım. Bir oluşturdum
Hangisinin gerçekleştirilmesinin zor olacağını çözün. Ben dışarı çıkacağım
dünya bir kez daha. Geçmiş hayatımın sahnelerini tekrar görmeliyim. Bende
Kendimi ciddi şekilde test ettim.

Bu bir macera sevgisi olmasın, o nazik ama kaba arzu
Olağandışı veya tehlikeyle dolu olanı taahhüt edin? Yoksa morbid mi
Olduğu gibi öldükten sonra dünyada dolaşma arzusu?

HAYIR; ondan uzak. Ne olabilir? Tekrar dolaşmak için yoğun bir özlem, eğer
Sadece birkaç gün olun. Arzuyu öldürmeliyim, beni öldürmese de.

Bu ani özlemi nereden doğar?

İşteyken kullandığım her araç elimi yakıyor.

Gitmeliyim.

Spekülasyonlarla kendimi endişelenmeden dürtüye uyacağım
davasına. Ben sipariş kurallarına tabi değilim. Benim iradem benim tek
kanun. Kimseye itaat ederek zarar vermiyorum. Kendimi özgür hissediyorum; Dünyanın hayır
Benim üzerimde güç.

Walpurga'yı niyetim hakkında bilgilendirmeyi hayal ettim. Bunu yaptığımda onun tonu,
Sözleri, tüm tarzı ve ilk kez olduğu gerçeği
Bana "çocuk" dedi, sanki annesi hala konuşuyormuş gibi göründü
Bana.

"Çocuk," dedi, "Haklısın! Git! Bu iyi olacak. İnanıyorum
Geri döneceksin ve bizimle kalacaksın; Ama eğer yapmazsan ve başka bir
Hayat sana açılıyor-Expiation'ınız acı, çok daha ağırdı
günahın. "

Peter Amca gitmemizi öğrendiğinde oldukça mutluydu
Bir Pazar günü takip eden Pazar gününe. Ona olduğunu sorduğumda
Nereye gittiğimizi merak eden:-

"Hepsi benim için.
Gitmeyi önemsersiniz; Ve beni uzaklaştıracak olsaydın, seni takip ederdim
bir köpek ve seni tekrar bul. "

Dergimi yanımda alacağım ve her gün not edeceğim.

       * * * * * *

[Göl tarafından.]-Bir kelime yazmakta zorlanıyorum.

Dünyaya çıkmak için geçmek zorunda olduğum eşik,
benim kendi mezar taşım.

Ben buna eşitim.

Vadiye doğru inmek ne kadar hoştu. Peter Amca Sang; Ve
Melodiler kendilerini bana önerdi, ama ben şarkı söylemedim. Aniden o
kendini kesintiye uğrattı ve şöyle dedi:-

"Hanlarda yeğenim olacaksın, değil mi?"

"Evet."

"Ama oradayken bana 'amca' demelisin?"

"Tabii ki sevgili amca."

Yolun geri kalanında başını sallamaya devam etti ve oldukça mutluydu.

Biz inn inning ulaştı. İçti ve ben de içtim
aynı cam.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu hostes.

"Başkent için," dedi, ona bir kelime söylememiş olmama rağmen
BT. Sonra bana bir fısıltıyla dedi:-

"Başka bir yere gitmek istiyorsanız, insanların her şeyi bilmesi gerekmez."

Kendi yoluna sahip olmasına izin verdim.

O zaman dolaştığım yeri aradım. Orada-
kaya mıydı-ve üzerinde bir haç, altın karakterlerle taşıyan
Yazıt:-

                  Burada öldü

           Irma, Kontes von Wildenort,

             Yirmi birinci yılda
                   Hayatının.

  _Traverer, onun için dua et ve hafızasını onurlandır.

Neden her zaman memnun olduğumu ve özlem duyduğumu hiç bilmiyordum
Ertesi saat, ertesi gün, ertesi yıl, getireceğini umarak
Ben şimdiki zamanda bulamadığım. Aşk için aşk değildi
tatmin etmez. Geçen anda yaşamak istedim ama yapabilirdim
Olumsuz. Her zaman sanki bir şey beni bekliyormuş gibi görünüyordu
kapı ve beni arıyor. Ne olabilirdi?

Şimdi biliyorum; Kendimle bir arada olmak, anlamak bir arzuydu
kendim. Kendim dünyada ve içimdeki dünya.

       * * * * * *

Boşuna adam, insanların en yalnızlığıdır. Sürekli özlem duyuyor
görülmek, anlaşılmak, kabul etmek, hayran ve sevilen.

Konuyla ilgili çok şey söyleyebilirim, çünkü ben de bir zamanlar boşuna. Sadece içindeydi
Makyajın yalnızlığını fethettiğim gerçek yalnızlık. Yeter
Benim için var olduğum.

Bunun ne kadar uzakta olduğu, sadece şov olan her şeyden.

       * * * * * *

Şimdi babamın son eylemini anlıyorum. Beni cezalandırmak istemiyordu. Onun
Sadece arzu beni uyandırmaktı; Beni öz-bilinçliliğe götürmek; ki
Bize olduğumuzdan farklı olmamızı öğreten bilgi,
Bizi kurtarır.

       * * * * * *

Babamın kütüphanesindeki yazıtları anlıyorum:-"Yalnız olduğumda,
O zaman en az yalnız mıyım. "

Evet; Yalnız olduğunda, hayatta kendini daha mükemmel bir şekilde kaybedebilirsiniz
evrensel. Yaşadım ve gerçeği öğrenmeye başladım. Şimdi ölebilirim.

       * * * * * *

Kendisiyle birlikte olan her şeye sahiptir ...

Ne yaptığımı bildiğime inanıyorum. Kendime şefkatim yok.
Bu benim tam itirafım.

Günah işledim-doğaya karşı değil, dünyanın kurallarına aykırı. Ki
o günah mı? Yonder ormanındaki uzun çamlara bakın. Ağaç ne kadar yüksek olursa
büyür, alt dallar o kadar çok ölürse; Ve böylece ağacı
Kalın orman, arkadaşları tarafından korunur ve korunur, ancak
Yine de her yönde kendini mükemmel değil.

Tam ve eksiksiz bir hayata liderlik etmek istedim ve henüz ormanda olmak istedim,
dünyada ve yine de toplumda olmak. Ama böyle yaşamak anlamına gelen,
Yalnız kalmalıdır. Topluma üye olur olmaz, biz
Sadece doğanın yaratıkları olmayı bırakın. Doğa ve ahlak eşittir
haklar ve birbirleriyle bir kompakt oluşturmalıdır; Ve iki olduğu yerde
Eşit haklara sahip güçler, karşılıklı tavizler olmalıdır. Burada günahım yatıyor.

_ Yalnız bir doğanın hayatını yaşamak isteyen, kendini geri çekmeli
ahlakın korunmasından. Ben de tam olarak arzu etmedim
veya diğeri; Bu yüzden ezildim ve parçalandım_.

Babamın son eylemi haklıydı. Ahlaki yasanın intikamını aldı.
tıpkı doğa yasası kadar insan. Hayvan dünyası hiçbirini bilir
Baba ne de anne, o kadar kısa sürede genç kendi kendine bakabiliyor.
İnsan dünyası onları tanıyor ve onları kutsal tutmalı.

Her şeyi oldukça net görüyorum. Acılarım ve açıklamam hak ediyor.
Ben bir hırsızdım! Herkesin en yüksek hazinelerini çaldım: güven, aşk,
Onur, saygı, ihtişam.

Yoksullar olduğunda, ihale ruhları nasıl asil ve yüceltilmiş görünür?
Rogue hırsızlık yaptığı için hapse gönderilir! Ama hepsi nedir
taşıyabilecek olanlarla karşılaştırıldığında,
Sadakatsiz!

Adalet çubuğuna çağrılanlar her zaman en temel değildir
insanlığın.

Günahımı kabul ediyorum ve tövbem samimi.

Ölümcül günahım, şimdi kefaret ettiğim günah, yaydığımdı,
Kendime doğal olarak temsil ettiğimi reddettim ve uzattım
Sağ. Kraliçeye karşı en kötüsü günah işledim. Bana göre
ihlal ettiğim ve henüz zevk almak istediğimi ahlaki düzeyi temsil ediyor.

Sana, ey kraliçe, sana-güzel, iyi ve derin bir şekilde yaralandı-ben
Bütün bunları itiraf et!

Senden önce ölürsem,-ve umarım yapabilirim,-bu sayfalar
sana verildi.

       * * * * * *

Şimdi yılın sezonunu doğru bir şekilde anlatabilirim ve çoğu zaman
Gün, ilk güneş ışınlarının odama düştüğü ve
Sabah iş tezgahım. Kesme benden önce duvara asılı ve
benim endeksim.

Çiseleyen bahar duşları şimdi ağaçlara düşüyor; Ve böylece
Ben. Sanki benim için yeni bir zevk varmış gibi görünüyor. Ne yapabilir
olmak? Sabırla bekleyeceğim!

       * * * * * *

Sanki sandalyeden kaldırılmış gibi garip bir duygu geliyor
oturduğum ve uçuyordum, nerede olduğunu bilmiyorum! Nedir?
Sonsuzlukta yaşayan gibi hissediyorum.

Her şey bana doğru uçuyor gibi görünüyor: güneş ışığı ve güneş ışığı,
Ormanların ve orman esintilerinin hışırıklığı, her yaştan varlık ve
Her türlü-hepsi güzel görünüyor ve şeffaf görünüyor
Güneş ışıltısı.

Ben!

Ben Tanrı'dayım!

Sadece şimdi ölebilirsem ve bu sevincin çözülmesi
Ve kurtuluş!

Ama saatim gelene kadar yaşayacağım.

Gel, karanlık bir saat, ne zaman olacaksın! Bana göre sanat ışığı!

İçimde ışık olduğunu hissediyorum. Ey evrenin ebedi ruhu,
Ben seninle biriyim!

Öldüm ve yaşıyorum-öleceğim ve yaşayacağım.

Her şey affedildi ve lekelendi.-
Kanatlar.-Güneşe ve sonsuz alana doğru uçuyorum. Ben öleceğim
Ruhumun dolgunluğundan şarkı söylemek. Şarkı söyleyeyim!

Yeterli.

       * * * * * *

Yine kasvetli ve depresyonda olacağımı ve yorgun bir şekilde sürükleyeceğimi biliyorum
varoluş; Ama bir zamanlar sonsuza girdim ve bir ışını hissettim
içimdeki sonsuzluk. Bir daha asla kaybetmeyeceğim. Gitmek istemeliyim
bir manastıra, sessiz, gizlenmiş bir hücreye, hiçbir şey bilemeyeceğim
ve ölüm beni arayacak kadar içimde yaşayabilir.
Ama öyle değil. Özgürlük ve emek içinde yaşamaya mahkum;
arkadaşlarımla yaşamak ve onlar için çalışmak.

El işimin ve hayal gücü güçlerimin sonuçları
Sen; Ama kendi içimde olduğum şey yalnız benim.

       * * * * * *

Burada her şeyi bıraktım; Sessiz odamın, yazımın
tezgah; Çünkü geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum. Ve eğer yaparsam kim
biliyor ama her şey benim için garipleşmiş olabilir?

       * * * * * *

(Son sayfa kalemle yazılmıştır. )-benim dileğim, öldüğümde,
Püskürtülmemiş bir tabutun içine yerleştirilmiş basit bir keten beze sarılın,
ve elma ağacının altına gömüldü, yolda babamınkine yol açan yolda
Konak. Kardeşimin ve diğer akrabalarımdan haberdar olmasını istiyorum
aynı anda ölümüm ve mezarımı rahatsız etmeyecekleri
yol kenarında.

Hiçbir taş, isim yok, mezarımı işaretlemek.




Emile Augier

(1820-1889)


Toplumun bir gözlemcisi, bir satirist ve bir ressam ve
Modern Yaşamın Karakterleri, Emile Augier en büyük Fransızlar arasında yer alıyor
Bu yüzyılın dramatistleri. Eleştirmenler onu doğrudan hatta görüyor
Moliere ve Beaumarchais'ten iniş. Toplanan eserleri ('tiyatro
Tamamlandı ') dokuz tane ayette olan yirmi yedi oyun. Sekiz
Bunlardan edebi bir ortakla yazılmıştır. Üç şimdi deniyor
Klasikler: 'Le Gendre de M. Poirier' (M. Poirier'in damadı),
'L'AVENTURIERE' (Maceracı) ve 'Fils de Giboyer' (Giboyer
Erkek çocuk). 'Le Gendre de M. Poirier' Jules Sandeau ile yazıldı, ancak
Augier'in hayranları, payındaki iç kanıtlarla kanıtladı.
Kompozisyonu daha büyüktü. Bu, bir görgü komedisidir.
Vulgar cahil enerji ve bir yetenek arasındaki eski düşmanlık
yan ve diğer tarafta tembel boş doğum ve üreme; somutlaşmış
Zengin bir esnaf olan Poirier ve kayınpederi M. de Presles,
fakir asilzade. Guillaume Victor Emile Augier doğdu
Valence, Fransa, 17 Eylül 1820 ve yasaya yönelikti; Ancak
Edebi zevkleri büyükbabası Pigault LeBrun'dan miras almak
Romantizm yazarı, kendini mektuplara adadı. İlk oyunu, 'LA
Cigue '(Hemlock),-onu savunduğu önsözde
Büyükbabanın hafızası,-1844'te Odeon'da sunuldu,
Yazar ünlü. Theophile Gautier bunu Vol. III. ile ilgili
onun 'sanat dramatique' ve onu Shakespeare'in 'timon'uyla karşılaştırıyor
Atina. ' Klasik bir oyun ve kahraman kariyerini bir
Hemlock taslağı.

Augier'in eserleri:-'Un Homme de Bien' (iyi bir adam); 'L'Aventuriere'
(Maceracılık); 'Gabrielle'; 'Le Joueur de flüt' (Flüt Çalar);
'Diane' (Diana), Victor Hugo's ile aynı temada romantik bir oyun
Rachel için yazılan ve oynanan 'Marion Delorme'; La Pierre De
Jules Sandeau ile Touche '(Touchstone); 'Philberte', bir komedi
geçen yüzyıl; 'Le Mariage D'OLYMPE' (Olympia'nın evliliği); Le Gendre
de M. Poirier '(M. Poirier'in damadı); 'Ceinture Doree' (Altın
Kemer), Edouard Foussier ile; 'La Jeunesse' (gençlik); Les Lionnes
Pauvres '(hırs ve yoksulluk),-Paris'te sosyal yaşamın cesur bir hikayesi
İkinci İmparatorluk sırasında, Foussier ile de; 'Les effrontes' (pirinç),
para ibadetine yönelik bir saldırı; 'Le Fils de Giboyer' (Giboyer's Boy),
bir babanın bağlılığı, hırsları ve özveri hikayesi; Maitre
Guerin '(noter Guerin), kahraman bir mucittir; 'LA Bulaşma'
Teması şüphecilik olan (bulaşma); 'Paul Forestier,'
genç bir sanatçının hikayesi; 'Le-Scriptum' (Postscript); Lions ET
Güdüsü iktidar sevgisi olan Renarlars '(Aslanlar ve Tilkiler); 'Jean
Thommeray, 'Kahramanı Sneau'nun aynı romanından çekildi
başlık; Boşanma sorusuna bağlı olarak 'Madam Caverlet'; 'Les
Fourchambault '(Fourchambaults), aile birliği için bir savunma; La Chasse
au roman '(bir romantizm arayışı) ve' l'Anation Vert '(yeşil ceket),
Sandeau ve Alfred de Musset ile; ve Gounod'un operası için libretto
'Sappho.' Audier, mütevazı bir şekilde aradığı bir cilt yazdı
'Parietaire,' ortak bir küçük asma adı, İngiliz Dadawort. İçinde
1858 Fransız Akademisi'ne seçildi ve 1868'de
Onur Lejyonu Komutanı. 25 Ekim'de Croissy'de öldü,
1889. Dramalarının Emile Montgut tarafından bir analizi
Nisan 1878 için Revue de Deux Mondes. Amaçlı Bir Konuşma

'Giboyer's Boy'dan

_Marquis _-- Şey, sevgili Barones, benim gibi eski bir bekarın ne yaptığı
Çok çekici bir ziyareti hak ediyorsunuz?

_Baroness _-- Kendimi merak ediyorum, Marquis. Şimdi seni görmüyorum
Neden geldiğimi biliyorum ve doğrudan geri dönmek için harika bir zihnim var.

_Marquis _-- Otur, can sıkıcı olan!

_Baroness _-- hayır. Böylece bir hafta boyunca kapınızı kapatıyorsunuz; Hizmetkarlarınız hepsi
trajik görün; Arkadaşlarınız beklentiyle yas tuttu; BEN,
Hoşgörü, sormaya gel-ve bak, seni masada buluyorum!

_Marquis _-- ben eski bir flörtüm ve kendimi bir imparatorluk için göstermezken
Kötü bir öfkeyim. Kabul edilebilir arkadaşını ne zaman tanımazsın
Gut var;-Bu yüzden saklıyorum.

_Baroness _-- Arkadaşınıza güvence vermek için acele edeceğim.

_Marquis _-- Her şey kadar endişeli değiller. Bana bir şey söyle
onlara.

_Baroness _-- ama biri arabamda bekliyor.

_Marquis _-- Ona sormak için göndereceğim.

_Baroness _-- ama onu tanıdığınızdan emin değilim.

_Marquis _-- Adı?

_Baroness _-- onunla şans eseri tanıştım.

_Marquis _-- ve sen onu şans eseri getirdin. [_He rings_.] Sen bir annesin
Bana. [_To dubois_.] Madame'sinde bir dini bulacaksınız
taşıma. Ona nazikçe alacrity için çok mecbur olduğumu söyle, ama bence
Bu sabah ölmeyecek.

_Baroness _-- o Marquis! Arkadaşlarımız seni duyarlarsa ne derdi?

_Marquis _-- Bah! Ben partinin kara koyunu, şımarık çocuğu;
Bu kabul edildi. Dubois, Madam'ın
Abbe eve gitmek ve arabasını onun için geri göndermek için.

_Baroness _-- bana izin ver--

_Marquis _-- devam et, Dubois.-Şimdi sen benim mahkumsun.

_Baroness _-- ama Marquis, bu çok alışılmadık.

_Marquis [elini öpüyor _]-daha düz! Şimdi otur ve konuşalım
ciddi şeyler hakkında. _ [Tablodan bir gazete almak_.] Gut
beni haberleri okumaktan alıkoymadı. Zavallı Deodat'ın
Ölüm ciddi bir aksilik mi?

_Baroness _-- Sebepimizde ne bir kayıp!

_Marquis _-- Onun için ağladım.

_Baroness _-- böyle bir yetenek! Böyle bir ruh! Böyle bir alay!

_Marquis _-- Ortodoksinin hussarıydı. Tarihte yaşayacak
Melek Broşür. Ve şimdi onun asil hayaletini çözdüğümüze göre

_Baroness _-- Bu konuda çok hafif konuşuyorsun Marquis.

_Marquis _-- Sana onun için ağladığımı söylüyorum.-Şimdi bazılarını düşünelim
onu değiştir.

_Baroness _-- onu başarmak için söyle. Cennet böyle iki adam yaratmaz
aynı zamanda.

_Marquis _-- Ya size böyle bir tane bulduğumu söylersem? Evet,
Barones, tüküren kötü, alaycı, virülan bir kalem ortaya çıkardım ve
sıçrama; kendi babasını epigramlarla dolu bir adam
düşünce ve onu kim beş frank daha fazla tuzla yiyecektir.

_Baroness _-- Deodat'ın samimi mahkumiyetleri vardı.

_Marquis _-- Çünkü onlar için savaştı. Artık yok
paralı askerler. Onları ikna ediyorlar. Bu adamı vereceğim
ABD bedenine ve ruhuna ait olmak için.

_Baroness _-- Sadakatinin başka bir kanıtı yoksa--

_Marquis _-- ama ben var.

_Baroness _-- nereden?

_Marquis _-- Boşver. Bende var.

_Baroness _-- ve neden onu sunmadan önce bekliyorsunuz?

_Marquis _-- ilk etapta, sonra rızası için. O
Lyons'da yaşıyor ve ben onun gün veya yarın olmasını bekliyorum. En kısa sürede
prezentable, onu tanıtacağım.

_Baroness _-- Bu arada, komiteye bulduğunuza anlatacağım.

_Marquis _-- Sana yalvarıyorum, hayır. Komite ile ilgili olarak, sevgili Barones, ben
Etkinizi bana dokunan bir konuda kullanmasını diliyorum.

_Baroness _-- Çok fazla etkim yok-

_Marquis _-- Bu alçakgönüllülük mi, yoksa bir reddetme exordium mu?

_Baroness _-- Her ikisi de, tevazu.

_Marquis _-- çok iyi, büyüleyici arkadaşım. Bunları bilmiyor musun
Beyler sana bir şey reddetmek için çok mu borçlu mu?

_Baroness _-- Salonumda buluştukları için?

_Marquis _-- bu, evet; Ama gerçek, harika, kaçınılmaz hizmet size
Her gün render bu kadar mükemmel gözlere sahip olmaktır. _Baroness _-- Bu tür şeylere dikkat etmeniz iyi!

_Marquis _-- benim için iyi, ama iltifatları bu solonlar için daha iyi
Belli bir romantik yoğunluğu aşmayın.

_Baroness _-- rüya görüyorsun.

_Marquis _-- Dediğim doğru. Bu yüzden ciddi toplumlar her zaman ralli
Bir kadının salonunda, bazen zeki, bazen güzel. Sen
Her ikisi de, Madam: O zaman gücünüzden yargıç!

_Baroness _-- Çok iyisiniz: Sebebiniz tespit edilebilir olmalı.

_Marquis _-- İyi olsaydı kendim için kazanabilirim.

_Baroness _-- gel, söyle bana, söyle bana.

_Marquis _-- o zaman: bizim için odaya bir hatip seçmeliyiz
Üniversiteye karşı kampanya. Onların seçmelerini istiyorum--

_Baroness _-- Monsieur Marechal?

_Marquis _-- haklısın.

_Baroness _-- Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Marquis? Mösyö Marechal?

_Marquis _-- Evet, biliyorum. Ama bir cıvataya ihtiyacımız yok, çünkü
Adresi vereceğiz. Marechal yeterince iyi okuyor, seni temin ederim.

_Baroness _-- Tavsiyenizden yardımcı olduk. Bu iyiydi
anlaşmak.

_Marquis _-- Marechal mükemmel bir işe alım.

_Baroness _-- diyorsun.

_Marquis _-- Ne kadar tiksinti! Eski bir abone
Anayasa, liberal, bir voltairan, düşmana geliyor
Çanta ve bagaj. Ne yapardın? Mösyö Marechal bir erkek değil, benim
Sevgili: Bize gelen şişman _bourgeoisie_. Bunu seviyorum
Dürüst _Bourgeoisie_, devrimden nefret ediyor, çünkü daha fazlası yok
ondan kurtulmak; bu da onu getiren gelgiti desteklemek istiyor,
ve kendi kârına biraz feodal Fransa'yı yapın. Bırakın
istiyorsa ateşten kestane. Bu hoş manzara beni yapıyor
Siyasetin tadını çıkarın. Long Canlı Mösyö Marechal ve Beğenileri, _bourgeois_
doğru ilahi. Bu değerli müttefikleri onurla yığalım ve
Zaferimiz onları tekrar değirmenlerine gönderene kadar ihtişam.

_Baroness _-- Milletvekillerimizin birçoğu aynı tüylü kuşlardır. Neden
Hatip için en az yetenekli seçin mi?

_Marquis _-- Bu bir kapasite meselesi değil.

_Baroness _-- Mösyö Marechal'in sıcak bir patronusun!

_Marquis _-- Onu bir tür aile proteini olarak görüyorum. Büyükbabası
Çiftçi benim. Ben onun kızının koruyucusuyum. Bunlar bağlar.

_Baroness _-- Her şeyi söylemiyorsun.

_Marquis _-- TÜM TANI.

_Baroness _-- O zaman bilgilerinizi tamamlayayım. Bunu eski olarak söylüyorlar
İlk Madam Marechal'e aşık oldun.

_Marquis _-- Umarım bu aptalca hikayeye inanmazsın?

_Baroness _-- İnanç, Mösyö Marechal'i memnun etmek için çok şey yaparsın

_Marquis _-- Sanki onu yaralıymış gibi görünüyor? İyi gökler!
Malice'den kim güvenlidir? Hiç kimse. Sen bile değil, sevgili Barones.

_Baroness _-- Bana ne söyleyebileceklerini bilmek istiyorum.

_Marquis _-- Kesinlikle tekrarlamadığım aptalca şeyler.

_Baroness _-- O zaman onlara inanıyor musun?

_Marquis _-- Tanrı yasak! Ölü kocanın annesiyle evlendiğini
Arkadaş mı? Beni çok kızdırdı!

_Baroness _-- Böyle sefil dedikodu için çok fazla onur.

_Marquis _-- Yeterince güçlü cevap verdim, size söyleyebilirim.

_Baroness _-- Şüphesiz.

_Marquis _-- ama tekrar evlenmek istiyorsun.

_Baroness _-- Kim istediğimi kim söylüyor?

_Marquis _-- Ah! Bana arkadaş olarak davranmıyorsun. Güvenini hak ediyorum
Sizi vermiş gibi anlamak için daha fazlası. Yardımı
Büyücü hor görülmeyecek Barones.

_Baroness_ [_ tablo tarafından aşağı inme _]-Büyücünüzü kanıtlayın.

_Marquis_ [_ karşısındaki aşağı iniş _]-isteyerek! Bana elini ver.

_Baroness_ [_ Torpiye _]-tekrar geri vereceksin.

_Marquis _-- ve onu imha etmenize yardımcı olur, ki bu daha fazla. [_
Hand_.] Güzel, zengin ve dulsun.

_Baroness _-- Mademoiselle Lenormand's'a kendime inanabiliyordum!

_Marquis _-- çok kolay olsa da, cazip demek istememek,
parlak, anlamsız hayat, neredeyse sade bir rol seçtiniz
Tekrarlanamaz ahlakı.

_Baroness _-- Bu bir rol olsaydı, bunun çok gibi olduğunu kabul edeceksiniz.
tövbe.

_Marquis _-- Senin için değil. _Baroness _-- Bu konuda ne biliyorsun?

_Marquis _-- Elinizde okudum. Hatta aksine olacağını bile görüyorum
size daha pahalıya mal, çünkü doğa kalbinizi değiştirilemez bir şekilde hediye etti
sakinlik.

_Baroness_ [_ elini uzaklaştırıyor _]-Bir keresinde bir canavar olduğumu söyle.

_Marquis _-- Yeterince zaman! Güvenilir bir aziz düşünün; Şüpheciler
Güç arzuladığınızı söyle; Ben, Guy Francois Conderier, Marquis d'Auberive,
Kendin için bir taht inşa etmeye çalışırken akıllı bir Alman olduğunu düşünün
Faubourg Saint-Germain'de. Erkekleri fethettin ama kadınlar
Size diren: itibarınız onları rahatsız ediyor; Ve daha iyisini istemek için
Silah Yeni tekrarladığım bu sefil söylentiyi kullanıyorlar. Kısacası senin
Bayrak yetersiz ve daha büyük bir tane arıyorsunuz. Henry IV. söz konusu
Paris bir kitleye değerdi. Sen de öyle düşünüyorsun.

_Baroness _-- uyku yürüyüşçülerinin çelişmemesi gerektiğini söylüyorlar. Fakat,
Gerçekten bir koca istersem-param ve benim
Sosyal konum, zaten yirmi bulmuş olabilirim.

_Marquis _-- yirmi, evet; Ama biri değil. Bu küçük şeytanı unutuyorsun
Söylenti.

_Baroness [Yükseliyor] _-- Sadece aptallar buna inanıyor.

_Marquis [yükselen] _-- _hic_ var. Sadece çok zeki adamlar da
Akıllı, seni mahkeme eden ve aptal istiyorsun.

_Baroness _-- Neden?

_Marquis _-- çünkü bir usta istemiyorsun. Sen bir koca istiyorsun
Bir aile portresi gibi salonunuzda saklayabilir, başka bir şey yok.

_Baroness _-- bitirdin mi, sevgili diviner? Ne dedin
Sağdaşlıktan yoksun, ama eğlendiriyorsunuz ve seni hiçbir şeyi reddedemem.

_Marquis _-- marechal orasyona sahip olacak mı?

_Baroness _-- Yoksa ismimi kaybedeceğim.

_Marquis _-- Ve sen _shall_ adını kaybedersiniz-sana söz veriyorum.


Şiddetli bir genç yargıç

'Maceracı'

_Clorinde_ [_softly _]-İşte Celie. Net gözlerine bak. Onu seviyorum,
Masum çocuk!

_Annibal _-- Evet, evet, evet! [_ Bir köşede oturuyor ._]

_Clorinde_ [_ kapıda duraklayan celie'ye yaklaşmak _]-benim
Çocuk, beni ne kadar mutlu ettiğini bilseydin, günümüzde benden kaçınmazsın!

_Celie _-- Babam sana gelmemi emretti.

_CRORINDE _-- SİZE SİZİN SİPARİŞ mi? Siparişe ihtiyacın var mı? Gerçekten böyle miyiz
şartlar? Söyle bana, seni sevmediğimi mi düşünüyorsun, bakmalısın
Düşmanınız gibi üzerimde mi? Canım, eğer kalbimi okuyabilseydin bulacaksın
Orada en hassas ek.

_Celie _-- Samimi olup olmadığınızı bilmiyorum Madam. Umarım sen
değil, çünkü bunların sevilmesi için bir şey üzer

_CRORINDE _-- Kimi sevmez? Beni siyah boyamış olmalılar
Gerçekten de, dostluğuma inanmak için çok isteksizsin.

_Celie _-- Bana söylediler-ne duyduğum, teşekkürler Madam,
Genç kulaklarım için uygun değildi. Bu röportaj acımasız-lütfen bana izin ver ...

_CRORINDE _-- Hayır, hayır! Kal, matemoiselle. Bu röportaj için acı verici
İkimiz de, yine de ikimizle ilgileniyor.

_Celie _-- Ben senin yargıç değilim, Madam.

_CRORINDE _-- Yine de beni ve ciddi bir şekilde yargılıyorsunuz! Evet, hayatım var
suçluydu; İtiraf ediyorum. Ama onun cazibesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Nasıl bilmelisin, hayatın mutlu olduğu tatlı ruh
kolay? Çocuk, seni koruyacak ailen var. Mutluluğun var
Sizin için izle ve koğuş tutun. Ne yoksulluğun fısıldadığını nasıl bilmelisiniz?
Soğuk akşamları genç kulaklara! Sen hiç acıkmamışsın, nasıl
Bir ağız dolusu ekmek istenen fiyatı anlamalı mısınız?

_Celie _-- Yoksulluğun yalvarmalarını bilmiyorum, ama dinlemeye gerek yok
Onlara. Aç ve soğuklaşan ve tutan birçok fakir kız var
zarardan.

_Clorinde _-- Çocuk, cesaretleri yüce. Eğer istersen onurlandır, ama
Korkaklara acıma.

_Celie _-- Evet, iş, açlık veya ölüm yerine alçaklık seçmek için!
Evet, tüm dürüst ruhların saygısını kaybettiğiniz için! Evet, onlara acıyabilirim
Yazık olmak için değil.

_CRORINDE _-- İşte bu senin Hıristiyan hayır kurumun! Yani hiçbir şey
Dünya-Tutter Tövbe veya Acı Ağırlıkları veya Kutsallık Sözleri
Gelecek her zaman-geçmişi yok edebilir mi?

_Celie _-- Beni bilgi olmadan konuşmaya zorluyorsun. Ama-çünkü vermeliyim
Yargı-gerçekten bir hatadan nefret eden meyvesinden nefret edecektir. Eğer sen
Bu yeri koru Madam, inanmamı beklemeyeceksin
feragatlerinizin gerçekliği.

_CRORINDE _-- Ben onu onurlandırmıyorum. Ayrılmamın bir nedeni yok
BT. Yüksek fikirli ve cömert eylemlerle samimiyetimi zaten kanıtladım.
Yerimin talep ettiği gibi kendimi taşıyorum. Vicdanım dinleniyor.

_Celie _-- İyi eylemin-çünkü sana inanıyorum-sadece başlangıcı
Expriation. Erdem bana kutsal bir tapınak gibi geliyor. Onu bırakabilirsin
Tek bir adımla kapı, ama tekrar girmek için yüzlerce tırmanmalısınız
Dizlerinin üstünde, göğsünüzü atın.

_CRORINDE _-- Hepiniz ne kadar katısınız ve ebeveynlerinizin nasıl eğitildiğini
İlk doğumlu asla rütbeleri açmayacak! Oh, şanslı yarış! geçilmez
günahkarın imkansız kılan saygınlığın falanks'ı
reform! Tövbe yolunu o kadar sert tutuyorsun ki fakirlerin ayağı
İnsanlık onu basamaz. Tanrı sizden kayıp ruhları talep edecek
Sertliğiniz günahlara geri döndü.

_Celie _-- Tanrım, diyorsun? İyi insanlar affettiğinde,
adalet. Ceza için sadece çile değil, onay
ve açlık ve soğukta cesur olanların telafi edilmesi
Garret, Madam, yine de teslim olmayın.

_CRORINDE _-- GO, çocuk! Daha fazla dayanamıyorum--

_Celie _-- Söylememden daha fazlasını söyledim. Veda. Bu
İlk ve son kez bundan bahsedeceğim.

[_SHE GOE_.]


Memnun bir avara

'M'den Poirier'in damadı '

[_ Parti yemek odasından ayrılıyor ._]

_Gaston _-- Hector! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ev tıpkı
Şimdi görüyorsunuz, yılın her gün. Daha mutlu olduğuna inanıyor musun
Dünyadaki adam benden mi?

_Duke _-- İnanç! Seni kıskanıyorum; Beni evliliğe uzlaştırıyorsun.

_Antoinette_ [verdelet'e düşük bir ses _]-Monsieur de Montmeyran bir
Büyüleyici genç adam!

_Verdelet_ [_ in düşük ses _]-beni memnun ediyor.

_Gaston_ [_ to poirier, son gelen _]-Mösyö Poirier, yapmalıyım
Size ne kadar saygı duyduğumu bir kez söyle. Nankör olduğumu düşünmeyin.

_Poirier _-- oh! Mösyö!

_Gaston _-- Neden Şeytan bana Gaston demiyorsun? Ve sen de canım
Mösyö Verdelet, seni gördüğüme çok sevindim.

_Antoinette _-- Aileden biri Gaston.

_Gaston _-- O zaman el sıkışın, amca.

_Verdelet_ [_aside, ona elini veriyor _]-o kötü bir adam değil.

_Gaston _-- Şanslı olduğumu kabul et, Hector. Mösyö Poirier, hissediyorum
suçlu. Hayatımı uzun bir fete yapıyorsun ve bana asla bir şans vermiyorsun
geri dönmek. Senin için yapabileceğim bir şey düşünmeye çalışın.

_Poirier _-- çok iyi, eğer böyle hissettiğin gibi, bana çeyrek ver
bir saat. Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum.

_Duke _-- Çekeceğim.

_Poirier _-- hayır, kal, Mösyö. Bir tür aile tutacağız
Konsey. Ne sen ne de Verdelet yolda olmayacak.

_Gaston _-- Deuce, sevgili kayınpederim. Bir Aile Konseyi! Sen
Beni utandırın!

_Poirier _-- Hiç de değil, sevgili Gaston. Oturalım.

[_ Kendilerini şömine etrafında oturuyorlar.]

_Gaston _-- Başla, Mösyö Poirier.

_Poirier _-- mutlu olduğunu söylüyorsun sevgili Gaston ve bu benim en iyim
tazminat.

_Gaston _-- memnuniyetinizi ikiye katlamaya hazırım.

_Poirier _-- ama şimdi üç ay verildi.
Balayı, bence yeterince romantizm oldu ve
Tarih hakkında düşünme zamanı.

_Gaston _-- Bir kitap gibi konuşuyorsun. Kesinlikle, tarih hakkında düşüneceğiz
Keşke. İstekliim.

_Poirier _-- Ne yapmak istiyorsunuz?

_Gaston _-- Bugün?

_Poirier _-- ve yarın ve gelecekte. Bir fikrin olmalı.

_Gaston _-- Doğru, planlarım yapıldı. Yaptığımı bugün yapmayı umuyorum
dün ve yarın günümüzde yapacağım. Çok yönlü değilim
hafif havama rağmen; Ve eğer gelecek sadece şimdiki zaman gibiyse
tatmin olmak.

_Poirier _-- ama balayı sürebileceğini düşünmek için çok mantıklısın
sonsuza kadar.

_Gaston _-- çok mantıklı ve çok iyi bir gökbilimci. Ama muhtemelen
Heine oku?

_Poirier _-- Bunu okumalısın, Verdelet?

_Verdelet _-- evet; Onu okudum.

_Poirier _-- Belki de hayatını truant oynamak için geçirdi.

_Gaston _-- Heine, eski dolu olan ne olduğu sorulduğunda
Moons, yıldızları yapmak için ayrıldıklarını söyledi.

_Poirier _-- anlamıyorum.

_Gaston _-- Balayımız yaşlı olduğunda, onu parçalayacağız ve olacak
Samanyolu bir yol yapmak için yeterli.

_Poirier _-- Bu elbette akıllı bir fikir.

_Gaston _-- tek değeri basitliktir.

_Poirier _-- ama cidden, önderlik ettiğin boş hayatın
Genç bir evin mutluluğunu tehlikeye atabilir mi?

_Gaston _-- Hiç de değil.

_Verdelet _-- Kapasitenizdeki bir adam tüm hayatı boyunca boşta kalmak anlamına gelemez.

_Gaston _-- istifa ile.

_Antoinette _-- Bir süre sonra donuk bulacağınızı düşünmüyor musun, Gaston?

_GASTON _-- Kendini sallıyorsun canım.

_Antoinette _-- Bütününü doldurabileceğimi varsayacak kadar boş değilim
varoluş ve itiraf ediyorum ki
Mösyö de Montmeyran.

_Gaston_ [_ şantiyeye karşı eğiliyor ve eğiliyor _]-belki de siz
Savaşmamı ister misin?

_Antoinette _-- Hayır, elbette hayır.

_Gaston _-- O zaman ne?

_Poirier _-- İsminize layık bir pozisyon almanızı istiyoruz.

_Gaston _-- Adım bana izin verdiği sadece üç pozisyon var:
asker, piskopos veya kocası. Seçmek.

_Poirier _-- Her şeyi Fransa'ya borçluyuz. Fransa bizim annemiz.

_Verdelet _-- Annesi yeniden evlenen bir oğlunun can sıkılığını anlıyorum; BEN
Neden düğüne gitmediğini anlayın: ama eğer haklısa
Bir tür kalp, somurtkan olmayacak. İkinci koca onu yaparsa
Mutlu, yakında ona dostça bir el sunacak.

_Poirier _-- Asalet her zaman kendini uzak tutamaz, çünkü
algılamak. Birden fazla ünlü isim örneği belirledi: Mösyö
De Valcherriere, Mösyö de Chazerolles, Monsieur de Mont Louis--

_Gaston _-- Bu adamlar en iyi düşündükleri gibi yaptılar. Onları yargılamıyorum
Ama onları taklit edemem.

_Antoinette _-- Neden olmasın, Gaston?

_Gaston _-- Montmeyran'a sorun.

_Verdelet _-- Dük'ün onun için tekdüze cevapları.

_Duke _-- Affedersiniz, bir askerin bir görüşü vardır-görevi vardır; ama bir
Düşman-düşman.

_Poirier _-- Ancak, Mösyö--

_Gaston _-- Yeter, bu bir siyaset meselesi değil, Mösyö Poirier. Bir
Görüşleri tartışabilir, ancak duyguları tartışmayabilir. Minnettarlıkla bağlıyım. Benim
Sadakat, bir hizmetçi ve bir arkadaşınkidir. Başka bir kelime değil. [_İle
Duke_.] Affediyorum, sevgili dostum. Bu ilk defa
Burada siyaset konuştuk ve size son olacağına söz veriyorum.

_The Duke_ [_ ANTOINETTE'e düşük bir ses _]-
Bir hata yap, Madam.

_Antoinette _-- Bunu biliyorum, şimdi çok geç.

_Verdelet_ [_softly, poirier _]-şimdi güzel bir düzeltme içindesiniz.

_Poirier_ [_in aynı ton _]-ilk saldırıyı geri itti, ama yapmıyorum
Kuşatmayı kaldırın.

_GASTON _-- MUSIEUR POIRIER YUŞULUYORUM. Belki biraz konuştum
Çok güçlü, ama bu benim için ihale bir nokta ve istemeden
Beni yaraladın. El sıkışın.

_Poirier _-- çok naziksiniz.

_A Hizmetçi _-- Küçük salonda söylediklerini söyleyen bazı insanlar var
Mösyö Poirier ile randevu al.

_Poirier _-- çok iyi, bir dakika beklemelerini isteyin. [_ Hizmetçi gidiyor
Out_.] Alacaklılarınız, damadı.

_Gaston _-- senin, sevgili kayınpederim. Onları sana teslim ettim.

_DUKE _-- Düğün hediyesi olarak.


Bir sanatçının duyguları

'M'den Poirier'in damadı '

_Poirier_ [_Alone _]-Ne kadar can sıkıcı, o kayınbiraderim! Ve
Ondan kurtulmanın bir yolu yok. Bir asilzade ölecek, çünkü yapacak
Hiçbir şey ve o hiçbir şey için iyi.-paranın sonu yok
bana mal oluyor.-O evimin efendisi.-Duracağım. [_He Halkalar.
Bir hizmetçi girin.] Porter ve Cook'u gönderin. Göreceğiz
Damat! Sırtımı kurdum. Kadife pençelerimi bıraktım. Sen
Tazfiye etmeyecek, ha, benim iyi beyefendi? Rahatınızı al! BEN
ikisi de vermeyecek: Marquis olarak kalabilirsin ve yine bir
_burjuva_. En azından benim fantezi için yaşamaktan zevk alacağım.

_ Porter _-- Monsieur benim için mi gönderdi?

_Poirier _-- Evet, Francois, Mösyö sizin için gönderdi. Koyabilirsin
Kapıyı hemen imzalayın.

_ Porter _-- İşaret?

_Poirier _-- "Hemen izin vermek için, ilkinde muhteşem bir daire
zemin, ahırlar ve taşıma evleri ile. "

_The Porter _-- Monsieur Le Marquis'in dairesi?

_Poirier _-- söyledin, Francois.

_ Porter _-- ama Mösyö Le Marquis emri vermedi.

_Poirier _-- Burada usta kim, eşek? Bu konağın sahibi kim var?

_ Porter _-- Siz, Mösyö.

_Poirier _-- O zaman size söylediklerimi tartışmadan yapın.

_ Porter _-- Evet, Mösyö. [_Enter vatel_.]

_Poirier _-- GO, Francois. [_Exit porter_.] Gel, Mösyö Kavur: Siz
Yarın için büyük bir akşam yemeğine mi çıkıyor?

_Vatel _-- evet, Mösyö ve menünün olmayacağını söylemeye çalışıyorum
ünlü atamın kendisi tarafından reddedildi. Bu gerçekten bir sanat eseri,
Ve Mösyö Poirier şaşıracak.

_Poirier _-- Menü sizinle birlikte mi?

_Vatel _-- hayır, Mösyö, kopyalanıyor; Ama bunu ezbere biliyorum.

_Poirier _-- sonra bana oku.

_Vatel _-- le Potage aux ravioles a l'Italienne et le Potage a l'Orge a la
Marie Stuart.

_Poirier _-- Bu bilinmeyen karışımları iyi bir etle değiştireceksiniz
Bir tabakta bazı sebzeler bulunan çorba.

_Vatel _-- Ne, Mösyö?

_Poirier _-- demek istediğim. Devam et.

_Vatel _-- ROVEVE. La carpe du rhin a la litvanienne, les poulardes a la
Godard-Le Filet de Boeuf Braise Aux Raisins A la Napolitaine, Le Jambon
De Westphalie, Rotie Madere.

_Poirier _-- İşte daha basit ve çok daha mantıklı bir balık kursu: Brill
Caper Sos ile-daha sonra ıspanak ile Bayonne jambon ve lezzetli bir güveç
Kuş, iyi kahverengi tavşan.

_Vatel _-- ama, Mösyö Poirier-Asla rıza göstermeyeceğim.

_Poirier _-- Masterım-duydun mu? Devam et.

_Vatel _-- Girişler. Les Filetler De Volaille A La Concordat-Les Croustades
De Truffe Garnies De Foies A La Royale, Le Faison Etofte A La
Montpensier, Les Perdreaux Farcis A la Bohemienne'yi dolaşıyor.

_Poirier _-- Bu yan yemeklerin yerine hiçbir şeyimiz olmayacak,
Ve hemen kızartmaya gideceğiz,-bu tek önemli.

_Vatel _-- Bu sanat kurallarına aykırıdır.

_Poirier _-- Bunun suçunu alacağım: Kızartmalarınızı alalım.

_Vatel _-- değerinde değil, Mösyö: atalarım onu ​​çalıştırırdı
Daha az hakaret için vücudundan kılıç. İstifamı sunuyorum.

_Poirier _-- ve bunu istemek üzereydim, iyi arkadaşım; Ama olduğu gibi
Bir hizmetçiyi değiştirmek için sekiz gün--

_Vatel _-- bir hizmetçi, Mösyö? Ben bir sanatçıyım!

_Poirier _-- yerinizi bir kadın tarafından dolduracağım. Ama bu arada,
Hizmetimde hala sekiz gününüz var, menremi hazırlamanızı diliyorum.

_Vatel _-- İsmimi onurlandırmadan önce beynimi patlatacağım.

_Poirier_ [_aside _]-ismini tapan başka bir adam! [_Aloud_.] Siz
beynini yakabilir, Mösyö Kavur, ama soslarını yakmayın.-Eh,
_Bon jour_! [_Exit Vatel_.] Ve şimdi eskiime davetiyeler yazmak için
Rue des Bourdonnais Cronies. Mösyö Le Marquis de Presles, ben
Yakında nişastayı sizden çıkar.

[_ Monsieur ve Madam'ın ilk beyitini ıslık çalıyor
Denis .'_]


Bir irade yarışması

'Fourchambaults'tan

_Madame Fourchambault _-- Neden beni takip ediyorsun?

_Fourchambault _-- Seni takip etmiyorum: Sana eşlik ediyorum.

_Madame Fourchambault _-- Seni hor görüyorum; Yalnız izin ver. Ah! Zavallı annem
Bana verdiğinde benim olacağını düşündüğüm biraz düşündüm
Sekiz yüz bin frank çeyizle size!

_Fourchambault _-- Bir özelleştirme hayatı-çünkü size bir yat reddediyorum!

_Madame Fourchambault _-- Çeyizimin şımartmamı sağladığını düşündüm
Birkaç kapris, ama yanılmışım gibi görünüyor. _Fourchambault _-- Sekiz bin frank maliyeti bir heves!

_Madame Fourchambault _-- bunun için ödeme yapmanız gerekecek mi?

_Fourchambault _-- Beni mahveden türden bir akıl yürütme.

_Madame Fourchambault _-- Şimdi onu mahvettiğimi söylüyor! Onun tüm serveti
Benden geliyor.

_Fourchambault _-- Şimdi kızma canım. Sahip olmanı istiyorum
Her şey sebeple, ama durumu anlamalısınız.

_Madame Fourchambault _-- Durum?

_Fourchambault _-- Zengin bir adam olmalıyım; Ama sürekli sayesinde
Çeyiz adına katıldığınız masraflar, zar zor ovabilirim
günden güne. Hisse senetlerinde ani bir düşüş olması gerekiyorsa,
onunla tanışmak için rezerv.

_Madame Fourchambault _-- Bu doğru olamaz! Bana bir kerede söyle
Doğru değil, çünkü eğer öyleyse mazeretsiz olurdun.

_Fourchambault _-- ben mi yoksa sen mi?

_Madame Fourchambault _-- Bu çok fazla! Yapmadığın benim hatam mı
İşi anlayın? En iyi şekilde kullanma zekasına sahip değilseniz
Yaşam tarzınız ve aile bağlantılarınız-başka biri--

_Fourchambault _-- büyük olasılıkla! Ama titiz olacak kadar küçüküm
adam ve bir tane kalmak istemek.

_Madame Fourchambault _-- POOH! Bu, tüm yayların mazereti
başarılı olamaz. İş dünyasında tek dürüst arkadaşlar olacaklardı. İçinde
Benim fikrim, mösyö, ürkek ve vasat bir adam ısrar etmemeli
bir bankanın başında kaldı, ancak pozisyonu tersine çevirmeli
oğluna.

_Fourchambault _-- Hala buna zarar veriyor musun? Ama canım, yapabilirsin
Ayrıca beni canlandır! Zaten ailemde sadece bir şifreliyim.

_Madame Fourchambault _-- Birlik olarak poz vermek için zamanınızı iyi seçmiyorsunuz
Kurban, bir tiran gibi beni sadece önemsemeden reddediyorsun.

_Fourchambault _-- Seni hiçbir şey reddetmiyorum. Sadece konumumu açıklıyorum. Şimdi
İstediğin gibi yap. Expostation için işe yaramaz.

_Madame Fourchambault _-- Sonunda! Ama beni kalbine yaraladın
Adrien ve tam da senin için bir sürpriz yaptığımda--

_Fourchambault _-- sürpriz nedir? [_Aside_: beni titriyor.]

_Madame Fourchambault _-- Benim sayesinde Fourchambaultlar
Duhamels üzerinde zafer.

_Fourchambault _-- Nasıl?

_Madame Fourchambault _-- Madam Duhamel bu kadar uzun belirlendi
kızını valilik oğluyla evlendirme zamanı.

_Fourchambault _-- bunu biliyordum. Peki ya?

_Madame Fourchambault _-- Kendinden bir kaz yaparken
Halka açık bir şekilde, sessizce müzakere ediyordum ve Baron Rastiboulois geliyor
Kızımızın elini sor.

_Fourchambault _-- Bu asla yapmayacak! Oldukça farklı planlıyorum
onun için eş.

_Madame Fourchambault _-- sen? Bilmek istiyorum--

_Fourchambault _-- Blanche'yi seven kendi setimizin iyi bir adamı,
ve yanılmıyorsam kimi seviyor.

_Madame Fourchambault _-- Tamamen yanılıyorsunuz. Victor demek istiyorsun
Chauvet, Mösyö Bernard'ın katibi?

_Fourchambault _-- sağ kolu. Onun _alter ego_.

_Madame Fourchambault _-- Blanche onu bir seferde düşündü. Ama o
Fantezi sadece bir sabah sisiydi, ki bu kolayca dağıldı. Onun
Onun hakkında her şeyi unuttum ve ben onun örneğini takip etmenizi tavsiye ederim.

_Fourchambault _-- Bu genç adamla hangi hatayı bulabilirsiniz?

_Madame Fourchambault _-hiçbir şey ve her şey. Adı bile saçma.
Asla Madam Chauvet olarak adlandırılmaya rıza göstermezdim ve Blanche
Benim kadar gurur duyuyorum. Ama bu sadece bir ayrıntı; Gerçek şu ki, sahip olmayacağım
Onun bir katip evlenir.

_Fourchambault _-- sahip olmayacaksın! Sahip olmayacaksın! Ama iki tane var
biz.

_Madame Fourchambault _-- Blanche porsiyon mu yapacaksın?

_Fourchambault _-- ben? HAYIR.

_Madame Fourchambault _-- O zaman iki kişiydik. Ben gibi
Onu bölmek için, damadı seçmek benim ayrıcalığım.

_Fourchambault _-- ve onu reddetmek için benim. Sana sahip olmayacağımı söylüyorum
Herhangi bir fiyata küçük Baron.

_Madame Fourchambault _-- şimdi sırası. Ne hata bulabilirsin
Onunla, unvanı dışında mı?

_Fourchambault _-- Hızlı, bir kumarbaz, dağılma ile yıpranmış. _Madame Fourchambault _-- Blanche onu olduğu gibi seviyor.

_Fourchambault _-- CEVENS! Yakışıklı bile değil.

_Madame Fourchambault _-- Bu ne önemli? Ben oldum
En mutlu eşler?

_Fourchambault _-- Ne? Bir kelime yüz kadar iyidir. Sahip Olmayacağım
o. Blanche'nin Chauvet'i almasına gerek yok, ama rastiboulois ile evlenemezdi
herhangi biri. Söylemem gereken tek şey bu.

_Madame Fourchambault _-- Ama, Mösyö--

_Fourchambault _-- Söylemem gereken tek şey bu.

[_ Sönüyor ._]




ST. Hippo Augustine

(354-430)

Samuel Hart tarafından


Hippo St. Augustine (Aurelius Augustinus) Tagaste'de doğdu
Numidia, 13 Kasım 354. Hayatının hikayesi tarafından anlatıldı
Kendisi, Tanrı'ya hitap eden o harika kitapta
'İtiraflar'. Babası Patricius'tan çok az kazandı; Borçlu
Sevgi dolu ve aziz annesi Monica için neredeyse her şey. O olsa da
bir Hıristiyandı, oğlunu vaftiz etmek için girişimde bulunmadı; Ve o
Sadece İsa Mesih'in adının yankısı ile evden uzaklaştı
Ruhu, annesinin dudakları tarafından konuşulduğu gibi. Derin düştü
gençliğin günahlarına girdi, ama onlarda memnuniyet bulamadı, ne de o
Bir süre adanmış olduğu edebiyat çalışmalarından memnun
kendisi. Cicero'nun 'Hortensius'un okunması onu kısmen geri çağırdı
kendisi; ama yirmi yaşından önce taşındı
Manichaeizm, Hıristiyan'ın izlerini birleştiren garip bir inanç sistemi
İki antagonistik ilkenin Farsça doktrinleriyle öğretim,
Pratik olarak iki tanrı, manevi dünyanın iyi bir tanrısı ve kötü bir tanrı
maddi dünyanın. Bundan bir süre sonra daha az brüt haline geldi
felsefi spekülasyon biçimleri ve şu anda ders vermeye başladı
Tagaste ve Kartaca'da retorik. Yaklaşık otuz yaşındayken
Roma'ya gittim, sadece zafer umuduyla hayal kırıklığına uğramak için
Retorist; Ve iki yıl sonra annesi Milano'da ona katıldı.

[İllüstrasyon: _st. Augustine ve annesi_. Bir fotogravür
Ary Scheffer tarafından resim.]

[İllüstrasyon]

Büyük Ambrose, sulh hakiminin sandalyesinden
Bu önemli şehrin piskoposu; Ve karakteri ve yeteneği bir
Augustine üzerinde harika bir izlenim. Ancak Augustine kabul etmekten korundu
ve gerçeğe boyun eğmek, entelektüel zorluklarla değil
Bir mazeret olarak önerdi, ancak
Hıristiyanlığın kendisine yaptığı ahlaki talepler. Sonunda bir tane geldi
'İtiraflar' dan bir pasajda tarif edilen büyük mücadele
aşağıda verildi; ve Monica'nın umutları ve duaları
Oğlunun İsa Mesih'in inancına ve itaatine dönüştürülmesi. Açık
Paskalya Günü, 387, hayatının otuz üçüncü yılında vaftiz edildi,
Bu vesileyle, kompozisyonu atayan asılsız bir gelenek
ve _TE deum_'un ilk kullanımı. Annesi Ostia'da olduğu gibi öldü
Afrika için yola çıkın; ve kendi ülkesine döndü,
Umarım orada bir emeklilik ve basit bir hayat yaşayabilir
Hıristiyan itaat. Ama bu olmayabilir: vesilesiyle
Augustine'nin 391'de Hippo ziyareti, o şehrin piskoposu onu ikna etti
rahipliğe koordinasyon almak ve onunla birlikte kalmak
danışman; Ve dört yıl sonra meslektaş olarak kutlandı veya
Piskoposlukta Coadjutor. Böylece yoğun bir kamu hayatına girdi
otuz beş yıl, tüm güçlerinin bir
Hıristiyan, bir metafizikçi, bir mektup adamı, bir teolog,
dini ve bir yönetici.

Bu hayatın ayrıntılarına buraya girmek imkansızdır; gerekir
bir yazar olarak kazanma yollarından bazılarını belirtmek yeterli ve
Batı Hıristiyan omleminde hala yüksek bir yere sahip, bir etkiye sahip
paralellenebilir, ilhamsız erkeklerden sadece
Aristo. Kilisenin birliğini ve gerçek genişliğini korudu,
Donatistlere karşı; Çok iyi tartışabileceği gibi,
Maniansların dinsizliği; Büyük Pelagian sapkınlığı ortaya çıktığında
İlahi lütuf doktrininin gerçeğini kimsenin sahip olamayacağı gibi savundu
rejenerasyondaki gücünü deneyimleyerek öğrenmemiş olan ve
kendi ruhunun dönüşümü; Kutsal hazinelerden çıktı
Kutsal Yazılar Basit Fuar ve
teşvik; ve tam incelemelerde büyük olanı ifade etti ve zorladı
Hıristiyanlık doktrinleri.

Augustine yalnız değil ya da esasen erkeklerin resmeddiği kıç teolog
kendilerine erken olanların Calvin olduğu söylendiğinde
günler veya hacimli ve çoğu zaman mantıksız yazılarından okuduklarında
Zor bir sese sahip alıntılar. Eğer sert bir doktrini öğretmişse
Predestinarianizm, aynı zamanda kutsal lütufun büyük gücünü de öğretti;
Eğer zaman zaman ilahi adaletin korkunçluğunda yaşarsa, konuştu
ayrıca ilahi sevginin gücü deneyiminin derinliklerinden;
ve çağlar üzerindeki etkisi daha ziyade
'İtiraflar'-Anahtar notlarını birincinin sözlerinden alarak
Bölüm, "Sen, ey Rabb, Bizi kendin için yaptı ve kalbimiz
Sizinde dinlenene kadar unquiet "-yazılardan daha çok
yazarları için en önde gelen yer kazandı
Batı Kilisesi. Ama en büyük çalışması, hiç şüphesiz,
'Tanrı'nın şehri' üzerine inceleme. Augustine'nin hayatı gibi Roma İmparatorluğu
Geçti, sonuna kadar acele ediyordu. Ahlaki ve siyasi çürüme
Şüphesiz, getirilen iyi etki tarafından tutuklandı
üzerine katlanın; Ancak düşüşünü önlemek imkansızdı. "Erkek Kalpler,"
Hıratenler arasında olduğu gibi, Hıristiyanlar arasında olduğu gibi "onları başarısızlığa uğratıyordu
Korku için ve gelen şeylere bakmak için
Dünya. "Ve Hıristiyanlık,
görünür bir çöküşün,
Roma dünyasına yeni din tanıtıldı ve en çok
Hızlı düşüş, kabul edildiği zamandan itibaren
Devletin dini. Cevapla yazmak için su aygırı piskoposuna düştü
Bir Hıristiyan tarafından yazılan en büyük eserlerden biri. Eloquence ve
Öğrenme, argüman ve ironi, tarihe ve ciddi katılımlara hitap ediyor,
gerçeği kabul etmek ve güçlendirmek için düşmanları hareket ettirmek için birleşmişlerdir
onu korumaya sadık. Yazar birbirine karşı çıkıyor
dünya şehri ve Tanrı'nın şehri ve çeşitli şekillerde
aralarında kontrast; Ve gelen harabeyi yas tutarken
Bir dünya imparatı haline gelen büyük şehir üzerine, kutsaldan bahsediyor
"Temelleri olan şehir" nin güzelliği ve kalıcı gücü.

St.
Augustine birçok eseri ve edebi cazibe merkezlerinden
Yüksek ahlaki ciddiyet ve ekili bir kullanım kullanımı birleştiren yazılar
Retorik stil, eserleri Latin teologları için uzun süredir bir model oluşturdu
Bu dil Batılı akademisyenler tarafından alışkanlıkla kullanılmaya devam ettikçe;
Ve günümüzde büyük adamın hem ruhu hem de tarzı geniş
Yazarların adanmışlığı ve tartışmalı tarzı üzerindeki etkisi
kutsal konular.

28 Ağustos 430'da Hippo'da öldü.

[İllüstrasyon: İmza]

Seçimler 'Nicene ve Nicene Sonrası Babalar Kütüphanesi'nden.
Hıristiyan Edebiyat Şirketi'nin izni ile.


Tövbe eden tanrısal üzüntü

'İtiraflar' dan

Pontitianus'un hikayesi buydu: ama sen, sen Rab, o
Konuşma, beni kendime doğru çevirdi, beni arkamdan götürdü
Geri döndüğümde, kendimi yerleştirdiğimde, kendimi gözlemlemeye isteksiz; ve ortam
Yüzümden önce, ne kadar faul olduğumu, ne kadar çarpık olduğumu ve
Dahil, ısmarlama ve ülser. Ve ben bedeliydim ve ayakta durdum; Ve
Kendimden kaçmak için bulmadım. Ve eğer benimkini çevirmeye çalışırsam
Kendimden göze çarptı, ilişkisine devam etti ve tekrar yaptın
Beni kendime karşı koy ve beni gözlerimin önüne ittim, yapabilirim
Benimkini öğrenin ve nefret et. Biliyordum ama sanki
görmedi, göz kırptı ve unuttu.

Ama şimdi, sağlıklı sevgileri olanları daha sert bir şekilde sevdim
Duydu, iyileşmek için tamamen sana istifa ettiler,
Onlarla karşılaştırıldığında kendimi daha fazla nefret ettim. Birçoğu benim
On dokuzuncuumdan beri yıllar (on iki) şimdi benimle bitmişti.
Cicero'nun 'Hortensius'unun okunması üzerine ciddiyetle karıştırıldım
bilgelik sevgisi; Ve yine de sadece dünyevi reddetmeyi erteliyordum
Felicity ve kendime bunu aramak için vermek, burada bulgu değil
Sadece, ama çok arama, hazinelere tercih edilecekti ve
zaten bulunsa da dünyanın krallıkları ve
Vücut, vasiyetimle etrafıma yayılmış olsa da. Ama ben, sefil, çoğu
Sefil, ilk gençliğimin en başında, iffetten yalvarmıştı
ve "Bana iffet ve kıta ver, sadece henüz değil." Dedi. İçin
Beni yakında duymamdan korktum ve yakında beni tedavi etmeliyim
tatmin olmak istediğim,
söndürüldü. Ve kutsal bir şekilde çarpık yollarla dolaştım
Batıl inanç, gerçekten de güvence altına alınmadı, ancak
Dini olarak aramadığım, ancak kötü niyetli bir şekilde karşı çıktığım diğerleri.

Ama derin bir düşünce, ruhumun gizli dibinden,
Birlikte çizildi ve tüm sefaletimi kalbimin gözünde topladı,
Güçlü bir duş gözyaşı getiren güçlü bir fırtına ortaya çıktı. Ve bu
Tamamen doğal ifadelerine dökebilirim, yükseldim
Alypius: Yalnızlık bana işi için daha zinde olarak önerildi
ağlamak; Ve şimdiye kadar emekli oldum, varlığı bile olamazdı
Bana yük. Böylece o zaman benimle miydi ve bir şey algıladı
BT; Sanırım konuştu, sesimin tonları burada
Ağlama ile boğuldu ve böylece yükseldi. Sonra kaldı
Nerede oturuyorduk, en çok şaşırmıştı. Kendimi indirdim
Bir incir ağacının altında gözyaşlarıma tam havalandırma nasıl verdiğini bilmiyor; ve
Sellerim gözleri fışkırdı, sana kabul edilebilir bir fedakarlık. Ve,
Gerçekten de bu kelimelerde değil, henüz bu amaçla, ben çok
Seni:-"Ve sen, sen Rab, ne kadar süredir? Ne kadar sürer, Tanrım, olacaksın
Kızgın-Sonraki? Hatırla eski sıkıntılarımızı değil, "çünkü hissettim
onlar tarafından tutuldu. Bu kederli sözleri gönderdim: "Ne kadar? Ne kadar?
Yarın ve yarın? Neden şimdi olmasın? Neden bu saat sonu yok
Benim temizliliğime mi? "


TESELLİ

'İtiraflar' dan

Ben de konuşuyordum ve ağlıyordum
Kalp, ne zaman! Komşu bir evden bir ses duydum, çocuk ya da
Kız (hangisini söyleyemedim), zikretmek ve çoğu zaman, "al ve
Okumak; al ve oku. "Anında yüzleşim değişti ve ben başladım
Herhangi birinin şarkı söylemek için herhangi bir oyunda olmayacağını en dikkatle düşünmek
Bu tür sözler, ne de benzerlerini duyduğumu hatırlayamadım. Bu yüzden,
Gözyaşlarımın torrentini kontrol ederek ortaya çıktım; hayır olarak yorumlamak
Tanrı'dan bir emir dışında, kitabı açmak ve ilk okumak için
Bulmam gereken bölüm. Hevesle o zaman nereye döndüm
Alypius oturuyordu; Orada mektupların hacmini koymuştum
Ben ortaya çıktığımda. Ele geçirdim, açtım ve sessizce o bölümü okudum
Gözlerimin ilk düştüğü:-"İsyan ve sarhoşluk içinde değil, içinde değil
Çatışma ve kıskançlıkta değil, oda ve ahlaksızlık; Ama sana koy
Rab İsa Mesih ve ete karşılık vermemesi, yerine getirme
Şehvetler. "Daha fazla okumaz mıydım;
Bu cümlenin sonu, olduğu gibi bir ışıkla, infüzyon
Kalbime, şüphenin tüm karanlığı kayboldu.

_PAPİRÜS_.

Bir Latin makalesinin azaltılmış faksları

ST. AUGUSTİNE. Altıncı yüzyıl. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de.

İki ince oluşan yaprak üzerine altıncı yüzyıl yazan ince bir örnek
Papirüs bitkisinin kök veya özü boyuna şerit katmanları
birbirine dik açılarda birlikte bastırılmıştır.

[İllüstrasyon]

Sonra parmağımı (veya başka bir işarete) koyarak, hacmi kapatıyorum,
ve sakin bir yüzle, Alypius'a bildirdi. Ve neydi
Bilmediğim onu ​​işledi, o yüzden beni sürdürdü. Görmek istedi
ne okuduğum; Onu yudumladım ve benden bile daha uzağa baktı
Oku ve neyi takip edenleri bilmiyordum. Bunu izledi: "Zayıf olan o
İnanç, al "; kendisine başvurdu ve bana açıkladı.
Ve bu uyarı ile güçlendi; Ve iyi bir çözümle ve
amaç ve çoğu karakterine karşılık geliyor, burada her zaman yaptı
Daha iyisi için benden çok farklı, çalkantılı bir gecikmeden katıldı
Ben. Böylece anneme gidiyoruz: Ona söyleriz; Delin: İçinde ilişki kuruyoruz
nasıl gerçekleştiğini sipariş edin; Sevinç için sıçradı ve zafer ve
Seni kutsasın, "Her şeyden önce sorduğumuz veya düşündüğümüz sanat": için
Benim için ona daha fazla verdiğini algıladı
Zavallı ve en kederli inilti ile yalvar.


Şehrin düşmanları

'Tanrı'nın Şehri'nden

Bu ve benzer cevaplara izin verin (herhangi bir dolgun ve daha zinde cevaplar varsa
Bulundu) düşmanlarına Rab'bin kurtarılmış ailesi tarafından verilebilir
Mesih ve Kral Mesih'in hacı şehri tarafından. Ama bu şehre izin ver
düşmanları arasında saklananların saklandığını unutmayın.
diğer vatandaşlar, bunun katlanması gereken meyvesiz bir emek düşünemeyebilir
İnancın itirafçıları olana kadar düşman olarak verdikleri şey.
Yani, dünyada bir yabancı olduğu sürece, Tanrı şehri
onun cemaatinde ve ona ayinler tarafından ona bağlı, bazıları olmayacak
Azizlerin çoğunda ebedi yaşıyor. Bunlardan bazıları şimdi değil
tanındı; diğerleri kendilerini beyan eder ve yapmaktan çekinmeyin
Tanrı'ya karşı mırıldanma konusundaki düşmanlarımızla ortak neden,
Giydikleri kutsal rozet. Bu adamlar günümüzde görebileceğiniz
Bizimle kiliseler, yarın tiyatroları tanrısızlarla kalabalıklaştırıyor. Ancak
Böyle bir şekilde ıslah olmasının umutsuzluğunun daha az nedeni var
Kişiler, eğer en çok ilan edilen düşmanlarımız arasında şimdi bazıları varsa, bilinmiyor
kendilerine, arkadaşlarımız olmaya mahkum. Gerçekte bunlar
Bu dünyada iki şehir birbirine karıştı ve iç içe geçti.
Son karar onların ayrılmasını etkileyecektir. Şimdi konuşmaya devam ediyorum
Tanrı bana yardım edeceği gibi, bu ikisinin yükselişi ve ilerlemesi ve sonu
şehirler; Ve ne yazdığım, Tanrı şehrinin ihtişamı için yazıyorum,
diğerine kıyasla yerleştirilirken, bir
Daha parlak parlaklık.


Tanrı'nın Övgüsü

'Tanrı'nın Şehri'nden

Bu nedenle çok iyi olabilir ve biz mükemmel bir şekilde güvenilir, biz
gelecekte yeni göklerin maddi formlarını görecek ve
Yeni Dünya, Tanrı'yı ​​en belirgin şekilde tanıyacak şekilde
Her yerde mevcut ve her şeyi yöneten malzeme ve
manevi; Ve onu görecek, şimdi görünmez olanı anladığımız gibi değil
Tanrı'nın bir şeyleri, yapılan şeylerle ve onu gibi karanlık bir şekilde gör
ayna ve kısmen ve daha ziyade inançla bedensel vizyon
maddi görünümler, ancak giyeceğimiz bedenler aracılığıyla ve
Gözlerimizi nereye çevirirsek göreceğiz. İnandığımız gibi, ama
Bakın, etrafımızda işlevleri uygulayan yaşayan adamlar
Hayat canlıdır, hayatlarını bedenleri olmadan göremesek de,
Ama en belirgin şekilde bedenleri aracılığıyla görün, yani, nerede olursak
Gelecekteki bedenlerimizin manevi gözleriyle de bakacağız, biz de,
Bedensel maddeler aracılığıyla, tanrıya bak, bir ruh olsa da, her şeyi yönetiyor
şeyler. Bu nedenle, gözler benzer bir kaliteye sahip olacaktır
manevi ayırt edebilecekleri zihninkine
şeyler ve aralarında Tanrı,-zor olduğu bir varsayım veya
Kutsal Yazılarda herhangi bir destek bulmak bile imkansız, ya da daha kolay olan
Anlamak için, Tanrı bizim tarafımızdan ve bizden önce o kadar çok bilinecek, ki
Onu kendimizde, birbirimizde, kendi içinde ruhla göreceğiz.
Yeni göklerde ve yeni dünyada,
o zaman var; Ve aynı zamanda beden tarafından onu her bedende göreceğiz
manevi bedenin gözünün keskin vizyonunun olacağı şey
ulaşmak. Düşüncelerimiz de herkes tarafından görülebilir olacak, çünkü o zaman
Havarinin sözlerini yerine getirdi, "Zamandan önce hiçbir şey yargılayın,
Rab gelene kadar, her ikisi de gizli şeyleri aydınlatacak
Karanlık ve kalplerin danışmanlarını tezahür ettirecek; ve daha sonra
Her insanın Tanrı'ya övgü alacak mı? "Bu sadakat ne kadar büyük olacak,
kötü olmayan, hiçbir iyilik olmayacak ve hangisi
sonuçta olabilecek Tanrı'nın övgüleri için boş zaman alacak!
Çünkü başka hangi istihdamın yorulmadığı yerde olamaz
aktiviteyi gevşetecek, ne de herhangi bir istek işçiliğe uyarmak. Ben uyarıldım
Ayrıca, "Blessed
Onlar evinde yaşayanlar; Her zaman seni övecekler. "


Dua

'Üçlü' den

Ey Tanrımız Rab, amacımı inanç kuralına göre yönlendiriyor, ben
Mümkün olduğunca beni yapabildiğin sürece seni aradım
ve neye inandığımı anlayarak görmek istedim; Ve
Çok tartıştım ve çok çalıştım. Ey Tanrım Tanrım, tek umudum, Heenken
Ben, yorgunluk yoluyla seni aramak istemiyorum ama yapabilirim
Her zaman yüz yüzünü arayın. Bana aramam için güç veriyor musun, kim
Hast beni bulmamı sağladı ve seni daha fazlasını bulma umudu verdi
ve daha fazlası. Gücüm ve zayıflığım görüşünüz var; benim koru
güç ve zayıflığım iyileştir. Bilgim ve cehaletim senin içinde
görünüş; Bana açıldığında, girerken beni al; Ne zaman sen
Hast kapalı, vururken bana açık. Seni hatırlayabilir miyim, anlayın
Seni seviyorum. Beni yenileyene kadar içimdeki bu şeyleri artır
Tamamen. Ama oh, sadece sözünü vaaz ederek konuşabilirim ve
Seni övüyor. Ama birçoğu bildiğin gibi düşüncelerim, "düşünceler
insanın, boşuna. "İçimde o kadar hakim olmasalar da
Elçimlerim onlardan devam etmeli; Ama en azından benim yargım ve benim
Vicdan, korumanız altında onlardan güvende olun. Bilge adam ne zaman
Şimdi kitabında, şimdi özel adıyla denilen Spake
Ecclesiasticus, "Konuşuyoruz" diyor, "çok, yine de kısa geliyor; ve
Kelimelerin toplamı, hepsi bu. "Bu yüzden sana gelmiş olacağız,
Konuştuğumuz ve kısa sürdüğümüz bu çok şey sona erecek;
Ve sen, sen bir olarak, "sonuçta" kalır. Ve bir şey söyleyeceğiz
Sonsuz, seni bir olarak överken, kendimiz de sende bir tane yaptı. O
Tanrım, Tek Tanrı, Tanrı Üçlü Birlik, bu kitaplarda söylediklerim
Yani senin, kimin olduğunu kabul etsinler; Eğer söyleseydim
Benimkine ait bir şey, hem senin hem de olanlar tarafından affedilebilir mi?
Senin. Amin.

     Hemen önceki üç atıf, '
     Nicene Kütüphanesi ve Nicene Sonrası Babaları
     Christian Church, First Series, 'izinle yeniden basıldı
     Hıristiyan Edebiyat Şirketi, New York.




Marcus Aurelius Antoninus

(121-180 A.D.)

James Fraser Gluck tarafından


Roma'nın en ünlü imparatorlarından Marcus Aurelius ve,
Canon Farrar'a göre, "Pagan İmparatorlarının En Abobu"
Roma 20 Nisan, M.D. 121 ve Vindobona'da öldü-Modern
Viyana-Mart 17, A.D. 180, saltanatının yirminci yılında ve
Yaşının elli dokuzuncu yılı. Edebiyatta onurlu bir yere hakkı, küçük bir cilde bağlıdır
Yunanca yazılmış ve genellikle 'Marcus'un meditasyonları olarak adlandırılır
Aurelius. ' Çalışma sadece muhtıralardan oluşuyor, notlar, bağlantısı kesildi
yansımalar ve itiraflar ve ayrıca imparatorun alıntıları
favori yazarlar. Açıkçası sadece özel bir günlük veya not defteriydi
tekrarlarını kolayca açıklayan büyük acele ile yazılmıştır,
ara sıra belirsizlik ve sık sık eliptik ifade tarzı.
Sayfalarında İmparator isteklerini verir ve onun için üzüntüsünü verir
günlük yaşamında onları gerçekleştirememe; geçici olarak ifade ediyor
Yaratılış, yaşam ve ölüm sorunları ile ilgili görüşler; onun
Zenginliklerin, ponponun ve gücün aldatmacası ve onun
Görevin performansı dışında her şeyin kibirliğine mahkum.
Çalışma, seçkin bir bilim adamı tarafından çağrılanları içeriyor "
Diğer tüm görüşlerin sadece görünebileceği bilge adamların ortak inancı
haksız bir güvenilirliğin veya abartılı bir
umutsuzluk. "onu çevreleyen devletin ihtişamından ve durumundan,
Uzun süren kargaşasından, yüce rütbesinin manifoldu önemi
savaşlar, İmparator bu kitabın sayfalarına emekli oldu.
ruhunun sığınağı ve aklı başında ve rasyonel yansımada bulundu
Dünyanın veremediği ve asla alamayacağı barış. .
Çalışmanın tonu ve öfkesi sınıfının kitapları arasında benzersizdir. Öyle
tatlı ama onurlu, cesur ama istifa, felsefi ve
Spekülatif, ancak her şeyden önce yoğun pratik.

İmparator Diocletian'ın her yaştan
Aurelius için tanrılardan biri olarak belirgin bir ritüel öngördü; ondan
Orta Çağ Rahiplerinin 'meditasyonları' değerlendirmek
İncil'in el yazmaları tuttukları için dikkatlice, iş
Usta bir ruhun değerli yaşamı olarak tanındı. Bir
Yeterli İngilizce çeviri günümüzde en değerli olanı oluşturacaktır
_vade mecum_ adanmışlık hissi ve dini ilham. BT
şimdi yüzlerce zihin için güçlü bir ahlaki tonik olduğunu kanıtlardı
Agnostisizm veya materyalizm.

[İllüstrasyon: Marcus Aurelius]

Seçkin Fransız yazar M. Martha,
'Marcus Aurelius'un Meditasyonları' "Saf bir dinginlik, tatlılık buluyoruz,
ve ondan önce bilinmeyen Tanrı'nın emirlerine olan uykuluk ve
Christian Grace'in tek başına aştığı. Kitabı okuyamaz
Pascal'ın üzüntüsünü ve fenelonun yumuşaklığını düşünmeden.
Bu ruhtan önce duraklamalıyız, çok yüce ve çok saf, düşünmek için
ahlaki incelikleri görmek için en yumuşak parlaklığında eski erdem
hangi küfür doktrinleri elde etti. "

Geçmişte sayfalarında teselli bulanlar
Herhangi bir ülke, inanç veya hayattaki durumla sınırlıdır. .
Seçkin Kardinal Francis Barberini Yaşlı sonuncusunu işgal etti
'Meditasyonları' İtalyanlara çevirme yılları; böylece o gibi
"Dindar pagan'ın düşünceleri inancını hızlandırabilir
sadık. "İşi kendi ruhuna adadı, böylece"
baktığı gibi kardinal bornozun kırılmasından daha derin allık
Pagan'ın Asaleti. "Saygıdeğer ve öğrenilmiş İngiliz bilgin Thomas
Gataker, Cromwell ve Milton'ın dini inancından sonuncuyu geçirdi
İşi en asil olarak Latince'ye çevirmede hayatının yılları
ölüm için hazırlık. Kitap kaptanın sürekli arkadaşıydı
Virginia'nın keşfi John Smith, içinde bulan "tatlı
umutsuzluk mevsimlerinde ferahlık. "Jean Paul Richter
"en derin sıkıntı selleri" nde hayati bir yardım olarak. Fransız
Tercüman Pierron, ruhunu sakin bir bölgeye yücelttiğini söylüyor,
Her şeyden önce küçük önemsiz ve rekabetler. Montesquieu, konuşurken
Marcus Aurelius, "zihnimiz üzerinde böyle bir etki yaratır.
Kendimizi daha iyi düşün, çünkü bize daha iyi bir görüşle ilham veriyor
insanlığın. "Büyük Alman tarihçi Niebuhr imparatoru söylüyor
Bu çalışmada ortaya çıktı, "Böyle birleştiren başka bir adam bilmiyorum
Etkilenmemiş nezaket, hafiflik ve alçakgönüllülük böyle bir vicdanlılıkla
ve kendine karşı şiddet. "Renan kitabın" gerçek bir şekilde olduğunu ilan ediyor
İncil. Asla yaşlanmayacak, çünkü hiçbir dogma olmadığını iddia etmiyor. Bilim olsa da
Tanrı'yı ​​ve ruhu yok edecekti, 'Marcus Aurelius'un meditasyonları'
sonsuza kadar genç ve ölümsüz olarak doğru kalacaktı. "Seçkin İngilizce
Eleştirmen Matthew Arnold, ölümünden sonraki sabah bulundu.
En sevdiği Marcus Aurelius'un incelenmesi ile uğraşan en büyük oğul,
Nerede yalnız rahatlık ve teselli buldu.

'Marcus Aurelius'un meditasyonları' sadece ahlaki yansımaları değil;
Daha önce belirtildiği gibi, menşe üzerine spekülasyonlar ve
Evrenin ve insanın evrimi. Bir felsefeye dayanıyorlar. Bu
felsefe, stoacı okulun
Epicurean. Stoizm, her zaman,
ılımlılık ve istifa; maddi arzuların boyun eğdirilmesi; .
Görevin sadık performansı; kendi acısına kayıtsızlık ve
acı ve maddi lükslerin göz ardı edilmesi. Bu ilkelerle
Başlangıçta, stoacı felsefede önemli bir
Mantık, kozmogoni ve paradoks gövdesi. Ama Marcus Aurelius'ta bunlar
Doktrinler artık sonsuz gerçeğin saf akımını lekelemiyor
Stoacılık tarihinden aktı. Hala spekülasyon yaptı
Ruhun ve Evrenin Hükümeti'nin ölümsüzlüğü
doğaüstü zeka, ancak bu konularda hiçbir dogma ve
Nihai yetkili çözüm sunmadı. İnsanın umut etmesini yasaklamadı
gelecekteki bir yaşam için, ancak şimdiki yaşamın görevlerini vurguladı. Açık
tamamen rasyonel gerekçeler, erkeklere her zaman yapmaları gerektiğini göstermeye çalıştı
Asil ve kahramanca yaşayın ve en iyi nasıl yapılır. Fark etti
ölümün önemi ve erkeklerin nasıl buluşabileceğini öğretmeye çalıştı
mükemmel eşitlik ile tüm koşullar altında.

       * * * * * *

Marcus Aurelius, hangi geleneği ünlü bir çizgiden almıştı
Roma'nın ikinci kralı iyi Numa'ya genişletildi. İçinde
Boyunlu Marcus kesinlikle bulunacaktı, büyük bir artışla
Yüzyıllar asil hayatın, ünlülerinin tüm erdemleri
ata. Şüphesiz, ünlü imparatorların acımasız zulümleri
Hadrian'ın Aurelius'un atalarının
İmparatorluk Şehri'nden ayrıldı ve Hispania Baetica'da güvenlik buldu, burada
Succubo-Succubo denilen kasaba, şimdiki Cordova şehrinden uzak değil-
İmparator'un büyük büyükbabası Anneus Verus doğdu. İspanya'dan da
Samimi bir arkadaşı olan İmparator Hadrian'ın ailesi geldi
MILYIUS VERUS. Delikanlı ne zaman marcus aurelius babasının ölümü
ihale yıllarından büyükbabası tarafından evlat edinilmesine yol açtı ve
Daha sonra Antoninus Pius tarafından. Antoninus tarafından daha sonra adlandırıldı
Aelius'un oğlu Commodus ile imparatorluk onurunun ortak varisi olarak
Daha önce Hadrian tarafından kabul edilmiş olan Sezar.

En eski gençliğinden Marcus samimiyetinden ayırt edildi ve
Doğruluk. Onun uysal ve ciddi bir doğaydı. "Hadrian kötü ve
Günahkâr alışkanlıklar onu terk etti, "diyor Niebuhr," tatlılığa baktığında
o masum çocuğun. Çocuğun baba adını _verus_,
Ona _verissimus_, '_Mims_ true' adını verdi. ”Birçok heykel arasında
Marcus Exant, onu sekiz yaşın ihale çağında temsil eden biri
Kurban sunan yıllar. O zaman bile Mars'ın rahipiydi. Bu
Tacı çok dikkatli ve ustaca atan tek başına Marcus eli
Tanrı'nın heykelinin başına her zaman hizalandığını. .
Tüm ritüel kalbi biliyordu. Büyük İmparator Antoninus Pius yaşadı
en basit ve gösterişsiz bir şekilde; Yine de bu bile değildi
Marcus'un titiz, yüce ruhunu tatmin eder. On iki yaşındayken
Stoacılığın tüm kemer sıkmalarını uygulamaya başladı. O gerçek oldu
münzevi. En az yedik; biraz uyudu ve bunu yaptığında
bir tahtalar yatağında. Sadece annesinin tekrarlanan antlaşmaları uyarıldı
Kanepesine birkaç deriyi yayması için. Sağlığı ciddiydi
bir süre etkilenir; Ve belki de bu aşırı özelleştirme için
Sonraki zayıflığı büyük ölçüde oldu. Eğitimi
En yüksek mükemmellik sırası. Nero's gibi öğretmenleri en çok
Çağın seçkin öğretmenleri; Ama Nero'dan farklı olarak, delikanlı
Eğitmenlerine layık. Sevgili sevgili öğretmenine mektupları
Fronto hala mevcut ve çok çarpıcı ve büyüleyici bir şekilde
İmparatorluk hanesinde yaşamın aşırı sadeliğini gösterir
Antoninus pius villa deniz kenarında lorium. Ayrıca belirtiyorlar
Lad'in çalışmalarına derin bağlılığı ve ona olan sevgisinin samimiyeti
akrabalar ve arkadaşlar.

Selefi ve evlat edinen babası Antoninus yaklaşımını hissettiğinde
Ölüm, ondan parolayı isteyen Tribune'a verdi.
Gece "Eşitlik" cevabı, altın servet heykelinin
her zaman imparator odasında duran
Marcus Aurelius ve sonra yüzünü çevirdi ve huzur içinde vefat etti
sanki uykuya dalmış gibi. Babanın parolası oldu
o babanın üzerinde telaffuz eden oğlunun hayat kelimesi
'Meditasyonlar' şimdiye kadar yazılan en asil eulojilerden biri. "Yapmalıyız,"
Renan diyor ki, "Marcus Aurelius olmasaydı Antoninus hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
evlat edinilen babasının enfes portresini bize teslim etti
alçakgönüllülük nedeniyle kendini boyamak için başvurmuş gibi görünüyor
Kendisinin olduğundan daha üstün bir görüntü. Antoninus bir Mesih'e benzedi
bir evangel olmazdı; Marcus Aurelius bir Mesih
kendi yazdılar. "

       * * * * * *

Burada tüm manifoldu bile kısaca detaylandırmak imkansız olurdu
Marcus Aurelius tarafından imparatorluğa verilen kamu hizmetleri
yirmi yıllık saltanat. İyi eserleri arasında bunlar vardı:
Sivilin asil dokusunun ebedi temel üzerine kurulması
Hukuk-Justinian'ın görevinin prototipi ve temeli; kurulması
fakir çocukların eğitimi için okullar; Hastanelerin Vakfı
ve her iki cinsiyetin yetimleri için evler; Güven şirketlerinin yaratılması
mirasları ve bağışları almak ve dağıtmak; adil hükümeti
iller; Vergi toplama sisteminin tam reformu;
ceza yasalarının zulmünün kaldırılması ve azaltılması
gereksiz yere şiddetli cümleler; Gladyatörün düzenlenmesi
sergiler; Babaların sahip olduğu mutlak gücün azalması
çocukları ve köleleri üzerinde ustalar; kabulü
kadınlarından mülkiyete eşit haklara eşit haklar; .
casusların ve muhbirlerin katı bastırılması; Ve benimsenmesi
rütbeden veya politikten ayırt edilen liyakat ilke
Dostluk, tek başına kamu hizmetinde tanıtımı haklı çıkardı.

Ancak en büyük reform, emperyal haysiyetin reformuydu,
İmparatorun hayatında ve karakterinde örneklendiği gibi. Bu gerçek
'meditasyonlara' ayırt edici değerleri verir. Sonsuz
cazibe, ahlaki öğretilerinin hassasiyeti ve tatlılığı ve
geniş insanlık, esasen dikkat çekicidir çünkü imparatorun kendisi
günlük yaşamında konuştuğu ilkeleri ve
Çünkü hassasiyet ve tatlılık, sabır ve acıma, günlüklerini yakaladı
eylemlerini yürütmek ve nüfuz etti. Saltanatların korkunç zulmları
Nero ve Domitian, iyi huylu kural altında sadece korkunç rüyalar görüyordu
Marcus Aurelius.

Ölen bir imparatorun tanımlanması, genellikle
Senato ve insanlar tarafından içi boş bir alay konusu olarak kabul edildi
Marcus Aurelius'un ölümü üzerine gerçek. Hiçbir anlamda görülmedi
ölümlü olarak. Bütün erkekler olduğunu söyledi ama aralarında göksel yerine döndü
Ölümsüz Tanrılar. Vücudu geçerken, bir emperyalin ihtişamıyla
Cenaze, son dinlenme yerine, Hadrian Mezarı-Modern
Roma'daki St. Angelo Kalesi,-Binlerce ilahi nimetini çağırdı
Antoninus. Hafızası kutsal olarak sevildi. Portresi korundu
sayısız evlerde ilham kaynağı olarak. Heykeli neredeyse
Evrensel olarak ev tanrıları arasında onurlu bir yer verildi. Ve hepsi
Bu, ardışık nesiller boyunca devam etti.

       * * * * * *

Marcus Aurelius iki eylem için sansürlendi: birincisi, katliam
saltanatı sırasında gerçekleşen Hıristiyanların; ikincisi,
Oğlu Commodus'un halefi olarak seçilmesi. Katliamının
Hıristiyanlar söylenebilir,
İmparator bir zamanlar uygun şekilde anlaşılır, sadece kınanma nedeni yok
Kursu kalır. Mezhepe karşı bir önyargı şüphesiz edinildi
Sevgili sevgili eğitmeni ve arkadaşının öğretileri aracılığıyla onun tarafından
Fronto. Saygılı Epictetus'un yazılarında şiddetli buldu
Hıristiyanların fanatik olarak kınanması. Erkeklere sevilen stoizm
Yasaya itaat, kötü koşulların dayanıklılığı ve
talihsizlikler. Hıristiyanlar yasalara açıkça meydan okudular; vurdular
Tanrıların görüntüleri, yerleşik dine ve onun
Bakanlar. Ölümü memnuniyetle karşıladılar; davet ettiler. Marcus Aurelius'a
'Meditasyonlarında' ölümün terörü olmadığını söylüyor. Bilge adam durdu
Eğitimli asker gibi, eyleme çağrılmaya hazır,
Yüce hükümdar onu aradığında hayattan ayrılır; Ama aynı zamanda,
Stoacı'ya göre, bir erkeğin daha az görevi, o kadar
aradı ve kesinlikle istismarla yıkımı davet etmek onun görevi değildi
diğer tüm dinlerden ve ayırt edici tanrılara hor görerek
Roma inancı. Roma eyaleti bu kadar uzun süredir tüm dinlere hoşgörülü
başkalarına toleranslı oldukları için. Hıristiyanlık hepsinden hoşgörüsüzdü
diğer dinler; Hepsini kınadı. Gördüklerine zulüm ederken
Bir "zararlı mezhep" olarak imparator kendini sadece
Barışın Konservatörü ve Bölgenin Refahı. Gerçek şu ki,
Marcus Aurelius'un konusu hakkında yeni bir yasa çıkarmadığı
Hıristiyanlar. Hatta maruz kaldıkları tehlikeleri bile azalttı. Açık
Bu konu Kilisenin babalarından biri olan Tertullian, Ayılar
tanık. Roma yetkililerine yaptığı adreste:-"
Annals ve bizim için acımasız olan prenslerin
Zulümlü olarak onur duyulanlar. Aksine,
İnsan ve ilahi hukuku tanıyan tüm prenslerden, bunlardan birini adlandıran
Hıristiyanlara zulüm gördü. Hatta bunlardan birini bile belirtebiliriz
Kendini koruyucusu ilan etti-bilge Marcus Aurelius. Eğer öyleyse
Kardeşlerimize karşı kararları açıkça iptal etmedi,
onların etkisi,
suçlayıcılar. "Bu ifade etkili bir şekilde atıyor gibi görünüyor
Zalim zulüm suçlaması, nazikçe ve
Yürek kalpli imparator.

Commodus'un halefi olarak atanmasının
Baba kalbi, evi mükemmelliği umuduna karşı umuyordu. Marcus Aurelius
'Meditasyonlar' daki birçok pasajdan açıkça göründüğü gibi inanılıyor,
Erkeklerin kötü değil, cehalet yoluyla yapmadığı; Ve ne zaman
İyiliğin aşan güzelliği onlara tamamen açıklanmıştı,
Kötü davranışların ahlaksızlığı daha az net görünmez. İmparator,
asi generalinin başı ona getirildiğinde, kederli
Çünkü bu general affedilmek için yaşamamıştı; yakan cetvel
Tahıl edici tüm yazışmalar okunmadı, olmazdı, hayır, inanamayacaktı
Commodus'un kendisini kanıtladığı gibi insanlık dışı bir canavarın varlığında
olmak. Commodus'un atanması en müthiş olanın bir felaketiydi
karakter; ancak trompet tonlarında asalete tanıklık eder
İmparator'un kalbi, sağ zafere olan kendi inancının samimiyeti
ve adalet.

'Meditasyonların' hacmi, imparatorun en iyi aynasıdır.
ruh. Orada hassas ama açık bir şekilde ifade edilecek
hayatını karartan üzüntü. Kitap gölgeleri ilerledikçe
Derinleşin ve ikinci kısımda yalnızlığı acı verici bir şekilde belirgindir.
Yine de umudunu veya inancını asla kaybetmedi ya da bir an için görevinde başarısız oldu
Bir adam, bir filozof ve bir imparator. Ölümcül bataklıklarda ve
Tuna'nın yanında, ölümcül hastalığında uzanan büyük ormanlar,
Zayıflık ve ağrının uykuyu imkansız hale getirdiği uzun gecelerde
onu çadırında hayal etmek zor değil,
Yalnız lambası, tek başına ruhunu yatıştıran ölümsüz düşünceler;
yüzyılları yaşayan düşünceler-belki de tamamen
Şans-Milletlerdeki erkeklere daha sonra doğmamış, kıtalarda
O zaman çok varoluş bilinmiyordu,
erkeklerin en asil.

       * * * * * *

İşin şimdiye kadar yapılan en iyi gerçek çevirisi
George Long'unki. Boston'dan Little, Brown & Co. tarafından yayınlandı. A
Paul Barron'un en takdire şayan çalışma, 'Marcus Aurelius'un Hayatı'
Harper & Brothers, New York tarafından yayınlanan Watson, dikkatli olacak
okuma. Danışılacak diğer genel eserler aşağıdaki gibidir:-'Arayanlar
Tanrı'dan sonra, 'Rev. F.W. Farrar, Macmillan & Co. (1890); ve 'klasik
Denemeler, 'f.w.h. Myers, Macmillan & Co. (1888). Bunların her ikisi de içerir
İmparator üzerinde mükemmel makaleler. Ayrıca Renan'ın 'Tarihi
Hıristiyanlığın Kökenleri, 'Kitap VII., Marcus Aurelius, çeviri
Mathieson & Co. (Londra, 1896) tarafından yayınlanmıştır; 'Marcus Aurelius üzerine deneme'
Matthew Arnold, 'Eleştiri Makaleleri', Macmillan & Co.
Montesquieu'nun 'Romalıların Decadence' ında de bilgi de olabilir.
Sismondi'nin 'Roma İmparatorluğunun Düşüşü' ve Gibbon'un düşüşü ve düşüşü
Roma İmparatorluğu. '

[İllüstrasyon: İmza: James F. Gluck]


'Meditasyonlardan' alıntılar

İnsanın Kardeşliği

Sabahın şu düşüncelerle başlayın: Meddler ile tanışacağım,
Ingrate, Scorner, ikiyüzlü, kıskanç adam, alaycı. Bunlar
Erkekler böyledir çünkü arasındaki farkı ayırt etmemeyi bilirler
iyi ve kötü. Ama biliyorum ki iyiliğin güzellik olduğunu ve bu kötülük
Tiksomluk: Kötülük yapmanın gerçek doğasının benzer olduğunu biliyorum.
Benim, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda bir zeka birliğinde ve
İlahi doğaya katılım. Bu yüzden olamayacağımı biliyorum
Bu tür kişiler tarafından zarar gördü, ne de bana taban olanı itemezler. BEN
Ayrıca, akrabalarıma kızmamam veya onlardan nefret etmemem gerektiğini de biliyorum,
Çünkü hepimiz ayaklar, eller gibi birlikte çalışmak için yapılmışız,
göz kapakları, üst sıralar ve alt dişler. Çatışmada olmak
Bu nedenle diğeri ile gerçek doğamıza aykırıdır; Ve olmak
Birbirinize kızgın, birbirimizi hor görmeye, _is_, çekişme birinde olmak için
başka biriyle. (Kitap II, Sec. I.)

Moda senin çok koşulları için. Kaderi olan adamlar
Yoldaşlarını burada yaptı, aşk; ve onları samimiyetle ve gerçekte seviyorum.
(Kitap VI., Bölüm 39.)

Bu erkeklere ayırt edici,-yanlış yapanları sevmek. Ve bu sen
Akrabalarınız olduğunu ve yaptıklarını unutmadıysan
Cehalet yoluyla yanlış ve tasarım yoluyla değil; o uzun süredir sen ve
ölü olacaklar; Ve her şeyden daha fazlası, kötülük yapmak gerçekten
Sana kötülük yapmadı, çünkü vicdanını zarar görmeden bıraktı. (Kitap
viii., Sec.22.)


Görevin yüce asaleti

Bir Roma ve bir erkek olarak, her anı görevini yapmak için istikrarlı bir şekilde çabalayın,
Özgürlük, samimiyet ve sevgi dolu türün, özgürce ve adil bir şekilde ve
Başka bir şeyle ilgili tüm rahatsız edici düşüncelerden kurtuldu. Ve
Her eylem gibi yapılırsa böyle bir düşünce özgür olursun
Sonuncunuz, senden uzaklaşan, hepsi ne yapmaktan nefret ediyor
Sebep seni teklif eder, tüm ayrışma, bencillik ve hoşnutsuzluk
senin çok atadı. Öyleyse, o zaman, bir şey için ne kadar azdır?
sessiz bir akarsu gibi akacak olan hayat,
Tanrıların hayatı. So yaşayan kişi için, iradelerini yerine getirir. (Kitap
ii., Sec.5.)

Sanatın görevini yaptığınız sürece, sıcaklığa ne de soğuk almaz, uyuşukluk
ne uyanıklık, yaşam ne de yaklaşan ölüm; Hayır, hatta bile
gerçekten yaşam eylemlerinden sadece biri olan ölüm, yapmak yeterli
Peki ne yapılması gerekiyor. (Kitap VI., Sec. 2.)

Görevimi yapmaya çalışıyorum; Diğer tüm hususlara kayıtsızım,
İster maddi şeyler ister mantıksız ve cahil insanlar olsunlar.
(Kitap VI., Sec.22.)


Gelecekteki yaşam. ÖLÜMSÜZLÜK

Bu an ölebilirsin. Düşün, hareket et, sanki şimdi
sana gel. Yine de ölümden korkmayın. Tanrılar varsa, seni yapmazlar
fenalık. Tanrılar yoksa veya erkeklerin refahını umursamıyorlarsa,
Neden ilahi varlıklardan yoksun bir evrende yaşamayı önemsemeliyim?
Veya herhangi bir Provented Care? Ancak, kesinlikle, ilahi varlıklar var ve
Kendilerini erkeklerin refahı ile ilgilendiriyorlar; Ve verdiler
O'na gerçek bir kötülüğe düşmeme gücü. Gerçekten, ne erkekler
Talihsizlik çağrısı gerçekten kötülüklerdi, o zaman bu şeylerden de adamım
Kendini serbest bırakma gücü verilecekti. Ama-söyle-
Ölüm, onursuzluk, acı, gerçekten kötülükler değil mi? Eğer öyleyse yansıtmak
Evrenin hükümdarının cehalet yoluyla sahip olması inanılmaz
bu şeyleri gözden kaçırdı veya gücü veya beceriye sahip olmamıştı
onları önlemek; Ve böylece gerçek kötülükün iyi ve kötü olduğunu
aynı. Doğru için yaşam ve ölüm, onur ve onursuzluk, acı ve
Zevk, tarafsızca iyiye ve kötüye gelin. Ama bunların hiçbiri
Gerçek benliklerimizi etkilemezlerse işler hayatımızı etkileyebilir. Şimdi
Bizim gerçek benliklerimiz daha iyi ya da daha kötüsü için etkilemezler; Ve
Bu nedenle böyle şeyler gerçekten iyi ya da kötü değildir. (Kitap II., Sec.11.)

       * * * * * *

Eğer ruhlarımız yaşıyorsa, her çağlar boyunca her şey için nasıl yeterli olur?
Peki, dünya olanların bedenlerini nasıl içeriyor?
Her çağlar boyunca oraya gömüldü mü? İkinci durumda,
ayrışma ve-belirli bir dönemden sonra-vücutların dağılımı
Zaten gömülü, diğer bedenler için yer sağlar; Yani, eski durumda,
Belli bir dönemden sonra uzaya geçen ruhlar
daha büyük unsurları ve eterik hale geliyor ve ihtişamıyla parlıyor
Dünyanın yaratıcı enerjisi ile buluşup karışırken alev. Ve
Böylece, sırayla geçen diğer ruhlar için yer var
Uzay. O halde bu, eğer ruhlar varsa verilebilecek açıklama
Hiç var olmaya devam edin.

Dahası, dünyanın içerdiği tüm bedenleri düşünerek, biz
sadece buraya gömülü olan bedenleri değil, aynı zamanda
kendimizin günlük yiyecekleri olan çok sayıda hayvan ve
Ayrıca tüm hayvan yaratmanın kendisi. Yine de bunlar da yer
; çünkü bir yandan kan haline getirilirler
Yeryüzüne gömülü olan bedenlerin bir kısmı, diğer taraftan
Bunlar ateş veya havanın nihai unsurlarına dönüştürülür. (Kitap
iv., Sec.21.)

Ben Ruh ve Bedenim: İkisi de hiçliğe geçmeyecek, çünkü hiçbiri
ondan geldi; Ve bu yüzden her parçam, formda değişse de,
Evrenin bir parçası olmaya devam edecek ve bu kısım değişecek
başka bir kısmına, vb. Her çağlar boyunca. Ve bu nedenle,
Bu tür değişiklikler sayesinde kendim var; ve benzer şekilde,
Benden önce geldi ve beni takip edecekler sonsuza kadar var olacak,-
Sonuç, evrenin kendisi dağılmasına rağmen eşit derecede doğru
reçete edilen zaman döngüleri. (Kitap v., Bölüm 13. )

       * * * * * *

Evreni böyle bir şekilde giydiren tanrılar nasıl olabilir?
güzellik ve refah için bu kadar sevgi dolu bir türüyle her şeyi sipariş etmiş
insanın, bunu tek başına ihmal ettiler, en iyi adamların-yürüyen erkekler
İlahi Varlık ile olduğu gibi ve kimin eylemleriyle
Doğruluk ve saygılı hizmetleriyle,
Varlık-Bir kez öldüğünde bir daha asla yaşamamalı mıydı? Eğer öyleyse
Gerçekten doğru, o zaman öyle olması gerektiğinden memnun olun,
Aksi takdirde başka türlü atanırdı. Doğru olan her şey için ve
sadece mümkündür; Ve bu nedenle, eğer iradesine uygun olsaydı
Ölümden sonra yaşamamız gereken ilahi varlık-bu yüzden olurdu.
Ama aksi halde,-gerçekten aksi halde,-dinlen
Bunun da sadece ve doğru olduğundan memnun.

Dahası, bu kadar merakla sorgulamada sana tezahür etmiyor mu?
Bu şeylerle ilgili olarak, Tanrı'nın kendisini ne olduğu konusunda sorguluyorsun
Doğru, ve bu onun içine inanmadın
Yüce iyilik ve bilgelik? Bu nedenle, bunlarda inandığımızdan beri
Ayrıca, evrenin hükümetinde hiçbir şeyin
Doğru ve sadece göz ardı edildi veya unutuldu. (Kitap XII., Sec. 5.)


Dünyanın evrensel güzelliği

Evrenin gerçek doğası hakkında gerçek bir fikir sahibi olan O'na,
Bir parçası olan her şeydeki her değişiklik gibi görünüyor
uygun ve keyifli. Aşırı pişmiş ekmek
Fırıncının istediği form değil, çatlaklar ve patlamalar; henüz
Hiçbiri, kendi güzelliğine daha az değildir ve en çok caziptir
damak. İncirler olgunluklarında patlıyor, zeytinler çürümeye bile yakın,
henüz kırık olgunluklarında ayırt edici bir güzellik var. Mısır şokları
dolgunluklarında, aslanın yeleğine, yaban domuzunun ağzına bükülme
Hepsi köpük ile flecked ve aynı türden birçok şey, ancak
Belki de kendilerinin hoşuna gitmiyor, ancak gerekli kısımlar
İlahi Varlık tarafından yaratılan evren, güzelliğin güzelliğine katkıda bulunurlar
Evren ve zevk hissine ilham veriyor. Böylece bir adam varsa
Evrenin amacına takdir ve bir fikir, orada
bir anlamda ona benzemeyecek neredeyse hiç bir kısmı
zevk vermek için uyarlanmış. Bu anlamda vahşi hayvanların açık çeneleri
Sanat alanındaki prototiplerinden daha az hoş görünmüyor. Eşit
Yaşlı erkeklerde ve kadınlarda ayırt edici bir olgunluk algılayabilecek
ve görünüş, gençliğin kötü çiçeklenmesi ile düşünebilir
Gözler şehvetli arzu yok. Ve benzer şekilde olacak
Herkese çok hoş görünen çok şey, ama
Doğanın gerçek bir öğrencisi olan adamı kesinlikle sevecek ve
çalışır. (Kitap III., Sec. 2.)


İyi Adam

Saf ve iyi olan onun zihninde hiçbir yolsuzluk bulunmayacak
ne de bozulma ne de herhangi bir malign leke. Terk eden aktörün aksine
Parçası oynanmadan önce, böyle bir adamın hayatı tamamlandı
Ne zaman ölüm gelebilir. Ne korkak ne de varsayıyor; Olumsuz
hayata köleleştirilmiş ne de görevlerine kayıtsız; Ve içinde bulundu
Kınanmaya layık bir şey ya da utanç verici olan hiçbir şey yok. (Kitap
iii., Sec. 8.)

Bir deneme ile test iyi adamın hayatı ne kadar mükemmel;-
Evrensel partiye verilen kısımda sevinir ve uyur
Orada, içerik; Sadece tüm yollarıyla ve tüm erkeklere karşı nazikçe düşündü.
(Kitap IV., Bölüm 25.)

Bu ahlaki mükemmellik: her gün sanki sonuncuymuş gibi yaşamak;
sakin, samimi olmak, ama kişinin kaderine kayıtsız değil. (Kitap
vii., Sec. 69.)


Hayatın kısalığı

Senden diğer her şeyden atlayın ve
Bunlar: unutun, her insanın gerçek hayatının değil, şimdiki
an,-bölünmez bir zaman noktası-ve geri kalanının tümü
Hayat ya öldü ya da belirsiz. Kısa, o zaman zaman
Herhangi bir adam yaşayabilir; ve evi olduğu dünyevi niş küçük;
Ve kısa en uzun şöhret,-yarıştan ölmek yarışına geçti
Erkekler, kendileriyle ilgili cahil ve seni çok daha az tanımak,
çok uzun zaman önce ölen. (Kitap III., Sec. 10.)


Hayatın Vanitesi

Birçoğu, kaşlarını hastaları üzerinde örten doktorlar ve
şimdi kendileri öldüler; Birçoğu, günlerinde
Başkalarının ölümünü öngörmekle tanınan kendileri saygın, şimdi
Onlar da öldü. Birçoğu sayısız tutan filozoflar
ölüm ve ölümsüzlük üzerine tartışmalar ve yine de kendileri paylaştı
ortak lot; Binlerce kişiyi katleten birçok cesur savaşçı
Ve yine de kendileri ölümle öldürüldü; Birçoğu hükümdar ve
Kibirlerinde başkaları üzerinde egzersiz yapan Dünya Kralları
yaşam ya da ölümün gücü sanki kendilerinin ötesindeymiş gibi
kaderin tehlikesi, ama yine de kendileri, ölümlerinin öldüğünü hissetti
haksız güç. Hayır, hatta büyük şehirler bile-Helice, pompeii,
Herculaneum-tabiri caizse, tamamen öldü. Hatırlayın, tek tek,
Ölen arkadaşlarınızın isimleri; Bunlardan kaç tanesi,
Akrabalarının gözleri, kısa bir süre de gömüldü. İle
Sonuç: İnsan yaşamının kısalık ve kibirini önünde tutun ve
Orada olan her şey; çünkü insan bugün gebe kalıyor ve yarın olacak
bir mumya veya kül. Bu nedenle, bu yaşam anı
Doğanın iradesi ve huzur içinde ayrılmak: zeytin gibi bile
Sezonunda tamamen olgunlaşır, yere düşer, annesini kutsar,
onu taşıyan ve onu koyan ağaca teşekkür etmek
ileri. (Kitap IV., Sec. 48.)

Birinin ölümü hor görmesini sağlamak için basit ama güçlü bir yardım hatırlamaktır.
Yaşam için açgözlülüklerinde burada en uzun sürenler. Nerede
Onların içinde zamansız kesilenlerden gerçekten daha fazlası olsaydı
çiçek açmak? Birlikte, sonunda, bir yerde, hepsi ölümde.
Cadianus, Fabius, Julianus, Lepidus veya onlar gibi,
Mezarda çok fazla, sırayla, aynı zamanda doğuyordu. Onların
Daha uzun süreli ama önemsizdi! Ayrıca, umursunu düşünün,
Geçildiği insanlar, etin sakatlıklarından! Tüm
Makyaj! Geçmişte sonsuz zamanın, sonsuzun sonsuz derinliklerini düşünün
Derinlikler! Ve bu çok derin zamanlarda, ne fark var?
üç yüzyıl yaşamı ile üç günlük bir yaşam arasında
Küçük çocuk! (Kitap IV., Bölüm 50.)

       * * * * * *

Maddenin evrenini düşünün!-Bir atom sen! Sonsuzluğunu düşün
Zaman-önceden önceden belirlenmiş zaman ama bir an! Büyük plan üzerinde düşünmek
Kader-bu kaderinin bu kaderini nasıl önemsiz! (Kitap v., Sec. 24.)

       * * * * * *

Her şey o kadar karanlıkta sarılmıştır ki,
felsefi yaşamı ve bunları yönlendirenler için anlaşılmaz
Çok az sayıda, ne de kötü repute. Hayır, Stoacılara bile
İşin seyri bir muamma gibi görünüyor. Gerçekten de her sonuç ulaştı
geçici görünüyor; Değişmeyen adam nerede bulunacak
Sonuçları? Erkeklerin en çok istediği şeyleri de düşünün-zenginlikler,
itibar ve benzerleri,-ve ne kadar geçici olduklarını, nasıl
Boşuna! Aşağılık bir sefil, ortak bir strumpet veya bir hırsız onlara sahip olabilir.
O zaman seninle ilgili olanların alışkanlıklarını ve davranışlarını düşünün-nasıl zor
Bu tür insanların en az saldırısına katlanmaktır-ne kadar zor,
En önemlisi, kişinin kendine katlanması!

Böyle bir karanlığın ortasında ve bu kadar değersizlik, bu ebedi
tüm zamansal şeyler ve hatta zamanın kendisi ile değişerek,
Sonsuz hareketle hareket eden her şey, tüm bunlarda ne olduğunu hayal edemiyorum
bir erkeğin saygısına veya ciddi çabaya layıktır. (Kitap v., Sec. 10.)


ÖLÜM

Bedensel faaliyetten durdurmak, irade ve tüm çabaları sona erdirmek için
Tüm bunları sonsuza dek durdurmak, kötülük değildir. Do için ama düşünmek
Çocukken kendi hayatınız, büyüyen bir delikanlı, genç, yaşlı bir adam:
Bu dönemlerin her birinde değişim,
bundan önce geldi. Öyleyse neden tüm bunların ölümünden korkuyorsun-kendinizin ölümü?
Büyükbabanızın bakımı altında hayatını da düşünün, o zaman senin
Annenin bakımı altında, sonra babanızın bakımı altında,
ve böylece hayatında meydana gelen her değişiklikte ve sonra sor
Henüz olması gereken herhangi bir değişiklik ile ilgili olarak, bir şey var mı?
korku? Ve sonra, büyük değişimden bile korkacak,-
Ölümün kendisi,-yok olur ve kaçar. (Kitap IX., Sec.21.)


Şöhret

Erkekleri yüce yükseklikten düşünün. Ne kadar sayısız görünüyor
Erkek sürüleri! Pomp ve törenleri ne kadar sonsuz! Nasıl dolaşıyorlar
adil havanın derinliklerine ve fırtınaya! Onların ne kadar değişti
Doğumlarında, hayatlarında, ölümlerinde kader! Düşün
uzun zaman önce yaşayanların, sizi takip edeceklerin hayatları
şimdi duymayan medeniyetsiz topraklarda yaşayanlar
isim ve onu duyanların kaçının yakında unutacağını; ile ilgili
Kaç tane var şimdi seni yakında kötü huylu olacak seni övüyor,-ve
Böylece şöhret, ihtişam, itibar kibirini sonuçlandırır. (Kitap IX., Sec.30.)


NAMAZ

Tanrılar tamamen güçlüdür ya da değiller. Değilse, neden dua et
onları hiç mi? Eğer öyleyse, neden onlardan kurtulmak için dua etmiyorsun
Onlardan sormak yerine, tüm arzu ve korku
En uzun süredir ya da sanatta olduğun şeylerin kaldırılması
korku? Eğer tanrılar erkeklere yardım edebilirse, elbette bunu verirler
rica etmek. Tüm korkunun ve tüm arzunun kaldırılmasının
Kendi gücünün içinde mi? Eğer öyleyse, o zaman daha iyi değil mi?
Bir kölelikten ziyade tanrıların verdiği güç
Bizim irademizin elde edemeyeceği şeyler için mi? Ve kim var
Sana tanrıların iradeni _stengenten_ olmayacağını mı söyledi? Ben diyorum
Seni, bunun geçebileceği için dua etmeye başlayın ve ne olduğunu göreceksin
sana gelecek. Bir adam belirli bir kadının tadını çıkarabileceği için dua ediyor:
Dua senin arzuya bile sahip olmamak. Başka bir adam dua ediyor
Görevini yapmaya zorlanamayabileceğini: Dua etsin
Mayest, performansından kurtulmak bile istemiyor. Başka Bir Adam
Sevgili Oğlunu kaybetmeyebileceği için dua ediyor:
Onu kaybetme korkusu götürülebilir. Bunların dualarınız olmasına izin ver ve
Sana ne kadar iyinin olacağını göreceksin. (Kitap IX., Sec.41.)


İNANÇ

Evren ya bir kaos ya da tesadüfi bir toplama ve
atomların dağılması; yoksa sırayla ve uyum için inşa edilir ve
bilgelik tarafından yönetildi. Eğer o zaman eskisi ise, neden katranlamak isterse
Haz-tehlikeli bir kütle içinde mi? Neden dışında endişelenmeliyim
Ne kadar sürede durabileceğimi biliyor musun? Neden rahatsız olmalıyım?
Ne yapıyorum, ne yapabileceğimden beri, unsurları bestelediğim
Sonunda, sonunda dağılacak mı? Ama eğer ikincisi doğru olursa,
Sonra ilahi olana saygı duyuyorum; Güveniyorum; Ruhumu huzur içinde alıyorum.
(Kitap VI., Sec. 10.)


AĞRI

Acı doğamazsa, ölürüz. Uzun süre devam ederse
dayanıklı; Ve kendi kendine emekli olan zihin, kendi başına kalabilir
Sakinlik ve gerçek benlik hala zarar görmez. Vücut hissediyorsa
Acı, vücudun inlediğini yapmasına izin verin. (Kitap VII., Sec.30.)


Kötülük yapmak için aşk ve affetme

Eğer gücünüz varsa, erkeklere daha iyisini yapmayı öğretin. Değilse, unutmayın
Her zaman affetme gücünüzde. Tanrılar,
bazı amaçlar için bu tür erkeklere yardımlarını verirler
onlara sağlık, zenginlik ve onur vermek. Seni ne önlüyor
Aynı şekilde mi yapıyorsun? (Kitap IX., Sec.11.)


Ebedi Değişim Evrenin Yasası

Sık sık, her şeyin ne kadar hızlı geçtiğini ve artık olmadığını düşünün-
Doğanın eserleri ve insanın eserleri. Maddesi
Evren-madden-sonsuza dek akan bir nehre gibi. Her şey
sadece sürekli bir değişim durumunda değil, aynı zamanda bunlar
Başka şeylerde sürekli ve sonsuz değişiklik. Dar bir çıkıntı üzerine sen
Standart! Senin arkasında, geçmişin dipsiz uçurumu! Önünde
Seni, şimdi olan her şeyi yutacak gelecek! Neyin üzerinde
O zaman, bu şimdiki hayatta, sen aptal adam,
Disquieted veya yüceltilmiş-kendinizi sefil yapmak; can sıkıcı olabileceklerini görmek
Sadece bir süre için-kısa, kısa bir zaman! (Kitap v., Sec.23.)


İyi adamın mükemmel özgürlüğü

Peradventure erkekler seni lanetleyebilir, işkence edebilir, seni öldürebilir; Yine de hepsi
Bu şeyler senden her zaman düşüncelerini tutmasını engellemiyor
Saf, düşünceli, ayık ve adil. Eğer bir sırtın yanında durmalısa
akış ve onu iptal etmemeyi bırakın, yay dökülmeyi bırakır mı
ferahlatıcı suları? Hayır, eğer böyle bir kişi bile
Akış Çamur ve Mire, akış hızlı bir şekilde dağılmayacak ve böylece
Bir iz bile kalmayacağını düşünün. O zaman nasıl olacaksın
senin içinde sadece bir iyi değil değil, ama bir
Asla akmayı bırakmayacak çeşme? Her anı kazanarak
Yargılamada bağımsızlığa, düşüncenin dinginliği ile bir araya geldi
ve hareket ve yatakta basitlik. (Kitap VIII., Sec.51.)


Evrenin uyumu ve birliği

Ey Evrenin İlahi Ruhu, iradeniz, dileğin benim! Sakince ben
Çok erken veya çok geç gelemeyen atanan zamanlarınızı bekleyin! Senin
Sağlıklar benim için verimli! Sen kaynak sensin, sen sanatsın
Kalın, her şeyin sonu. Şair kendi kentinden geliyor,
"Sevgili Cecrops Şehri"; Ve evreni söylemeyelim, "Sevgili
Tanrı Şehri "? (Kitap IV., Sec.23.)

Ya evrende önceden belirlenmiş bir düzen var, yoksa sadece
Toplama, tesadüfi ama belirli bir düzen olmadan değil. Nasıl
Kendin içinde belirli bir sistem olabilir ve yine de tüm evren
kaos? Ve özellikle evrende her şey, ayrı olsa da
Ve bölünmüş, ama birlik içinde birlikte mi çalışıyor? (Kitap IV., Sec.27.)

Her zaman evreni bir canlı organizma olarak düşünün,
maddi madde ve bir ruh. Her şeyin ürünün nasıl olduğunu gözlemleyin
tek bir anlayış-canlı bir organizmanın anlayışı. Nasıl gözlemlen
Bir güç, her şeyin hareketinin nedenidir: tüm mevcut
İşler, olması gereken her şeyin eşzamanlı nedenleridir-ebedi çözgü
ve sürekli dokunan varoluş ağının woof'u. (Kitap IV., Sec.40.)


Hayatın Davranışı

Ülke evleri, dağlarda veya denizden çekilme-bu şeyler
Erkekler kendileri için ararlar; Ve çoğu zaman sen de, en hevesle
böyle şeyler arzu edin. Ama bu en büyük cehalete sahip olmakla birlikte;
Sanat için, arzu ettiğin zaman, kendinize çekilmek için. HAYIR
başka bir yerde bir adam bir geri çekilme bulabilir ve bakımdan daha fazla
kendi ruhunda; Ve en önemlisi, bu tür davranış kuralları olduğunda
sadakatle hatırlanırsa, ona mükemmel verecekler
Eşitlik,-çünkü eşitlik, bir zihinden uyumlu bir şekilde boşa gidiyor
disiplinli. O zamanlar kendinizi bu geri çekilmeye yönlendirmeyi bırakmayın, orada
Kendini yenileyin. Davranış kurallarınız az ve iyi yerleşmiş olsun; Bu yüzden
onun üzerinde düşündüğünde, düz bir şekilde yeterli olacaklar
Onlara sahip olan ruhu iyice arındır ve seni geri göndermek için,
Daha fazla huzursuz, geri dönmeniz gereken şeylere. Neyle
Gerçekten de sanat rahatsız ettin mi? Erkeklerin kötülüğü ile mi? Meditasyon yapmak
Erkeklerin belirlenmiş amaç için kötülük yapmadığını düşündüm. Ayrıca kaç tane
Geçmişte, düşmanlık, şüphe, nefret ve çekişme içinde yaşadıktan sonra
Biri diğeri, şimdi ölüme eğilimlidir ve küllerdir. O zaman hayır
Daha. Ama belki de karar verilen kısımla ilgili sıkıntısın
Evrende sen? Bu alternatifi hatırlayın: ya bir
Providence veya sadece önemli! Dünyanın tüm kanıtlarını hatırlayın
Bir şehir ya da bir toplum vardı! Ama belki de vücudun arzuları
Hala işkence mi? O zaman unutmayın, zihin, bilincinde
Gerçek benliği, kendine güvendiğinde, vücudun ajitasyonlarını değil,
Büyük ya da küçük olsun. Ben de öğrendin (ve şimdi
zevk ve acı ile ilgili olarak. Ama belki erkeklerin dediği şey
Şöhret seni alçaltıyor mu? Her şeyin ne kadar hızlı unutulduğuna bakın! Önce
Biz, bizden sonra, sonsuz yaşların biçimsiz boşluğu! İnsan ne kadar boş
övmek! Övüyor gibi görünenlerin ne kadar kararsız ve ayrımcı olmayan! Nasıl
En büyük şöhret alanını sınırlandırdı! Bütün dünya için bir
Uzayda, orada küçük bir köşe konutunuz. Ne kadar az
Orada yaşayanlar ve ne tür erkeklerdir?
Seni övün!

Bu nedenle, kendi küçük ülkesine çekilmemeyi unutun
Yer,-Kendin. Her şeyden önce, kursundan yönlendirilmemeliyiz. Sakin ol
özgür olun, her şeyi bir erkek olarak, türünün bir sevgilisi olarak düşünün ve
Ülkesi-ölmek için doğan bir varlık gibi. Senin için en hazır olan
El, her şeyden önce, bu iki düşünce: biri, o _things_
ruha dokun; diğeri, işlerin sürekli değiştiği ve
olmayı bırakıyor. Bu değişikliklerden kaçının acele ettiğini hatırla
görülen! Evren değişir. Ama düşüncelerinizin olduğu gibi, hayatın
olmak. (Kitap IV., Sec.3.)

       * * * * * *

Sana gelen her şey sana güller kadar doğal görünmeli
Sonbaharda İlkbahar veya Meyveler: Bu tür şeyler, yani hastalık, ölüm olarak,
iftira, dissimülasyon ve zevk veya acı veren diğer tüm şeyler
adamları kandırmak. (Kitap IV., Sec.44.)

       * * * * * *

Yüce bir burun gibi ol. Sonsuzca ona karşı dalgaları vurun; henüz
Sessiz durur ve denizin öfkesini dinlendirmek için durur. (Kitap
iv., Sec.49.)

       * * * * * *

"Bu talihsizliğin düştüğü mutsuz beni!"-Hayır, sen daha çok sen
"Şanslıyım, böyle bir talihsizlikle karşılaştıktan sonra ben
şikayet etmeden katlanabilmek; Günümüzde dehşete düşmemiş, içinde
Gelecek kötülükten korkmuyor. Böyle bir yanlış macera bir
olamayan, olamayan adam, buna büyük bir şekilde katlanmamış
acı çekiyor.
talihsizlik ve bir nimet değil mi? Bu bir "talihsizlik" mi?
İnsanın doğasının amacını yenmeyen tüm vakalar? Ve yapar
Bu yenilginin doğasını _will_'nin kabul edebileceği mi? Ve bu ne
_Will_ kabul edebilir, biliyorsun. Bu yanlış macera, o zaman önleyebilir mi
Sadece, büyük, majör, ılıman, ihtiyatlı olmaktan, özgür olmak
Kızarıklık veya hata, düşünceli, bağımsız mı? İradeni önleyebilir mi
Kısacası, tüm bunlar erkek oluyor mu? O zaman hatırla
Sana şikayet etmesine, güçlendirmesine neden olabilecek her şey
Bu gerçeğe ait: Bu bir talihsizlik değil, katlanmak için
Asil bir nimettir. (Kitap IV., Sec.49.)

       * * * * * *

Sanat hepsini yapamazsan sinirlenmez, dehşete düşmez veya umutsuz olun
Doğru davranış kurallarına uygun şeyler. Olmadığın zaman
başarılı, çabalarınızı yenileyin ve çoğu şeyde senin
Davranış, bir erkek olmak gibidir. Felsefi hayatı sev ve takip et.
Felsefe arayın, görev yöneticiniz olarak değil, herkes için bir ilaç bulmak için
senin hastalıkların, gözleri için balsamı arayacağınız gibi, bir bandaj
Burkulma, ateş için bir losyon. Böylece sesin
Sebep sana rehberlik edecek ve sana dinlenecek ve barış getirecektir. Unutma da,
Bu felsefe, sadece sizinle uyumlu gibi şeylerden yararlanır
daha iyi doğa. Sorun şu ki, kalbinde bunları tercih edersin
daha iyi doğaya uygun olmayan şeyler. Sen demek için
"Bunlardan daha keyifli ne olabilir?" Ama kelime değil
Bu anlamda yanıltıcı "keyifli" mi? Magnanimity değil,
Geniş fikirlilik, samimiyet, eşitlik ve saygılı bir ruh daha
"keyifli"? Gerçekten de, bilgelikten daha "keyifli" olan, eğer öyleyse
Sen olacaksın ama zihnin gücü ve memnuniyeti ve
Senin güçlerinin egzersizinden kaynaklanan hayatın mutluluğu
Zekası ve zekası? (Kitap v., Sec.9.)

       * * * * * *

Kazandığınız düşünceleriniz gibi, zihniniz de öyle; Ve ruh tarafından
Zihnin renklendirilmesi. O zaman zihnin sürekli acı çeksin
Bunlar gibi düşünceler: Bir erkeğin yaşaması mümkün olduğunda, orada o
asil yaşayabilir. Ama bir sarayda yaşaması gerektiğini varsayalım mı? Öyle olsun; eşit
Orada asil yaşayabilir. (Kitap v., Sec.16.)

       * * * * * *

Tanrılarla yaşa! Ve o öylesine yaşıyor ki her zaman tezahür ettiriyor
tüm iradeyi yerine getirerek önceden belirlenmiş partisinden memnun olduğunu
ilahi hükümdar tarafından insana verilen ve
Gerçekte anlayıştan başka bir şey-insanın nedeni.
(Kitap v., Sec.27.)

Ruhunuzun yalnızlığını arayın. Bu, kalıcı olanın yasası
Akıl-Kendine yatkın olmak ve doğru olduğunda barış içinde uymak ve
Sadece yapıldı. (Kitap VII., Bölüm 28.)

       * * * * * *

Gözlerinin kurslarındaki yıldızları takip etsin, sanki
Hareketler kendi idi. Ebedi dönüşümü üzerinde meditasyon
Konu. Bu düşünceler dünyevi tutku ve arzunun zihnini temizler.
(Kitap VII., Bölüm 45.)

       * * * * * *

Senin kalbin arayın! İşte iyinin çeşmesi var! Sen yapıyorsun ama kaz,
ve bolca akarsu fışkıracaktır. (Kitap VII., Bölüm 59.)

       * * * * * *

Hayatın nezaketlerinden hoşlanmayın. Vücudunuzun tam olarak olmasına izin ver
ya hareket halinde ya da yasadışı değil. Yüzünüzü yalnız bırakmasın ama
Bütün bedenin, zihninin uyanıklığını ortaya çıkarın. Yine de hepsine izin ver
Bu etkisi olmadan. (Kitap VII., Bölüm 60.)

       * * * * * *

Nefesiniz her yerde yer alan havanın bir parçasıdır ve onunla birdir. İzin vermek
aklın, daha az değil, o yüce zihnin hepsini anlıyor
şeyler. Şüphesiz, ilham almak isteyen ona, böylece
Yüce zihin her şeyden akar ve her şeye gerçekten nüfuz eder
Hava onun için var olduğu için nefes alacak ama nefes alacak. (Kitap VIII., Bölüm 54.)

       * * * * * *

Erkekler birbirleri için yaşayabilecekleri yaratılırlar. Onlara olmayı öğret
daha iyi ya da onlarla birlikte bulun. (Kitap VIII., Bölüm 59.)

       * * * * * *

Daha fazla yazma Antoninus, iyi bir adamın ne olduğu veya ne yapması gerektiği hakkında
Yapmak. _Be_ iyi bir adam. (Kitap x., Bölüm 16.)

       * * * * * *

Oluşturulan herhangi bir şeye kararlı bir şekilde bakın. Görmek! değişiyor, eriyor
yolsuzluk ve çözülmeye hazır. Temel doğasında,
doğdu ama ölmek. (Kitap x., Bölüm 18.)

İş arkadaşları hepimiz, bir sonuca doğru. Bazı, bilinçli ve set
amaç; Diğerleri, farkında olmadan bile uyuyan erkekler,-heraklitus
(Sanırım odur), aynı zamanda iş arkadaşları olduklarını söylüyor.
Evren. Farklı bir şekilde erkekler de çalışır; Ve bolca iş
hata bulucular ve engelleyiciler,-bunlar için bile
Evren ihtiyacı var. Ne ile belirlemek için sana dayanıyor
İşçiler kendinizi yerleştireceksin; Her şeyi yöneten kişi için
Başarısızlık olmadan seni uygun görevine yerleştirin ve seni karşılayacak
Birlikte çalışan ve hareket edenler arasında bazı istasyon. (Kitap VI., Sec.42.)

       * * * * * *

Serbest kalmaz ve ruhun yüce neşesinde yaşayabilirsin
Tüm erkekler seni listeledikleri gibi revize ederler ve vahşi canavarlar parçalara ayrılır
Değerli giysi-thy vücut. Seni önleyen şey için, ortasında
Bütün bunlar, kendinizi derin sakin tutmaktan, gerçek bir kararla
Çevreniz ve görülen şeyler hakkında yararlı bir bilgi? Bu yüzden
Yargı, kendisini sunan her şeye söyleyebilir, "Gerçekte bu
Gerçekten ne yapıyorsun, erkeklere nasıl görünüyorsun; "Ve senin
Bilgi, vizyonunun altına gelebileceğini söyleyebilir, "Ben
aranan; çünkü bana sunulan her şey asalet için uygun malzeme
kişisel düşünce ve kamu davranışında; Kısacası, çalışma becerisi için
insan ya da Tanrı için. "Bize gelen her şey için Tanrı ile veya
Adamım ve bizim için yeni değil veya üzerinde çalışması zor, ama tanıdık ve
servis edilebilir. (Kitap VII., Sec.68.)

       * * * * * *

Sanat bazılarının önemsizliğinden rahatsız olduğunuzda, doğrudan kendinize sor,
"Dünyada küstah bir erkek olmaması mümkün mü?" BT
imkansız. O zaman imkansız olanı sor. Böyle biri için bir
İhtiyaç duyan bu küstah kişilerin dünyada olması gerekir. Daha önce tutmak
Rascal, güvenilmez olanla ilgili sonuçlar gibi,
ve tüm kötü adamlar. O zaman, böyle bir zihnin oldukça açık olduğunda
Erkeklerin var olması gerekiyor, her birine karşı daha affedici olacaksın
onların sayısı. Bu aynı zamanda gözlemlemeye yardımcı olacak, ne olursa olsun
Gelir, ne güç için, doğa insana böyle hayal kırıklığına uğratmak için verilen doğa
Kıskançlık. İnsan sabrına bir panzehir olarak verildi
Aptal adam ve başka bir adama karşı başka bir güç için başka bir güç. Ayrıca,
Tamamen kendi gücünde, yeni şeyler öğretmek
Hattı, hatalı olan ama tayin edilen yolu kaçırdı ve
uzaklaştı. Yansıtın ve bunların kimsesinin olmadığını keşfedeceksin
Kimin rahatsız ettin, _Mind_'i tartışmak için çok şey yaptı ve bu
Sana gelebilecek tek gerçek kötülük.

Dahası, burada cahil adamın kötü veya şaşırtıcı olması
Cahil davranmalı mı? Gerçekten sahip değilsin hata değil
Böyle bir kişinin yaptığı gibi yapacağını öngörüyor mu? Eğer olsaydın ama alınırsa
hataya yatkın olacağını bileceğini düşündüm ve bu sadece
Çünkü sanatın şaşırttığı nedenini kullanmayı unuttun
onun tapusu. Her şeyden önce, başka bir başkasını kınadığınızda, inceleyin
Kendini yakından; Çünkü seni suçluyor, bu güvende güven
Sözünü korumak için böyle birine. Eğer ona bahşetmediysen
ödül, sen özgürce ve olmadan onu vermemen suçudur
Sana iyilik beklentisi, eylemin kendisini kurtar. Daha ne
Dost, insana iyilik yapmaktan daha ister misin? Bu yeterli değil,-sen
Gerçek doğasına ne uyuyor? O zaman sahip olmalısın
Ödül, sanki gözler talep ediyormuş gibi görme veya ayaklar için ödeme
yürüme? Bunlar böyle bir iş için oluşturulduğunda ve işbirliği yaparak
Kendine özgü görevlerinde kendi başına gelir, hatta insan (gerçek tarafından
Doğa iyi yapmak için atılmış), biraz iyi iş çıkardığında veya herhangi bir
Başka bir yol Commonweal'ı daha da ileriye götürdü, kendi doğasına göre hareket ediyor,
Ve bunu yapmak gerçekten kendi başına. (Kitap IX., Sec.42.)

Ey adamım, bu büyük devletin vatandaşı oldun, evren! Ne
Önemlidir Reçete edilen zamanın ne oldu, beş yıl mı? Ne
Yasa reçete sadece herkes içindir.

O zaman neden şikayet ederseniz, eğer sanattan uzaklaşırsanız, bir
zalim ya da haksız bir yargıç, ama doğası gereği,-
Yönetici sahneden istihdam ettiği bir aktörü mazeret ediyor mu?

"Ama sadece üç eylem mi oynadım?"

Doğru. Fakat senin hayatın dramasında üç eylem oyunu sonuçlandırır. İçin
Sonuç ne olacak, onu kimin yarattığını belirler ve şimdi biter
BT; Ve bunlardan herhangi biri ile yapmayı zor. O zaman ayr, o zaman
çok memnun oldum; Çünkü seni reddeden kişi de çok memnun. (Kitap
xii., Sec.36.)

Önümüzdeki günlerde, bazı yanlış macera olmak
sana. O zaman seni yetersiz bırakmanın nedeni seninle birlikte olacak,
ihtiyaç var. (Kitap VII., Sec.8.)

       * * * * * *

Akıllı insana göre, aklın dikteleri doğanın içgüdüleri gibi görünür.
(Kitap VII., Sec.11)

       * * * * * *

Gerçek benliğim-felsefi zihin-nefret ama bir dehşet: dehşet
Bir erkeğe değersiz bir şey yapın ya da görünmeyen bir şekilde hareket edebileceğim veya
uygunsuz bir zamanda. (Kitap VII., Sec.20.)

       * * * * * *

Sana giren kaderi sevinçle kabul et. Senin öyle ve değil
diğeri. O zaman senin için daha iyi ne olabilir? (Kitap VII., Sec.57)

       * * * * * *

Bakın, insancıl olmayanlara insancılsın. (Kitap VII.,
Sec.65.)

       * * * * * *

_Not_ hareket eden kişi, genellikle hareket eden kadar yanlış bir şey yapar.
(Kitap IX., Sec.5.)

       * * * * * *

Bir başkasının yaptığı yanlış-yalnız olsun! Ona kendi başına ekle.
(Kitap IX., Sec.20.)

       * * * * * *

İnsan ne kadar güçlü! Tanrı'nın yapmasını istediği her şeyi yapabilir. O
Tanrı'nın ona gönderdiği her şeyi kabul edebilir. (Kitap XII., Sec.11.)

       * * * * * *

Bir lamba, tamamen söndürülene kadar ışığını gönderir. -A
Hakikat ve adalet ve eşitlik, her şey olana kadar sende azaltma yaşar
Ölümde söndürüldü mü? (Kitap XII., Sec.15.)




Jane Austen

(1775-1817)


En büyük İngiliz romancılardan birinin biyografisi yazılabilir
Bir düzine satırda, çok basit, çok sakin, çok şanslı hayatı.
Bir İngiliz din adamının ikinci kızı Jane Austen,
Steventon, Hampshire'da, 1775'te. Babası Oxford'da biliniyordu
"Yakışıklı Proctor" ve tüm çocukları iyi görünümleri miras aldı. O
çocuklarına üniversiteye uyacak kadar başarıldı ve
Hanenin atmosferi kültür, iyi üreme ve
sağlıklı eğlence. Bayan Austen, epigram ve mizahla dolu zeki bir kadındı
konuşmada ve doğaçlama için kendi coterie'de oldukça ünlü
Ayetler ve hicivli arkadaşlarına hit. Yaşlı kızı Cassandra,
üç yıllık genç olan Jane tarafından sevilen, nadir görülüyor
daha fazlası üzerinde büyük etkiye sahip olan denge ve sağduyulu
Parlak küçük kız kardeş. Anneleri iki kızın bunu ilan etti,
Cassandra, öfkesini her zaman kontrolü altında tutmanın değerine sahipti;
ve Jane asla emredilmemesi gerekmeyen bir öfkenin mutluluğu.

[İllüstrasyon: Jane Austen]

Cradle'den Jane Austen, hoş bir hane halkını duymak için kullanıldı
Konuşma ve uyduran erkek ve kadınlar için en özgür kişisel eleştiri
Küçük, tenha dünyası. Aile koşulları kolaydı ve
Aile Dostluğu Sınırsız,-belki de
Neşeli ton, istikrarsız kurs, kurnaz eğlence ve iyi fantezi
onun hikayeleri.

Bu Steventon Rectory'de, erkeklerin bulunduğu aile odasındaydı
Oyuncak teknelerini veya şikayet eden cemaat fakir halkını inşa ediyor olabilir
"Passon's Madam" ya da tören ziyaretlerini ödeyen ilçe bayanlara
Açık işlenmiş ipek üzerine bağlanmış canavar çörek, heelless terlikleri
Çoraplar, kısa yüzen etekler ve lutestring pelisses ile kesilmiş
"İrlandalı" veya esnafların temerrütlerini açıkladığı yer veya
Çiftçilerin eşleri tilki ve genç tavuklar üzerinde vollu olarak büyüyen-
Kimsenin ona saygı duymadığı bu yoğun ve gürültülü tanıtımın ortası
istihdam ve bir saatte yirmi kez kesintiye uğradığı yerde
kurnaz ve gülümseyen sosyal eleştirmen o olmadan önce başardı
Yirmi bir, onun ünlü 'gururu ve önyargısını' yazmak için. Burada da '
ve duyarlılık '1797'de bitti ve 1798'de' Northanger Abbey '.
Bir Londra yayıncısına sunulan bunlardan ilki,
Post'un iadesi ile kullanılamıyor. İkincisi, eşcinsel ve alaycı
'Northanger Abbey', L10 için bir banyo kitapçısına satıldı ve birkaç
Yıllar sonra tekrar yayınlanmamış olarak tekrar satın aldı.
Austen'in kardeşleri. Üçüncü hikaye için aradığı bile görünüyor
bir yayıncı. Bu üç kitap, hepsi yirmi beş yaşından önce yazılmış,
açıkça boş zamanlarının istihdamı ve zevkleri idi. Ciddi
Hayatın işi, zamanının diğer güzel kızlarını işgal eden şeydi
Ve onun sosyal konumu,-giyinme, dans etme, flört, yeni bir öğrenme
Nakış çerçevesinde dikiş veya "enstrüman" üzerine yeni bir hava; sırasında
Her zaman gözlemliyordu, onun yumuşak fındık gözleriyle, ne
Dürüst Nym, dünyanın "mizahlarını" onun hakkında çağırıyor. 1801'de
Aile banyoya kaldırıldı, sonra en şık sulama yeri
İngiltere. Parlak küçük şehrin eşcinsel hayatı, görgü kuralları
Otokratik Beau Nash tarafından düzenlenen pompa odası ve montajlar,
Sürücüler, rotalar, kart partileri, tuvaletler, dükkanlar, geçit töreni,
On sekizinci yüzyılın genel frivolity, iddiası ve sergisi
Vanity Fair, zaten iyi huylu hiciv tarafından incelenmişti
ara sıra ziyaretler ve hızla değişenlerde zaten ölümsüzleştirilmiş
'Northanger Manastırı' komedi sahneleri. Ama onun fantezisini gıdıklamadılar
Daha az, şimdi aralarında yaşadığına göre ve onları tekrar kullandı
Daha sonraki romanı 'İkna'.

Bath ve Southampton'da geçirilen sekiz yıllık bir süre boyunca,
Austen, 'Lady Susan'ın bazı parçalarını kurtaran hiçbir şey yazmadı ve'
Watsons, 'ikisi de büyük önem taşıyor. 1809'da azaltılmış
sadece anneden ve sadece iki kızından oluşan hane halkı,
Bayan Austen'in üçüncü oğlunun mülkünde Chawton köyü; Ve
Burada, rustik bir kulübede, şimdi bir hac yeri olun, Jane Austen
Yine kalemini aldı. 'Gurur ve önyargı' yeniden yazdı. O revize
'Duyu ve duyarlılık' ve Şubat 1811 ile Ağustos 1816 arasında
'Mansfield Park', 'Emma' ve 'İkna' tamamlandı. Chawton'da,
Steventon, çalışması yoktu ve hikayeleri biraz yazıldı
Maun masası, aile oturma odasında bir pencerenin yakınında, burada olması gerekir
sık sık Bayan Allen, Bayan Allen'ın prototipleri tarafından kesintiye uğradı.
Bennet, Bayan Bates, Bay Collins veya Bayan Norris. Sonunda başladı
Yayınlamak için hikayeleri hızlı bir şekilde ortaya çıktı: 'Sense ve
1811'de duyarlılık '; 1813'ün başlarında 'Gurur ve Önyargı'; Mansfield
1814'te park '; 1816'da 'Emma'; 'Northanger Abbey' ve 'İkna'
1818, ölümünü takip eden yıl. Ocak 1813'te ona yazdı
Sevgili Cassandra:-"Sana kendi sevgilim olduğunu söylemek istiyorum
Londra'dan 'Gurur ve Önyargı'. Oldukça ayarladık ve okuduk
Bayan B'nin ilk cildin yarısı, eğlendirildi, zavallı ruh! ... ama o
Gerçekten Elizabeth'e hayran gibi görünüyor. İtiraf etmeliyim ki onu düşünmeliyim
Basılı olarak göründüğü gibi bir yaratık ve nasıl olacağım
en azından _her_ sevmeyenlere tahammül edebiliyorum, bilmiyorum. "Bir
Bir ay sonra şöyle yazdı:-"Bütün üzerine, ben oldukça boşum
Yeter ve yeterince memnun. İş oldukça hafif ve
Parlak ve ışıltılı: gölge ister; Burada gerilmek istiyor
Ve orada olsaydı, uzun bir duyu bölümü ile; Değilse,
Hikaye ile bağlantısız bir şey hakkında ciddi, açık bir saçmalık;
Yazma üzerine bir makale, Walter Scott hakkında bir eleştiri veya tarihi
Bonaparte veya kontrast oluşturacak ve okuyucuyu getirecek bir şey
Oyunculuk ve epigramatizmi için artan zevkle
Genel stil! "

Böylece herkese gülen kişi kendine güldü ve onu
Kendi kapasitesini tahmin etmek için eleştirel içgüdü. Bay Clarke'a,
Carlton House'un kütüphanecisi, "
Din adamı "ciddiyet, coşku ve öğrenme, cevap verdi:-" Ben
Düşündüğüm için oldukça onurlandırıldı.
Notunuzda taslağını verdin. Ama seni temin ederim. .
Eşit olabileceğim karakterin komik kısmı, ama iyi değil,
hevesli, edebi .... sanırım kendimle övünebilirim
Tüm olası kibir, en çok öğrenilmemiş ve bilgisiz kadın
yazar olmaya cesaret etti. "Ve aynı dikkate değer bibliofil
ona, prensesin evliliğinin yaklaşımı hakkında önerdi
Prens Leopold ile Charlotte, "tarihi bir romantizm, açıklayıcı
Ağustos Coburg House'dan şimdi çok ilginç olurdu, "diye
Cevaplandı:-"
Saxe-Coburg'un evi, kârın amacına çok daha fazla olabilir veya
Ülke köylerindeki ev hayatının bu tür resimlerinden daha popülerlik
anlaşma. Ama destansı bir şiirden daha fazla romantizm yazamadım. yapabilirdim
başka bir neden altında ciddi bir romantizm yazmak için ciddi bir şekilde oturmayın
hayatımı kurtarmaktan ziyade; Ve eğer devam etmek vazgeçilmez olsaydı ve
Asla kendime veya diğer insanlara gülmek için rahatlayın, eminim
İlk bölümü bitirmeden önce asılmalıdır. HAYIR! Tutmalıyım
Kendi tarzıma ve kendi yoluma devam et: Ve asla başarılı olmayamam
Yine, diğerlerinde tamamen başarısız olacağım konusunda ikna oldum. "
Ve yine şöyle yazıyor: "Güçlü, erkeksi," ile ne yapacaksın
Çeşitlilik ve parıltı ile dolu kuvvetli eskizler '? Nasıl katılabilirim
üzerinde çalıştığım fildişi biraz (iki inç genişliğinde)
Çok fazla emekten sonra çok az etki yarattığı kadar ince bir fırça? "

Bayan Austen çok az okudu. "Quartos'u yok etti". Richardson,
Johnson, Crabbe ve Cowper,
Bir takdiri vardı. Bazen, jest'te "eğer
Hiç evlendi, Bayan Crabbe olmayı sevebilirdi! "Ama bükülmüş
Orijinal kompozisyon, inanılmaz gözlem gücü, onun
tükenmez mizah anlayışı, gördüklerine emici ilgisi
Onun hakkında o kadar güçlüydü ki kültürün pekiştirilmesine ihtiyaç duymadı.
Onun gücünde, "toplamak
diğer erkeklerin düşüncelerinden oluşan. "

Yaşamı boyunca tek bir edebi arkadaşı yoktu. Diğer Kadınlar
Romancılar sponsorlarına ve adanmışlarına sahiplerdi. Bayan Ferrier
Parlak bir Edinboro 'Coterie'nin memnuniyeti. Bayan Edgeworth şölen edildi ve
sadece İngiltere'de değil, kıtada da gurur duydu; Bayan Burney
Sayılan Johnson, Burke, Garrick, Windham, Sheridan, hayranlıklar arasında
Ona kurgu veya dramada hiçbir uçuşun olmadığından emin olan arkadaşlar
güçlerinin ötesinde. Ama Emma'nın Elizabeth Bennet'in yaratıcısı ve
Bay Collins, Eminence'ın bir yazarıyla hiç karşılaşmadı, hiçbir cesaret almadı
Kendi ailesinin dışında yazmak, edebi konuşma duymadım ve
yaşamı boyunca elde edildi, ancak en ufak bir edebi tanıma. Oldu
Walter Scott'ın dergisinde yazdığı ölümünden çok sonra:-"Oku
Yine ve en azından üçüncü kez, Bayan Austen'in ince yazılı
_pride ve önyargının romanı_. O genç bayanın bir yeteneği vardı
sıradan yaşamın katılımlarını, duygularını ve karakterlerini tanımlamak
Bu benim için şimdiye kadar tanıştığım en harika. Büyük Bow-Wow
STR STRE, şimdi her şey gibi yapabilirim; Ama zarif dokunuş
bu da sıradan şeyleri ve karakterleri ilginç kılan
Açıklamanın gerçeği ve duygu bana reddedildi. "
Yine daha sonra Macaulay onun ünlü tahminini yaptı
Genius:-"Shakespeare'in ne eşit ne de ikinci var; ama bunlar arasında,
fark ettiğimiz noktada (karakterin tanımlanması) yaklaştı
Büyük Üstat'a en yakın, Jane Austen'i yerleştirmekten çekinmemiz yok
İngiltere'nin sadece gurur duyabileceği bir kadın olarak. Bize bir
çok sayıda karakter, hepsi, belirli bir anlamda, sıradan, hepsi
Her gün buluşurken. Yine de hepsi mükemmel ayrımcılığa maruz kalıyor
Birbirleri sanki insanların en eksantrikiydi ... Ve
Bütün bunlar o kadar hassas dokunuşlarla yapılır ki,
Açıklamanın güçlerine meydan okuyorlar ve onları sadece var olduklarını biliyoruz
katkıda bulundukları genel etki ile. "Ve yeni
Nesil, titiz Lewes'den önce adını neredeyse unutmuştu
şöyle yazdı:-"Anlamımızı kesin hale getirmek için bu fielding ve
Jane Austen, İngilizce dilinin en büyük romancılarıdır .... biz
'Gurur ve Önyargı' veya 'Tom Jones' yazmayı tercih ederdi
Waverley romanlarından herhangi biri ... Miss Austen'in büyüklüğü (onun
muhteşem dramatik güç), Scott'da her şeyden daha fazlası gibi görünüyor
Shakespeare."

Yazarları için bu kadar büyük bir üne sahip olan altı roman
Tarihlerin en az sansasyonelini en az sansasyonel şekilde ilişkilendirin.
'Duygusal ve Duyarlılık' amaca sahip bir roman olarak adlandırılabilir,
Amaç, hangi duyguyu tehlikeli acele tasvir etmek
duygusallığa dönüşür; Ve amacı nedeniyle, hikaye
İlişkilerinden daha az mükemmel bir sanat açıklar. 'Gurur ve Önyargı'
güdüsünü doğuşun ve karakterize eden yerdeki kaba gururla bulur
Gerçekten cömert ve yüksek fikirli kahraman Darcy ve şiddetli
Akıllı tarafa sevme ve saygı duyma iddialarının kızgınlığı,
Yüksek huylu ve şövalye kahramanı Elizabeth Bennet. 'Northanger
Abbey 'Bayan Radcliffe okulunda gülen bir skeçtir; 'İkna,'
En büyüleyici olan üst orta sınıf toplumun basit bir hikayesi
Büyüleyici kızları Anne Elliot, kahraman; 'Mansfield Park' A
'Cinderella' nın yeni ve eğlenceli seven versiyonu; Ve son olarak 'Emma'--
Çoğu okuyucunun favorisi, Bayan Austen'in "Ben
Kendimden başka kimsenin sevmeyeceği bir kahraman alacak "-
Parlak, iyi kalpli ve gerçekten zekice gafların tarihi
arkadaşları için aptallık veya
kötü doğa tasarlanabilir.

Romancının karakterleri gibi sayısız, iki din adamı yok, iki
İngiliz matronları, iki telaşlı spinster yok, iki moda adamı yok, iki
Ağır babalar, iki akıllı genç bayan, iki kahraman yok.
Ve bu çeşitlilik, her karakterin mutlak sadakatinden kaynaklanır.
Kendi gelişiminin yasası, her biri içeriden büyüyor ve değil
basitçe tanımlanıyor. Ne de onun
Kendinden insanlarından daha az gerçek kullanmasına izin verir. Onları çevreleyen
Beklemesi gereken şeydir; Onlara olanların kaçınılmaz olduğu görülüyor.

"Durumları" nın perdesi olduğu düşük ve sessiz anahtar bir tane üretir
Kendi acil yoğunluk kaybını karşılayan sanatsal kazanç:
Renkin en az dokunuşu, bastırılmış arka plana karşı güçlü bir şekilde gösterir.
Huzurlu yaşamın düzenli sahneleri arasında çok hafif bir felaket
daha gürültülü olaylardan ve konvülsiyonlardan daha fazla etkiye sahiptir.
Daha fazla melodramatik roman. Böylece, 'Mansfield Park'ta' sonucu
Sahne aşk yapımı birçok provaları da dahil olmak üzere özel tiyatrolar,
çok güçlü bir prensip göstermeyen bir grup genç arasında veya
Karakter Kesinliği, ayrılan birkaç elopasyonda ortaya çıkıyor
Bir aile, vesilesiyle acımasız bir skandal ve bir yeteneğin kariyerini bozuyor,
Cömert ve son derece umut verici genç adam. Çoğu romancı için bir olay
Bu türden çok etkisiz görünüyordu: ellerinde bize
Aslında ne-trajik bir talihsizlik ve iki hayatın harabesi.

Tek kelimeyle, Bayan Austen'in kötü bir vizyonla gördüğü hayat ve
Başarısız bir dokunuşla çizer; böylece diğer tüm İngilizce yazarları
Bir Atina eleştirmeninin verdiği haraç hakkına sahip gibi görünüyor.
daha erken ve daha ünlü bir realiste,-

     "Ey hayat! Ey Menander!
     İntihalist ikiniz hangisi? "


Bir Evlilik Teklifi

'Gurur ve Önyargı'dan

Ertesi gün Longbourn'da yeni bir sahne açtı. Bay Collins yaptı
Formda bildirim. Zaman kaybı olmadan yapmaya karar verdim,
Devamsızlık izni sadece bir sonraki Cumartesi gününe kadar uzandı ve
Hatta kendisine üzücü hale getirecek bir fark duygusu yok
an, çok düzenli bir şekilde, tüm
İşin düzenli bir kısmını varsaydığı gözlemler. Bulurken
Bayan Bennet, Elizabeth ve genç kızlardan biri, yakında
Kahvaltıdan sonra anneye şu sözlerle hitap etti:-

"Umarım adil kızınız Elizabeth'e olan ilginiz için hanımefendi,
Onunla birlikte özel bir izleyicinin onurunu istediğimde
Bu sabah seyri? "

Elizabeth'in sürpriz bir allıktan başka bir şey için vakti yapmadan önce, Bayan
Bennet anında cevap verdi: "Ah, canım. Evet; kesinlikle. Eminim Lizzy
Çok mutlu olacak-eminim ki hiçbir itirazı olamaz. Gel, Kitty, ben
Seni üst katta istiyorum. "Ve işini bir araya getirerek acele ediyordu
Uzakta, Elizabeth çağırdığında:-

"Sevgili Ma'am, gitme. Yalvarırım gitmeyeceksin. Bay Collins Mazeret Yapmalı
Ben. Bana kimsenin duymaması gerektiğini söyleyecek hiçbir şeyi olamaz. Ben
kendimden uzaklaşıyorum. "

"Hayır, hayır; saçmalık, Lizzy. Olduğun yerde kalmayı arzu ediyorum." Ve
Elizabeth'in gerçekten göründüğü üzerine, can sıkıntılı ve utanmış görünümlerle
Kaçmak için, "Lizzy, kalma ve işitme üzerine _insist_
Bay Collins. "

Elizabeth böyle bir ihtiyati tedbir almaya karşı çıkmayacaktı; Ve bir an
onu almanın en akıllıca olacağını da mantıklı hale getirmeyi düşünmek
En kısa sürede ve olabildiğince sessizce tekrar oturdu ve
bölünmüş duyguları sürekli istihdamla gizlemeye çalıştı
sıkıntı ve saptırma arasında. Bayan Bennet ve Kitty yürüdü; ve
Gittikleri anda Bay Collins başladı:-

"İnan bana, sevgili Bayan Elizabeth, tevazu, çok uzak
Size herhangi bir kötülük yapmak, daha ziyade diğer mükemmelliklerinize katkıda bulunur. Sen
Bu kadar küçük olsaydı gözlerimde daha az sevimli olurdu
isteksizlik; Ama sana saygı duyduğumu garanti etmeme izin ver
Bu adres için annenin izni. Taahhütten şüphe duyamazsın
Söylemimin, ancak doğal incelikiniz sizi yönlendirebilir
DISTSEMBLE: Dikkatlerim yanılmayacak kadar işaretlendi. Neredeyse
Eve girer girer girmez seni eşliğim olarak seçtim
gelecekteki yaşam. Ama ben bu konudaki duygularımla kaçmadan önce
konu, belki de nedenlerimi belirtmem tavsiye edilir
evlenmek-ve dahası, hertfordshire'a geldiği için
Kesinlikle yaptığım gibi bir eş seçmek. "

Bay Collins fikri, tüm ciddi soğukkanlılığı ile kaçmak
duygularıyla Elizabeth'i o kadar yakın yaptı ki
onu daha fazla durdurmak için herhangi bir girişimde izin verdiği kısa duraklamayı kullanın ve
Devam etti:-

"Evlenme nedenlerim, ilk olarak, bunun için doğru bir şey olduğunu düşünüyorum.
Örneği ayarlamak için kolay koşullarda (benim gibi) her din adamı
cemaatindeki evlilik; İkincisi, ekleyeceğine ikna olduğum için
mutluluğum için çok; ve üçüncüsü,-belki de yapmalıyım
daha önce bahsetmiş,-bunun belirli bir tavsiye olduğunu ve
Arama onuruna sahip olduğum çok asil hanımın tavsiyesi
patron. İki kez bana fikrini vermek için küçümsedi (sorulmamış,
Bu konuda da!); Ve benden önceki Cumartesi gecesi
Hunsford'dan ayrıldı-Quadrille'deki havuzlarımız arasında, Bayan Jenkinson
Miss de Bourgh'un taburunu düzenlemek-dedi ki, 'Bay Collins, sen
evlenmeli. Senin gibi bir din adamı evlenmeli. Düzgün seçin, bir
nazik kadın, _my_ aşkına; Ve _OWN_ için aktif olmasına izin verin,
Yararlı bir kişi türü, yüksek getirilmedi, ancak küçük bir
Gelir iyi bir şekilde gider. Bu benim tavsiyem. Böyle bir kadın bulur
yapabilirsin, onu Hunsford'a getirin, ben de onu ziyaret edeceğim! ' Bana izin ver
Gözlemlemek için, adil kuzenimi, bildirimi düşünmüyorum ve
Lady Catherine de Bourgh'un en azından nezaketi
Sunma gücümdeki avantajlar. Onun tavırlarını ötesinde bulacaksın
tarif edebileceğim herhangi bir şey; Ve zekâ ve canlılığın, sanırım,
özellikle sessizlik ve saygı ile temperlendiğinde kabul edilebilir
hangi rütbesi kaçınılmaz olarak heyecanlandıracak. Böylece generalim için çok
Evlilik lehine niyet; Görüşlerimin neden olduğu söyleniyor
Kendi mahallem yerine Longbourn'a yönelik, burada temin ederim
Siz, birçok sevimli genç kadın var. Ama gerçek şu ki, bu,
Ben, onurlu babanızın ölümünden sonra bu mülkü miras almak için
(ancak yıllar daha yıllar daha uzun yaşayabilir) Kendimi tatmin edemedim
kızları arasından bir eş seçmeye karar vermeden,
Melankolik olay olduğunda, onlara kayıp olabildiğince az olabilir
gerçekleşir,-ancak daha önce de söylediğim gibi,
birkaç yıl. Bu benim güdeğim, adil kuzenim ve ben gurur duyuyorum
Kendim beni saygınızla batırmayacak. Ve şimdi hiçbir şey kalmadı
benden ama sizi en animasyonlu dilde, şiddetinin
benim sevgim. Fortune için mükemmel bir şekilde kayıtsızım ve hayır
Bu doğanın talebi babanıza, çünkü bunun farkında olduğum için
uyulamazdı; ve dörtte bin pound
sentler, annenizin öldükten sonra senin olmayacak
hiç hakkına sahip olabileceğiniz. Bu kafada, ben olacağım
eşit olarak sessiz; Ve kendinize yeni bir şey olmadığından emin olabilirsiniz
Evlendiğimizde sitem dudaklarımı geçecek. "

Şimdi onu kesintiye uğratmak kesinlikle gerekliydi.

"Çok acelesin efendim," diye bağırdı. "Hayır
cevap. Daha fazla zaman kaybı olmadan yapayım. Teşekkürlerimi kabul et
Bana ödediğin iltifat. Onurdan çok duyarlıyım
Teklifleriniz, ancak başka türlü yapmam imkansız
onları reddet. "

"Şimdi öğrenmek için değilim," diye yanıtladı Bay Collins, resmi bir dalgayla
el, "genç bayanlarla olağan
Gizlice kabul etmek istedikleri adam, onların için ilk başvurduğunda
iyilik; Ve bazen ret bir saniye, hatta bir
üçüncü kez. Bu yüzden hiçbir şekilde sahip olduğunuz şeyden vazgeçmiyorum
dedi ve sizi uzun süredir sunağa götürmeyi umuyoruz. "

"Sözüm üzerine efendim," diye bağırdı Elizabeth, "umudun
Deklarasyonumdan sonra olağanüstü olan. Seni olmadığımı garanti ediyorum
o genç bayanlardan biri (eğer böyle genç bayanlar varsa)
bir saniye sorma şansı üzerindeki mutluluklarını riske atmaya cesaret etmek
zaman. Reddetmemde oldukça ciddiyim. _Me_ yapamadın
mutlu ve dünyanın son kadın olduğuma ikna oldum
_You_ So. Hayır, arkadaşın Lady Catherine miydi beni tanıyacaktı
Beni her açıdan bulacağına ikna oldum,
durum."

"Lady Catherine'in böyle düşüneceğinden emin miydi," dedi Bay Collins,
çok ağır-"ama onun hanımefendisinin hiç olacağını hayal edemiyorum
seni onaylamıyor. Ve onur duyduğumda emin olabilirsiniz
Onu tekrar görünce, alçakgönüllülüğünüzün en yüksek terimleriyle konuşacağım,
ekonomi ve diğer sevimli nitelikler. "

"Gerçekten de, Bay Collins, tüm övgüler gereksiz olacak. Yapmalısın
Kendime yargılamam için izin ver ve bana iltifatını ödeyin
Ne dediğime inanıyorum. Çok mutlu ve çok zengin diliyorum ve
Elinizi reddetmek, başka türlü olmanızı önlemek için her şeyi gücümde yapın.
Bana teklifi yaparken,
ailemle ilgili duygular ve longbourn'a sahip olabilir
Ne zaman düştüğünde, herhangi bir kendini alım olmadan. Bu konu olabilir
Bu nedenle, nihayet yerleştiği gibi düşünülür. "Ve bu şekilde yükseliyor
konuştu, odanın Bay Collins Böylece
ona hitap etti:-

"Kendimi yaptığımda sizinle bir sonraki konuda konuşma onurunu, ben
şimdi verdiğinizden daha uygun bir cevap almayı umuyoruz
Ben: Seni şu anda zulümle suçlamaktan uzak olsam da, çünkü ben
Bir adamı reddetmek için cinsiyetinizin yerleşik geleneği olmanın
ilk uygulama; Ve belki de şimdi bile çok şey söyledin
Takımımı, gerçek incelikle tutarlı olacağı gibi teşvik edin.
kadın karakter. "

"Gerçekten, Bay Collins," diye bağırdı Elizabeth, biraz sıcaklıkla, "
aşırı derecede. Şimdiye kadar söylediğim şey size formda görünebilirse
cesaretlendirme, retimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Sizi onun olmasına ikna edebilir. "

"Bana kendimi düzleştirmek için izin vermelisin, sevgili kuzenim, senin
Adreslerimin reddedilmesi sadece elbette bir şey. Benim nedenlerim
Kısaca bunlara inanıyorum:-Bana elim gibi görünmüyor
kabul etmenize değer değil veya sunabileceğim kuruluşun
çok arzu edilenden başka bir şey olun. Hayattaki durumum, benim
De Bourgh ailesiyle bağlantılar ve sizinle olan ilişkim
Kendi, benim lehime koşullar benim lehime; Ve onu almalısın
Daha da dikkate alındığında, manifold cazibe merkezlerine rağmen,
Hiçbir şekilde başka bir evlilik teklifinin sizi yapabileceğinden emin.
Porsunuz mutsuz bir şekilde o kadar küçük ki, tüm olasılıkla geri alacak
Sevginiz ve sevimli niteliklerinizin etkileri. Olması gerektiği gibi
Bu nedenle, beni reddettiğinde ciddi olmadığınız sonucuna varıyorum, ben
Sevgimi artırma dileğinize atfetmeyi seçecek
Zarif kadınların olağan uygulamasına göre gerilim. "

"Sizi temin ederim efendim, bu türden ne olursa olsun iddiam yok
saygın bir adama işkence etmekten ibaret olan zarafet. İsterim
Samimi inanılan iltifat ödenir. Teşekkür ederim
Tekliflerinde beni yaptığınız onur için tekrar tekrar
Onları kabul kesinlikle imkansız. Her açıdan duygularım
yasak. Plainer konuşabilir miyim? Beni şimdi zarif olarak görme
Sizi rahatsız etmek isteyen kadın, ancak rasyonel bir yaratık olarak konuşan
Kalbinden gerçek. "

"Sen eşit derecede büyüleyici!" diye bağırdı, garip bir havayla
Gallantry; "Ve ekspres tarafından yaptırım uygulandığında ikna oldum
Her iki mükemmel ebeveyninizin otoritesi, tekliflerim başarısız olmayacak
kabul edilebilir olmak. "

Kasıtlı kendini aldatmacada böyle bir azim Elizabeth hayır
Cevap ve hemen ve sessizce geri çekildi; kararlıysa
tekrarlanan retlerini gurur verici olarak düşünmeye devam etti
negatif söylenebilecek babasına başvurmak için cesaretlendirme
belirleyici olması gereken ve en azından davranışları
Zarif bir dişinin etkisi ve coquetry ile karıştırılmayın.


Anne ve kız

'Gurur ve Önyargı'dan

[Lydia Bennet, değeri olmayan değersiz tırmık Wickham ile kaçtı
onunla evlenme niyeti.]

Bayan Bennet, birkaç dakika sonra daire tamir ettikleri '
Birlikte konuşma, onları tam olarak beklendiği gibi aldı: ile
Pişmanlık gözyaşları ve ağıtları, kötü adamlara karşı invektifler
Wickham'ın davranışları ve kendi acılarının şikayetleri ve
kötü kullanım;-kötü yargılayan kişi dışında herkesi suçlamak
Kızının hataları temelde borçlu olmalıdır.

"Mümkün olsaydım," dedi, "Brighton'a gitme amacımı taşımak için
Tüm ailemle _this_ olmazdı; Ama zavallı, sevgili Lydia
Onunla ilgilenecek kimse yoktu. Forsters neden dışarı çıkmasına izin verdi
onların görüşü? Eminim büyük bir ihmal veya başka bir
yan, çünkü böyle bir şey yapmak için tür bir kız değil, olsaydı
iyi bakıldı. Her zaman sahip olmak için çok uygun olmadıklarını düşündüm
onun suçlaması; Ama her zaman olduğum gibi reddedildim. Zavallı canım
çocuk! Ve şimdi işte Bay Bennet uzaklaştı ve savaşacağını biliyorum
Wickham, onunla tanışırsa nerede olursa olsun ve sonra öldürülecek ve
hepimize olmak için? Collinses soğuk olmadan bizi dışarı çıkaracak
mezarında; Ve eğer bize karşı nazik değilsen kardeşim, ne olduğunu bilmiyorum
Yapacağız. "

Hepsi böyle müthiş fikirlere karşı bağırdı; Ve Bay Gardiner, sonra
ona ve tüm ailesine olan sevgisinin genel güvenceleri ona
ertesi gün Londra'da olması gerektiği ve Bay'a yardım edeceğini
Bennet Lydia'yı kurtarmak için her çaba.

"Yararsız alarmlara yol açma," diye ekledi: "Olmak doğru olsa da
En kötüsü için hazırlanan, buna kesin olarak bakma fırsatları yok.
Brighton'dan ayrıldıkları için bir hafta değil. Birkaç gün daha fazla, biz
onlar hakkında bazı haberler kazanabilir; Ve evli olmadıklarını bilene kadar
ve evlenme tasarımınız yok, konuyu şöyle vermemize izin vermeyin
kayıp. Kasabaya gelir gelmez kardeşime gideceğim ve onu yapacağım
Benimle eve gel, zarafet-kilise sokağına ve sonra danışabiliriz
ne yapılacağı konusunda birlikte. "

"Ah! Sevgili kardeşim," diye yanıtladı Bayan Bennet, "tam olarak bu benim
En çok dileyebilir. Ve şimdi, şehre geldiğinizde onları bul,
nerede olurlarsa olsunlar; Ve eğer zaten evli değillerse, _make_
evlen. Ve düğün kıyafetlerine gelince, bunu beklemelerine izin verme, ama
Lydia'ya, satın almayı seçtiği kadar parası olacağını söyle,
Evlendikten sonra. Ve her şeyden önce, Bay Bennet
Dövüş. Ona ne kadar korkunç bir durumda olduğumu söyle-bu korktum
benim fikirlerimden; Ve böyle titremeler var, bu tür çırpılar, her yerim,
yanımda bu tür spazmlar ve kafamdaki ağrılar ve bu tür dayaklar
Kalp, gece ne de gündüz dinlenemiyorum. Ve söyle canım
Lydia beni görene kadar kıyafetleri hakkında herhangi bir yön vermemek,
Çünkü hangisinin en iyi depolar olduğunu bilmiyor. Ah! Kardeşim nasıl
Kibarsın! Her şeye katlanacağını biliyorum. "

Ama Bay Gardiner, yine de ciddi çabalarından emin olmasına rağmen
Bu nedenle, ona da denetlenmesini önermekten kaçınamadım
Korkuları olarak umutları; Ve onunla bu şekilde konuştuktan sonra
Akşam yemeği masanın üzerindeydi, tüm duygularını havalandırmak için onu terk ettiler
kızlarının yokluğunda katılan temizlikçi.

Kardeşi ve kız kardeşi gerçek olmadığına ikna olmasına rağmen
aileden böyle bir inzivaya çıkma vesilesiyle,
Buna karşı çık, çünkü onu tutacak kadar ihtiyatlı olmadığını biliyorlardı
hizmetçilerin önünde dil, masada beklerken ve yargıladılar
sadece bir hane halkından ve en çok yapabilecekleri
Güven, konuyla ilgili tüm korkularını ve isteğini anlamalıdır.

Yemek odasında yakında Mary ve Kitty'ye katıldı.
Görünüşlerini yapmak için ayrı dairelerine çok yoğun bir şekilde nişanlandı
önce. Biri kitaplarından, diğeri tuvaletinden geldi. .
Bununla birlikte, her ikisinin de yüzleri tolere edilebilir bir şekilde sakindi; ve hiçbir değişiklik görünmüyordu
her ikisi de, en sevdiği kız kardeşin kaybı veya öfkenin
işte kendisi katıldığı, daha fazlasını vermişti
Kitty aksanlarına her zamankinden daha fazla. Mary'ye gelince, o
Elizabeth'e fısıldayacak kadar metresi, bir yüzleşerek
Masaya oturduktan kısa bir süre sonra mezar yansıması:-

"Bu en talihsiz bir olaydır ve muhtemelen çok konuşulacak.
Ama kötülük gelgitini saptırmalıyız ve yaralı koynuna dökmeliyiz.
Birbirlerine Kardeş teselli balsamı. "

Sonra, Elizabeth'te cevap verme eğilimi algılayarak, ekledi.
"Etkinlik Lydia için olması gerektiğinden mutsuz, bundan bu yararlı olabiliriz
Ders: Bir kadındaki erdem kaybı geri dönülemez-bu bir yanlış
Adım onu ​​sonsuz harabeye dahil eder-itibarının daha az olmadığı
güzel olduğundan daha kırılgan-ve çok fazla korunamayacağı
Diğer cinsiyetin hak edilmemesine yönelik davranışı. "

Elizabeth şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı, ancak çok fazla ezildi
Herhangi bir cevap verin.


Taziye Mektubu

'Gurur ve Önyargı'dan

MR. Collins MR. Bennet, kızının bir tırmıkla elopementinde

_ Benim sevgili Sir_:

Kendimi, ilişkimiz ve hayattaki durumumdan aradığımı hissediyorum,
Şimdi acı çektiğiniz şikâyet konusunda sizinle uğraşmak için
Aşağıda, dün Hertfordshire'dan mektupla bilgilendirildik.
Emin ol sevgili efendim, Bayan Collins ve ben içtenlikle
Size ve tüm saygın ailenize sempati edin, günümüzde
en acı tür olması gereken sıkıntı, çünkü bir
Hiçbir zamanın kaldırılamayacağı neden. Hiçbir tartışma istemeyecek, benim
kısmen, bu kadar şiddetli bir talihsizliği hafifletebilir; ya da bu seni rahatlatabilir
Bir koşulda
ebeveynin zihni. Kızınızın ölümü bir nimet olurdu
bunun karşılaştırılması. Ve ağıt yakılması daha fazla çünkü var
Sevgili Charlotte'un bana bildirdiği gibi, bunun
Kızınızdaki davranışın ruhsatnası hatalı bir şekilde ilerledi
Hoşgörü derecesi; Aynı zamanda, teselli için
Kendiniz ve Bayan Bennet, kendi başına olduğunu düşünmeye meyilliyim
eğilim doğal olarak kötü olmalı veya böyle bir suçlu olamazdı
Çok erken bir yaşta büyüklük. Ne olursa olsun, büyük bir şekilde
Sadece Bayan Collins'e katılmakla kalmadığım görüşte, aynı görüşte değil, aynı zamanda
aynı şekilde Lady Catherine ve kızı tarafından
mesele. Birinde bu yanlış adımın
Kızı diğerlerinin servetlerine zarar verecek; Kim için,
Lady Catherine'in kendisinin dediği gibi, kendilerini birbirine bağlayacak
Böyle bir aile ile? Ve bu düşünce beni, ayrıca
Geçen Kasım ayında belirli bir olayda artırılmış memnuniyetle yansıtın;
Çünkü başka türlü olsaydı, tüm üzüntülerine dahil olmalıydım
ve utanç. O zaman size tavsiye edeyim sevgili efendim, kendinizi teselli etmeyi
Mümkün olduğunca, değersiz çocuğunuzu sizin
sonsuza dek sevgi ve onu kendi meyvelerini toplamak için bırak
iğrenç suç.

Ben, sevgili efendim, vb.


İyi uyumlu bir kız kardeş ve erkek kardeş

'Northanger Abbey'den

"En sevgili Catherine, kafana ne giyeceğinizi çözdün mü
bu akşam? Her durumda, tam olarak giyinmeye kararlıyım
Sen. Adamlar bazen _that_ fark ederler. "

"Ama yapıp yapmadıklarını göstermiyor," dedi Catherine, çok masum bir şekilde.

"İmz.
Eğer onları tedavi etmezseniz, çoğu zaman inanılmaz derecede belirsizdirler
ruh ve onların mesafelerini korumalarını sağlayın. "

"Onlar mı? Peki hiç gözlemlemedim _that_. Her zaman çok iyi davranırlar
Ben."

"Oh! Kendilerine böyle havalar veriyorlar. En kibirli olanlar
dünyadaki yaratıklar ve kendilerini çok önemli düşünüyorlar! İle
By, yüzlerce kez düşünmüş olsam da, her zaman var
Bir erkekte en sevdiğiniz cildin ne olduğunu sormayı unuttum. Seviyor musun
en iyi karanlık mı yoksa adil mi? "

"Zor bilmiyorum. Bunu hiç düşünmedim. İkisi arasında bir şey, ben
Düşün-Brown: Adil değil ve çok karanlık değil. "

"Çok iyi, Catherine. Bu tam olarak o. Seni unutmadım
Bay Tilney'in Tanımı: 'Kahverengi bir deri, koyu gözlü ve daha doğrusu
koyu saç. ' Benim zevkim farklı. Işık gözleri tercih ederim; ve
Cilt, biliyor musun, bir kemikten diğerlerinden daha iyi seviyorum. Mecbursun
Tanıdığınızdan biriyle tanışmanız gerekiyorsa, bana ihanet etmiyorum
Bu açıklamayı cevaplamak. "

"İhanete uğrayın! Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, beni üzme. Çok fazla söylediğime inanıyorum. Bırakalım
konu. "

Catherine, biraz şaşkınlıkla uydu; Ve birkaç tane kaldıktan sonra
Sessiz anlar, onunla ilgilendiğini geri döndürme noktasındaydı
O zaman dünyadaki her şeyden çok, Laurentina'nın
İskelet, arkadaşı "Cennet uğruna!
Odanın bu ucundan uzaklaşalım. Biliyor musun, iki tane var
Bu yarım saat bana bakan tuhaf genç erkekler. Onlar gerçekten
Beni oldukça yüzsüz bırak. Gidip gelenlere bakalım.
Bizi orada takip etmeyecekler. "

Uzakta kitaba yürüdüler; Ve Isabella isimleri incelerken
Catherine'in bu endişe verici yargılamaları izlemek için istihdamıydı
genç erkekler.

"Bu şekilde gelmiyorlar, değil mi? Umarım öyle değiller
bizi takip edecek kadar belirsiz. Dua edip gelmediklerini bana bildirin. Ben
bakmayacağımı belirledi. "

Birkaç dakika içinde Catherine, etkilenmeyen zevkle, ona
Beyler yeni terk ettiği için daha uzun huzursuz olmasına gerek yok
Pompa odası.

"Ve hangi yöne gittiler?" dedi Isabella, aceleyle dönerek.
"Biri çok iyi görünümlü bir gençti."

"Kilise bahçesine doğru gittiler."

"Şey, onlardan kurtulduğum için çok mutluyum! Ve şimdi ne diyorsun
Benimle Edgar'ın binalarına gitmek ve yeni şapkama bakmak mı? Sen
görmek istediğini söyledi. "

Catherine kolayca kabul etti. "Sadece," diye ekledi, "belki de geçebiliriz
İki genç adam. "

"Oh! Boş ver. Eğer acele edersek, şu anda onlardan geçeceğiz,
Ve sana şapkamı göstermek için ölüyorum. "

"Ama eğer sadece birkaç dakika beklersek,
onları hiç görmek. "

"Onlara böyle bir iltifat ödemeyeceğim, sizi temin ederim. Ben yok
Erkeklere böyle bir saygıyla davranma fikri. _That_ yolu
onları boz. "

Catherine'in böyle bir akıl yürütmeye karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu; Ve bu nedenle,
Bayan Thorpe'nin bağımsızlığını ve alçakgönüllülüğün kararını göstermek için
Seks, yürüyebildikleri kadar hızlı yola çıktılar
İki genç adamın peşinde.

Yarım dakika onları pompa avlusu aracılığıyla kemere götürdü,
karşıt sendika pasajı; Ama burada durdular. Herkes tanıştı
Bath ile ucuz caddeyi geçmenin zorluklarını hatırlayabilir
nokta; Gerçekten de çok belirsiz bir doğanın bir caddesi, bu yüzden
Maalesef Büyük Londra ve Oxford yollarıyla bağlantılı ve
Şehrin müdür han, bir gün asla geçmez
bayanlar, ne kadar önemli olsa da, pasta arayışında olsun,
Midinery, hatta (mevcut davada olduğu gibi) genç erkeklerin
bir tarafta veya arabalar, atlılar veya arabalar tarafından gözaltına alınır. Bu
Isabella tarafından kötülük, günde en az üç kez hissedilmiş ve ağıt yakılmıştı
Bath'ta ikamet ettiği için: Ve şimdi onu hissetmek ve ağıt yakmak için kaderdi
Bir kez daha; Birlik pasajının tam tersi anında,
ve geçerek ilerleyen iki beyefendinin görünümü
kalabalıklar ve o ilginç sokağın oluklarını tedavi etmek
Kötü üzerinde sürülen bir konser yaklaşımı ile geçmeyi engelledi
Tüm araçlarla en bilinen görünümlü bir antrenörün kaldırımları
Bu, kendisinin, arkadaşının hayatını en uygun şekilde tehlikeye atabilir ve
atı.

"Ah, bu korkunç konserler!" dedi Isabella, "Onları nasıl terk edeceğim!"
Ancak bu tespit, ancak sadece kısa süreydi, çünkü o
Tekrar baktı ve haykırdı, "Keyifli! Bay Morland ve kardeşim!"

"İyi cennet!" Bu James! " aynı anda Catherine tarafından söylendi;
Ve genç erkeklerin gözlerini yakalarken, at hemen kontrol edildi
onu neredeyse onun saçlarına atan bir şiddet ile; ve hizmetçi
Şimdi koştuktan sonra, beyler atladı ve ekipman
bakımına teslim edildi. Bu toplantının tamamen beklenmedik olduğu Catherine,
en canlı zevkle kardeş; Ve o, çok sevimli olmak
eğilim ve içtenlikle ona bağlı, onun tarafındaki her kanıtı verdi
yapması gereken eşit memnuniyetin
Bayan Thorpe'nin parlak gözleri, dikkatini aralıksız bir şekilde zorluyordu; Ve
Onun için devoirleri hızlı bir şekilde ödendi, bir sevinç karışımı ve
Catherine'i bilgilendirmiş olabilecek utanç, daha fazla olsaydı
diğer insanların duygularının geliştirilmesinde uzman ve daha az basit
Kardeşinin arkadaşını oldukça düşündüğü kendi başına dalmış
Kendini yapabileceği kadar güzel.

Bu arada hakkında emir veren John Thorpe
At, kısa süre sonra onlara katıldı ve ondan doğrudan değişiklikleri aldı
hangisi onun sonuncusu; çünkü hafifçe ve dikkatsizce dokunurken
Isabella'nın eli, üzerinde bir sıyrık ve yarım kısa
yay. O, bir sade ile ortada olan yüksek bir genç adamdı
Yüz ve nanksız form, o sürece çok yakışıklı olmaktan korkuyordu
Bir damadın elbisesini giydi ve o değilse bir beyefendi gibi
Sivil olması gereken yerde kolay ve izin verilebileceği yerde küstahlık
kolay olmak. Saatini çıkardı:-"Ne zamandır olduğumuzu düşünüyorsun
Tetbury'den kaç, Bayan Morland? "

"Mesafeyi bilmiyorum." Kardeşi ona olduğunu söyledi
Yirmi üç mil.

"_Three_-twenty!" diye bağırdı Thorpe; "Bir inç ise beş ve yirmi."
Morland yeniden yazdı, yol kitaplarının otoritesini, hanın otoritesini savundu,
ve kilometre taşları: ama arkadaşı hepsini göz ardı etti; Serdan bir testi yaptı
mesafe. "Beş ve yirmi yaşında olması gerektiğini biliyorum," dedi, "
Bunu yapıyoruz. "" Şimdi birinden sonra yarısı; Biz dışarı çıktık
Tetbury'de kasaba saati on bir vuruş yaptı; Ve herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
İngiltere'de atımın saatte on milden daha az gitmesini sağlamak için;
Bu tam olarak yirmi beş yapıyor. "

"Bir saat kaybettin," dedi Morland: "Biz sadece saat on oldu
Tetbury'den geldi. "

"Saat on! On bir yaşındaydı, ruhum üzerine! Her vuruşu saydım.
Kardeşin beni duyularımdan ikna eder, Bayan Morland. Yapmak
Ama atıma bak: Hiç hız için yapılmış bir hayvan gördün mü
Hayatın? "(Hizmetçi arabayı yeni monte etmiş ve sürüyordu
kapalı.) "Böyle gerçek kan! Üç saat bir buçuk, gerçekten sadece geliyor
Üç ve yirmi mil! O yaratığa bakın ve mümkün olduğunu varsayalım,
Eğer yapabilirsen!"

"Emin olmak için çok sıcak görünüyor."

"Sıcak! Walcot kilisesine gelene kadar saç çevirmemişti: ama bak
forehandinde; bellerine bak; Sadece nasıl hareket ettiğini gör: o at
_cannot_ saatte on milden az git; bacaklarını bağla ve alacak
Açık. Benim konserim hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Morland? Düzgün bir tane, değil mi?
İyi asılı; Kasaba inşa edildi: Bir ayım olmadı. Bir için inşa edildi
Mesih Kilisesi adamı, bir arkadaşım, çok iyi bir adam; O koştu
Birkaç hafta, inanıyorum, bununla birlikte yapmıştı.
Tam o zaman bir tür hafif bir şey aramak için oldum,
Ben de bir müfredat üzerinde oldukça iyi kararlı olmasına rağmen; Ama şanslıydım
Son dönem Oxford'a giderken Magdalen Köprüsü'nde buluşun:
'Ah, Thorpe,' dedi, '
Bu? Bu tür bir başkent, ama bundan bıktım. '
'Ah! D ----, 'dedim,' Ben senin adamım; Ne soruyorsun? ' Ve ne kadar
Sence Bayan Morland? "

"Eminim hiç tahmin edemem."

"Müfredat hung, görüyorsunuz; koltuk, gövde, kılıç kasası, sıçrama tahtası,
lambalar, gümüş kalıplama, hepsi, görüyorsunuz, tamamlandı; Demir İşi kadar iyi
yeni veya daha iyisi. Elli Gine'ye sordu: Onunla doğrudan kapattım,
Parayı attı ve taşıma benim oldu. "

"Ve eminim," dedi Catherine, "Böyle şeylerden çok az şey biliyorum,
Ucuz mu sevgili olup olmadığını yargılayamam. "

"Ne ne de başka bir şey; daha azına sahip olabilirim, söylemeye cesaret ediyorum; ama
Haggling'den nefret ediyorum ve fakir Freeman nakit istedi. "

"Bu senin için çok iyi huyluydu," dedi Catherine, oldukça memnun.

"Oh! D ----, bir arkadaş tarafından nazik bir şey yapma aracı olduğunda,
Zavallı olmaktan nefret ediyorum. "

Artık gençlerin amaçlanan hareketlerine bir soruşturma yapıldı
bayanlar; Ve nereye gittiklerini bulduklarında,
Beyler onlara Edgar'ın binalarına eşlik etmeli ve
Bayan Thorpe'ye saygı duyuyor. James ve Isabella öncülük etti; Ve çok iyi
Memnun oldu, ikincisiyle ikincisiydi, bu yüzden memnun kaldı
Çifte getiren ona hoş bir yürüyüş sağlamak için çabalamak
Kardeşinin arkadaşı ve arkadaşının kardeşi olmanın önerisi,
O kadar saf veoktish olarak, onun duyguları, aştılar olsa da
ve Milsom Caddesi'ndeki iki rahatsız edici genç adamı geçti, şimdiye kadar
sadece onlara baktığına dair bildirimlerini çekmeye çalışmaktan
üç kez.

John Thorpe elbette Catherine ile ve birkaç dakika sonra kaldı '
Sessizlik, konseri hakkındaki konuşmayı yeniledi:-"Bulacaksın,
Ancak Bayan Morland, bazıları tarafından ucuz bir şey olarak kabul edilecekti
İnsanlar, çünkü ertesi gün on gine için satmış olabilirim;
Oriel'den Jackson bana bir kerede altmış teklif verdi; Morland o sırada benimle birlikteydi. "

"Evet," dedi Morland, bunu kulak misafiri olan; "Bahse girerim atını unuttun
dahil edildi. "

"Atım! Oh, D ---- It! Atımı yüzlerce satmam.
Açık bir arabaya bayılıyorsun, Bayan Morland? "

"Evet, çok: Birinde olma fırsatım yok; ama ben
özellikle ona düşkün. "

"Bundan memnunum: Seni her gün benimkine götüreceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Catherine, bazı sıkıntılarda şüphesiz
Böyle bir teklifi kabul etmenin uygunluğu.

"Seni yarın Lansdown Hill'e götüreceğim."

"Teşekkür ederim; ama atın dinlenmek istemeyecek mi?"

"Dinlenme! O sadece üç ve yirmi mil geldi; tüm saçmalık:
Hiçbir şey atları dinlenmek kadar mahveder; Hiçbir şey onları bu kadar erken deviremez.
Hayır, hayır: Her gün ortalama dört saatte benimkini kullanacağım
Ben buradayken. "

"Gerçekten mi?" dedi Catherine, çok ciddiye: "Bu olacak
günde kırk mil. "

"Kırk! Ay, elli, umursadığım için. Seni Lansdown'a götüreceğim
Yarın; Akıl, nişanlandım. "

"Bu ne kadar keyifli olacak!" diye bağırdı Isabella, dönerek; "Benim
Sevgili Catherine, seni oldukça kıskanıyorum; Ama korkarım kardeşim, yapacaksın
üçte birine yer yok. "

"Üçüncüsü, gerçekten! Hayır, hayır; kız kardeşlerimi sürmek için banyo yapmadım
Hakkında: Bu iyi bir şaka olurdu, inanç! Morland seninle ilgilenmeli. "

Bu, diğer ikisi arasında bir medeniyet diyalogu getirdi; Ancak
Catherine ne detayları ne de sonucu duydu. Arkadaşının
Söylem şimdi şimdiye kadar animasyon adımından daha fazlasına battı
karşısında kısa, kararlı bir övgü veya kınama cezası
tanıştıkları her kadın; ve Catherine, dinledikten ve kabul ettikten sonra
olabildiğince, gençlerin tüm medeniyeti ve saygı ile
kadın zihni, karşısında kendi başına bir görüşü tehlikeye atmaktan korkuyor
Kendine güvenen bir adamın, özellikle de kendi cinsiyetinin güzelliği
endişe duyuyor, konuyu bir soru ile değiştirmek için uzun süredir devam ediyor
düşüncelerinin en üst kısmı olmuştu. "Hiç okudun mu
`` Udolpho, '' Bay Thorpe? "

"'Udolpho'! O Tanrım! Ben değil: Hiç roman okumam; başka bir şeyim var
Yapmak."

Alçakgönüllü ve utanan Catherine, sorusu için özür dileyecekti;
Ama "romanların hepsi saçmalıklarla dolu ve
şey! 'Tom'dan beri tolere edilebilir bir iyi çıkmadı
Jones, 'Keşiş' hariç; O başka gün okudum: ama tüm
Diğerleri, onlar yaratılıştaki en aptalca şeyler. "

"Sanırım 'Udolpho'yu sevmelisin, eğer oksaydın: çok çok
ilginç."

"Değil, inanç! Hayır, eğer okursam, Bayan olacak Radcliffe's; o
Romanlar yeterince eğlenceli: okumaya değer; biraz eğlence ve doğa
_them_.

"'Udolpho' Bayan Radcliffe tarafından yazıldı," dedi Catherine, bazılarıyla
Tereddüt, onu ipotek etme korkusundan.

"Hayır, elbette; öyle mi? Ay, hatırlıyorum, öyleydi; bunu düşünüyordum
O kadın tarafından yazılan diğer aptal kitap hakkında böyle bir yaygara yaptıkları;
Fransız göçmenle evlenen. "

"Sanırım 'Camilla' mı demek istiyorsun?"

"Evet, bu kitap: böyle doğal olmayan şeyler!
See-Saw: İlk cildi bir kez aldım ve baktım, ama yakında
yapamayacağını buldu; Gerçekten, ne tür şeyler olması gerektiğini tahmin ettim
Ben görmeden önce; Bir göçmenle evlendiğini duyar duymaz, ben
Elbette asla geçememeliyim. "

"Hiç okumadım."

"Kaybınız yok, seni temin ederim; yapabileceğin en korkunç saçmalık
Hayal edin: İçinde hiçbir şey yok ama yaşlı bir adam oynuyor
See-Tavan ve Öğrenme Latince; Ruhumun üzerine yok. "

Bu eleştiri, adaletini ne yazık ki fakirden kayboldu
Catherine, onları Bayan Thorpe'nin lojmanlarının kapısına getirdi ve
'Camilla' nın seçici ve önyargısız okuyucusu duyguları yol verdi
Mr.
Onları yukarıdan atan Thorpe, pasajda. "Ah, anne,
Nasılsın? "dedi, ona elden doyurucu bir sallama veriyor;"
Bir şapka sınavını aldın mı? Seni eski bir cadı gibi gösteriyor.
İşte Morland ve ben sizinle birkaç gün kalmaya geliyoruz; Yani bakmalısın
Yakın bir yerde birkaç iyi yatak için. "Ve bu adres görünüyordu
Annenin kalbinin tüm en güzel isteklerini karşılamak için,
Onu en çok sevinçli ve dışarıda olan sevgiyle aldı. İkisinde
Daha sonra küçük kız kardeşler kardeşinin eşit bir kısmını verdi
hassasiyet, çünkü her birine nasıl yaptıklarını sordu ve bunu gözlemledi
İkisi de çok çirkin görünüyordu.


Aile doktorları

'Emma'dan

Bu nedenle rahatça işgal ederken, Bay Woodhouse bir
Kızı ile mutlu pişmanlık ve gözyaşı sevgisi tam akışı.

"Zavalım, sevgili Isabella," dedi, sevgiyle elini tuttu ve
Birkaç dakika boyunca, beşinden bazıları için meşgul işçilerini kesintiye uğratıyor
Çocuklar, "Ne kadar uzun, burada olduğundan beri ne kadar uzun! ve
Yolculuğunuzdan sonra ne kadar yorgun olmalısın! Erken yatmalısın, benim
Canım,-ve gitmeden önce sana biraz yutturum açıyorum. Sen ve ben
birlikte güzel bir havza olacak. Sevgili Emma, ​​varsayalım hepimiz
Biraz Yutkavuz al. "

Emma böyle bir şeyi varsayamadı, her ikisini de yaptığı gibi
Bay Knightleys bu makalede kendisi kadar değişmezdi ve iki
Sadece havzalar sipariş edildi. Övgüyle biraz daha fazla söylemden sonra
Yutkalaş, bazılarının her akşam alınmadığını merak ediyor
Herkes, ciddi bir yansıma havasıyla şunları söyledi:-

"Bu garip bir işti, canım, sonbaharı güneyde geçiriyorsun
Buraya gelmek yerine bit. Deniz havası hakkında hiç fikrim olmadı. "

"Bay Wingfield en çok tavsiye etti efendim, ya da yapmalıyız
gitti. Tüm çocuklar için tavsiye etti, ancak özellikle
Little Bella'nın boğazındaki zayıflık, hem deniz havası hem de banyo. "

"Ah, canım, ama Perry'nin denizde onu herhangi bir şey yapmasıyla ilgili birçok şüphesi vardı
iyi; Ve kendime gelince, uzun süredir mükemmel bir şekilde ikna oldum
Belki de sana daha önce hiç söylemedim, deniz çok nadiren kullanım
Herkese. Eminim beni neredeyse bir kez öldürdü. "

"Gel, gel," diye bağırdı Emma, ​​bunun güvensiz bir konu olduğunu hissediyorum, "yapmalıyım
Denizden bahsetmemen için yalvar. Beni kıskanç ve sefil yapıyor; Ben kim
Hiç görmedim! İsterseniz South End yasaktır. Canım
Isabella, Bay Perry'den sonra henüz bir soruşturma yaptığınızı duymadım; Ve
Seni asla unutmaz. "

"Ah, iyi Bay Perry, nasıl, efendim?"

"Neden, oldukça iyi; ama pek iyi değil. Zavallı Perry bileli ve var
Kendine bakma zamanı değil; Bana alacak zamanı olmadığını söylüyor
Kendisine bak-ki bu çok üzücü-ama her zaman her yerde isteniyor
ülke. Sanırım hiçbir yerde böyle bir pratikte bir adam yok. Ancak
O zaman, hiçbir yerde çok zeki bir adam yok. "

"Ve Bayan Perry ve çocuklar, nasıllar? Çocuklar büyüyor mu?
Bay Perry'ye büyük saygı duyuyorum. Umarım yakında arar. O
Küçüklerimizi görmekten çok memnun olacak. "

"Umarım yarın burada olur, çünkü bir iki sorum var
Kendim hakkında bir sonuç. Ve canım, ne zaman gelirse,
Küçük Bella'nın boğazına bakmasına izin versan iyi olur. "

"Ah, sevgili efendim, boğazının çok daha iyi olduğu çok daha iyi
bu konuda huzursuzluk. Ya banyo yapmak için en büyük hizmet
ya da aksi takdirde, Bay'ın mükemmel bir şekilde kaplanmasına atfedilecek
Ağustos ayından beri zaman zaman uyguladığımız Wingfield's. "

"Çok muhtemel değil, canım, banyo yapmak için yararlı olmalı
o; Ve eğer bir kucaklama istediğini bilseydim,
konuşuldu-- "

"Bana Bayan ve Bayan Bates'i unutmuş gibi görünüyorsun," dedi Emma: "Ben
onlardan sonra bir soruşturma duymadım. "

"Ah, iyi Bateses-kendimden oldukça utanıyorum; ama sen
mektuplarınızın çoğunda. Umarım oldukça iyilerdir. İyi eski Bayan Mrs.
Bates. Onu yarın arayacağım ve çocuklarımı alacağım. Bunlar
Çocuklarımı gördüğüme her zaman çok memnunum. Ve o mükemmel özledim
Bates!-Çok değerli insanlar! Onlar nasıl, efendim? "

"Neden oldukça iyi canım, genel olarak. Ama zavallı Bayan Bates
Yaklaşık bir ay önce kötü soğuk. "

"Ne kadar üzgünüm! Ama soğuk algınlığı asla olduğu kadar yaygın değildi
Bu sonbahar. Bay Wingfield, onları daha fazla tanımadığını söyledi
genel veya ağır, oldukça influenza olması dışında. "

"Bu iyi bir anlaşma oldu canım, ama sen dereceye kadar değil
değinmek. Perry, soğuk algınlığının çok genel olduğunu, ancak çok ağır olmadığını söylüyor
Kasım ayında onları çok sık bildiği gibi. Perry bunu aramıyor
tamamen hasta bir sezon. "

"Hayır, Bay Wingfield'ın bunu hasta olarak gördüğünü bilmiyorum,
hariç--"

"Ah, benim fakir, sevgili çocuğum, gerçek şu ki, Londra'da her zaman bir
hasta mevsim. Londra'da kimse sağlıklı değil, kimse olamaz. Bu bir
Orada yaşamaya zorlanacak korkunç bir şey;-Şimdiye kadar uzakta!-Ve
Hava çok kötü! "

"Hayır, gerçekten, _we_ hiç kötü bir havada değil. Londra'nın bir kısmı öyle
diğerlerinden çok daha üstün. Bizi Londra ile karıştırmamalısınız
General, sevgili efendim. Brunswick Meydanı mahallesi çok
neredeyse her şeyden farklı. Biz çok havadayız! Olmalıyım
Şehrin başka bir yerinde yaşamak istemiyorum; Zorluk yok
Çocuklarımın içinde olması için memnun olabileceğim başka bir şey: ama _we_
Çok havadar! Bay Wingfield, Brunswick'in çevresini düşünüyor
Kare kesinlikle hava için en uygun olanı. "

"Ah, canım, Hartfield gibi değil. En iyisini yapıyorsun-ama
Hartfield'de bir hafta geçtikten sonra hepiniz farklısınız
yaratıklar; Aynı görünmüyorsun. Şimdi düşündüğümü söyleyemem
Şu anda iyi bakıyorsunuz. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, efendim; ama sizi temin ederim, bunlar hariç
Asla tamamen özgür olmadığım küçük gergin baş ağrıları ve çarpıntıları
Her yerden, kendim oldukça iyiyim; Ve eğer çocuklar daha çok olsaydı
Yatmadan önce solgun, sadece biraz olduğu için
Yolculuklarından ve gelmenin mutluluğundan normalden daha yorgun. BEN
Umarım yarın görünümlerini daha iyi düşünürsünüz; Seni temin ederim
Bay Wingfield bana bizi gönderdiğine inanmadığını söyledi.
Tamamen, böyle iyi durumda. En azından düşünmediğine güveniyorum
Bay Knightley hasta görünüyor, "Gözlerini sevgi dolu endişeyle çeviriyor
kocasına doğru.

"Orta, canım; sana iltifat edemem. Sanırım Bay John Knightley
İyi bakmaktan çok uzak. "

"Sorun nedir efendim? Benimle konuştunuz mu?" diye bağırdı Bay John
Knightley, kendi adını duyuyor.

"Babamın baktığını düşünmediğimi, aşkım bulduğum için üzgünüm
Peki; Ama umarım bu sadece biraz yorgun olmaktandır. Sahip olabilirdim
Ancak bildiğiniz gibi, Bay Wingfield'ı senden önce görmeni diledim
evden ayrıldı. "

"Sevgili Isabella," diye bağırdı aceleyle, "Dua et kendini endişelendirme
Görünüşüm hakkında. Kendinizi doktora ve kodlamaktan memnun olun ve
çocuklar ve seçtiğim gibi bakmama izin ver. "

"Kardeşine ne söylediğini iyice anlamadım,"
Diye bağırdı Emma, ​​"Arkadaşınız Bay Graham'ın icra memuru olmasını planlıyor
İskoçya'dan yeni mülküne bakmaya. Ama cevap verecek mi? Olmayacak
Eski önyargı çok güçlü mü? "

Ve bu şekilde o kadar uzun ve başarılı bir şekilde konuştu ki,
Dikkatini tekrar babasına ve kız kardeşine ver, daha kötü bir şeyi yoktu
Jane Fairfax'tan sonra Isabella'nın nazik soruşturmasını duymak; Ve Jane
Fairfax, genel olarak onunla büyük bir favori olmasa da, o böyleydi
Övgü yapmaya yardımcı olmaktan çok mutlu.

"O tatlı, sevimli Jane Fairfax!" dedi Bayan John Knightley. "Öyle
Onu gördüm, ara sıra bir an hariç
Yanlışlıkla kasabada. Onun iyi eski için ne mutluluk olmalı
Onları ziyarete geldiğinde büyükanne ve mükemmel teyze! Ben her zaman
Sevgili Emma'nın açıklamasında aşırı pişmanlık duyarak,
Highbury; Ama şimdi kızları evli sanırım Albay ve Bayan
Campbell onunla hiç katılamayacak. O böyle olurdu
Emma için keyifli bir arkadaş. "

Bay Woodhouse her şeyi kabul etti, ancak ekledi:-

"Küçük arkadaşımız Harriet Smith, çok güzel
bir tür genç. Harriet'i seveceksin. Emma bir
Harriet'ten daha iyi bir arkadaş. "

"Bunu duyduğuma en çok mutluyum; ama sadece Jane Fairfax biri öyle olduğunu biliyor
Çok başarılı ve üstün ve tam olarak Emma'nın yaşı. "

Bu konu çok mutlu bir şekilde tartışıldı ve diğerleri de benzer şekilde başarılı oldu
an ve benzer bir uyumla vefat etti; Ama akşam yapmadı
Ajitasyonun biraz geri dönüşü olmadan kapatın. Yuluştu ve tedarik edildi
Söylenecek çok şey-çok övgü ve birçok yorum-
Her anayasa için bütünlüğünün kararı ve oldukça şiddetli
Philippies asla tolere edilebilir bir şekilde karşılaşmadığı birçok evin üzerine;
Ama ne yazık ki, kızının yapması gereken başarısızlıklar arasında
örnek, en son ve bu nedenle en belirgin olanı kendi başına
South End'de pişirin, o zamanlar işe alınan genç bir kadın, hiç olmamış
Güzel pürüzsüz, ince, ince bir havza ile ne demek istediğini anlayabilme
Ama çok ince değil. Sık sık istediği ve sipariş ettiği gibi,
Asla tolere edilebilir bir şey alamadım. İşte tehlikeli bir açılıştı.

"Ah," dedi Bay Woodhouse, başını sallayarak ve gözlerini ona sabitleyerek
ihale endişesi ile. Emma'nın kulağındaki boşalma, "Ah, orada
South End'e gitmenin üzücü sonuçlarının sonu. Öyle
Konuşmuyor. "Ve kısa bir süre için konuşmayacağını umuyordu
ve sessiz bir ruminasyonun onu geri yüklemek için yeterli olabilir
Kendi pürüzsüz yulaf ezmesi. Birkaç dakika aralığında,
Ancak o başladı.

"Bu sonbaharda denize gittiğiniz için her zaman çok üzgün olacağım,
buraya gelmek yerine. "

"Ama neden üzülmelisiniz, efendim? Çocuklara bir
çok iyi. "

"Dahası, eğer denize gitmeniz gerekiyorsa,
South End. South End sağlıksız bir yerdir. Perry duyduğuma şaşırdı
South End'e sabitlenmiştiniz. "

"Birçok insanla böyle bir fikir olduğunu biliyorum, ama gerçekten de oldukça
Bir hata, efendim. Hepimiz sağlığımızı mükemmel bir şekilde iyi geçirdik, asla bulunamadık
Çamurdan en az rahatsızlık ve Bay Wingfield olduğunu söylüyor
Tamamen sağlıksız olduğunu varsaymak için bir hata; Ve eminim o olabilir
Bağlı olun, çünkü havanın doğasını iyice anlıyor ve
Kendi kardeşi ve ailesi tekrar tekrar oradaydı. "

"Cromer'a gitmeliydin canım, eğer herhangi bir yere gidersen. Perry
bir kez Cromer'da bir haftaydı ve bunu en iyisi olarak tutuyor
deniz banyo yerleri. Güzel bir açık deniz diyor ve çok saf hava. Ve
Anladığım kadarıyla, orada çok uzakta kalmış olabilirsin
Deniz-bir mil uzakta bir çeyrek-çok rahat. Sahip olmalısın
Perry'ye danıştı. "

"Ama sevgili efendim, yolculuğun farkı: sadece ne kadar harika olduğunu düşün
olurdu. Belki kırk yerine yüz mil. "

"Ah, canım, Perry'nin dediği gibi, sağlığın tehlikede olduğu yerde, başka bir şey
dikkate alınmalıdır; Ve eğer seyahat edecekse, çok şey yok
Kırk mil ile yüz arasında seçim yapın. Hiç hareket etmese iyi olur, daha iyi
Daha da kötüleşmek için kırk mil seyahat etmekten tamamen Londra'da kalın
hava. Perry'nin söylediği şey bu. Ona çok görünüyordu
kötü düşünülen önlem. "

Emma'nın babasını durdurma girişimleri boştu; Ve ne zaman
böyle bir noktaya ulaştı, onu merak edemedi
kayınbirader patlak veriyor.

"Bay Perry," dedi, çok güçlü bir hoşnutsuzluk sesiyle "
Ayrıca, istenene kadar fikrini korumak. Neden bunu yapıyor
Ailemi bire götürdüğümde ne yaptığımı merak etmesi gereken herhangi bir işi
Sahilin bir parçası mı? İzin verilebilir, umarım benim kullanımım
yargının yanı sıra Bay Perry. Onun talimatlarını ondan daha fazlasını istemiyorum
uyuşturucu. "
alaycı kuruluk, "Bay Perry bana nasıl bir eş ve
Beş çocuk yüz otuz mil mesafeden daha büyük olmadan
Kırk mesafeden daha masraf veya rahatsızlık, ben olmalıyım
Cromer'ı kendisi gibi güney ucuna tercih etmeye istekli. "

"Doğru, doğru," diye bağırdı Bay Knightley, en hazır müdahaleyle, "
Doğru. Bu gerçekten bir düşünce. Ama John, ne olduğum için
Sana Langham'a giden yolu hareket ettirme fikrimi anlatıyorum, daha fazla çevirme
sağda ev çayırlarını kesmeyebilir, yapamam
Herhangi bir zorluk tasarlayın. Denememeliyim, eğer olsaydı
Highbury insanlarına rahatsızlık araçları, ancak akla çağırırsanız
tam olarak yolun şimdiki ışığı-kanıtlamanın tek yolu,
Ancak, haritalarımıza dönecek. Seni manastırda göreceğim
yarın sabah, umarım ve sonra onlara bakacağız ve sen
Bana fikrini verecek. "

Bay Woodhouse, onun üzerine bu kadar sert yansımalarla oldukça ajite edildi.
Arkadaş Perry, aslında bilinçsiz olsa da,
kendi duygularının ve ifadelerinin çoğunu atfetmek; Ama yatıştırıcı
Kızlarının dikkatleri, mevcut kötülüğü yavaş yavaş kaldırdı ve
Bir erkek kardeşin hemen uyanıklığı ve
Diğer, herhangi bir yenilenmesini engelledi.


Aile eğitimi

'Mansfield Park'tan

[Fanny Price'ın] görünüşü ve ruhları geliştikçe Sir Thomas ve
Bayan Norris, hayırsever planlarından daha fazla memnuniyetle düşündü;
Ve çok yakında aralarında karar verildi, ancak
Akıllı, izlenebilir bir eğilim gösterdi ve muhtemel görünüyordu
Onlara küçük bir sorun. Yeteneklerinin ortalama bir görüşü,
_onlara_. Fanny okuyabilir, çalışabilir ve yazabilirdi, ama ona öğretildi
başka bir şey yok; Ve kuzenleri onu pek çok şeyden cahil bulurken
uzun zamandır tanıdıklardı, onun müthiş aptalca olduğunu düşündüler,
Ve ilk iki veya üç hafta boyunca sürekli olarak biraz
Çizim odasına yeni bir rapor. "Sevgili anne, sadece düşün, kuzenim Avrupa haritasını koyamaz
Birlikte "-veya" Kuzenim Rusya'daki ana nehirleri söyleyemez "-veya
"Asya'yı hiç duymadı"-ya da "farkı bilmiyor
Su renkleri ve boya kalemleri arasında! Ne kadar garip! Hiç duydun mu
Çok aptalca bir şey var mı? "

"Canım," teyzeleri cevap verirdi, "çok kötü, ama yapmamalısın
Herkesin kendiniz kadar hızlı olmasını bekleyin. "

"Ama teyze, o gerçekten çok cahil! Biliyor musun, ona sorduk
Dün gece İrlanda'ya gitmek için hangi yöne gidecekti; Ve dedi ki
Wight Adası'na geçmeli. Adası dışında hiçbir şey düşünmüyor
Wight ve ona başka bir ada yokmuş gibi ada_ diyor
Dünyada. Eminim kendimden utanmalıydım, olsaydım
Ben onun kadar yaşlı olmadan çok daha iyi bilinmiyor. Hatırlayamıyorum
En azından sahip olmadığı için çok şey bilmediğim zaman
Henüz fikri. Ne kadar önce, teyze, çünkü eskiden tekrarladık
İngiltere krallarının kronolojik düzeni,
katılım ve saltanatlarının temel olaylarının çoğu! "

"Evet," diye ekledi diğeri; "Ve Severus kadar düşük Roma İmparatorları;
Heathen mitolojisinin ve tüm metallerin yanı sıra,
Yarı metaller, gezegenler ve seçkin filozoflar. "

"Çok doğru, gerçekten de canım, ama sen harikasın
Anılar ve fakir kuzeninizin muhtemelen hiç yok. Çok geniş
anılarda ve diğer her şeyde farklılık; Ve
Bu nedenle kuzeninize izin vermelisiniz ve ona acımalısınız
eksiklik. Ve unutmayın ki, eğer çok ileri ve zeki iseniz
Kendiniz, her zaman mütevazı olmalısınız, çünkü zaten bildiğiniz gibi,
Öğrenmeniz için çok daha fazlası var. "

"Evet, biliyorum, on yedi yaşına kadar. Ama sana başka bir şey söylemeliyim
Fanny, çok garip ve çok aptalca. Biliyor musun, bilmediğini söylüyor
Müzik veya çizim öğrenmek ister misiniz? "

"Emin olmak için canım, bu gerçekten çok aptalca ve harika bir istek gösteriyor
dahi ve öykünme. Ama her şey düşünüldü, bilmiyorum
O kadar iyi olup olmadığı, böyle olması gerekip gerekmediği: çünkü bilmene rağmen
(benim için) Papa ve anneniz onu yetiştirecek kadar iyi
Siz, onun kadar başarılı olması hiç de gerekli değil
sen; Aksine, olması çok daha arzu edilir.
bir fark. "

Bayan Norris'in yeğenlerini oluşturmasına yardım ettiği danışmanlar buydu.
zihinler; Ve tüm umut vericileriyle çok harika değil
yetenekler ve erken bilgiler,
Kendini tanıma, cömertlik ve alçakgönüllülüğün daha az yaygın kazanımı. İçinde
Düzenleme dışında her şey, takdire şayan bir şekilde öğretildi. Sir Thomas yaptı
Ne istediğini bilmiyorum, çünkü gerçekten endişeli bir baba olsa da
dışa doğru sevecen değildi ve onun tarzının rezervi bastırıldı
ondan önce ruhlarının tüm akışı.


Özel tiyatrolar

'Mansfield Park'tan

Fanny baktı ve dinledi, bencilliği gözlemlemek için benim açılmadı
az ya da çok gizlenmiş, hepsini yönetiyor ve merak ediyordu
Nasıl biter.

Karakterlerden üçü şimdi, Rushworth'un yanı sıra
Maria tarafından her zaman bir şey yapmaya istekli olarak cevaplandı; Julia ne zaman,
Anlamı, kız kardeşi gibi, Agatha olmak, Bayan'da titiz olmaya başladı
Crawford'un hesabı.

"Bu yokken iyi davranmıyor," dedi. "İşte kadın değil
yeterli. Amelia ve Agatha Maria ve benim için yapabilir, ama işte hiçbir şey yok
Kız kardeşin için Bay Crawford. "

Bay Crawford istenen _that_ düşünülmeyebilir; Çok emindi
Kız kardeşinin oyunculuk isteği yoktu ama yararlı olabileceği için
Mevcut davada kendisinin dikkate alınmasına izin vermezdi. Ancak
Buna hemen bir kısmını iddia eden Tom Bertram'a karşı çıktı.
Amelia her açıdan Bayan Crawford'un mülkiyeti olacaksa
kabul ederdi. "Doğal olarak ona kadar düşüyor," dedi,
"Agatha'nın kız kardeşlerimden birine veya diğerine yaptığı gibi.
Onların tarafı, çünkü son derece komik. "

Kısa bir sessizlik izledi. Her kız kardeş endişeli görünüyordu; Her biri için hissettim
Agatha için en iyi iddia ve ona bastırılmasını umuyordu.
dinlenmek. Bu arada oyunu ele geçiren Henry Crawford ve
Görünüşe göre dikkatsizlik ilk eylemi ele alıyordu, yakında yerleşti
iş.

"Miss _julia_ Bertram'ı kabul etmeliyim," dedi, "
Agatha'nın bir parçası ya da tüm ciddiyetimin harabesi olacak. Mecbursun
Hayır, gerçekten [ona dönmemelisin]. Ben dayanamadım
Çarşamba ve solgunluk giymiş. Sahip olduğumuz birçok gülüş
Birlikte yanıltıcı bir şekilde bana rastlardı ve Frederick ve onun sırt çantası
kaçmak zorunda kalacaktı. "

Hoş, nazikçe konuşuldu; Ama tarzda kayboldu
Julia'nın duyguları için önemli. Maria'ya bir bakış gördü, bu da
Kendi yaralanması: Bir plan, bir hile idi; O kaymıştı, Maria
tercih edildi; Maria'nın bastırmaya çalıştığı zafer gülümsemesi
ne kadar iyi anlaşıldığını gösterdi: Ve Julia komuta etmeden önce
Kendisi konuşacak kadar, kardeşi de ona karşı kilo verdi,
"Ah evet! Maria Agatha olmalı. Maria en iyi Agatha olacak.
Julia trajediyi tercih ettiğini fanteziye atmasına rağmen, ona güvenmem.
Onun hakkında trajedi yok. Onun görünüşü yok. O
Özellikler trajik özellikler değildir ve çok hızlı yürür ve konuşur
Çok hızlı ve onun yüzünü sürdürmezdi. Eski yapmasından iyi gelse de
Countrywoman-Cotter'ın karısı; Gerçekten Julia vardı. Yazder
Karısı çok güzel bir kısım, seni temin ederim. Yaşlı bayan
Kocasının çok iyi bir ruhla yüksek olası hayırseverliği. Sen
Cotter'ın karısı olacak. "

"Cotter'ın karısı!" diye bağırdı Bay Yates. "Neden bahsediyorsun? En çok
önemsiz, önemsiz, önemsiz kısım; en büyük sıradan; değil
Bütçe tolere edilebilir konuşma. Kız kardeşin bunu yapıyor! Bu bir hakaret
teklif et. Ecclesford'da mürebbiye bunu yapmıştı. Hepimiz
başka kimseye teklif edilemeyeceğini kabul etti. Biraz daha
Adalet, Bay Manager, eğer isterseniz. Eğer ofisi hak etmiyorsun
Şirketinizin yeteneklerini biraz daha iyi takdir edemezsiniz. "

"Neden, _that_ ile ilgili olarak, iyi arkadaşlarım, ben ve şirketim gerçekten
harekete geçti, bazı tahminler olmalı; Ama demek istemiyorum
Julia. İki agathasımız olamaz ve bir Cotter'ın karısına sahip olmalıyız;
Ve eminim ona varlık konusunda kendim ılımlılık örneğini ayarladım
Eski uşaktan memnun. Eğer kısım önemsiyorsa, sahip olacak
Bir şey yaparken daha fazla kredi: Ve eğer bu kadar umutsuzca bükülürse
Her şeye karşı mizahi her şeye karşı, Cotter'ın konuşmalarını yerine getirsin
Cotter'ın karısının ve böylece parçaları değiştirin; _he_ ciddi
Ve yeterince acıklı, eminim. Oyunda hiçbir fark yaratamaz;
Ve Cotter'ın kendisine gelince, karısının konuşmalarını aldığında, _i_
onu tüm kalbimle üstlenecekti. "

Henry Crawford, "Cotter'ın karısı için tüm kısmi olarak," dedi.
Herhangi bir şeyi kız kardeşin için uygun hale getirmek imkansız olacak ve biz
empoze edilecek iyi doğası acı çekmemelidir. Yapmamalıyız _allow_
onu kabul etmek için. Kendi şikayetine bırakılmamalıdır.
Yetenekleri Amelia'da istenecek. Amelia bir karakter daha
Agatha'dan bile iyi temsil edilmesi zor. Amelia'yı olarak görüyorum
Tüm parçadaki en zor karakter. Harika gerektirir
Güçler, büyük güzellik, ona oynaklığı ve sadeliği vermek için
savurganlık. İyi aktrislerin kısımda başarısız olduğunu gördüm. Basitlik,
Gerçekten de, hemen hemen her aktrisin mesleğe ulaşmasının ötesinde. BT
Sahip olmadıkları bir his inceliği gerektirir. Bir
Nazik kadın-bir Julia Bertram. Sen _will_ taahhüt et, umarım? "
Ona biraz yumuşatan endişeli bir antlaşma görünümü ile; Ancak
Ne söylerken tereddüt ederken, kardeşi yine Bayan ile müdahale etti
Crawford'un daha iyi iddiası.

"Hayır, hayır, Julia Amelia olmamalı. Onun için hiç de değil.
Bundan hoşlanmaz. İyi olmazdı. O çok uzun ve
sağlam. Amelia küçük, hafif, kızık, atlama figürü olmalı. Öyle
Miss Crawford ve sadece Miss Crawford'a uygun. Parçaya bakıyor ve ben
Onu takdire şayan bir şekilde yapmaya ikna oldum. "

Buna katılmadan Henry Crawford, denemesine devam etti.
"Bizi mecbur bırakmalısın," dedi, "Gerçekten de yapmalısın. Çalıştığın zaman
Eminim karakter size uygun hissedeceğim. Trajedi senin olabilir
Seçim, ama kesinlikle komedinin _you_ seçtiği ortaya çıkacak. Olacaksın
beni bir sepetle hapishanede ziyaret etmek zorunda; olmayacaksın
Beni hapishanede ziyaret etmeyi mi reddediyorsun? Sanırım geldiğini görüyorum
Sepetin. "

Sesinin etkisi hissedildi. Julia tereddüt etti; Ama sadece o muydu
onu yatıştırmaya ve yatıştırmaya çalışıyorum ve onu bir önceki göz ardı ettirmeye çalışıyorum
hakaret? Ona güvenmedi. Hafif en çok belirlenmişti. O
belki de, ama onunla hain oyunda. Şüpheli baktı
kız kardeşinde; Maria'nın karşısında karar vermekti; Eğer sıkıntılı olsaydı
Ve endişe duydu-ama Maria tüm huzur ve memnuniyete baktı ve Julia
Bu yerde Maria'nın mutlu olamayacağını ama ona
masraf. Bu nedenle aceleci öfke ve muazzam bir sesle, o
Ona dedi ki, "Karşılaşmanızı korumaktan korkmuyorsun
Bir sepet ile geldiğimde-
Sözde-ama sadece Agatha kadar çok güçlü olacağım! "
Durdu, Henry Crawford oldukça aptalca görünüyordu ve sanki öyle
Ne diyeceğini bilin. Tom Bertram tekrar başladı:-

"Bayan Crawford Amelia olmalı. Mükemmel bir Amelia olacak."

"Karakteri istemekten korkma _my_," diye bağırdı Julia,
Kızgın çabukluk: "Agatha olmak için _not_ ve eminim yapacağım
Başka hiçbir şey; Ve Amelia'ya gelince, dünyanın tüm bölümlerinden
Bana en iğrenç. Onu oldukça terk ettim. Korkunç bir küçük, pert,
Doğal olmayan, küstah bir kız. Her zaman komediye karşı protesto ettim ve
Bu en kötü haliyle komedi. "Ve böylece, aceleyle yürüdü
Odanın, garip duyguları birden fazla, ama heyecan verici bırakarak
Sessiz bir denetçi olan Fanny dışında herhangi birinde küçük şefkat
bütün ve onu ajitasyonlar altında düşünemeyen
_jealousy_ çok acımasız ...

Julia'nın iki kardeşinin ve teyzenin dikkatsizliği
dağılım ve gerçek nedenine karşı körlükleri,
kendi zihinlerinin dolgunluğu. Tamamen meşguldüler. Tom
tiyatrosunun endişelerinden dolayı ve hiçbir şey görmeyen hiçbir şey görmedi
hemen onunla ilişki kurar. Edmund, tiyatrosu ve gerçek arasında
Kısmen-Bayan Crawford'un iddiaları ve kendi davranışları arasında-aşk arasında
Ve tutarlılık, eşit derecede gözlemsizdi: ve Bayan Norris çok meşguldü
Şirketin genel küçük meselelerine katkıda bulunarak ve yönetmede,
çeşitli elbiselerini ekonomik uygunluklarla yöneten,
ki hiç kimse ona teşekkür etmedi ve tasarruf, mutlulukla bütünlükle,
Boş zamana sahip olmak için burada yarı taç burada ve yok Sir Thomas
Kızlarının davranışını izlemek veya mutluluğu korumak için.


Sodom'un meyvesiz pişmanlıkları ve elmaları

'Mansfield Park'tan

Bunlar, yavaş yavaş getiren koşullar ve umutlardı.
Sir Thomas'a hafifletme, kaybedilen ve
onu kendine uzlaştırarak; ama
Kızlarının eğitiminde kendi hatalarının inanması asla
tamamen ortadan kalkmak. Çok geç, herhangi bir gencin karakterinin ne kadar elverişsiz olduğunu fark etti
İnsanlar Maria ve Julia'nın sahip olduğu tamamen zıt tedavi olmalı
Her zaman evde yaşıyordu, aşırı hoşgörü ve
Teyzelerinin övgüsü sürekli olarak kendi başına zıttı
Şiddet. Ne kadar hasta olduğunu gördü, neye karşı koymayı beklerken
Bayan Norris'te kendi içinde tersiyle yanlıştı, açıkça gördü
ruhlarını bastırmayı öğreterek kötülüğü arttırmıştı
Onun huzurunda gerçek eğilimlerini bilinmemek için,
ve onları tüm hoşgörüleri için mümkün olan bir kişiye göndermek
onları sadece sevgisinin körlüğü ve fazlalığı ile eklemek
övgüsü.

İşte büyük bir kötü yönetim olmuştu; Ama olduğu gibi kötü, yavaş yavaş
planındaki en korkunç hata olmadığını hissetmek için büyüdü
eğitim. Bir şey _within_ istiyor olmalı, yoksa zaman
kötü etkisinin çoğunu yıpranmış. Bu prensipten korkuyordu, aktif
İlke, istiyordu; asla düzgün bir şekilde öğretilmedikleri
onların eğilimlerini ve sıcaklığını yönetebilir
Yalnız yeterli. Teorik olarak dinlerinde talimat verilmişlerdi,
Ama asla günlük uygulamaya getirmek zorunda kalmadı. Seçkin olmak
zarafet ve başarılar için-onların yetkili nesnesi
Gençlik-bu şekilde yararlı bir etkisi olmayabilirdi,
zihin. Onların iyi olmaları anlamına geliyordu, ama umurları yönlendirilmişti
Anlaşmaya ve davranışlara, eğilime değil; ve
Kendini inkar ve alçakgönüllülüğün gerekliliği, hiç duymadıklarından korkuyordu
Onlara kâr edebilecek herhangi bir dudaktan.

Acı bir şekilde, şimdi nadiren olabileceği bir eksikliği bozdu
mümkün olduğunu kavrayın. Sefil bir şekilde hissetti, hepsiyle
endişeli ve pahalı bir eğitimin maliyeti ve bakımı,
ilk görevlerini anlamadan kızlarını veya onun
karakterleri ve öfkeleri ile tanışmak.

Özellikle Bayan Rushworth'un yüksek ruhu ve güçlü tutkuları
Sadece üzücü sonuçlarında ona tanındı. O hakim olmayacaktı
Bay Crawford'dan ayrılmak için. Onunla evlenmeyi umuyordu ve devam ettiler
Böyle bir umudun boş olduğuna ikna olmaya zorlanana kadar birlikte,
ve mahkumiyetten kaynaklanan hayal kırıklığı ve sefiliyete kadar
öfkesini çok kötü hale getirdi ve ona olan duyguları nefret gibi,
onları bir süre yapmak için birbirlerinin cezasını yapmak ve sonra bir
Gönüllü ayrılık.

Tüm mutluluğunun harabesi olarak kınanması için onunla birlikte yaşadı
Fanny'de ve onu terk etmek için daha iyi teselli etmedi,
O onları böldüğünü. Böyle bir zihnin sefaletini neyi aşabilir?
Böyle bir durumda!

Bay Rushworth boşanma temininde zorluk çekmedi; Ve böylece bir
Evlilik, daha iyi sona erecek durumlar altında sözleşmeli
İyi şansların etkisi, dikkate alınmamalıdır. Onu hor görmüştü
Ve bir başkasını sevdi-ve bunun böyle olduğunun farkındaydı. .
Aptallığın öfkeleri ve bencil tutkunun hayal kırıklıkları,
biraz yazık olabilir. Onun cezası, bir
Daha derin bir ceza karısının daha derin suçu. _He_ serbest bırakıldı
nişan, başka bir güzel kıza kadar ipotek ve mutsuz olmak
onu tekrar evliliğe çekebilir ve bir
ikincisi, ve devletin daha müreffeh yargılanmasını umuyor-eğer
Duped, en azından iyi mizah ve iyi şanslarla kandırılmak; _she_
Sonsuz daha güçlü duygularla, emekliliğe çekilmeli ve
İkinci umut veya karakter yayına izin veremeyen sitem.

Yerleştirilebileceği yere, en melankolik bir konu oldu ve
önemli danışma. Bağlılığı artmış gibi görünen Bayan Norris
Yeğeninin dezavantajları ile onu evde alacaktı ve
Hepsi tarafından karşılandı. Sir Thomas bunu duymazdı; ve Bayan Norris'in Fanny'ye karşı öfkesi, düşünmekten çok daha büyüktü
_her_ konut orada güdü olarak. Onu yerleştirmeye devam etti
Sir Thomas ona çok güvence vermesine rağmen, _her_ hesabına sıkışmış
Söz konusu genç bir kadın olmasaydı, genç olmasaydı
Her iki cinsiyetten kendisine ait olan kişi, toplum tarafından tehlike altında kalacak
Ya da Bayan Rushworth karakterinden incitti, asla teklif etmezdi
Mahalleye onu fark etmesini beklemek için çok büyük bir hakaret. Gibi
Bir kız-tövbe eden bir tane umuyordu-onun tarafından korunmalı ve
her konforda güvence altına alınmış ve her teşvik tarafından desteklenir
göreceli durumlarının kabul ettiği doğru; ama _that_ 'den daha uzak
Gitmezdi. Maria kendi karakterini yok etmişti; Ve yapardı
hayır, asla restore edilemeyen şeyleri geri yükleme girişimiyle
Yardımcısına yaptırımını sağlar ya da utançını azaltmaya çalışırken,
başka bir erkeğin ailesine böyle bir sefalet tanıtmak için herhangi bir aksesuar olun
Kendini bildiği gibi ...

Henry Crawford, Erken Bağımsızlık ve Kötü Yurtiçi Örnek tarafından harap,
biraz uzun süre soğukkanlı bir makyaj için düşkünlüğe girdi. Bir kere
Tasarlanmamış ve tespit edilmemiş bir açılışla, onu yoluna götürmüştü
mutluluk. Bir sevimli fetihten memnun olabilir mi?
kadının sevgileri, yeterli varlık bulabilir mi?
isteksizliğin üstesinden gelmek, kendisini saygıya çalışırken ve
Fanny fiyatının hassasiyeti, her olasılık olurdu
onun için başarı ve sadakat. Onun sevgisi zaten bir şeyler yapmıştı.
Onun üzerindeki etkisi ona zaten onun üzerinde biraz etki vermişti.
Daha fazlasını hak ediyor muy muydu, daha fazlasının olacağına şüphe olamaz
elde edildi; Özellikle o evlilik gerçekleştiğinde
ona bastırmada vicdanının yardımını verirdi
ilk eğim ve onları çok sık bir araya getirdi. O var mıydı
Kalıcı ve dik olarak, Fanny onun ödülü ve bir ödül olmalıydı
çok gönüllü olarak verildi-Edmund's'tan makul bir dönemde
Mary ile evleniyor. İstediği gibi yapmış olsaydı ve bildiği gibi,
Portsmouth'dan döndükten sonra Everingham'a inmek,
Kendi mutlu kaderine karar veriyor. Ama Bayan için kalmaya zorlandı.
Fraser Partisi: Kalması gurur verici bir sonuçtan yapılmıştı ve o
orada Bayan Rushworth ile tanışmaktı. Merak ve vanity her ikisi de
nişanlı ve acil zevk cazibesi bir
Akıl, sağa herhangi bir fedakarlık yapmak için kullanılmadı; Onu ertelemeye karar verdi
Norfolk Yolculuğu, yazmanın amacına cevap vermesi gerektiğine karar verdi,
ya da amacının önemsiz olduğunu ve durduğunu. Bayan Rushworth'u gördü,
itici olması gereken bir soğuklukla onun tarafından alındı,
ve aralarında sonsuza dek açık bir kayıtsızlık yaratmıştı: ama o
ipotek edildi, kadın tarafından atılmaya dayanamadı
Gülümsemeler tamamen onun emrindeydi; Kendini zorlamalı
Subdue çok gururlu bir kızgınlık ekranı: Fanny'nin öfkesi oldu
hesap; Daha iyisini almalı ve Bayan Rushworth Maria
Bertram tekrar kendine muamelesinde.

Bu ruhla saldırıya başladı; Ve animasyonlu azim vardı
Kısa süre sonra, Gallantry'nin tanıdık bir ilişkiyi-geri döndü-
flört-görüşlerini sınırladı: ama zafer kazanırken
Öfkeye başlasa da onları kurtarmış olabilecek takdir yetkisi
Her ikisi de, kendisini onun yanındaki duyguların gücüne daha fazla koymuştu
sandığından daha güçlü. Onu sevdi; Çekme yoktu
Dikkatler ona sevgili. Kendi kibiriyle dolaştı,
Mümkün olduğunca az sevgi mazereti ve en küçük olmadan
Zihnin kuzenine karşı tutarsızlığı. Fanny ve Bertramları Tutmak İçin
Neyin geçtiğinin bilgisinden ilk nesnesi oldu. Gizlilik
Bayan Rushworth'un kredisi için ondan daha fazla arzu edilemezdi
kendisi için hissettim. Richmond'dan döndüğünde olurdu
Bayan Rushworth'u artık görmeme sevindim. Takip eden tek şey sonucuydu
onun yardımsızlığı; Ve sonunda onunla gitti çünkü yapamadı
Yardım et, şu anda bile Fanny'ye pişman, ama pişmanlık duyuyorum
Entrika'nın tüm telaşları bittiğinde ve çok
Birkaç ay ona, kontrast gücü ile henüz bir yer koymayı öğretmişti
öfkesinin tatlılığı, zihninin saflığı ve
ilkelerinin mükemmelliği.

Bu ceza, utanç içinde kamu cezası, adil bir
Tedbir suçun paya katılın, biliyoruz, biliyoruz,
Toplumun erdem için verdiği engeller. Bu dünyada ceza
istenebileceğinden daha az eşit; Ama ileriye bakmayı varsaymadan
Bundan sonra bir adet juster randevusuna, bir adamı oldukça düşünebiliriz.
Henry Crawford gibi, kendisine küçük bir kısmı sağlamayacak
sıkıntı ve pişmanlık-bazen yükselmesi gereken ve
kendini alım ve sefiliyetten pişmanlık-bu kadar gerekli
misafirperverlik, çok yaralı aile barışı, en iyisini, en çok kaybedildi
tahmin edilebilir ve sevilen tanıdık ve sahip olduğu kadını kaybetti
rasyonel ve tutkuyla sevilen.




Averroes

(1126-1198)


Averroes (Abu 'L Walid Muhammed, İbn Achmad, İbn Muhammad, İbn Rushd;
İngilizce olarak daha fazla, Abu 'l Walid Muhammed, Achmet'in oğlu, oğlu
Rushd'ın oğlu Muhammed) 1126'da İspanya'nın Cordova kentinde doğdu. Onun
İkincisi ünlü bir hukukçu ve kanonist olan baba ve büyükbaba
o şehirde yargıçlardı. İlk olarak teoloji ve kanon yasası okudu ve
daha sonra tıp ve felsefe; Böylece, Faust gibi,
Mediaal Bilim Alanı. Hayatı en parlak dönemde döküldü
Batı Müslüman kültürünün, bu rasyonalizmin ihtişamında
dini fanatizmin büyük karanlığından önce geldi. Genç bir adam olarak o
ünlü 'Hayy'nin yazarı İbn Tufail (Abubacer) tarafından tanıtıldı
Al-Yukdhan, 'felsefi' Robinson Crusoe ', aydınlanmış
Khalif Abu Ya'kub Yusuf (1163-84), o zamanki uygun bir açıklama olarak
Aristoteles'in popüler felsefesi. Bu pozisyon çok doldurdu
Prens ile favori olacak başarı ve son olarak özel
doktor. Aynı şekilde, ilk önce önemli Yargıç Ofisi'ni doldurdu.
Seville, daha sonra Cordova'da.

Bir sonraki Khalif, Ya'kub altında daha da fazla düşündü
Al-Mansur, 1195 yılına kadar, rakiplerinin kıskançlığı ve
Berbers'in fanatizmi, şampiyon olmakla suçlanmasına yol açtı
Din zararına felsefe. Averroes her zaman
dine ve özellikle de İslam'a büyük saygı duydu
Bilim ve felsefe için değerli popüler yedek, suçlama
neredeyse hiç çürütülmez (daha sonra gösterileceği gibi) ve amir
Sadık, bir sapkınlıktan yararlanmayı nadiren göze alamazdı. Averroes
Buna göre onurlarından yoksun bırakıldı ve bir Yahudi olan Lacena'ya sürüldü
Cordova yakınlarındaki yerleşim-inancına renklendiren bir gerçek
Yahudi kökenliydi. Fanatik konularını tatmin etmek
Anı, Khalif sadece Averroes'e karşı değil, şiddetli fermanlar yayınladı,
Fakat tüm öğrenilen erkeklere ve dine düşman olarak öğrenmeye karşı. İçin
Zavallı filozofun halka açık olamayacağı bir zaman
mobbed; Ancak iki yıl sonra, daha az fanatik bir parti girmiş
Prens, emirlerini iptal etti ve Averroes geri yüklendi
iyilik. Bu etkinlik uzun süredir hayatta kalmadı. 10 Aralık'ta öldü
1198, Marocco'da. Burada da gömüldü; Ama vücudu sonraydı
Cordova'ya nakledildi ve babalarının mezarına koydu. O gitti
Birden fazlası önemli pozisyonları işgal etmeye gelen birkaç oğul.

Averroes, özetleyen ve taşıyan son büyük Müslüman düşünürdü
Sonuçları dört yüz yıldır. Felsefesi
Basra ve Bağdat'ta doğuda ilk gelişen İslam
(800-1100) ve sonra batıda, Cordova, Toledo, vb. (1100-1200),
Aristotelisizmin ve neo-platonizmin bir karışımı, ödünç alındı,
Hıristiyandan (çoğunlukla Nestorian) daha önce ikna edici halifleri
Suriye ve Mezopotamya Rahipleri, sonuç olarak doğal bir
sistem. İçinde Tanrı sadece Yüce soyutlama olarak kabul edildi;
ebedi madde, hukuk ve kişisel olmayan zeka
ana bölüm. Müslüman ortodoksluk ile mutlaka uzlaşılamazdı,
Kabaca tasarlanan, yoğun kişisel bir Tanrı'nın hepsinde.
Fars etkisi güçlü olsa da, felsefe gelişti, biraz üretti
Gerçekten harika akademisyenler ve düşünürler, önemli ölçüde ilerleme kaydetti
Müslüman kadercilik ve öngörme ve getirmek için adil bir şekilde görünüyordu
Bilim ve sanatta seçkin özgür ve rasyonel bir medeniyet hakkında. Ancak
Fanatik veya skolastik eleman üst elden geçmedi
Felsefe kayboldu ve her şey büyük bir Müslüman umudu
Doğuda medeniyet. Bu değişiklik Al-Ghazzali ile işaretlendi ve onun
'Filozofların Yıkımı'. MS 1111'de öldü ve
Sonra Al-Farabi, İbn-Sina ve "Saflık Kardeşleri" nin eserleri
Müslümanlar arasında takdir aramak için Uzak Batı'ya doğru dolaştı,
Yahudiler ve İspanya Hıristiyanları. Ve kısa bir süre için orada buldular,
ve onikinci yüzyılda da
Cordova, Toledo, Seville ve Saragossa camisi. Bunlardan
En ünlü İbn Baja, İbn Tufail ve İbn Rushd (Averroes) idi.

İlerlemesi sırasında Müslüman felsefesi yavaş yavaş ortadan kaldırıyordu
Neo-platonik, mistik unsur ve saf Aristotelisizme geri dönüyor.
Sadece Aristotle hakkında bir yorumcu olduğunu iddia eden Averroes'te bu
eğilim doruğuna ulaştı; Ve hala görmesine rağmen
Sözde-aristotelyan gerçek olarak çalışıyor ve tamamen kaçmadı
Etkisi, o açık ara en az Müslüman düşünürler mistik. İki
her zaman ısrar ettiği ve uzun süren temel doktrinler
Adı ünlü, kötü şöhretli dememek, maddenin sonsuzluğu ve
dünya (yaratılış doktrininin bir reddi) ve birliğin
tüm erkeklerde aktif aklın (mortalitesini içeren
bireysel ruh ve diriliş ve yargının imkansızlığı)
Her ikisi de Aristoteles kökenli. Çatışmaya girmesi şaşırtıcı değildi
Ortodoks Müslüman ile; Arap peygamberliği arasındaki savaşta,
Sığ özür dileyen skolastikliği ve Yunan felsefesi ile,
gerçeği bulma çabası ve akıllara olan inancı tek olarak
Bunun açıklayıcısı, tereddüt etmeden ikincisinin yanını aldı. Tuttu
Bu adam gerçeği keşfetmek için yapılmış ve Tanrı'nın ciddi çalışması
Ve eserleri en asil ibadet biçimidir.

Başkanı ilkeleri ile aynı fikirdeyken, hayır olamaz
Tüm orta yaşın en aydınlanmış adamı olduğundan şüphe ediyor,
En azından Avrupa; Ve eğer ruhu ve işi devam ettiyse, batı
İslam büyük bir kalıcı medeniyet gücü haline gelmiş olabilir. Ama burada
Yine, kısa bir süre olağanüstü felsefi parlaklık döneminden sonra,
Fanatizm üst el aldı. Averroes'in ölümü ile son umut
Yararlı bir Müslüman uygarlığının sona ermesi sonuna vardı. O zamandan beri İslam
kör fanatizm ve acımasız bağnazlık ile eşanlamlıdır. Birçok kısımda
Müslüman dünyanın "filozof"
"imansız."

Ancak İslam filozofunu reddetse de, Averroes'in çalışması hayır
etkisi olmadan demektir. Aristoteles hakkındaki yorumları aracılığıyla oldu
en büyük düşünürlerin düşüncesinin bilindiğini
Batı dünyası, hem Yahudi hem de Hıristiyan. Yahudiler arasında onun
Yazılar kısa süre sonra neredeyse kanonik otorite edindi. Sistemi bulundu
İbranice düşünürlerin en iyi bilinen eserlerinde ifade,
Maimonides (1135-1204), "İkinci Musa", hepsine rağmen
Ortodoks muhalefet, yaklaşık üç yüz için Yahudi düşüncesine hakim
yıllar boyunca Yahudileri bu süre zarfında yaptı
rasyonalizm. Müslüman zulüm çok sayıda Yahudi'ye zorladığında
İspanya'dan ayrılın ve Güney Fransa, Averroes ve
Maimonides İbranice'ye çevrildi, bundan sonra
Yahudi düşüncesinin aracı; Ve böylece Müslüman Aristotelisizm geldi
Hıristiyanlıkla doğrudan temas.

Hıristiyanlar arasında, Michael tarafından tercüme edilen Averroes'in eserleri
Scott, "Korkunç Şöhret Sihirbazı," Hermann The Hermann ve diğerleri harekete geçti
Bir keresinde güçlü bir çözücü gibi. Heresy izlerini takip etti ve salladı
Kilise onun temelleri için. Varlığının olduğunu kabul etmek
Söz konusu olan, davetsiz misafirleri ezmek için tüm gücünü ortaya koydu. Emir
Calahorra Stom Dominic (1170-1221) tarafından başlatılan vaizlerin
kurulan; Engizisyon yasallaştırıldı (yaklaşık 1220). Yazıları
Aristoteles ve Arap yorumcuları alevlere mahkum edildi (1209,
1215, 1231). Daha sonra, tüm bunlar kullanılamadığında, en iyi akıllar
Albertus Magnus (1193-1280) ve Thomas Aquinas gibi Christendom'da
(1227-74), yeni doktrini kendi silahlarıyla püskürtmeyi üstlendi;
yani Aristoteles ve Arap düşüncesini göndererek
Rasyonel tartışmaya yorumcular. Böylece ikincisi tanıtıldı veya
Baş endüstrisi olan Hıristiyan Skolastikliğin Palmy dönemi,
Oldukça söyle, önde gelen iki doktrinin çürümesine yönlendirildi
Averroes. Bunu hedefleyen Thomas Aquinas tüm dogmatik attı
kilisenin sistemi Aristoteles biçimlerine girdi ve böylece
Roma Katolikinde hala hüküm süren muazzam teoloji sistemi
dünya; Leo XIII.
1879'da.

On üçüncü yüzyılın büyük düşünürleriyle, Averroes,
Dinde sapkın ve tehlikeli olarak kabul edilen bir
yetenekli düşünür ve yorumcu _par Excellence_; Öyle ki St.
Thomas ondan kendi yorumlarının biçimini ödünç aldı ve
Dante ona Platon ve Aristoteles'in yanında seçkin bir yer tayin etti.
Eski bilgelerin limanı ('Inferno', iv. 143). Ama aşağıda
yüzyıl-büyük ölçüde, şüphesiz, çünkü o hamli olarak seçildi
tarafından kışkırtılanlar gibi bazı güçlü sapkın hareketler
Arch-rasyonalist Frederic ii-
Deccal, bu şahsiyet olmasa da: korkunç olanla kredilendirilmek
Mevcut üçün kurucularından bahsetmiş olan küfür
Dinler-Moses, İsa ve Muhammed-"üç sahtekâr" olarak.
Bunda gerçek ne olursa olsun, çok şey kesin, ki
Sadakatsizlik, Hıristiyanlığa bir inançsızlık anlamında
açıklanan dinin veya herhangi bir anlamda özellikle doğru olan
on üçüncü yüzyıl ve büyük ölçüde etkisine bağlıdır.
Averroes. Yine de Fransiskanlarla büyük bir favoriydi ve
zaman Paris üniversiteleri üzerinde derin bir etki yarattı ve
Oxford, Roger Bacon'da bile güçlü bir hayran buluyor. Onun düşüncesi
Ayrıca Meister Eckhart ve onun
takipçiler; Kilisenin sansürüne katlanan bir mistisizm.

Böylece on üçüncü olanı karakterize eden sapkınlığın önde gelen formları
Yüzyıl-Sihir, astroloji, simya eğilimi ile uyumlu olmayanlık,
vb. ve beatic vizyonları hayalleriyle mistisizm, onun
kendi kendini tortu ve kanunsuzluğu (bkz. Goerres, 'Die Christliche
Mystik ')-büyük ölçüde Averroes'tan kaynaklanıyordu. Buna rağmen, onun
Aristoteles hakkındaki yorumlar kredilerini korudu, etkileri
On dördüncü yüzyılda en iyisi, doktrinleri açık bir şekilde
sorumlu. Baskının icadından sonra, sayısız göründüler
Sürümler,-Aristoteles metniyle bağlantılı olarak birkaç kez. Gibi
Rönesans ve Protestanlığın yaşı yaklaştı,
Yavaş yavaş prestijlerini kaybetti. Petrarch gibi baş hümanistler
Baş Reformcular olarak, onlara acı bir şekilde düşmanca davrandılar.
Bununla birlikte, her iki harekete de önemli unsurlara katkıda bulundular. Averroizm en uzun süre Kuzey İtalya'da, özellikle de
Padua Üniversitesi, on yedinci sıraya kadar sorumlu tutuldu
yüzyıl ve doğaüstü bir doktrin olarak doğaüstü bir doktrin olarak döşedi
Doğanın incelenmesi ve modern bilimin yükselişi. Böylece
Averroes, her harekette payı olduğu söylenebilir.
Son yedi yüz yıldır akıllı ve akılsız. Gerçekte,
Avrupa'da özgür düşünce, ona başka bir adamdan daha fazla borçludur.
Abelard. Son ilan edilen takipçisi, aceleci Lucilio Vanini idi.
1619'da Toulouse'da ateizm için yakıldı.

Averroes ile ilgili en iyi çalışma Renan'ın 'Averroes ve L'Averroisme' (Dördüncü
Baskı, Paris, 1893). Bu, 58-79. Sayfalarda tam bir liste içeriyor
Hem yorumları hem de orijinal yazıları.




Avesta

(M.Ö. Altıncı yüzyıldan itibaren)

A.V. Williams Jackson


Avesta veya ilginç bir antik çağ anıtı olan Zend-Avesta
Zoroaster İncil, Kutsal İran Kitabı ve Kutsal Yazılar
Modern Parsis. "Avesta" adının kesin anlamı değil
kesin; Belki de "yasa", "metin" veya daha şüpheli bir şekilde,
"Bilgelik," "Vahiy." Kitabın modern tanıdık tanımı
Zend-Avesta kesinlikle doğru değildir; hiç kullanılıyorsa,
_zand_'ın ifade ettiği gibi "İncil ve Yorum" gibi Avesta-Zend olun
"Açıklama", "yorum" ve _avesta u zand_ bazılarında kullanılır
Bir atama olarak Zerdüşt Kutsal Yazılarına Farsça imal
Pahlavi versiyonunun eşlik ettiği Avesta metnini ifade eder veya
tercüme.

Avesta'nın toparlanmasının hikayesi veya daha doğrusu
Avesta, hevesli genç Fransız bilgin Anquetil du Perron tarafından
Batı dünyasına ilk açılan eski kayıtlardı
Zerdüştizm, neredeyse bir romantizm gibi okur. Du Perron'un kendi hesabı
1754'te Hindistan'a gitmesi, _DASTURS_ ile olan deneyimlerinden
(veya rahipler) aralarında yedi yıllık bir ikamet sırasında, çeşitli
Zorluklar ve sıkıntılar, aksilikler ve başarılar eğlenceli bir şekilde
Çalışmasının giriş hacminde sunuldu 'Zend-Avesta, Ouvrage
De Zoroastre '(3 cilt, Paris, 1771). Bu ilk çevirisiydi
Avrupa dilinde yayınlanan eski Farsça kitaplar. Onun
görünüm,
zamanımızın edebi, dini veya felsefi zenginliği; Yeni bir
Batı'nın zenginlerine katkı eklendi.
Doğu. Bu şekilde açıldı, ancak kusurlu bir şekilde çalıştı
Birincisi, daha sonraki gleanerlerin ellerine bol miktarda hasat vermiştir.

_The Zend-Avesta._

Avesta'nın bir sayfasının faks; En eski korunmuş el yazmasından
Yacna'yı içerir. A. D. 1325. Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde.

Zend-Avita, Avesta-Zend, yani "metin ve
Yorum "Perslerin" İncil "idir.
bölünmüş Yacna, Vispered, Vendidad ve Khordah-Avesta denir.

[İllüstrasyon]

Kutsal metinlerin dili hakkındaki bilgimizin büyümesi ile biz
Şimdi Zoroastrian edebiyatı tarihi hakkında da net bir fikre sahip ve
değişen servetlerle değişen değişikliklerin ve şansın
Kutsal yazılar geçti. Orijinal Zoroastrian Avesta,
Gelenek, kendi içinde geniş boyutlarda bir literatürdü. Pliny, içinde
'Doğal Tarih', Zoroaster'ın iki milyon ayetinden bahsediyor; hangisine
Farsça iddiası eklenebilir.
Kutsal Yazılar on iki bin parşömen üzerine yazılmıştır.
aydınlatılmış harfler ve Persepolis'teki kütüphaneye yatırıldı. Ancak
Bu arketipin kaderi neydi? Parsi geleneğinin bir cevabı var.
Büyük Alexander-"Suçlu İskander" denir-
yıkımından sorumlu. Güzel Thais'in isteği üzerine,
Hikaye ilerledikçe Persepolis Sarayı'nın yakılmasına izin verdi ve
Değerli hazine alevlerde öldü. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu hikayenin farklı taraflarından bir şey reddedilemez:
İskender'in istilası ve İran'ın boyun eğdirilmesi dolaylı olarak veya
doğrudan izleyen belirli bir dini çöküşün nedeni
Fars İmparatorluğu'nun bozulması ve gerçeğinden sorumlu oldu
Kutsal Yazıların büyük bir kısmının unutulduğunu veya kullanılmaya düştüğü.
Fars geleneği Yunanlıların kapılarına bir başkasının kaybını bırakıyor
Orijinal antik metinlerin kopyası, ancak ne şekilde açıklamıyor
Bu oldu; Peygamberimizin kopyalarını da vermek için herhangi bir hesabı yok
Semitik yazarların söylediği eserler yaklaşık bir düzine haline getirildi
farklı diller. Bu versiyonlardan biri belki Yunanca idi, çünkü
Genellikle M.Ö. dördüncü yüzyılda kabul edildi. filozof
Theopompus, kendi dilinde içeriğini vermek için çok zaman harcadı
Kutsal Magian kitapları.

Gelenek en azından bir noktada oybirliğiyle: orijinal
Avesta yirmi bir _nasks_ veya kitaplardan oluşuyordu, orada bir ifade
şüphe etmek için iyi bir neden değildir. Tanışan aynı gelenek
Bu naskların genel karakteri de tam olarak nasıl olduğunu söylemek için
Birçoğu İskender'in yolunda hayatta kaldı; Kutsal olmasına rağmen
Metnin kendisi yok edildi, içeriği sadece kısmen kayboldu,
Değerli Kutsal Yazıların büyük bölümlerini koruyan rahipler. Bunlar Met
Beş yüzyılda birçok zaferle
İskender'in fethi ve Zerdüştün büyük restorasyonu
Sasanian hanedanı altında çağımızın üçüncü yüzyılı. Bu dönemde
Tüm elde edilebilir Zoroastrian kutsal yazıları toplandı, derleme
kodlanmış ve her birinin içeriğinden ayrıntılı bir bildirim
Orijinal nass, sonra hayatta kalan kısımlarla karşılaştırıldığında. Orijinal
Avesta, bir tür ansiklopedik eserdi; değil
tek başına din, ancak hukukla ilgili yararlı bilgiler, sanata,
Bilim, meslekler ve her gün hayata. Eğer yargılayabilirsek
Bu Nasks'ın mevcut içeriği tablosu, gayretli Sassanyalılar,
Koleksiyon zamanında bile (A.D. 226-380), geri yükleyebildi
ama arketipin bir parçası, belki de orijinalin dördüncü kısmı
Avesta. Bu kalıntı da talihsizlikten kaçmaya mahkum değildi. .
Mohammedan istilası, çağımızın yedinci yüzyılında bir final ekledi ve
ezici darbe. Aksi halde olabilecek dinin çoğu
"Tahakkuk edilen İskander'in" fethine rağmen bize teslim edildi
Kılıç ve Kuran'dan öldü. Kayıp, hatırlamalıyız
kısmen Pahlavi dini edebiyatı tarafından telafi edildi
Sasanian günleri.

Avesta'nın kalıntıları gibi parçalı ve ayrık
Zoroaster İncil'in bu kısmına bile sahip olmak için şanslı,
Pusula kendi kutsal kitabımızın yaklaşık onda biri. Bir gruplama
Mevcut metinlerden burada sunulmuştur:-1. Yasna (Gathas dahil).
2. Visperad. 3. Yashts. 4. Küçük metinler. 5. VENDIDAD. 6. Parçalar.

Bu metinler bile zamanımızda hiçbir makale tamamlanmaz. .
Mevcut koleksiyon, çeşitli Avestan kodekslerini birleştirerek yapılır. İçinde
Literatürün büyük antik çağına rağmen, tüm mevcut
El yazmaları nispeten gençtir. Hiçbiri on üçüncü yaşından büyük değildir
Kendi dönemimizin yüzyılı, sadece bir veya iki kutunun doğrudan tarihi
onuncu yüzyıla kadar takip edilecek. Bu sadece dış
Durum, elbette, gerçek erken yaşta hiçbir etkisi yok
Zoroastrian Kutsal Yazıları. Zoroaster'ın yaşadığı akılda tutulmalıdır.
Mesih'in doğumundan en az altı yüzyıl önce.

Şimdiki Avesta, Yasna, Visperad ve
Vendidad yakından bağlantılıdır. Günlük ritüelde istihdam edilirler,
ve ayrıca bir versiyon veya yorum eşlik ediyor.
Bir tür yorum olarak aynı zamanda hizmet veren Pahlavi dili. Üç bölüm genellikle bir tür dua kitabında birleştirilir,
VENDIDAD-Sadah (Vendidad Pure) olarak adlandırılır; yani Avesta metni
Pahlavi render. Bu durumda bölümler özel olarak düzenlenmiştir
Liturjik kullanıma referans.

Avesta'nın karakterinin şu anda var olduğu gibi bir fikir türetilebilir
içeriğinin aşağıdaki taslağından ve açıklayıcıdan
Sunulan Seçimler:-

1. _yasna_ (fedakarlık, ibadet), kutsalın başlıca çalışması
Canon. Esas olarak övgü ve dua bildirimlerinden oluşur ve
Neredeyse bir dua kitabı fikrimize karşılık gelir. Yasna'dan oluşur
yetmiş iki bölüm; Bunlar neredeyse üç eşit parçaya düşer. .
Orta veya en eski kısım, aşağıda açıklanan Gathas'ın bölümüdür.

Yukarıdaki gibi _YASNA_ kelimesinin anlamı bir kerede bazı anlayışlar verir
metinlerin doğası. Yasna bölümleri
Fedakarlık: kan sunumlarında değil, bir fedakarlık
Ritüel gözlemlerin eşlik ettiği övgü ve Şükran Günü sunmak.
Beyaz roblu rahip, kutsal kordonlu ve peçe giyiyor,
kutsal ateşin huzurunda dudaklarından önce _paitidana_,
Ahura Mazda (Ormazd) ve
göksel hiyerarşi; Daha sonra _zaothra_ suyunu kutsar,
_myazda_ veya oblation ve _baresma_ veya kutsal dalların demeti. O
ve asistanı şimdi _haoma_ (Hinduların _soma_) hazırlıyor veya
İçmesi bir kısmını oluşturan kutsal bir bitkinin suyu
dini ayin. Kitabın dokuzuncu bölümünde, ritmik
Haoma övgülerinin zikredilmesi başladı. Bu tanımlanmış varlık, bir
kutsanmış içeceğin kişileştirilmesinin ortaya çıkması gerekiyordu
Peygamberin kendisinden önce ve ona nimetleri tanımlamış
_haoma_ dindar ibadetçisine bahşiş verir. Çizgiler
Metrik, aslında Avesta'nın eski kısımlarındadırlar,
Ve ritim, Longfellow'un Kalevala ayetini biraz hatırlıyor
'Hiawatha.' Bir örnek burada çeviride sunulmuştur:-

     Sabah ibadet sırasında
     Haoma Zoroaster'a geldi,
     Ateşte kim hizmet ediyordu
     Ve Kutsal Mezmurlar tonlama.

     "Ne adam sanat (peygambere sordun),
     Tüm dünya malzemelerinden kim
     Sanat gördüğüm en adil
     Hayatımda, parlak ve ölümsüz? "

Kutsal bitkinin görüntüsü yanıt verir ve rahip
Kutsal Ekstrakt.

     Haoma o zaman bana cevap verdi,
     Haoma dürüst, ölüm yok eden:-
     "Zoroaster, ben haoma,
     Doğru haoma, ölüm yok eden.
     Beni topluyor musun Spitama,
     Ve beni bir iksir olarak hazırlayın;
     Beni övün, bundan sonra olacağı gibi
     Övgülerinde kurtarıcılar beni övüyor. "

Zoroaster tekrar soruyor, eski adamın dindar adamlarını bilmek istiyor
Haoma'ya ibadet etti ve dini gayretleri için nimetler aldı. Arasında
Bunlar, Haoma'dan öğrendiği gibi, hükümdarlığı olan Kral Yima idi.
Altın Çağ zamanı; Bunlar bir babanın baktığı mutlu günlerdi
çocukları kadar genç.

     Prens Yima döneminde,
     Isı yoktu, soğuk yoktu,
     Ne yaş ne de ölüm yoktu
     Ne de iblislerin işi;

     Oğul ve baba birlikte yürüdü
     On beş yaşında, her biri şekil,
     Vivanghvat'ın oğlu Yima,
     İyi çoban, egemen olarak hüküm sürdü.

İki bölüm için daha fazla, Haoma övgüyle karşılanıyor. Sonra Avestan Creed'i takip eder
(Yasna 12), katılanlar tarafından tekrarlanan bir düzyazı bölümü
Erken Zoroastrian inancı, eski yağmalayan ve göçebe
hala modern Kürtleri karakterize eden ve bir
Tarımsal yaşam alışkanlığı, kendilerini barışçıl bir şekilde adamak
Sığır yetiştirme, sulama ve tarlaların yetiştirilmesi. Büyük
Yasna kitabının bir kısmı liturjik veya ritüel bir doğaya sahiptir ve
Burada daha fazla tarif edilmez. Bununla birlikte, özel bir söz,
Yasna'nın orta bölümü, "beşi
Gathas "(İlahiler, Mezmurlar), on yedi kutsal olan bir bölüm
Mezmurlar, sözler, vaazlar veya Zoroaster'ın kendisinin öğretileri. Bunlar
Gathas, Avesta'nın tüm kanonunun en eski kısmını oluşturur. Onların içinde
Gözlerimizin önünde yeni inancın peygamberi ile konuşuyoruz
Kutsal Kitap Mezmurları'nın tutkusu. Onlarda Ardor'un heyecanını hissediyoruz
Bu yeni ve mücadele eden bir dini grubu karakterize eder; Biz ısındık
Bir kilise militanının vaizinin yanan gayreti. Ancak şimdi,
Bir umutsuzluk çığlığı geliyor, şu anda hafif yürekli bir an
Kötülüğün zaferi, kötülerin başarısında ve
doğru; Ancak bu, bir umutsuzluk patlamasına yol açar,
Nihai zafer vaadiyle dolu bir peygamberin trompet notu,
Kötülüğe karşı iyiliğin zaferi. Dünyanın sonu uzak olamaz;
Ormazd (Ahur Mazda) tarafından Ahriman'ın (Anra Mainyu) son devrimi
emin; Yeni bir şey düzeninin kurulması kesindir; -den
Bu "krallığın" kurulması, ölülerin dirilişi gerçekleşecek
Ve hayat ebedi girilecek.

Üçüncü Gatha, Yasna 30, illüstrasyon yoluyla seçilebilir. Bu
Dağı üzerinde bir çeşit Mazdian vaaz. Zoroaster doktrini vaaz eder
düalizm, dünyadaki iyilik ve kötülük savaşı ve
Aright'ı seçmeye ve Şeytan ile mücadele etmeye sadık. Başmelekler İyi
Düşünce (Vohu Manah), Doğruluk (Asha), Krallık (Khshathra), ortaya çıkıyor
insanın yardımcıları (Maretan); Eski İngilizcede olduğu gibi kimin ruhu için
Ahlak oyunu, şeytanlar (Daevas) tartışıyor. İma
Diriliş ve nihai yargı ve yeni dağıtım için kolayca
Peygamberimizin ruhlu sözleriyle tanındı. Düzyazı
Bu metrik mezmur burada denenir; Ancak ayet sırası
Ritim olmadan korunmuş.


Zoroaster Mezmurları: Yasna 30

     Şimdi onları arayan şeylerden bahsedeyim mi?
     Akılda, Ahura Mazda'nın övgüleri ve ibadet
     iyi düşünce ve [_lit_ sevinci. başından sonuna kadar]
     Işıkla kendini gösteren doğruluk.

     2

     En iyi olana kulaklarınızla dinlenin; açık
     Anlamak onu algılayın.

     Her insana danışmanlık, şahsen,
     Büyük olaydan önce iki inanç arasındaki ayrım
     [yani diriliş].

     3

     Şimdi, iki ruh ilkel olarak bilinen ikizler vardı
     Etkinlikleri sayesinde,

     Zekâ, iyi ve kötülük, düşünce, kelime ve eylemde.
     Bilge haklı olarak bu ikisi arasında ayrım yapmıştır; öyle değil
     akılsız.

     4

     Ve şimdi, bu iki ruh ilk bir araya geldiğinde,
     Yaşam ve yıkım kurdu ve dünyanın nasıl
     bundan böyle, zekâ için, en kötü dünya [cehennem]
     Kötü, ama dürüstler için en iyi düşünce [cennet].

     5

     Bu iki ruhtan kötü olan [Ahriman]
     Kötülük, en kutsal ruh [Ormazd]-katı giyen
     Bir bornoz olarak cennet-edebi doğruluk [asha] ve [aynı zamanda
     ORMAZD'yi erdemli tapularla gayretle tatmin edenler.

     6

     İblisler haklı olarak bu iki ruhu ayırt etmediler; için
     Sanrılar, müzakere ettikleri için üzerlerine geldi, böylece
     En kötü düşünceyi seçtiler [cehennem]. Ve uzakta koştular
     İnsanın hayatını bozmak için gazap [şeytan]
     [Maretan].

     7

     Ve ona [yani Gaya Maretan'a] geldi Khshathra [Krallık],
     Vohu Manah [iyi düşünce] ve Asha [Doğruluk] ve
     Armaiti [Dünya Başmelek] ona bedensel dayanıklılık verdi
     durmaksızın; Bunlardan, [yaratıklarınız], ne zaman ciddiysin
     Kreasyonlarınızla, o [yani Gaya Maretan] ilk oldu. 8

     Fakat günahkârın çile geçmesi geldiğinde,
     O zaman iyi düşünce krallığınızı dağıtır, yerine getirir
     Şeytan'ı [druj] 'ın eline teslim edecek olanlar için
     Doğruluk [Asha].

     9

     Ve bu yüzden dünyayı yeniledi ve Mayıs
     Ahura Mazda ve Doğruluk yardımlarını ödünç verir,
     Düşünceler inancın uyduğu yerde [set] olabilir.

     10

     [Son] dağıtımda, yok etme darbesi
     Şeytan geçecek; Ama iyiye katılanlar
     Rapor [Yaşam Kaydı'nda] mutlu bir şekilde bir araya gelecek
     İyi düşünce, mazda ve doğruluk evi.

     11

     Eğer siz erkekler, Mazda'nın verdiği bu doktrinleri işaretliyorsunuz ve
     [Mark] Weal ve keder-yani,
     Kötü ve haklı olanın refahı-sonra
     Bu [doktrinlerle] bundan sonra mutluluk olacaktır.

_Visperad_ (tüm ustalar) prosaic'in kısa bir koleksiyonudur
Kutsal şeylerin çağrıları ve övgüleri. Yirmi dört bölüm
Yasna'ya bir ek oluşturun. Bu bölünme ne olursa olsun
Avesta, tamamen ritüelin yan tarafında yatıyor ve
Edebiyat alanı. Bu bakımdan büyük ölçüde farklıdır.
Bahsedilen Yashts.

_Yashts_ (ibadet övgüleri) yirmi bir şiirsel bir kitap oluşturur
Dinin meleklerinin, "ibadet edenler"
(_Yazatas, izads_), yüceltildi ve eski günlerin kahramanları. Fazla
Yashts'ın malzemesinden açıkça zoroastriyen öncesi
Yenilenen ve benimsenen, çalışılan ve değiştirilmiş destanlar
ve yeni kurulmuş dinin kanonuna dahil edildi. Bir
Yashts ve Firdausi'nin mitolojik ve efsanevi atmosferi
'Shah Nameh',
onları ya da aksi takdirde belirsiz olacak imalar. Daha uzun
Yashts ayette ve bazılarının şiirsel bir değeri var. Esas olarak olmak
Daha uzun olanlar arasında bahsedilen: Birincisi, Ardvi'nin övgüsünde
Sura Anahita veya Stream Celestial (Yt. 5); İkincisi, Yasht
Yıldız Tishtrya'yı ve kuraklık iblisine karşı zaferini yüceltiyor (Yt.
8); Sonra fravashis veya yüceltilmiş ruhlara adanmış kişi
Doğru (yt. 13) ve Yeşt Verethraghna onuruna
Zafer Enkarnasyonu (Yt. 14). Diğerlerinden seçimler, yt. 10 ve
YT. En asiller arasında olan 19 burada verilmiştir.

Seçilen ikiden ilki (Yt. 10), büyük tanrısallığa adanmıştır
Mithra, Işık, Hakikat ve Güneş'e başkanlık eden dahi (yt.
10, 13).

     En başta o, göksel melek,
     Hara Dağı'nın (Alborz) üstünde montajlar
     Güneş ölümsüzünden önce
     Akan atlar tarafından çizilir;
     O, altın süslemede
     Önce güzel zirvelere yükselir
     Bu yüzden faydalı olan bakar
     Aryanların tüm meskenleri üzerinde.

Işık ve hakikat tanrısı ve ölülerin hakimlerinden biri olarak,
Savaşa Lordly Dizisi'nde sürüyor ve aktif rol alıyor
Çatışma, herhangi bir zamanda onların
Hayat yanlış konuştu, yeminlerine inandı ya da sözlerini kırdı. Onun
Savaş Şirketi ve Panoply, karışık ayet çizgilerinde açıklanır ve
Bu nedenle oluşturulabilen nesir (yt. 10, 128-132):-

     Mithra'nın arabasının yanında,
     Mithra, geniş meraların efendisi,
     Bin Yay Durun
     (Yayın bir dizi cowgut vardır).

Chariot tarafından da bin akbaba tüylü duruyor,
Altın çelişen, kurşun yüklü, iyi moda oklar (Barb demirdir);
Aynı şekilde, iyi moda ve keskin pürüzlü bin mızrak ve bir
iki kenarlı ve iyi moda bin çelik savaş eksenleri; Ayrıca bir
Bin bronz kulüp iyi moda. Ve Mithra'nın arabası da
     Bir topuz, adil ve iyi vuruyor,
     Yüz düğme ve kenar ile,
     İleriye doğru fırlamak, kahramanlar açıyor;
     Altın bronz tis kalıp.

İkinci açıklayıcı ekstrakt Yasht 19'dan alınacaktır.
Parlayan suşlarda büyür, kral zaferinin övgüleri. Bu
"Kally Glory" (_kavaem hvareno_) bir tür halo, ışıltı veya işarettir
Krallar tarafından sahip olduğu inanılan ilahi hak ve
Erken tarihinin uzun çizgisinde İran Kahramanları. Baskın bir kahraman
Glory, güçlü savaşçı Traetaona (Feridun),
Dünyaya yatırılan yılan-canavar Azhi Dahaka (Zohak)
İki çocuğun beyninin korkulu günlük ziyafetiyle. Zafer
Thraetaona için görkemli bir zaferdi (yt. 19, 37):-

     Azhi Dahaka'yı öldüren
     Üç çeneli canavar, üçlü başlı,
     Altı göz ve sayısız duyu ile,
     Fiend Demoniac, güç dolu,
     Dünyaya kötülük ve kötü.
     Bu şey güç dolu, şeytan
     Anra Mainyu yaratmıştı,
     Dünya materyali için ölümcül,
     Doğruluk dünyasına ölümcül.

Eşit puissance, başka bir asil şampiyon, Valiant Keresaspa,
Henüz insanın mülküne yetişmemiş olsa da, şiddetli bir iblis gönderen,
dünyayı tehdit ediyordu. Canavarın tahtonik övünmesi
verilen (yt. 19, 43):-

     Ben henüz sadece bir şeritliyim
     Ama eğer erkekliğe gelirsem
     Dünyayı benim arabam yapacağım
     Ve bir cennet tekerleği yapacak.
     Kutsal Ruh'u süreceğim
     Parlayan cennetten aşağı,
     Kötü ruhu yönlendireceğim
     Dışarıdan çıkmadan yukarı;
     Steeds olarak arabamı çizecekler,
     Tanrı ve Şeytan birlikte sarıldı.

Daha kısa dilekçe, övgü ve nimet koleksiyonundan geçmek
bu da uygun bir şekilde 'küçük dualar' olarak gruplandırılabilir, çünkü onlar
Günlük bir sabah bağlılığı kılavuzu fikrimize biraz cevap verin, biz
İranlı Vendidad'a (Şeytanlara Karşı Kanun) dönebilir
Pentateuch. Gelenek, VENDIDAD'da bir
Orijinal Nasks'lardan birinin örneği. Bu doğru olabilir, ancak
Yüzeysel öğrenci, her durumda bir parça olduğunu görecektir
kalıntı. Vendidad'ın erken ayinlerin öğrencisi için ilginç,
Gözlemler, görgü ve gelenekler, yine de
Edebiyat öğrencisi, içinde biraz daha fazlasını bulacak
Levililer, sayılar ve bazı bölümler gibi yorucu reçeteler ve
Tesniye. Sadece konuşmanın kapanışında eklenmesi gerekiyor
Vend'de verilen Zoroaster ve Ormazd arasında. 6, kökenini bulacak
Modern Parsi "Sessizlik Kuleleri".

Avestan parçaları arasında, nihayet bir
memnun olmamız gereken kaybolmadı. Eski bir metrik bir parça
(Frag. 4, 1-3) Airyama Ishya Namazına övgüde (Yt. 54, 1). Bu
Kurtarıcı ve arkadaşları tarafından yonga edilecek dua
Dirilişin gerçekleşeceği dünyanın sonu; Ve olacak
Bir tür son Trump olarak hizmet eder, ölülerin yükseldiği sesle
Mezarları ve kötülükleri dünyadan sürülür. Ormazd'ın kendisi
Zoroaster (parça. 4, 1-3):-

     Airyama ishya namazını, sana söylüyorum,
     Dik, kutsal zoroaster,
     Tüm duaların en büyüğüdür.
     Kesinlikle tüm dualar arasında
     Üstün yetenekli olduğum bu
     Canlandırıcı güçlerle.

     Bu dua saoshyantlar, kurtarıcılar,
     Zike ve zikrederken
     Yaratıklarımı yöneteceğim
     Ben Ahura Mazda.
     Ahriman'ın gücü olmayacak
     Anra Mainyu, yaratıklarım,
     Faul dininin (şeytan).
     Yeryüzünde Ahriman saklanacak,
     Yeryüzünde iblisler saklanıyor.
     Ölüler tekrar yükselecek,
     Ve cansız bedenlerinin içinde
     Birleştirme hayatı restore edilecektir. Kısa özetler, bir
İnsanlar, burada verilen alıntılar Avesta'nın
hala beyaz roblu rahipler tarafından ciddi tonlarda okunuyor
Bombay, Zoroaster'ın modern temsilcileri, antik peygamber
günler, her neyse takdir edenlere değer olmayan bir hayatta kalma
bizim için dünyanın önceki literatürü için korunmuştur. Okuyucular için
Konuyla ilgilenen birkaç çevirisi var
Avesta. En iyisi (çevirinin zayıf olduğu Gathas hariç)
Darmesteter'in Fransızca versiyonu, 'Le Zend Avesta'
'Annales du Musee Guimet' (Paris, 1892-93). Bir İngilizce Oluşturma
Darmesteter ve Mills 'Doğu'nun Kutsal Kitapları'nda yer almaktadır.
Vols. IV., XXIII., XXXI.

[İllüstrasyon: İmza: A.V. Williams Jackson]


Bilgi için Dua

Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Bana doğru söyle: Övgü teklif edildiğinde,
Senin gibi kişinin övgüsünü nasıl tamamlayalım, Mazda? İzin ver
Senin gibi, benim gibi olan arkadaşa ciddiyetle ilan et
bize dostça yardım sunmak için içimizdeki doğruluğunuz aracılığıyla,
Senin gibi kişi içindeki iyi zihninizle bize yaklaşabilir
ruh.

2. Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Beni nasıl memnun ederken, Mayıs
Daha iyi dünyadan bir tanesine hizmet ediyoruz; Evet, bunu nasıl sunacağım
bize lütfunun bu nimetlerini verebilecek ve arayacak şef
elimizde minnettar gereklilikler için; O için, o kadar cömert
Doğru düzen, hepimizin harabesini tutacak, Guardian
Her iki dünya için ey Spirit Mazda! Ve bir arkadaş.

3. Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Bana doğru söyle: nesil tarafından kim
Dünyadaki dürüst düzenin ilk babası? Kim verdi
Yinelenen güneş ve kararsız yollarını canlandırıyor mu? Bunu kim kurdu
Ayda mumlar ve nerede azalır, seni kurtarır mı? Bunlar,
Ey harika bir yaratıcı! Biliyor muyum ve diğerleri de aynı şekilde.

4. Bu sana soruyorum, Ey Aura! Bana doğru söyle: kimin altından kimin
Dünyayı ve yukarıdaki bulutları devam ettirdi mi? Kim yaptı
Sular ve bitkiler? Fırtına bulutlarına kimin rüzgarına girdi?
Swift ve Fleetest Two? Kim, büyük Yaratıcı! ilham verici
Ruhlarımızda iyi düşünceler?

5. Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Bana doğru söyle: Kim yetenekli bir zanaatkâr olarak,
Hath ışıkları ve karanlığı yaptı mı? Bu kadar yetenekli olarak kim yaptı
uyku ve uyanma saatlerinin lezzeti? Auroras'ı kim yaydı
Noontides ve Gece yarısı, Dutyner Man, Duty'nin Gerçek Rehberleri'ni izliyor mu?

6. Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Bana yapacağım şeyleri söyle bana
Eğer gerçekten öyle konuşun. Beslediğimiz dindarlık
Gerçeklik, eylemlerimizdeki kutsal düzeni arttırıyor mu? Bunlara
Gerçek Azizler, alemi iyi zihin aracılığıyla verdi mi? Kim için
Anne-ini, neşe ürünü yaptın mı?

7. Bu sana soruyorum, Ey Ahura! Bana doğru söyle: Aramaiti'yi kim yaptı (bizim
dindar, sevgili, egemen gücünüzle birlikte? Kim, onun aracılığıyla
Bilgeliğe rehberlik eden Hath, oğlunu babaya saygı duydu mu? Onu kim yaptı
sevgili? Bu gibi sorularla, çok bol, Mazda! Basıyorum
Seni, ey cömert ruh, hepsinden yapıyorsun!

Yasna Xliv.: L.H. Mills'in çevirisi. İlahi İtaat Meleği

Dört yarışçının içeri girdiği Sraosha'ya [itaat] tapıyoruz
koşum takımı, beyaz ve parlayan, güzel ve (27) güçlü, öğrenmesi hızlı
ve filo, konuşmadan önce itaat etmek, zihinden emirlere dikkat etmek,
Onların boynuz toynakları altın kaplı, (28) atlarımızdan daha fleeter,
Rüzgarlardan daha hızlı, yağmurdan daha hızlı [düşerken düşer];
evet, bulutlardan veya iyi kanatlı kuşlardan veya iyi atıştan daha fleeter
uçarken ok, (29) bu hızlı olanları uçuran, uçarken
peşinden gittikten sonra, ancak kaçtıklarında asla geçilmeyen, hangisi
Her iki silahtan da uzaklaşın [bu tarafta ve bu tarafa fırladı] ve
Sraosha'yı onlarla birlikte çizin, iyi Sraosha ve Kutsanmış; hangisinden
Her iki silah [bu tarafta hem de bu tür] iyiyi taşıyor
Mübareklere itaat ederek, gayretlerine doğru ilerlerken, onu aldığında
Doğuda Hindistan'dan ve Batı'da yandığında.

Yasna lvii. 27-29: L.H. Mills'in çevirisi.


Ateşe

İyi bir teklif olarak sana kurbanımı ve saygı duyuyorum.
ve kurtuluş dolu bir teklif,
Benedictions'a övgü, sana, ateşe, o Ahura, Mazda'nın oğlu! Tanışmak
Sanattan fedakarlık için ve saygımıza layıksın. Ve buluşmak gibi
Fedakarlık ve böylece saygımıza layık, evlerde olabilirsiniz
[Mazda'ya ibadet eden] erkeklerin. Kurtuluş sana ibadet eden bu adama olsun
Verity ve gerçekte, elinde ahşap ve baresma [kutsal dallar] hazır,
Elinde etle ve harcı tutarak. 2. ve olabilirsin
Reçete siparişleri olarak ahşapla beslenen [hiç]. Evet, sahip ol
senin parfümün adil ve kutsal tereyağını başarısız olmadan ve senin
Andironlar düzenli olarak yerleştirildi. Beslenmelerinizle ilgili tam yaşta olmak,
Canon'un yemeğinizin ölçüsü ile ilgili yaşı. Ey ateş, Ahura, Mazda'nın oğlu!
3. Şimdi bu evin içinde aflame olun; alev içinde başarısız olmadan olmak; olmak
Bu evin içindeki tüm Ashine: Uzun zamandır sen
Kahramanın [yenileme] 'nin [hepsi] tamamlanması için ilerlemesi
İlerleme, evet, iyi kahramanca [bin yıllık] zamana kadar bile
Yenileme tamamlanmış olacaktır. 4. Bana ver, Ey Ateş, Ahura,
Mazda'nın oğlu! Hızlı bir ihtişam, hızlı beslenme ve hızlı ganimet ve
Bol ihtişam, bol beslenme, bol miktarda ganimet, genişletilmiş bir zihin,
ve dil ve ruh ve anlayışın nimikliği, hatta bir
sürekli büyüyen büyüklüğünde ve asla
Wanders. Yasna lxii. 1-4: L.H. Mills'in çevirisi.


Suların Tanrıçası

Bu baharım olan Ardvi Sura Anahita (The
Yüce, güçlü ve tanımsız, (128) akarsu göksel),
bir hizmetçi şeklinde, beden fuarı, çoğu
Güçlü, uzun boylu, yüksek kirli, saf, asil bir şekilde görkemli bir ırktan doğmuş,
Tamamen altın işlenmiş bir manto giyiyor. 129.
Kurallara göre Baresma elinde; Kare altın giyiyor
Kulaklarındaki kulak halkaları sıkıldı ve güzelliğinin etrafında altın bir kolye
boyun, o, asil doğan Ardvi Sura Anahita; Ve belini kuşattı
sıkıca, böylece göğüsleri iyi şekillendirilmiş olabilir,
sıkıca basıldı. 128. Başının üzerine Ardvi Sura Anahita bir altın bağladı
Taç, yüz yıldızlı, sekiz ışınlı, iyi yapılmış iyi bir taç,
Filetler aşağı akıyor. 129. Giysilerle giyinmiş
Kunduz, Ardvi Sura Anahita; otuz kunduzun derisi ile,
En son kunduz türleri olan dört genci taşıyan; için
Suda yaşayan kunduzun derisi en iyi renklidir
deriler ve doğru zamanda çalıştığında tam olarak göze parlar
Gümüş ve altın parlaklığı. Yasht / 126-129: J.'nin çevirisi
Darmesteter. Guardian ruhları

İyi, güçlü, faydalı Fravashis'e [koruyucu ruhlar] ibadet ediyoruz
sadık; pirinç dümenleri ile, (45) pirinç silahlı,
pirinç zırhı; Giysilerdeki zafer kavgalarında mücadele eden
Işık, savaşları dizmek ve onları ileri getirmek, öldürmek
Binlerce Daevas [Demon]. 46. ​​Rüzgar arkasından esiyorsa
ve nefeslerini erkeklere getiriyor, o zaman erkekler nefesi üflediğini biliyor
Zafer: Ve iyi, güçlü, faydalı olanlara dindar saygı gösterirler
Sadık Fravashis, kalpleri hazırlanmış ve kolları
canlandırılmış. 47.
Sadık bir kalbin inancının dolgunluğu, o tarafa korkunç dönüş
Mithra ile birlikte sadık olan Fravashis [Hakikat ve Işık Meleği]
ve Rashnu [adalet] ve bilge ve
muzaffer rüzgar.

Yasht XIII. 45-47: J. Darmesteter'in çevirisi.


Eski bir Sindbad

Erkekçe yürekli Keresaspa, güç adamlarının en sağlamıydı,
erkekçe cesaret için ona clave. [Bu] erkeksi cesarete ibadet ediyoruz
ayak, uykusuz, hızlı yükselme ve tamamen uyanık olan,
Boya Srvara'yı öldüren Keresaspa [Kahraman]
Sarı zehirin üzerinde bir
Başparmak genişliği kalın. Onun üzerine Kerasaspa yemeğini bir
öğlen pirinç gemi. Fiend ısıyı hissetti ve daralmış
uzak; Pirinç geminin altından koştu ve kaynar suyu üzdü:
Erkekçe yürekli Keresaspa geri döndü.

Yasht XIX. 38-40: J. Darmesteter'in çevirisi.


Bilge Adam

Şüphesiz sana söylüyorum, Ey Spitama Zoroaster! Bir karısı olan adam
Kontakta yaşayan onun çok üstünde; Bir ev tutan kişi çok uzak
üstünde hiçbiri olmayan; Çocuk sahibi olan çocuk, çocuksuzun çok üzerindedir
Adam; Zenginliği olan kişi onun çok üstündedir.

Ve iki adamdan, kendini etle dolduran kişi ona iyi gelir
Ruh [Vohu Mano] bunu yapmayan kişiden çok daha fazlası; ikincisi
ölü hariç hepsi; Birincisi onun üstünde bir koyun değeri ile
bir erkek değeri ile öküz değerinde.

Ölüm başlangıcına karşı çaba gösterebilen bu adamdır; olabilir
iyi bırakılmış oklara karşı çaba; Kışa karşı çabalayabilir
en ince giysiyle fiend; kötülere karşı çaba gösterebilir
Tyrant ve onu kafasına vuruyor; Karşı çaba gösterebilecek bu adam
Ungodly oruç ashemaogha [yemeyen şeytanlar ve sapkınlar].

VENDIDAD IV. 47-49: J. Darmesteter'in çevirisi.


Yağmura Çağırma

"Hadi, Ey Bulutlar, gökyüzü boyunca, havada, yeryüzünde aşağı,
Binlerce damla, sayısız damla ile, "Böylece ey Holy Zoroaster!
"Hastalığı tamamen yok etmek, ölümü tamamen yok etmek, yok etmek
Tamamen, tamamen yok etmek için Gaini tarafından yapılan hastalık
Gaini tarafından ölüm, Gadha ve Apagadha'yı tamamen yok etmek için yaptı.

"Havva'ya ölüm gelirse, iyileşme gündüze gelebilir!

"Ölüm Daybreak'e gelirse, geceleri iyileşme gelebilir!

"Eğer ölüm geceleri gelirse, iyileşme şafakta gelebilir!

"Duşların yeni sular, yeni topraklar, yeni ağaçlar, yeni sağlık duşlarını duş alsın
ve yeni iyileştirici güçler. "

VENDIDAD XXI. 2: J. Darmesteter'in çevirisi.


İyileşme için Dua

Ahura Mazda, "Ben, Ahura Mazda, The
Bu konağı yaptığımda, güzel, güzel, güzel,
Parlayan, uzaktan görüldü (yukarı çıkabilir miyim, gelebilir miyim)! "

Sonra Ruffian bana baktı; Ruffian Anra Mainyu, Ölümcül,
Bana karşı dokuz hastalık ve doksan ve dokuz yüz ve dokuz
Bin ve dokuz kat on bin hastalık. Bu yüzden beni iyileştirirsin
Ey kutsal bir kelime, sen en görkemli olan!

Sana karşı bin filo, hızlı koşan çelikler vereceğim;
Sana bir fedakarlık sunuyorum, ey iyi saoka, Mazda ve Holy tarafından yapılmış.

Sana karşı bin filo, yüksek humped deve vereceğim; BEN
Sana bir fedakarlık sun, ey iyi saoka, Mazda ve Holy tarafından yapılan. Sana karşı bin kahverengi kusursuz öküz vereceğim; Teklif ediyorum
Mazda ve Holy tarafından yapılan bir fedakarlık, ey iyi saoka.

Sana, tüm küçük türlerden bin gencin karşılığında vereceğim
sığır; Sana bir fedakarlık sunuyorum, ey iyi saoka, mazda tarafından yapılmış
ve kutsal.

Ve seni doğruların adil nimet-spelliyle kutsayacağım,
Boş şişmeyi doğru olan dostça nimet-spell
dolgunluk ve dolgunluğun doluşu, bu ona yardım etmek için gelir
mide bulandırıcı ve hasta adamı tekrar seslendirir. VENDIDAD XXII. 1-5:
J. Darmesteter'in çevirisi.


Fragman

Tüm iyi düşünceler ve tüm iyi sözler ve tüm iyi işler düşünülüyor
ve konuşulan ve zeka ile yapıldı; Ve tüm kötü düşünceler ve sözler
ve eylemler düşünülür, konuşulur ve çılgınca yapılır.

2. Ve [düşünen, konuşan ve yapan erkekler] tüm iyi düşünceler ve
Kelimeler ve eylemler cennette [evleri olarak] yaşarlar. Ve düşünenlerin
ve konuşun ve kötü düşünceler, sözler ve eylemler cehenneme uyuyor. İçin
İyi düşünceler düşünen, iyi sözler söyleyen ve iyi işler yapan herkes
Cennet, en iyi dünya, ait. Ve bu açık ve elbette.
Avesta, Fragment III.: L.H. Mills'in çevirisi.




Avicebron

(1028-? 1058)


Avicebron veya avicebrol (düzgün bir şekilde Solomon Ben Judah ibn Gabirol),
Yahudi şairlerin en ünlüsü ve Yahudi'nin en orijinali
Thinkers, İspanya'daki Cordova'da, A.D. 1028'de doğdu.
Hayatının çok az bildiği; Ve sadece 1845'te munk,
'Literaturblatt des orient,' Yahudi şair İbn Gabirol'un olduğunu kanıtladı
Avicebron ile bir ve aynı kişi, çok sık okulcular tarafından alıntılanmıştır
Arap filozof olarak. Saragossa'da eğitim gördü, birkaç yıl geçirdi
Malaga'da ve öldü, neredeyse otuz yaşında, yaklaşık 1058.
Düzenleme oldukça melankolik gibi görünüyor.

Arapça yazılan felsefi eserlerinin en çok
önemli ve ismine parlaklık veren, 'çeşmesi
Hayat'; öğretmen ve
öğrenci, o zaman temel soru olarak kabul edilen
Felsefe, madde ve biçimin doğası ve ilişkileri. Orijinal,
Yahudiler ya da Araplar arasında asla popüler görünmeyen, değil
var olduğu bilinmektedir; Ama tam bir Latin çeviri var (iş
Hıristiyanlar arasında takdir bulduktan sonra), son zamanlarda
Başlık altında Breslau Profesör Baeumker tarafından büyük bir özenle düzenlendi
'Avencebrolis Fons Vitae, Latinum Translatus AB Johanne'de eski Arabico
Hispano ve Dominico Gundissalino '(Muenster, 1895). Ayrıca bir
İbranice ondan ekstrakt serisi. Bunun yanı sıra bir
Yarı popüler çalışma, 'karakterin iyileştirilmesi üzerine', getirdiği
Beş duyu ile ilişkili farklı erdemler. O,
Ayrıca, 'Soul on' ve tanınmış bir eserin tanınmış yazarı
ünlü bir antolojinin derleyicisi, ortaya çıkan 'İnci Seçimi',
B.H. Ascher, Londra'da, 1859'da.
Şiir, diğer ortaçağ İbranice şairlerininki gibi, Moses Ben Ezra,
Yahuda Halevy, vb. Kısmen ayini, kısmen dünyevi, terk ediyor
Mezmurlarda bulduğumuz gibi yerel formlar ve yapay izliyor
İbranice uygun olmayan karmaşık ritimler ve kafiye ile Arapça modeller,
Arapça'nın aksine, bükülmelerde fakirdir. Yine de, çoğu onun
Sinagogun hizmetlerinde hala liturjik parçalar kullanılırken
Dünyevi ditties başka yerlerde hayranları bulur. (Bkz. A. Geiger, 'İbn
Gabirol und Seine Dichtungen, 'Leipzig, 1867.)

İbn gabirol felsefesi, İbranice tek tanrılığın bir bileşiğidir ve
İki yüz yıldır olan neo-platonik aristotelisizm
Bağdat, Basra, vb. Müslüman okullarda mevcut ve
Öğrenilmiş Yahudiler, Müslümanlara taşımada büyük ölçüde etkili oldular.
İspanya. Çünkü büyük çevirmenlerin ve
Orta Çağ'ın entelektüel tedarikçileri Yahudilerdi. (Görmek
Steinschneider, 'Die Hebraeischen Uebersetzengen des Mittelalters, und
Die Juden Als Dolmetscher, '2 cilt., Berlin, 1893.)

İbn Gabirol'un amacı, diğer üç İbranice gibi
Thinkers, Philo, Maimonides ve Spinoza, Tanrı'yı ​​hesaba katmak için.
yaratılış; Ve bu neo-platonik yoluyla yapmaya çalıştı
Pseudo-Pythagoralarda bulunduğu gibi Aristotelyanizm,
Sahte empedokles, sahte aristotelya teolojisi '(bir özet
Plotinus) ve 'Nedenler Kitabı' (Proclus'un 'Institutio'dan Bir Özet
Teologica '). Tanrı'yı ​​"düşünen Aristoteles'in"
düşünmek, "ve meseleyi ebedi bir şey olarak ona karşı koydu,
Tanrı'yı ​​dünyayla etkili bir bağlantıya sokmayı asla başaramadım
(Bkz. K. Elser, 'Die Lehredes Aristotles Ueber Das Wirken Gottes,'
Muenster, 1893); Ve bu, Yunanlıların daha sonra asla düzeltilmediğini kusur
Plotinus zamanına kadar, bir doktrini önermeden
EMANING, evreni bir varoluş hiyerarşisi olarak düzenledi, başlayarak
iyilikle ve ilişkili varlık ve zeka ile inen,
tüm çokluk ile doğayı üreten ruha veya hayata ve böylece
Bölünmemiş ve bölünmüş varlık arasındaki "ufuk" da durur. İçinde
Doğuda yazılmış "Saflık Kardeşleri" nin ünlü ansiklopedisi
MS 1000 hakkında ve Müslüman düşünceyi en iyi şekilde temsil etmek,
Hiyerarşi şu şekle girer: Tanrı, zeka, ruh, ilkel madde,
İkincil madde, dünya, doğa, unsurlar, maddi şeyler. (Görmek
Dieterici, 'Die Felsefi Der Araber IM X. Jahrhundert n. Chr., '2
Cilt., Leipzig, 1876-79.) İbn Gabirol'ün elinde bu
Dönüştürüldü: Tanrı, irade, ilkel madde, biçim, zeka,
Ruh-vejetable, hayvan, rasyonel, doğa, görünürün kaynağı
dünya. Bu hiyerarşileri karşılaştırırsak, ibn gabirol olduğunu göreceğiz
İki çok önemli değişiklik yapar: _first_, bir şey tanıtıyor
Yeni unsur, yani, irade; _Second_, zeka koymak yerine
İkinci sırada, Tanrı'nın yanında, iradeyi öne koyar, maddeyi ve biçimlendirir.
Böylece, Aristoteles'e dayanan en eski düşünürler aradı
Dünyanın istihbarattaki bir açıklaması için,
Böylece Schopenhauer'ın bakış açısına yaklaşır. Dahası, oysa
Madde etmişler ve form istihbarattan kaynaklanıyorlardı,
ikincisi, maddi dünyayla birlikte, birleştirilen şeyler arasında
Madde ve form. Dolayısıyla, her şey, Tanrı'yı ​​ve O'nun İradesini kurtar, ama
Onun ifadesi, madde ve formdan oluşur (çapraz başvuru Dante,
'Paradiso,' i. 104 _seq_.). Bundan sonuç vermiş olsaydı, Tanrı
Bu olağanüstü pozisyonu işgal etme emri, saf madde olmalıdır (veya
madde), Spinoza bakış açısına ulaşırdı. Olduğu gibi,
Orta yaşta tamamen yalnız duruyor, dünyayı
Okulcular ve
Almanya'nın klasik filozofları.

'Yaşam Çeşmesi', özneleri gibi olan beş kitaba ayrılmıştır.
Aşağıdakiler:-i. Madde ve form ve çeşitli türleri. İi. Önemli
Vücudun taşıyıcısı ve kategorilerin konusu. III. Ayırmak
Yaratılan akılda, Tanrı ve
Dünya. IV. Basit maddelerde madde ve form. V. evrensel madde ve
Evrensel form, ilahi iradenin tartışılmasıyla,
Madde ve form üretmek ve birleştirmek, varlığın dışına çıkıyor,
Ve 'yaşam çeşmesi' de öyle. Yazar etkilenmiş olsa da
Yahudi kozmogonisi, sistemi, bu nedenle neredeyse tamamen neo-platoniktir. BT
şimdiye kadar yapılmış en önemli girişimlerden biri olmaya devam ediyor
Ruh'ta dünyanın açıklamasını bulmak; Sadece hepsini yapmakla kalmaz
bir altta madde, ancak formun nedeni olmasını sağlamak
İlahi irade, madde ilahi özden kaynaklanıyor, böylece her ikisi de
eşit derecede manevi. Bize göstermek için özellikle ilginç
kontrast, ne kadar uzak Hıristiyan düşüncesi, aynı
onunla vakıf, Hıristiyan dogmalarından etkilendi ve sınırlandırıldı,
özellikle Üçlü Birlik ve Enkarnasyon tarafından.

İbn Gabirol'un düşüncesi, sadece
Joseph Ben Saddig, Maimonides, Spinoza gibi sonraki İbranice düşünürler
aynı zamanda sık sık alıntı yaptığı Hıristiyan okulunda ve
Giordano Bruno. Spinoza ve Bruno aracılığıyla bu etki geçti
Hala yaşadığı modern dünya. Dante, birçok Arap adını verse de
Filozoflar, İbn Gabirol'u asla ima etmez; Yine de daha fazla ödünç aldı
'Yaşam Çeşmesi'nden diğer tüm kitaplardan daha bilinçli düşünceler.
(Bkz. İbn Gabirol'un 'Bedeutung Fuer Die Geschichte der Felsefe,'
Ek. Ben. M. Joel'in 'Beitraege Zur Gesch. der felsefe, '
Breslau, 1876.) İbn Gabirol'un hipostatik formunu bir kenara bırakırsak
Fikirlerini ileri sürüyor, arasında dikkate değer bir benzerlik bulacağız.
Onun sistemi ve Kant'ın sistemi, Schopenhauer'inkinden bahsetmemek. İçin
Tüm konu, bkz. J. Guttman'ın 'Die Felsefi Des Salomon ibn
Gabirol '(Goettingen, 1889).


Madde ve formda

'Yaşam Çeşmesi'nden Beşinci İnceleme

Zeka her iki yönde de sonludur: üst tarafta, bu nedenle
üstünde olan irade; altta, madde nedeniyle,
özü dışında. Dolayısıyla, manevi maddeler sonludur
Maddeye saygı, çünkü onlar farklıdırlar ve ayrım
Figürün nedeni; Formlarla ilgili olarak,
Alt taraf, çünkü bir form diğerinden akıyor. Ve girmeliyiz
Cennetin üstünde olan maddenin o kısmının o kadar yükseldiğine dikkat edin
ondan yaratılış prensibine, daha manevi hale gelir
form, oysa cennetten daha düşük inen kısım
Sessiz formda daha bedensel olacak. Madde, zeka ve ruh
Cenneti anlayın ve cennet unsurları kavrar. Ve tıpkı,
Ruhunun cennetin aşırı yüksekliğinde durduğunu hayal ediyorsunuz ve
Dünyaya baktığımızda, dünya bir nokta gibi görünecek,
cennetle karşılaştırma, bedensel ve manevi madde de
İrade ile karşılaştırma. Ve ilk madde bilgisinde istikrarlıdır
Tanrı, cennetin ortasındaki yeryüzü olarak. Ve form yayıldı
Havada yayılan ışık ...

İrade ile indüklenen birliğin (diyebiliriz ki,
vasiyetname) maddeyi oluşturur. Dolayısıyla bu sendika istikrarlı, sağlam,
ve yaratılışının başlangıcından itibaren sürekli; Ve böylece birlik
her şeyi sürdürür.

Madde, form alabilmesi için, uygunlukta hareket edilebilir
İhale ve zevk alma iştahıyla
Form alımı. Benzer şekilde, hareket etmek isteyen her şey,
Primal'ın iyiliğinden bir şey elde edebilmesi için
yapı; Ve her şey ilkel varlık için ne kadar yakınsa, daha kolay
Buna ulaşır ve daha da uzaklaşırsa, daha yavaş ve
Daha uzun hareket ve zaman bunu yapar. Ve maddenin hareketi ve diğer
maddeler, taşıyıcıya olan iştah ve sevgiden başka bir şey değildir.
Örneğin, madde, arzu yoluyla forma doğru hareket eder
ilkel varlık; Madde, içinde olandan ışık gerektirir
İrade ve arzuya doğru ilerlemeye zorlayan irade özü
Bu: Ve burada olacak ve madde birbirine benziyor. Ve çünkü madde
akışı ile içine akan formun kabul edilmesi
Şiddet ve gereklilik, madde mutlaka form almak için hareket etmelidir;
ve bu nedenle işler irade ve itaatle sınırlandırılır.
Dolayısıyla iradeden sahip olduğu ışıkla, madde iradeye doğru ilerler ve
arzu eder; Ancak form aldığında, için gerekli hiçbir şey yok
onu bilmek ve arzulamak ve arayacak hiçbir şey kalmaz. İçin
Örnek, sabah havanın güneşten kusurlu bir ihtişamı vardır;
Ama öğlen mükemmel bir ihtişamı var ve bunun için hiçbir şey kalmıyor
güneşin talebi. Dolayısıyla, ilk hareket arzusu bir
tüm maddeler ve ilk yapımcı arasındaki benzerlik, çünkü
birincisine doğru ilerlemek için her şeyden etkilendim; çünkü
Madde belirli bir form ve bitkilerin ve hayvanların meselesini arzular,
üretirken, bitki ve hayvan formlarına doğru hareket etmek
Ayrıca içlerine etki eden belirli formdan etkilenir. Benzer şekilde
Mantıklı ruh mantıklı formlara ve rasyonel ruha doğru ilerler
anlaşılabilir formlar, çünkü
İlk akıl, prensibindeyken, biçime duyarlıdır;
Ancak evrensel zeka biçimini almışsa,
ikinci akıl, zeka olacak, o zaman
hareket etmek güçlü olacak ve ikinci akıl olarak adlandırılacak; Ve
Belirli ruhların böyle bir arzusu olduğundan, evrensel
Ruhların evrensel formlar için bir arzusu olmalıdır. Aynı şey olmalı
doğal mesele,-yani, dokuzu sürdüren madde
kategoriler; Çünkü bu konu birinci nitelikleri üstlenmeye devam ediyor,
Sonra mineral formuna, sonra sebzeye, sonra mantıklı,
Sonra rasyonel, sonra anlaşılabilir olana, sonunda
evrensel zeka biçiminde birleşti. Ve bu ilkel madde
ilkel formu arzular; Ve her şey, Birlik arzusu ve
commxture, bu yüzden prensiplerine asimile edilebilirler; Ve
Bu nedenle, cins, türler, farklılaşmalar ve çelişkiler
tekillerde bir şey aracılığıyla.

Bu nedenle, madde boş bir program ve balmumu tableti gibidir; oysa form
okuyucunun ulaştığı boyalı bir şekil ve kelimeler gibi
Bilimin sonu. Ve ruh bunları bildiğinde, bilmek istiyor
Onların harika ressamı, özü imkansız
yükseldi. Bu nedenle madde ve form, istihbaratın iki kapalı kapısıdır,
Zekanın açılması ve geçmesi zor, çünkü
Zeka maddesi onların altındadır ve bunlardan oluşur. Ve ne zaman
Ruh, onlara nüfuz edene kadar kendini susturdu
Kelimede, yani mükemmel irade; Ve sonra hareketi duruyor ve
Sevinci kalır.

Evrenselin evrensel formu gerçekleştireceği gerçeğine bir benzetme
Zeka konusunda özel irade
zaman olmadan ruhtaki belirli biçimi gerçekleştirir ve yaşam ve
ruh ve yerel hareket ve diğer konularda temel hareket
Doğa meselesindeki hareketler. Ancak tüm bu hareketler
irade; Ve böylece her şey irade tarafından hareket ettirilir, tıpkı ruh gibi
Vücudunda isteğine veya harekete neden olur. Ve bu hareket
şeylerin daha fazla veya daha az yakınlığına göre farklıdır.
irade. Ve eğer eylemi iradeden çıkarırsak, irade aynı olacaktır
ilkel özü ile; Oysa eylemle, ondan farklıdır.
Dolayısıyla Will, tüm formların ressamıdır; her şeyin meselesi
bir tablet; ve tabletteki resim olarak her şeyin şekli. BT
Formu önemli ölçüde bağlar ve tüm maddenin dağıtır,
en yüksekten en alçaktan, bedenden ruh olarak; Ve erdem olarak
Güneş, ışığını yayarak, ışıkla birleşir ve onunla
havaya iner, bu yüzden iradenin erdemi formla birleşir
Her şeye veriyor ve onunla iniyor. Bu yerde
ilk nedenin her şeyde olduğu ve hiçbir şey olmadığı söyleniyor
onsuz.

İrade her şeyi form yoluyla bir arada tutar; Ben de aynı şekilde
Bu formun her şeyi bir arada tuttuğunu söyleyin. Böylece, form ara
irade ve madde arasında, iradeden almak ve maddeye vermek. Ve
Will, kendi gücüyle zaman veya hareketsiz davranır. Eylem ise
ruh ve zeka ve ışık infüzyonu anlık,
Çok daha fazlası irade.

Yaratılış yüksek yaratıcıdan geliyor ve
kaynağından akan su sorunu; Ama su suyu takip ederken
Müdahale veya dinlenme olmadan, yaratılış hareket veya zamansızdır. .
Vasiyetten akarken, işin mühürlenmesi,
görüldüğünde bir aynadaki bir formun sızdırmazlığı veya yansıması. Ve
Sense, keçe biçimini konu olmadan alır, bu yüzden her şey
bu sadece kendi formuyla hareket eder, ki
diğerini etkiliyor. Dolayısıyla cins, türler, difergia, mülk,
Kaza ve maddedeki tüm formlar sadece bir izlenimdir
bilgelik tarafından.

Yaratılan ruh, kendisine uygun olan bilgiyle yeteneklidir; Ancak
Vücuda birleştikten sonra, bunları almaktan çekilir
Karanlığı nedeniyle, uygun olan izlenimler
Vücut, ışığını örtüp söndüren ve tıpkı
Açık bir ayna durumunda: Yoğun madde konulduğunda
Işık gizlenmiştir. Ve bu nedenle Tanrı, maddenin incelikiyle,
Bu dünyayı kurdu ve bu en güzele göre düzenledi
olduğu sırada ve ruhu duyularla donattı, burada ne zaman
Onları kullanır, içinde gizlenmiş olan eylemde kendini gösterir; ve
Ruh, mantıklı şeyleri yakalarken, birçok kişi gibi bir adam gibidir.
Bir şeyler ve onlardan ayrıldığında, hiçbir şeyin kalmadığını bulur
O ama hayal gücü ve hafıza vizyonu.

Ayrıca, madde özü ile yapılırken, formun
Will tarafından yapılmıştır. Ve maddenin Tanrı'nın koltuğu olduğu söyleniyor ve
Form veren Will, üzerine oturur ve üzerine dayanır. Ve aracılığıyla
Bu şeylerin bilgisi, arkadaki şeylere yükseliyoruz
Onlar, yani neden bir şey var; Ve bu bir
En büyük bütün olan tanrı dünyası bilgisi: her neyse
Aşağıda, onunla karşılaştırıldığında çok küçük.




Robert Aytoun

(1570-1638)


Bu İskoç şair, babasının Kinaldie Kalesi'nde, St.
Andrews, Fifeshire, 1570 yılında. Norman ailesinden indi.
İskoçya'ya yerleşen ve
Berwickshire'daki Aytoun toprakları Robert Bruce. Kincardie geldi
Aile yaklaşık 1539. Robert Aytoun St. Andrews'te eğitim gördü ve
1588'deki derecesi, diğer zenginler gibi kıtada seyahat etti
İskoç beyler ve Paris Üniversitesi'nde hukuk okudu.
1603'te geri dönen James'i memnun etti. Tebrik eden bir Latin şiiriyle
İngiliz tahtına katılımı üzerine. Bunun üzerine şair alınan
özel odanın damatı olarak mahkemeye davet. Hızla yükseldi,
1612'de şövalye edildi ve Kral James'e yatak atışının beyefendi yaptı
ve Kraliçe Anne Özel Sekreteri. Charles I.
Taht, Aytoun korundu ve birçok önemli görevde bulundu. Buna göre
Aubrey, "İngiltere'deki zamanının tüm Witts'iyle tanıştı."
Sir Robert aslında bir mahkeme şairiydi ve ekili olana aitti
James'in etrafında topladığı İskoç Favorileri Çemberi; Yine de orada
dönemin dedikodu günlüklerinde ondan bahsetmiyor ve neredeyse
Devlet Belgelerde Yok. Ancak popüler gibi görünüyor: Ben
Jonson, Aytoun'un "beni çok sevdiğini" övüyor. Şaşırtıcı değil
Hafif ayetleri, görkemli ışığında solmuş olmalı
çağdaş şairler.

[İllüstrasyon: Robert Aytoun]

Yunan ve Fransızca yazdı ve Latin şiirlerinin çoğu yayınlandı
'Delitiae Poetarum Scotorum' başlığı altında (Amsterdam, 1637). Onun
'Aşk Dirge' gibi temalardaki İngilizce şiirler, 'Şair Forsaken,'
'Sevgilinin İzni,' 'Taşınmaz bir metreye adres', vb.
Duygu derinliği göstermeyin. Kendini söylüyor:-

     "Yine de raporla sevgili oldum,
       Evet, diğerlerinin yaptığı gibi aşk için öldüm;
     Ama Tanrı Olun, böyle bir çeşit
       Bir iki saat içinde canlandığımı. "

"Pürüzsüz ve adil olduğunu itiraf ediyorum" başlayan çizgiler, alıntı
Aşağıda Burns tarafından uyarlanmaları ile, MSS'de görünmeyin.,
varisi Sir John Aytoun tarafından toplanan veya eserlerinin baskısında
Edinburgh'da yayınlanan Dr. Charles Rogers tarafından hazırlanan bir anı ile
1844 ve 1871'de özel olarak yeniden basıldı. Dean Stanley, 'anıtlarında
Westminster Abbey, 'ona' Auld Lang Syne 'orijinalini karşılıyor,
Rogers'ın baskısında dahil olduğu. Burns'in şarkısı sürümü takip ediyor
Francis Tapınağı'na atfedildi.

Aytoun tüm hayatını lüks olarak geçti, Whitehall Sarayı'nda öldü
1638 ve Westminster Abbey'e gömülen ilk İskoç şairiydi. Onun
Memorial büstü, Vandyke tarafından bir portreden alındı.


     Rahatsızlık

     Seni bir kez sevdim, artık sevmeyeceğim;
       Suç gibi keder olsun:
     Sen daha önce attığın şey değil,
       Hangi sebep aynı olmalıyım?
         Tekrar sevilmeyi sevebilen o,
         Beyinden daha iyi aşk deposu;
         Tanrı bana borçlarımı sevmek için gönder
         Unthrifs aşklarını kandırırken.

     Hiçbir şey aşkım o'erthrown
       Eğer hala benimkine devam ettiysen;
     Evet, eğer kendi başına kalırsan,
       Ben henüz senin olmuş olabilirim.
         Ama senin özgürlüğün hatırladın,
         Başka bir yerde hareket edebileceğinizi;
         Ve sonra nasıl küçümseyebilirim
         Bir esir kalma esir mi?

     Yeni arzular seni fethettiğinde,
       Ve iradenin nesnesini değiştirdi,
     İçimde uyuşuktu
       Sabit değil, seni hala sevmek.
         Evet, gitmek bir günah olmuştu
         Ve fahişe sevgisi öyle;
         Bize Söylememiz İçin Hiçbir Dua Öğretmediğimizden
         Başkalarının dua etmesi gerektiği gibi.

     Yine de senin seçiminde ihtişamsın,
       Onun iyi servet övünme seçim;
     Ne yas tutmaya ne de sevinirim
       Kaybettiğim şeyi kazandığını görmek için.
         Küçümsememin yüksekliği
         Ona gülmek, seni kızdırmak;
         Seni hala sevmek için, ama daha fazla gitme
         Bir dilencinin kapısına a-behging.


     Tutarsız bir metreye çizgiler

     İtiraf ediyorum pürüzsüz ve adil
       Ve seni sevmeye yaklaşmış olabilirim
     En ufak bir duayı bulamamış olsaydım
       Dudakların konuşabileceği seni hareket ettirme gücü vardı.
         Ama şimdi sana yalnız bırakabilirim
         Hiçbiri tarafından sevilmeye layık.

     İtiraf ediyorum tatlısın ama bul
       Sen de senin tatlılarından böyle bir şeysiz
     İyiliğin ama rüzgar gibi
       Karşılaştığı her şeyi öpüyor!
         Ve birden fazla sevebildiğin için
         Hiçbiri tarafından sevilmeye layıksın.

     Dokunmayan Sabah Küldü,
       Briers ile silahlı, ne kadar tatlı kokuyor!
     Ama koparıldı ve dudak ellerinden gerildi,
       Kokusu artık ikametgahlarıyla değil.
         Ama koku ve güzellik her ikisi de gitti
         Ve yapraklar ondan tek tek düşer.

     Böyle bir kader uzun süredir betik olacak
       Bir süredir işlediğinde
     Bir kenara atılacak adil çiçekler gibi;
       Ve ben gülümserken iç çekeceksin
         Her birine sevgini görmek için
         Hath seni hiçbiri tarafından sevilmeye getirdi.


     Burns'ün uyarlaması

     İtiraf ediyorum sanat fuarını
       Aşık Lugs ower olurdum
     En ufak bir duayı bulsaydım
       O dudaklar konuşabiliyordu, kalbin hareket edebilir.
     Seni itiraf ediyorum tatlı-ama bul
       Sen sanat sae thyfless o 'Tatlılar
     İyiliğin aptal rüzgar,
       Bu, tanıştığı Ilka'yı öpüyor.
     Bkz.
       Yerli Briers Sae Coy arasında,
     Kokusunu ve tonunu nasıl terk eder
       Pu'd ve ortak bir oyuncak giydiğinde. Sic kaderi, ere Lang, senden better olacak
       Bir süre çiçek açabilirsin;
      Yine de bir kenara atılacaksın
       Herhangi bir yaygın ot ve aşağılık gibi.




William Edmonstoune Aytoun

(1813-1865)


Aytoun ikincisi, balladist, mizahçı ve Tory,
eşit önemi hakkında,-
Blackwood'un dergisini erkenden çok ünlü yapan _status quo_
Günler,-21 Haziran 1813'te Edinburgh'da doğdu. Roger'ın oğluydu
Aytoun, "Signet yazarı"; ve Sir Robert Aytoun'un torunu
(1570-1638), James VI'yı takip eden Ben Jonson'un şair ve arkadaşı.
İskoçya'dan ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Her iki Aytoun
Ebeveynler edebi idi. Annesi, Sir Walter Scott'ı tanıyan ve
Lockhart'a biyografisi için birçok ayrıntı verdi, delikanlıya yardımcı oldu.
Şiirler. Ona şimdiye kadar söylenen tüm balladları tanıdı. En erken
Ayetler Profesör John Wilson ("Christopher North") tarafından övüldü,
Blackwood'un ilk editörü, kızı 1849'da evlendi.
Ondokuz Yaşında 'Polonya, Homer ve diğer şiirlerini' yayınladı.
(Edinburgh, 1832). Edinburgh Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra okudu
Londra'da yasa, Almanya'yı ziyaret etti ve İskoçya'ya dönerek çağrıldı
1840 yılında bar. Mesleğinden hoşlanmadı ve bunu söylerdi
Asla geçemediği yasayı takip etti.

Almanya'dayken 'Faust'un ilk bölümünü boş ayette tercüme etti,
Asla yayınlanmadı. Uhland'dan çevirilerinin çoğu ve
Homer, 1836'dan 1840'a kadar Blackwood'da ve erken dönemlerinin birçoğunda yer aldı.
Yazılar "Augustus Dunshunner" imzalandı. 1844'te katıldı
Uzun yıllar boyunca katkıda bulunduğu Blackwood's'un editoryal personeli
Siyasi makaleler, ayet, Goethe'nin çevirileri ve esprili
eskizler. 1845'te retorik ve edebiyat profesörü oldu.
Edinburgh Üniversitesi, 1864'e kadar tuttuğu bir yer. 1841'de
Theodore Martin ile tanıştı ve onunla birlikte
Burlesque ayetleriyle serpiştirilmiş bir dizi hafif kağıt yazdı,
Blackwood'un yeniden basıldığı 'Bon Gaultier olarak popüler oldu
Balladlar. ' 1855 yılında Londra'da yayınlandılar, on üçüncü sıraya ulaştılar
1877'de baskı.

     "Altında yayınladığım mizahi bir türden bazı makaleler
     Bon Gaultier'in _nom de plume_, "diyor Theodore Martin
     'Aytoun anısı', "Aytoun'un fantezisini vurmuştu;
     Benzer bir şekilde başkalarıyla devam etmeyi önerdi, düştü
     Plana kolayca girdi ve yardım etmeyi kabul etti. Bunda
     Yol Beaumont ve Fletcher ortaklığı başladı
     Tait ve
     1842'den 1844'e kadar Fraser's dergileri. Bu makalelerde
     gençliğin tüm pervasızlığıyla A-Tilt koştuk
     ruhlar, günün bu tür zevklerine veya folies'e karşı
     alay veya neşe için bir açıklık sundu,-aynı zamanda
     daha yüksek bir amacın görüşünü tamamen kaybetmediğimizi
     sadece eğlence,-ayetler ortaya çıktı, birkaç
     daha sonra popüler hale gelen istisnalar ve
     Derece o zaman çok az düşündük, 'Bon Gaultier
     Balladlar. ' Bunların en iyilerinden bazıları sadece
     Aytoun, 'McPherson'ın Katliamı' gibi, Rhyme
     Sir Launcelot Bogle, '' Kırık Sürahi, '' The Red Friar
     Ve küçük John, '' Bay Colt'un Lay'i 've en iyisi
     İskoç Ballad'ın taklitleri, 'Fransa'daki Kraliçe'.
     Bazıları tamamen benimdi ve geri kalanı bizim tarafımızdan üretildi
     ortaklaşa. Neyse ki amacımız için, o zaman yaşıyordu
     tarzı ve düşünce şekli olan birkaç şair değil
     taklit yapmak için yeterince işaretlenmiş ve yeterince
     özelliklerinin bir parodisi için popüler
     tanındı. Macaulay'ın 'Roma Lays' ve diğer iki para cezası
     Balladlar hala şöhretlerinin tazeliğindeydi. Lockhart's
     'İspanyol baladları' çizim odasında olduğu kadar tanıdıktı
     çalışma. Tennyson ve Bayan Browning yeni açıyorlardı
     şiir damarları. Bunlar, Wordsworth, Moore, Uhland ve
     Küçük notların diğerleri, elimize hazır yat,-Scott olarak,
     Byron, Crabbe, Coleridge, Wordsworth ve Southey
     1812'de James ve Horace Smith, Reddedilen'i yazarken
     Adresler. ' Asla, muhtemelen, ayetler bir
     Keener zevk duygusu. "

Theodore Martin ile birlikte 'Goethe'nin Şiirleri ve Balladları' da yayınladı.
(Londra, 1858). Bay Aytoun'un şair olarak şöhreti,
Cavaliers, 'temaları karıştırma olaylarından seçilen
Flodden Field'dan Culloden Savaşı'na kadar uzanan İskoç tarihi.
Popüler hafızadaki favoriler 'Montrose'un icrası' ve '
Dundee Mezar Yürüyüşü. ' Bu kitap, Londra ve Edinburgh'da yayınlandı
1849, yirmi dokuz baskılardan geçti.

Dramatik şiiri 'Firmilian: Spazmodik Trajedi', alay etmek için yazılmış
Bailey, Dobell ve Alexander Smith tarzı ve 1854'te yayınlandı,
Ciddi olarak alınan çok mükemmel nitelikleri vardı
Karikatür yerine üretim. Aytoun bunu tanıttı
Blackwood'un Dergisi yayınlanmamış bir trajedinin iddialı bir incelemesi (
'Rolliad' ile ve Lockhart'ın "Peter's davasında yaptığı gibi
Mektuplar, "o kadar başarılı ki kitabın kendisini bir
"İkinci Baskı" talebi cevaplamak için). Bu inceleme böyleydi
Akıllıca yaptı "Gazete eleştirmenlerinin çoğu
İncelemeye karşı şair, her ikisinin kimliğinden asla şüphelenmiyor ve
şiiri iyi bir şiir ve eleştirmen bir dunce olarak sürdürdü. "
'Firmilian'ın alay konusu o kadar hassastır ki, sadece
Okul Satirize etmeyi amaçlamaktadır. Niteliklerini oldukça takdir edebilir.
Drama, kompozisyonu planlayarak çalışmasında Firmilian'ı gösteren açılıyor
'Cain: Bir Trajedi'; ve kahramanın ruhu ile aşılanmak, o
Suç kariyerinde başlar. İşleri arasında yok olması
Zihinsel vizyonunda ilk kez görünen Badajoz Katedrali:-

     "Sağlam tonozların yol verdiğini gördüm,
     Ve tüm katedralin havadaki yükselişi,
     Sanki pandemonium'un çenelerinden sıçradı. "

Bunu gerçekleştirmek için kullanıyor--

     "Gölgeli tahılın yirmi varil
     Bir saat içinde çerçevelemenin sırrı
     Diyabolik jollity ve neşe
     Eski Roger Bacon Beelzebub'dan kurtuldu. "

Korku gerçekleştirildiğinde, bir anda sakinleri
Badajoz dua ediyor, Firmilian sahneden hoşlanıyor:-

     "Sütunlar ve sunak, organ çatı katı ve ekran,
     Söylenen bir ölümlü ölüler ile karışmış,
     Ürkütücü yıldızlara acı içinde dönüyor. "

"Firmilian," "Aytoun'un biyografisinden tekrar alıntı yapmak için"
Edebiyattaki yerini koruyun, eğer sadece bir için ne kadar kolay olduğunu gösteriyorsa
gerçek şiirsel güce sahip adam, sporda, sonoors sayfaları ve
Köpüklü ayet, sadece doğanın prangalarını görmezden gelerek ve
pegasus üzerinde sağduyulu ve şık başlık
süslü. "Retorik savurganlığı aşağıdakilerden hayal edilebilir
Kısa Ekstrakt, Marlowe'u biraz anımsatan:-

     "Ve sonra rehberim için Celsus'u alalım,
     Beynimi donuk Justinian Tomes ile karıştırın,
     Yoksa Augustine yatan tozu karıştırın mı?
     Ben değil, inançla! Havaya sıçradım
     Ve bir kuş gibi eterden yolumu karla
     Ayın bakışlarının altına fırlatan,
     Sağ doğuya doğru, ben ayağa aydınlanana kadar
     Kutsal Helicon'dan ve dolgumu içti
     Aganippe'nin akışının açık bir şekilde;
     Uzuvlarımı ecstasy'de yuvarladım
     Old Homer'ın yattığı Selfee çim
     O gece Helen ve Troy'u hayal etti:
     Ve gece yarısında tatlı suşları duydum
     Hilltop'tan gelin, burada,
     Gümüş bulutun zengin katlamalarında,
     Muses Apollo'yu uykuya ayırdı. "

1856'da Mary Stuart'ın şiirsel bir monolog olan 'Bothwell' basıldı
sevgili. Aytoun'un esprili eskizlerinden en mizahi eskizler 'ilk
Biggleswades, 've' Glen Mutchkin'i nasıl kaldırdık
Demiryolu'; 1845 Demiryolu Manisi sırasında yazılan masallar
destekleyicilerinin çılgınlığı ve sahtekârlığı ve birçok tipik gösterir
İskoç Karakterler. 'İskoçya Balladları' 1858'de yayınlandı; öyle
Önsöz ve notlarla en iyi antik sadakatin bir baskısı. İçinde
1861, Blackwood'un ilk yayınlanan bir roman olan 'Norman Sinclair' ortaya çıktı.
ve İskoçya'da ve kişisel olarak toplumun ilginç resimlerini vermek
deneyimler.

Profesör Wilson'ın ölümünden sonra Aytoun,
İskoçya'daki mektuplar; yazarak mütevazi bir şekilde kabul ettiği bir rütbe
1838 Bir arkadaşa:-"Edebiyat adamı olarak bir tür şöhret alıyorum
İskoçya. Otuz yıl önce, Kuzey ülkelerinde, bir adam
'tollman' olarak muazzam bir itibar, yalnız birey olmak
Bir feribotta şantajı yükleme hakkına sahip. "1860'da yapıldı
İlişkili Derneklerin Onursal Başkanı
Edinburgh, rakibi Thackeray. Burası düzenlenen yerdi
Daha sonra Lord Lytton, Sir David Brewster, Carlyle ve Gladstone tarafından.
Aytoun 'Birincinin Yaşamı ve Zamanları' yazdı (Londra,
1840) ve 1863'te prensin evliliği üzerine bir '
Galler. '

Aytoun, toplumda büyük bir cazibe ve genitelik olan bir adamdı; bile
Amerikalılar, Amerika'yı korku enerjisiyle yansıtacak olsa da-korku
Refahının sınıflarının temellerini aştığını gören herkesin
toplum. 1865'te öldü; ve 1867'de biyografisi Sir tarafından yayınlandı
Theodore Martin, ortak çalışanı. Martin'in Aytoun'un Yeri Tanımı
Literatürde Felitous:-

       * * * * * *

"Şiirdeki modalar değişebilir, ancak onlar
Anlaşmanın vatandaşları için bir ilgisi var, 'layları' bulacaklar,
Şimdi, geniş bir hayran çemberi. Bir mizahçı olarak güçleri belki de
bir şair olarak daha büyük. Kesinlikle daha yaygın oldular
takdir edildi. Hemen çağdaşları ona çok borçlu, çünkü
büyük ölçüde bu tür nadir nezakete katkıda bulundu.
Modern yaşam mücadelesi dayanılmaz olurdu. Mükemmel olan çok
Onun mizahi yazıları, bir yeri korumayı bırakabilir.
karakterlerle uğraştığı durumdan edebiyat ve
bir miktar yerel olan özellikler ve yaşam aşamaları ve
az ya da çok geçici olan duygu ve edebiyat. Ama çok şey
Kesinlikle okunmaya ve oğulları ve torunları tarafından keyif almaya devam ediyor
Başlangıçta yazılmış olanlar; Ve adı birleştirilecek
Wilson, Lockhart, Sydney Smith, Peacock, Jerrold, Mahony,
ve Hood, mizahla gerçek ve orijinal olarak hediye edilen bir adamın
ancak görüşleri,
göreceli değerler. "

Bir özütün verildiği 'modern endymion' bir parodi
Disraeli'nin daha önceki tarzı. Dundee'nin mezar yürüyüşü

     'İskoç Cavaliers'ın Lays'ından'


          BEN

     Fife ses ve sloganı ağla;
       Pibroch havayı sallayın
     Vahşi, muzaffer müziği ile,
       Taşıydığımız yüke layık.
     İskoçya'nın antik tepeleri olsun
       Bir kez daha savaş şarkısını duy
     Glens ve vadileri içinde şiş
       Klanlar yürürken!
     Asla savaş alanından,
       Asla ölümcül mücadeleden,
     Taşınan bir asil kupa
       Bizimle birlikte getirdiğimizden daha;
     Valiant Douglas'tan beri asla
       Dauntless koynunda
     İyi Kral Robert'ın kalbi-paha biçilmez--
       Sevgili Kurtarıcımızın Kıyısı'na!
     ! Bizimle birlikte hero-
       ! Fetih Graeme'yi getiriyoruz,
     Bir Victor en iyi taç giydi
       Şöhretinin sunağından;
     Savaştan taze ve kanama
       Ruhu uçuşunu yaptı,
     Filoların çökme yükünün ortasında,
       Ve kavganın gök gürültüsü!
     Grev, diyorum ki, zafer notları,
       Biz Moor ve Lea yürüyüş gibi!
     Burada herhangi biri var mı?
       Ölü Dundee'mizi artırmak için?
     Hainlerin dul kadınları
       Gözleri loş olana kadar ağlayın!
     Wail İskoçya için iyi olabilir--
       Hiçbiri onun için yas tutmaya cesaret edemez!
     Görmek! Görkemli bedeninin üstünde
       Kraliyet afişinin katı yatıyor--
     Görmek! cesur kanı karıştı
       Kızıl ve altınıyla.
     Ne kadar sakin ve görkemli göründüğünü görün
       Kalkanı üzerindeki bir savaşçı gibi,
     Sabahın sifilmesine kadar bekliyorum
       Savaş alanı boyunca kırılıyor!
     Bakın-oh, asla daha fazla yoldaşlarım,
       O şahin gözünü görelim mi
     İçeriye şimşekiyle kızarmış,
       Dövüş saati hemen hemen çekti!
     Asla bunu duymayacağız,
       Trompet çağrısından daha net,
     BADE Kral ve Ülke için grev,
       Tarlayı kazanmamızı ya da düşmemizi!


          II

     Killiecrankie'nin yüksekliklerinde
       Dün sabah ordumuz yatıyordu:
     Sisi yavaşça sütunlar halinde yükseltti
       Nehrin kırık yolundan;
     Şişkin şişmiş torrent kükredi,
       Ve geçiş kasvete sarıldı,
     Klanlar birlikte yükseldiğinde
       Süpürgenin ortasında inenlerinden.
     Sonra tartanlarımıza kuşattık,
       Ve kaputlarımız aşağı çektik,
     Broadswords'in kenarlarını hissettiğimiz gibi,
       Ve onların doğru olduklarını kanıtladık;
     Ve askerlerin duasını dua ettik,
       Ve toplama çığlığı ağladık,
     Ve akrabaların ellerini sıktık,
       Ve biz ya da ölmeye yemin ettik!
     Sonra liderimiz önümüzde sürdü,
       Savaş atı siyahında gece ...
     Peki Cameroni isyancılar
       Dövüşte bu şarj cihazını biliyordu!-
     Ve bir extrasyon çığlığı
       Sakallı savaşçı gülden;
     Claver'se'nin evini sevdik,
       Ve iyi Montrose'u düşündük.
     Ama sessizlik için elini kaldırdı.
       "Askerler! Bir yemin ettim;
     Akşam yıldızı parılacak
       Schehallion'un yüce kaşında,
     Ya zafer içinde dinleneceğiz
       Veya başka bir Graemes
     Savaş-barışında ölmüş olacak
       Ülkesi ve Kral James için!
     Kraliyet şehitini düşünün
       Yarışının neye dayandığını düşün
     Kasapların öldürdüğünü düşünün
       Magus muir alanında [1]:
     Kutsal kanıyla sen şarj ediyorum
       Yıkık ocak ve tapınak tarafından
     İskoçya'nın bıkkın umutlarıyla,
       Yaralanmalarınız ve benimkinizle--
     Bu gün örs gibi grev
       Darbelerin altına yat,
     Sözleşen hainler olsun,
       Ya da sahte Argyle'nin kanı!
     Çarpmak! ve titreyen isyancıları sür
       Fırtınalı ileri geri geriye doğru;
     Soluk sözleşmelerini anlatmalarına izin verin
       Kuzey içinde nasıl ilerlediler.
     Highland onurunu anlatmalarına izin ver
       Satın alınmayacak veya satılmamalıdır;
     Prens'in öfkesini küçümsediğimizde,
       Biz yabancı altından nefret ederken. Çarpmak! Ve kavga bittiğinde,
       Benim için boşuna bakarsan
     Ölülerin en kalın yattığı yer
       Dundee olan onu ara! "

     [Dipnot 1: Başpiskopos Sharp, İskoçya Lord Primat.]



          III

     Yüksek sesle tepeler yeniden örtüştü
       Çağrısına cevabımızla,
     Ama daha derin bir yankı geldi
       Hepimizin koynunda.
     Geniş Breadalbane toprakları için,
       Onun konuştuğunu duyan bir adam değil
     O gün savaşı terk eder miydim.
       Yanan göz ve kızarma yanağı
     Klanların şiddetli duygusuna anlattı,
       Ve daha sert nefeslerini çektiler;
     Çünkü ruhları onların içinde güçlüydü,
       Ölüm kavrayışından daha güçlü.
     Yakında bir meydan okuma trompeti duyduk
       Aşağıdaki geçişte ses çıkarıyor,
     Ve atların uzak serseri,
       Ve düşmanın sesleri;
     Bracken'in ortasında çömeldik,
       Ova rütbeleri yaklaşana kadar,
     Yaz aylarında tazı gibi nefes nefese,
       Görkemli geyiği kokladıklarında.
     Karanlık Defile ortaya çıkan,
       Sonra filoların geldiğini gördük
     Leslie'nin Ayağı ve Leven'in Askerleri
       Davul Tuckına yürümek;
     Çıtı dağınık ahşaptan,
       Kırık zemin ve heath,
     Uzun taburun yavaşça yaralandı,
       Altındaki alanı kazanana kadar;
     Sonra gizliimizden sınırlandık,-
       Saksonlara nasıl göründüğünü yargılayın,
     Sağlam dağı gördüklerinde
       Silahlı adamlarla hayata başlayın!
     Sırtlardan aşağı bir fırtına gibi
       Çelik kasırgasını süpürdü,
     MacDonald'ın sloganını yükseltiyor--
       Lochiel'in geniş kılıfını parlattı!
     Boşuna solgun voleybolu hızlandırdı
       'Grubumuzun en önemlisi-
     Onlarla tanışana kadar döktük
       Ayak ve el ele.
     At ve adam sürüklenen ahşap gibi aşağı indi
       Seller Yule'de siyah olduğunda,
     Ve karkasları dönüyor
       Garry'nin en derin havuzunda.
     At ve adam bizden önce düştü-
       Orada yaşayan düşman hiçbiri hiç
     Killiecrankie alanında,
       Bu inatçı kavga yapıldığında!


          İv

     Ve akşam yıldızı parlıyordu
       Schehallion'un uzak kafasında,
     Kanlı Broadswords'imizi sildiğimizde,
       Ve ölüleri saymak için geri döndü.
     Orada onu yaralanmış ve kanlı bulduk,
       Cumbered Ovası üzerine gerilmiş,
     Bize onu nerede arayacağımızı söylediği gibi,
       Katledilen en kalın.
     Ve onun vizesi üzerinde bir gülümseme vardı,
       Ölmekte olan kulağı için
     Zaferin neşeli notunu pealed
       Ve klanların clamoore tezahürat:
     Yani, savaşın gök gürültüsünün ortasında,
       Atış ve çelik ve kavurucu alev,
     Erkekliğinin ihtişamıyla
       Graeme'nin ruhunu geçti!


          V

     Athol'un tonozlarını geniş aç,
       Kahramanların Kemiklerinin dinlendiği yerde
     Geniş kutsal portalları açın
       Başka bir misafir almak için!
     Son İskoç ve Son Freemen--
       Sonuncusu bu korkusuz ırk
     Kimsiz ölmeyi tercih eder,
       Daha çok toprağın utançtan daha fazla!
     Ey aslan yürekli savaşçı!
       Zaman sonra düşünmeyin:
     Onur onsuz sayılabilir,
       Sadakat suçu olarak adlandırılır.
     Kindred Ashes ile huzur içinde uyu
       Asil ve gerçek,
     Ülkelerinde asla başarısız olmayan eller,
       Asla temel bilmeyen kalpler.
     Uyu!-ve en son trompete kadar
       Ölüleri yeryüzünden ve denizden uyandırır,
     İskoçya bir cesur övünmeyecek
       Kendi Dundee'den daha şef!


     Montrose'un infazı

     'İskoç Cavaliers'ın Lays'ından'

     Gel, Evan Cameron!
       Gel, dizimin yanında dur
     Nehrin kükrediğini duydum
       Kış denize doğru.
     Dağ tarafında bağırıyor,
       Patlamada savaş var ...
     Eski yüzler bana bakıyor
       Eski formlar geçmişe gidiyor. Pibroch'un ağladığını duydum
       Dövüş dininin ortasında,
     Ve loş ruhum yine uyanıyor
       Gecenin eşiğinde.

     Yayla sunucusunu yöneten iki ben
       Wild Lochaber'in kar yoluyla,
     Tehlikeli klanlar ne zaman düştü
       Montrose ile savaşmak için.
     Sana Southrons'un nasıl düştüğünü söyledim
       Geniş kilin altında,
     Ve Campbell klanını nasıl kokladığımız
       Inverlochy's Shore tarafından;
     Sana Dundee'yi nasıl süpürdüğümüzü söyledim
       Ve Lindsays'in gururunu evlendirdi:
     Ama henüz sana söylemedim
       Büyük Marquis nasıl öldü.

     Bir hain onu düşmanlarına sattı;-
       Ölümsüz bir utanç senedi!
     Seni şarj ediyorum oğlum, eğer tanışırsan
       Assynt'in adlarından biriyle-
     Dağın yanında olsun
       Ya da glen içinde,
     Yalnız dövüş teçhizatında dur,
       Veya silahlı adamlar tarafından destekleniyor,-
     Onunla yüzleştiğin gibi
       Sire'nin ünlüsünü haksız yere indirdi;
     Hangi kan sanatını hatırla
       Ve Caitiff'e vur!

     Onu Watergate'e getirdiler,
       Hempen açıklığı ile sert bağlı,
     Sanki orada bir aslan tutuyorlarmış gibi
       Ve eskrimsiz bir adam değil.
     Onu bir arabanın üzerine koydular,-
       Hangman aşağıda sürdü,-
     Ellerini arkasından çektiler
       Ve asil kaşını çekti.
     Sonra, bir tazı tasmadan kaydırılırken,
       Tezahürat ettiler, ortak taht,
     Ve notu bağır ve bağırarak patlattı,
       Ve onun geçmesini sağladı.

     Cesur bir adamın kalbi yapardı
       O gün üzgün ve hasta büyümek
     Keskin malign gözleri izlemek için
       O diziye eğildi.
     Whig West-Country Lordları durdu
       Balkon ve yayda;
     Orada gauntlarını ve solmuş barajlarını oturdu,
       Ve kızlarının hepsi artıyor.
     Ve her açık pencere
       Tam doluydu
     Siyah roblu antlaşma Carles ile,
       Görmek için iyi bir spor!

     Ama geldiğinde, solgun ve wan olsa da,
       Çok harika ve yüksek görünüyordu
     Çok asil onun erkeksi cepheydi,
       Sakin Sakin Gözü,-
     Shobe Rout Forbore, Shout,
       Ve her adam nefesini tuttu,
     Kahramanın ruhunu biliyorlardı
       Ölümle yüz yüze kaldı.
     Ve sonra kederli bir ürperti
       Bütün insanlar boyunca süründü,
     Ve bazıları ona alay etmeye geldi
       Şimdi bir kenara döndü ve ağladı.

     Ama daha sonra-her zaman ileri,
       Sessizlik ve kasvetle,
     Treary Pageant işlenmiş,
       Doom evine ulaşana kadar.
     Sonra önce bir kadının sesi duyuldu
       Jeer ve kahkaha yüksek sesle,
     Ve kızgın bir ağlama ve tıslama ortaya çıktı
       Atan kalabalığın kalbinden;
     Sonra, Graeme yukarı bakarken,
       Çirkin gülümsemeyi gördü
     Kralı altın için satan onun
       Master-Fiend Argyle!

     Marquis bir an baktı,
       Ve hiçbir şey demedi
     Ama Argyle'nin yanağı korkunç bir şekilde solgunlaştı,
       Ve gözlerini çevirdi.
     Boyalı fahişe onun yanında,
       Her uzuvdan salladı
     Gök gürültüsü gibi bir kükreme için caddeyi süpürdü,
       Ve eller ona sıkıldı;
     Ve bir Sakson askeri yüksek sesle ağladı,
       "Geri, korkak, senin yerinden!
     Yedi yıl boyunca cesaret edemiyorsun
       Onu yüzüne bakmak için. "

     Orada kılıç var mıydım
       Ve elli kameron,
     O gün yüksek Dunedin sokaklarında
       Slogan çığlıkını soktu.
     Tüm onların çiğneme atı birlikleri değil,
       Ne de postalanan erkeklerin
     Güneydeki tüm isyancılar değil
       O zaman bizi geriye doğru götürmüştü!
     Yayla Heath'te bir kez daha ayağı
       Hava kadar ücretsiz vardı,
     Ya da ben ve benim ismimi taşıyan herkes
       Orada onun etrafına koyuldu!

     Olmayabilir. Onu bir sonraki yerleştirdiler
       Ciddi salon içinde,
     İskoç kralları bir zamanlar
       Soylularının ortasında. Ama kaba ayak tozu vardı
       O kirli zeminde,
     Ve yalancı hainler yeri doldurdu
       İyi adamların daha önce doyduğu yer.
     Savage Glee ile Warriston geldi
       Katil kıyamet okumak için;
     Ve sonra büyük montrozun ayaklanması
       Odanın ortasında.

     "Şimdi, kuşaklı şövalye olarak inancımla,
       Ve taşıma sahip olduğum isimle
     Ve parlak aziz Andrew's Cross tarafından
       Orada üstümüzde dalgalar,-
     Evet, daha büyük, daha güçlü bir yeminle--
       Ve oh, böyle olmalı!-
     Kraliyet kanının o karanlık akışı
       Bu, seni ve ben twixt yatıyor,-
     savaş alanında aramadılar
       Böyle bir ünlü bir çelenk,
     Ne de cüret ettim ki ölmekte olan günümde
       Şehitin tacını kazanmak için.

     "Uzaktaki bir oda var
       İyi ve cesur uyu,
     Ama benim için adlandırdığın daha iyi bir yer
       Babamın mezarından.
     Gerçek ve doğru için, 'Gainst Treason's Might,
       Bu el her zaman çabaladı
     Ve hala bir tanık için yükseltiyorsun
       Dünya ve cennetin gözünde.
     Sonra başımı yonder kulesine çivi
       Her kasabaya bir uzuv verin-ve
     Yapan Tanrı onları toplayacaktır:
       Senden ona gidiyorum! "

     Sabah tam karanlıklaştı,
       Yağmur yanıp söndü,
     Ve Levin-Bolt'un pürüzlü çizgisi
       Kasvetli kasabayı aydınlattı.
     Gök gürültüsü cennete çarptı,
       Ölümcül saat geldi;
     Yine de, boğuk ritmi ile içeri girdi,
       Davulun larumu.
     Aşağıdaki dünyada delilik vardı
       Ve gökyüzündeki öfke,
     Ve genç ve yaşlı, zengin ve fakir,
       Öldüğünü görmek için öne gel.

     Ah, Tanrım! o korkunç gibbet!
       Ne kadar kasvetli görmek
     Büyük uzun spektral iskelet,
       Merdiven ve ağaç!
     Hark! Hark! Silah çatışması--
       Çanlar paramparça olmaya başlar--
     "Geliyor! Geliyor!
       Tanrı'nın ruhuna merhameti! "
     Son uzun bir gök gürültüsü peal--
       Bulutlar temizlendi,
     Ve görkemli güneş bir kez daha aşağı bakıyor
       Göz kamaştırıcı günün ortasında.

     "Geliyor! Geliyor!"
       Odasından bir damat gibi,
     Kahramanı hapishanesinden geldi,
       İskele ve kıyamet için.
     Alnında ihtişam vardı,
       Gözünde parlaklık vardı
     Ve asla savaşmak için yürümedi
       Ölmekten daha gururla;
     Vizesinde renk vardı,
       Hepsinin yanakları wan olmasına rağmen
     Ve geçtiğini gördüklerinde hayret ettiler,
       O harika ve iyi adam!

     İskeleyi monte etti,
       Ve onu kalabalığa çevirdi;
     Ama insanlara güvenmemeye cesaret ettiler,
       Yani yüksek sesle konuşamayabilir.
     Ama göklere baktı
       Ve onlar net ve mavilerdi
     Ve sıvı eterde
       Tanrı'nın gözü parladı:
     Yine de siyah ve bulanık bir savaş
       Tepede dinlenerek yat,
     Gök gürültüsü içinde uyudu ...
       Her şey sakin ve hareketsizdi.

     Grim Cenevre Bakanları
       Endişeli kaşlarla yaklaşarak,
     Gördüğünüz gibi Ravens sürüsü
       Ölmekte olan geyik etrafında.
     Onları tenezzül etmez veya işaret etmez,
       Ama yalnız dizini eğdi,
     Ve Mesih'in sevgili lütfu için yüzünü örttü
       Dar ağacının altında.
     Sonra parlak ve sakin yükseldi,
       Ve pelerini attı;
     Çünkü son görünümünü vardı
       Dünya ve Güneş ve Gün.

     Ona bir ışık demeti düştü
       Bir ihtişam gibi shriven
     Ve yüce merdiveni tırmandı
       Cennete giden yol olduğu gibi.
     Sonra buluttan bir flaş geldi
       Ve çarpıcı bir gök gürültüsü-yuvarlan;
     Ve hiç kimse havada görünmeye cesaret edemedi,
       Çünkü korku her ruhtaydı. Başka bir ağır ses vardı
       Bir sus ve sonra bir inilti;
     Ve karanlık gökyüzüne süpürüldü ...
       Ölüm işi yapıldı!


     Kırık Sürahi

     'Bon Gaultier Ballads' dan

     Bir Mağribi Maiden bir kuyu tarafından oturuyordu,
     Ve bu kızın ne düşündüğünü, söyleyemem, söyleyemem,
     Orada, Ovied- kasabasından cesur bir şövalye sürdüğünde-
     Alphonso Guzman, Desparedo'nun sayısı olan Higight'dı.

     "Ey Maiden, Mağribi Maiden! Neden baharın yanında?
     Diyelim ki, bir sevgili mi yoksa başka bir şey mi arıyorsunuz?
     Neden üzerimde, gözleri çok büyük ve geniş,
     Ve bu nedenle sürahi, tarafın kırılmış mı? "

     "Bir sevgili aramıyorum, sen Christian Şövalyesi çok eşcinsel,
     Çünkü böyle bir makale asla benim yoluma gelmez;
     Ama neden sana bakıyorum, söyleyemem, söyleyemem,
     Demir hortumunuzda nadiren şişlik görünüyorsunuz.

     "Sürahim kırıldı ve bunun nedeni ...
     Arkamda bir çoban geldi ve bir öpücük kapmaya çalıştı;
     Onun saçmalıklarına dayanmam, bu yüzden konuştuğum bir kelime,
     Ama onu Costard'da gol attı ve böylece sürahi kırıldı.

     "Amcam Alcayde, beni evde bekliyor,
     Ve Zorayda gelene kadar bardaklarını almayacak.
     Ona su getiremem,-sürahi parçalar halinde;
     Ve bu yüzden onu yakaladığımdan eminim, çünkü tüm yeğenlerini dolaşıyor.

     "Ey Maiden, Mağribi Maiden! Benim tarafımdan yönetilecek misin?
     Böylece gözlerini ve pembe dudaklarını silin ve bana üç öpücük verin;
     Ve sana kaskımı vereceğim, sen nazik ve nazik bayan,
     Suyu amcana, Alcayde'ye taşımak için. "

     Steed'inden uzaklaştı-onu bir ağaca bağladı ...
     Onu kıza eğdi ve öpücüklerini üç aldı:
     "Seni yanlış yapmak tatlı Zorayda, yemin ederim bir günah olurdu!"
     Onu çeşmede diz çöktü ve kaskını batırdı.

     Up Mağribi Maiden yükseldi-çaldığı şövalyenin altında,
     Ve Alphonso Guzman'ı topuklarla sıkıca yakaladı;
     Onu devirdi ve köpüren suyun altında tuttu,-
     "Şimdi, Al Hamet'in kızını öpmek için girişimde bulunduğun için!"

     Bir Hıristiyan hizmetçi Oviedo kasabasında ağlıyor;
     Sevgisinin, Desparedo sayısının gelmesini bekliyor.
     Hepinize hayırseverlikte dua ediyorum, asla söylemeyeceksin
     Yalnız'ın yanında Mağribi Maiden ile nasıl tanıştı.


     İngiltere'ye Sonnet

     "Wellington Dükü tarafından"

     Dur! Omuz kolları! İyileşmek! Olduğun gibi!
       Sağ tekerlek! Gözler kaldı! Dikkat! Rahat dur!
       Ey İngiltere! Ey ülkem! Bunun gibi kelimeler
     Adını bir terör ve korku haline getirdim
     Tüm uluslara. Ebro'nun bankalarına tanık,
       Assaye, Toulouse, Nivelle ve Waterloo,
       Acımasız despot mırıldandı, _Sauve qui pent! _
     Ve Ney Darkling'den kaçtı.-Sessizce Sessizlik!
     Bunlardan esinlenerek, demir kazası ortasında
       Birliklerinin merkezinde orduların
     Asker duruyor-döküntü değil, işlenemez,
       Foemen'in güçleri düşene kadar;
     Sonra Fransızları ebedi şutlara vurur,
       Onları mumyaya vuruyor. Omuz, çember!


Üst dairelerde bir top

"Modern Endymion" dan

Gökyüzünde sıcak bir sezon. Sirius yükselişi tuttu ve
Göksellerin ışıltılı bandı bile etkisi düşmeye başladı,
Olympus'un büyük top odası giderek daha fazla büyüdü
terk edildi. Yaklaşık bir hafta boyunca cennetin lideri Orpheus vardı
Orkestra, ıssız bir yere oynadı. _Elite_ artık olmaz
Vals.

Juno, baş ağrısı ve kötü huylu şikayet ederek odasını inatla tuttu.
Son zamanlarda muhalif bir cemaate katılan Ceres, itiraz etti
Genellikle tüm anlamsız eğlendirmeler için; Ve Minerva,
Muhalefet, bir dizi edebi soire, Pluto Gecelik
Güzel sanatlar ve frenoloji üzerine, parlak ve şık bir
kitle. Muses, Hebe ve bazı genç tanrılarla yalnız
montajları sık sık; Ama tüm cazibe merkezleriyle vardı
Hala üzücü bir ortak eksikliği. Genç tanrılar geç kalmıştı
Oldukça dağılmış, en azından üç kez Mars
Kışlalar ve nadiren ayık ayrıldı. Bacchus gönderilmişti
Bayanlar tarafından Coventry, bir gece balo salonunda göründüğü için, sonra
Sert bir sederunt, o kadar sarhoş ki uzunluğunu yerde ölçtü
Mazurka'da boş bir girişimden sonra; Ve aynı şekilde kaçtılar
Terk edilmiş bir sigara içen ve her zaman koklayan Pan şirketi
rezil Cheroots. Ama en ciddi kusur, en çok
hesap verilemez, güzel Diana, _par Excellence_
Sezonun Belle ve kesinlikle en zarif perisi
Cennetin salonları boyunca takıldı. Aniden çıkmıştı
ülke, anlaşılır bir mazeret iddia etmeden ve onunla son
Balo salonunun cazibesi kaybolmuş gibiydi. Venüs bile,
Sürekli bayan patroness, olayın umutsuz olduğunu gördü.

"Ganymede, _mon Beau Garcon_," dedi bir akşam alışılmadık bir şekilde
İnce montaj, "Sonunda gerçekten vazgeçmeliyiz. Sorunlar büyüyor
daha kötü ve daha kötüsü ve başka bir hafta içinde olumlu bir şekilde sahip olmayacağız
tolere edilebilir bir gallopade almak için. Oturan bu yedi zavallı museye bak
Kanepede birlikte. Bir ruh, onlarla geceye konuşmadı, ancak
Scotch makaralarından başka bir şey dans etmeyen o korkunç Silenus. "

"_Pardieu! _" Diye cevapladı genç Truva atı, camını gözüne sabitledi.
"Bunun bir nedeni olabilir. Kızlar kesinlikle _passees_ ve
En Inveterate Blues. Ama hiç istemeyen sevgili küçük hebe var
Ortaklar, bu beceriksiz Herkül, evlilik haklarında ısrar ediyor,
Ve onun peşinden gitmeye devam ediyor muazzam bir gölge gibi. 'Ruhumu pon, ben bir
Harika bir zihin-düşünüyorsunuz, _ma belle tante_, her şeyin yapılabileceğini
O çeyrekte? "

"Ah fie, Ganymede-utanç için fie!" dedi Flora, yakın oturan
Aşkın kraliçesi ve konuşmayı kulak misafiri oldu. "Sen korkunç, yaramazsın
Dostum, nasıl konuşabilirsin? "

"_Pardon, ma chere_!" Zarif bir gülümsemeyle yanıtladı. "Sen
_Badinage_'m için mazeret olmalı; Ve gerçekten de, adil gözlerin bir bakış
Beni duyularıma hatırlayacak kadar yeterli. Bu arada, ne
Güzel _bouquet_ var. _Parole d'Cheneur_, ben oldukça
kıskanç. Kimin gönderdiğini sorabilir miyim? "

"Ne kadar kazsın!" dedi flora, açıkça karışıklık içinde: "Nasıl yapmalıyım
Bilmek? Sanırım bazı genel hayranlar. "

Ganymede, "Apollo sümbüllere son derece düşkün, inanıyorum." Dedi.
Venüs'e önemli ölçüde bakıyorum. "Ah, pekala! Nasıl olduğunu anlıyorum. Biz fakir
Masallar sessizce kalbimizi kırmalıdır. Hayır sahip olmamız açık
Cennetin _Preux Chevalier_ ile şans. "

"Gerçekten, Ganymede, bu akşam çok şiddetlisin," dedi Venüs
gülümsemek; "Ama söyle bana, Diana'dan bir şey duydun mu?"

"Ah! _La Belle Diane_? Ülkede bir yerde yaşadığını söylüyorlar
Caria hakkında, Latmos Cottage dedikleri bir yerde, onu soluk yetiştirerek
Güller-Hebe'nin sahip olduğu bir renk!-ve duyguyu incelemek. "

"_Tant pis_! O bizim için büyük bir kayıp," dedi Venüs. "Apropos, yapacaksın
Neptün'ün _Fete Champetre_ To Moraled, _N'est ce Pas? _
Sonra nihayet montajları terk etmeyi belirleyin. Ama gitmeliyim
şimdi ev. Taşıma bu saat bekliyor ve güvercelerim olabilir
Soğuk al. Sanırım Boy Cupid tüm saatlere kadar evde olmayacak
sabah. "

"Neden, Rainbow Club _does_ gece buluştuktan sonra inanıyorum
dans ediyor, "dedi Ganymede önemli ölçüde." Bu son istiridye gecesi
Sezon. "

"Zarif iyilik! Çocuk oldukça sarhoş olacak," dedi Venüs. "Yap, canım
Ganymede! Onu ayık tutmaya çalış. Ama şimdi bana kolunu ver
vestiyer."

"_Volontiers_!" dedi enfes.

Venüs gittikçe,
Oda ve müzik sona erdi. Şu anda iki veya üç ses
Aesculapius'u aradığını duydum.

"Satır nedir?" o öğrenilmiş birey sordu, yavaş ilerleyen
Kendini çay ile sıkıştırdığı ferahlık masasından
ve kekler.

"Leda bayıldı!" Onunla acele eden Calliope
elinde salata sosu.

"_Gammon_!" onu takip ederken cennetin abernettini hırladı.

"Zavallı Leda!" dedi Venüs, cavalier şalını ayarlarken. "Bunlar
Bayılma uyumu kesinlikle endişe vericidir. Umarım daha ciddi bir şey değildir
hava durumundan daha. "

"Umarım da," dedi Ganymede. "Eşarp koymama izin ver. Ama insanlar
konuşacak. Dua Cennet, o eski skandalın ikinci bir baskısı değil
Yumurtalar hakkında! "

"_Fi bitti_! Sen korkunç yaratık! Nasıl yapabilirsiniz? Ama sonuçta, yabancı
İşler oldu. Şimdi orada, yaptım. İyi geceler! "Ve o adım attı
onun arabasına.

"_Bon Soir_" dedi enfes, yuvarlanırken elini öperek.
"Pon ruhum, bu muhteşem bir kadın. Harika bir zihnim-ama var
bunun için acele etmeyin. _Revenons a nos oeufs._ Daha fazlasını öğrenmeliyim
Bu bayılma uyumuyla ilgili.


Yayla Tramp

"Norman Sinclair" den

Yaz geldiğinde-İskoçya'da, ne yazık ki! Bahar yok, kış
Kendini acımasızca yuvarlamak, büyük bir kutup ayısı gibi, ne yapmalı
Erken çiçeklerin yatakları ol ve onları eziyorlar
Geliş-Yaz geldiğinde ve ağaçlar soluk yeşillerini giydiriyor
livesi ve frenler odun-hyacinth ve eğrelti otları ile mavilerdi
Kıvrıklarını ortaya çıkardı, ara sıra bir tatil çalmak ne gibi oldu,
Ve dolaşım, eldeki çubuk, moorlandlarda sessiz bir akışla,
her esintiden sağlığı solumak veya nazikten sığınak aramak
Manna'yı göklerden düşürürken duş! Ve sonra uzun
Tatiller, kasaba tamamen terk edildiğinde-bunlardan nasıl zevk aldım
sadece çift tılslanın sahiplerinden zevk alınabilirler.
Güç ve gençlik! Artık bakım yok-daha fazla sorun yok-daha fazla görev çalışması-hayır
Daha sonraki çalışmalarım tarafından önerilen kravat temaları bile düşündüm!
Bakın-Calton Tepesi'ne göre, yon mavi dağların aralığını
Batı-her bir zirveyi formundan adlandırdınız mı? Benedi,
Benvoirlich, Benlomond! Oh, güzel toprak, yalan söyleyen elysium
Bu uzak devlerin tabanını etrafında! Glenfinlas Ormanı, Loch
Achray, ağlayan huşesiyle, troachs'ın büyük defiles ve
Ellen's Isle, dahinin sonsuza kadar sahip olduğu bir gölün incisi
Hallowed! Yukarı, Sluggard! Sırt çantasını sırtınıza yerleştirin; Ama onu sakla
Gereksiz dişli ile değil, daha fazla gideceksiniz ve
Bölgeye nüfuz etmek istiyorsanız, Rod ayrıca arkadaşınız olmalı
öte. Para? Az para yetersiz seyahat eden,
Kendi ücretini çobanın her ikisine de uyuyacağı ve kim
Orada istasyondan yuvarlanan turistlerden daha iyi ve daha sağlam uyuyor
Barouche'unda istasyon yapmak için homurdanıyor çünkü oteller
Aşırı kalabalık ve çarşaflarının yayınlanması hakkında sefil. Para? Sen
Benim için yeterli olan toplamdan bahsettiğimi duyduysan gülererdi
uzun bir yaz ayı boyunca harcama; Yaya için, alçakgönüllü
O olmasına rağmen, kendi özel ayrıcalıkları var ve en azından değil
Bunlar, tüm gasptan muaf tutulmasıdır. Donald-tanrılar korusun
O!-Fiyatları giyme ustalığı var; Ve bir İngiliz ailesi ne zaman
Hanının kapısına göndererek, her biri göz kamaştırıcı bir şekilde talep eder
Metropolitan bir otelin karşılayabileceği bir tür konaklama
Katılım eksikliğinde, yemeğin kalitesinde küçülüyor ve
Kendi bencilleri için tüm kuruluşu tersine çevirmek
memnuniyet, makul olmayan bir şekilde ekstra sorunun
Parmaklarını nadiren geçen altın için ödenecek
Turistlerin ve sporcuların bol olduğu kısa sezonda. Ama Donald,
M'Gregor'dan inen, yoksulları bozmaz. .
Sketcher veya kapısına gelen fener,
kaş ve otoyolun tozu veya heather'ın poleni
Ayaklar, doyurucu bir karşılama ile tanışın; Ve onların
Yemekler servis edilir, ancak çatıda düşüktür ve zemin kumla doludur,
Ve yalan söyledikleri tavan iki yatak ve bir
Shake, ancak Viands sağlıklı, çarşaflar temiz ve
Tarife o kadar inkar edilemez ılımlı ki, parsimony bile şikayet edemez. Çorba
Sabah erken, güneşin ilk ışınları içine girer girmez
Oda-loch veya nehre ve baş dikme ile
Alttaki çakıl taşları ile tanışmayı kazıyın; sonra yükseliyor
doyurucu soluk, adacık veya daha ileri banka için dışarı vurun
Otter'in şaşkınlığı, hırsız olduğu, geri dönen
Eski Saugh ağacının altındaki deliği, gece yarısından Burns'e kadar.
Huzza! Sazlar arasında dolanan Mallard, korku aldı ve
Yuvarlak yağlı kıçının altına bacaklarını sıkıştırarak, bir
Remoter Bataklık.

       "Başparmaklarımın dikilmesiyle,
     Bu şekilde kötü bir şey geliyor "

Ve! Kaleci Dugald, tepeye giderken,
su fenomeni ve yarısı, Frolics'e tanık olduğuna inanıyor
bir ürük! O zaman tuvaleti yeşil satırda yapın, sallayın
Omuzlarınızın üzerinde sırt çantası ve daha önce on iyi kilometre yolu örtün
Kahvaltıdan önce bir devin iştahından daha fazla duruyorsunuz.

Bu şekilde İskoçların tamamını gebelik devresini yaptım
Highlands, Cape Gazapı ve Vahşi Bölgeye kadar nüfuz ediyor
Edderachylis veya Loch Corruisk'in büyük manzarasını ziyaret etmeden ayrılmak,
ve Skye'nin fırtınalı zirveleri; Ve birden fazla keyifli haftada
Her yaz geçirin, Gameshope'u keşfederek veya Tallla'nın linns'lerini
Eski Sözleşmeler toplantılarını düzenlediler; veya dik olanı kırmak
Gri kısrak kuyruğundan yalnız ve sevimli Loch Skene'ye yükseliş veya
Mary's Gümüş Sularında Alabalık için döküm.




Massimo Taparelli D'Azeglio

(1798-1866)


Massimo Taparelli, Marquis d'Azeglio, büyük meslektaşı gibi ve
Sardunya Bakanlığı'nda bazen rakip Cavour, zarif ve bir zarif ve
zorla kalem ve barışçılda hafif bir ayrım kazanmamış olabilir
Edebiyat ve sanat yolları da, her şeyden önce olmasaydı
başka bir vatansever. Eski ve asil Piedmontese stokundan doğdu
Ekim 1798'de Turin. On beşinci yılında gençlik eşlik etti
Baba, ikincisinin büyükelçisi olarak atandığı ve böylece
Erken resim ve müzik tutkusundan ilham aldı.
Onu asla terk etmedi. Babalık dileğine göre bir
askeri kariyer, ancak yakında kendini adamak için hizmeti terk etti
sanat. Ancak papalda sekiz yıllık (1821-29) bir ikametgahtan sonra
Capital, hem beceri hem de şöhreti bir peyzaj ressamı olarak edinmiş,
D'Azeglio düşüncelerini mektuplara ve siyasete yönlendirmeye başladı.

1830'da babasının ölümünden sonra Milano'ya yerleşti, burada
şair ve romancı Alessandro Manzoni'nin tanıdıklarını oluşturdu,
Kimin kızı evlendi ve etkisi altında derinleşti
Edebiyatla ilgilenmek, özellikle siyasi ile ilişkisi
Bu karıştırma sürelerinin olayları. Avusturyalı ajitasyon
Hakimiyet özellikle Manzoni'nin kuzeyinde İtalya'nın kuzeyinde işaretlendi
kendini öne çıkarmıştı; Ve böylece o Massimo'yu geçmeye geldi
D'Azeglio, ateşli bir uyarı umuduyla edebiyata daldı
Ulusal bağımsızlık ve birlik duygusu.

1833'te, yanlışlıksız değil, 'Ettore Fieramosca' yayınladı.
İtalyanlara nasıl savaşacaklarını öğretmeyi amaçladığı ilk romantizm
Ulusal Onur. İş anında ve muhteşem bir başarı elde etti ve
tartışmasız İtalya'nın uyanışına güçlü bir yardım olarak hizmet etti
Eski Vatanseverlik. 1841'de 'Nicolo de' lapi 'izledi.
Hikaye benzer şekilde tasarlandı, biraz daha büyük iddialarla
edebi bitiş. D'Azeglio şimdi en önde gelenlerden biri olarak bilinir
ılımlı partinin temsilcileri ve güçlü etkiyi uyguladılar
Sesi ve liberal propagandayı yayma kaleminin yanı sıra. İçinde
1846 Cesur broşür 'Gli Ultimi Casi di Romagna' yı yayınladı (
Romagna'daki son olaylar), tehlikeyi ve mutlaka gösterdiği
kötü tavsiye edilen cumhuriyet salgınlarının boşluğu ve en önemlisi
Bundan sonra daha akıllı ve daha pratik bir politika benimseme gerekliliği
İstenen büyük sonu kazanın. Çok sayıda trenchant siyasi makale yayınlandı
Önümüzdeki iki yıl boyunca kaleminden. 1849 yılı onu bir üye buldu
İlk Sardunya Parlamentosu'ndan ve o yılın Mart ayında Victor
Emmanuel onu portföyle konseyin başkanlığına çağırdı
Dışişleri. Üç yıl sonra yol vermek zorunda
Yükselen Cavour dahası, ülkesine bir ayrım yaparak hizmet etti
Villafranca'nın barışından sonra birkaç önemli diplomatik görev,
ve 15 Ocak 1866'da kendi kentinde öldü.

1867'de D'Azeglio'nun otobiyografisi 'I Miei Ricordi' gibi görünüyordu.
Kont Maffei tarafından 'My hatıralarım' başlığı altında
İnkar edilemez bir şekilde onun en ilginç ve çok keyifli ürünü
dolma kalem. "O bir 'karakterdi'," dedi o zamanlar İngiliz bir eleştirmen: "Bir adam
kaprisler ve tuhaflıklar, hobiler ve kasıklar .... bu karakteri
tüm hayatındaki damgasını etkileyen bireysellik
bıraktığı anıların her cümlesinde büyüleyici bir şekilde açıklandı
onun arkasında; Böylece, önceki yazılarından daha fazlası, onların
karışmış homanes ve zekâ ve bilgelik bir zamanlar epitheti haklı çıkarır
onu 'Giusti olarak tanımladığımda ona vermeye çalışmadan önce
İtalyan düzyazı. '"Polemik yazar olarak d'Azeglio
Kamuoyunun şekillendirilmesinde baş güçler. Her ikisi de olmasaydı
Vatansever ve devlet adamı, bu çok yönlü dahi, daha önce dehşete düştüğü gibi,
Sanat alanında kıskanılacak bir itibar kazanamamıştır;
Ve birkaç romanı-belki de adaletle-olmasına rağmen daha uzun
Hatırladılar, vatandaşlarının kalplerini derinden karıştırdılar.
gün ve en azının iyi anlamda, tesisi ile karakterize edildiğini söylemek
yürütme ve rafine yaratıcı bir güç.


Mutlu Bir Çocukluk

'Hatırlamalarımdan'

Günlük mesleklerimizin dağılımı kesinlikle
Matilde ve ben siyah beyaz ve bu kurallar kırılmayacaktı
cezasızlıkla. Böylece düzen alışkanlıklarına alışmıştık ve asla
Herkesin kolaylığımızı bekletin; en çok biri olan bir hata
Büyük insanlar ya da küçük tarafından işlenebilen zahmetli.

Bir gün Teresa ile dışarı çıkmış olan Matilde'nin eve geldiğini hatırlıyorum
Bir süre akşam yemeğinde olduğumuzda. Kıştı ve kar
düşüyor. İki suçlu biraz karıştı ve çorbaları
Onları sıcak tutulan iki tabağa getirdi; Ama tahmin edebilir misin
Neresi? Balkonda; Böylece içerik sadece aşağıda değil
Donma noktası, ama aslında kalın bir kar örtüsü vardı!

Akşam yemeğinde, elbette kız kardeşim ve ben çok sessiz oturduk,
Dilekçe veya röportaj hakkı olmadan dönün. Diğerine gelince
düzgünlük gibi davranış tesisleri ve gürültülü olma veya
gürültülü, en ufak bir ihlalin sahip olacağını iyi biliyorduk
en azından günün geri kalanı için sürgün gerektirdi. Büyük Kaygımız
kendimizi olabildiğince tutuşturmaktı; Ve seni temin ederim
Bu sistem altında, kendimizi asla merkezi noktalarını hayal etmedik.
dünyanın geri kalanının dönmesi gereken önem turu,-
Hangisi, saçma hoşgörü ve övgü sayesinde, genellikle zorla
Söyleyebilirim, kendilerine bırakılırsa zavallı küçük beyinlere itebilirim
doğal sadeliğini asla kaybetmezdi.

'Galateo' dersleri sadece akşam yemeğinde uygulanmadı. Diğerinde bile
Seslerimizi yükseltmemiz veya kesintiye uğratmamız yasaklandık
Yaşlılarımızın konuşması, daha çok birbirleriyle kavga etmek. Eğer
Bazen akşam yemeğine giderken Matilde'den önce ileri koştum, benim
Babam beni kolundan alıp beni en son hale getirir, "Var
Ricil olmaya gerek yok çünkü o senin kız kardeşin. "Eski nesil
İtalya'nın birçok bölgesi seslerini bağırma ve yükseltme alışkanlığına sahiptir
Sanki muhatapları sağırmış gibi, onu yokmuş gibi kesiyor
Konuşma hakkı ve onu kaburgalarda ve aksi halde yapabiliyormuş gibi
Sadece bedensel ağrı hissi ile ikna olun. Gözlemlenen düzenlemeler
Ailemde hiçbir şekilde gereksiz değildi; ve
Cennet evrensel olarak toprak yasası olarak kabul edildi!

Başka bir vesileyle mükemmel annem bana alçakgönüllülük dersi verdi,
Bu, onu aldığım yerden daha fazla unutmayacağım.

Bir zamanlar yarış kursu olarak kullanılan Cascine'nin açık kısmında,
Arabaların durduğu alanın sağında bir yürüyüş var
ahşabın yanında. Orada bir gün annemle yürüyordum, takip ettim
eski bir hizmetçi, bir pylades country; ikincisinden daha az kahramanca,
Ama çok iyi bir adam. Nedenini unutuyorum, ama biraz baston yetiştirdim
Elimde vardı ve korkarım ona vurdum. Annem, her şeyden önce
Yoldan geçen, beni diz çöküp affetmeye zorladı. Hala görebiliyorum
Zavallı Giacolin şapkasını mutlak şaşkınlık yüzüyle çıkarıyor,
Chevalier Massimo'nun nasıl olduğunu anlayamıyorum
Taparelli d'Azeglio ayaklarına geldi.

Bedensel acıya kayıtsızlık, en çok yapılan kurallardan biriydi
Babamız tarafından dikkatlice aşılandı; Ve her zamanki gibi ders yapıldı
Bir fırsat kendini her sunduğunda örneğe göre daha etkileyici. Eğer,
Örneğin, herhangi bir hafif acı veya kazadan şikayet ettik, babamız
Eskiden, yarısı eğlenceli, yarısı ciddi bir şekilde, "bir Piedmontese her ikisine de sahip olduğunda
kolları ve bacakları kırıldı ve iki kılıç itme aldı.
Beden, söylemesine izin verilebilir, ama o zamana kadar değil, 'Gerçekten, neredeyse
Bence pek iyi olmadığımı düşünüyorum. '"

Benim üzerimde edindiği ahlaki otorite o kadar büyüktü ki hiçbir durumda
Ona itaat etmez miydim, hatta atlamamı emredmiş olsaydım
pencerenin.

İlk dişim çizildiğinde, bir acı içinde olduğumu hatırlıyorum.
Diş hekimine giderken korku; Ama dışa doğru yeterince cesurdum ve
Mümkün olduğunca kayıtsız görünmeye çalıştı. Başka bir vesileyle benim
çocukça cesaret ve ayrıca babamın sıkılığı daha
ciddi test. Villa Billi adlı bir ev tutmuştu, bu da
San Domenico di fiesole'ye yaklaşık yarım mil uzakta, sağda sarılıyor
tepeye doğru. Sadece iki yıl önce yeri ziyaret ettim ve
Aynı köylü ailesi hala orada ve iki eski oyun arkadaşım olan Nando ve
Sandro,-her ikisi de kendimden daha büyük sisler haline gelen-ve biz
Geçmiş zamanlar hakkında birlikte doyurucu bir sohbet yaptım.

Bu villada yaşarken, babamız bizi dışarı çıkarmaya alışıktı
Özel düzenlemelere konu olan uzun yürüyüşler için. Biz
Kesinlikle "Gitmek için uzak mı?"-"Saat kaç?" veya
"Ben susadım; açım; yorgunum" demek için ama diğer her şeyde
Konuşma ve eylem özgürlüğümüz vardı. Bunlardan birinden dönme
Geziler, bir gün kendimizi Castel di Poggio'nun altında bulduk,
Vincigliata'ya giden taşlı yol. Bir yandan bir burnum vardı
Yabani çiçekler, bu arada toplandı ve diğer tarafta bir sopa, ben
Tökezledi ve garip bir şekilde düştü. Babam ileri fırladı
Beni al ve bir kolun beni acı çektiğini görünce inceledi ve buldu
aslında kemik dirseğin altında kırıldı. Bunca zaman benim gözlerim
ona sabitlendim ve onun yüzleşmesinin değiştiğini görebiliyordum ve
Artık ortaya çıkmadığı böyle bir hassasiyet ve kaygı ifadesi
aynı adam olmak. Kolumu olabildiğince iyi bağladı ve biz
eve doğru yolumuza devam etti. Birkaç dakika sonra, babam
Her zamanki sakinliğine devam etmişti, dedi bana:-

"Dinle, Mammolino: Annen iyi değil. Eğer yaralandığını biliyorsa
Onu daha da kötüleştirecek. Cesur olmalısın oğlum: yarın sabah
ihtiyaç duyulan her şeyin sizin için yapılabileceği Floransa'ya gidecek; Ancak
Bu akşam acı çektiğini göstermemelisin. Anlıyor musunuz?"

Bütün bunlar her zamanki sertliği ve otoritesiyle söylendi, ama aynı zamanda
en büyük sevgi. Sadece bu kadar önemli olmaktan çok memnun oldum ve
zor bir görev bana izin verdi. Bütün akşam sessizce oturdum
Köşe, zavallı küçük kırık kolumu elimden geldiğince destekliyor ve benim
Annem sadece uzun yürüyüşten yorgun olduğunu düşündü ve şüphesi yoktu
doğrusu.

Ertesi gün Floransa'ya götürüldüm ve kolum kuruldu; ama
Birkaç yıl Vinadio banyolarına gönderilmem gereken tedaviyi tamamlayın
daha sonra. Bazı insanlar, bu durumda babamın acımasız olduğunu düşünebilir.
Gerçeği dünden başka bir şey hatırlıyorum ve eminim böyle bir
Fikir asla bir dakika aklıma gelmedi. Etkilemez ifadesi
Gözlerinde okuduğum hassasiyet beni çok memnun etti, görünüyordu
Annemi endişelendirmekten kaçınmak o kadar makul, sert baktım
Görev beni cesaretimi sergilemek için iyi bir fırsat olarak ayırdı. yaptım
Bu yüzden şımarık olmamıştım ve iyi ilkeler erken olmuştu
İçime implante edildi: Ve şimdi yaşlı bir adamım ve
Dünya, babamın şiddetini kutsuyorum; Ve her İtalyanca diliyorum
Çocuk onun gibi bir tane olabilir ve benden daha fazla kar elde edebilir,-
Otuz yıllık saat İtalya, ulusların ilki olacaktı.

Dahası, çocukların
Yaygın olarak varsayılan ve asla düşmanca bir adil ama sevecen olarak görmez
Şiddet. Onları her zaman tutan kişileri tercih etmek için atılmış gördüm
sürekli olarak kaprislerine verilenlere; Ve
Askerler bu açıdan aynıdır.

Aşağıda, babamın hak etmediğini kanıtlamak için başka bir örnek var
Zalim olarak adlandırılacak:-

Çocukları aniden uyandırmanın veya izin vermenin kötü bir uygulama olduğunu düşündü
Uykusu aniden rahatsız olur. Erken yükselmemiz gerekseydi
Yolculuk, yatağıma gelir ve popüler bir şarkıyı yumuşak bir şekilde mırıltırdı, iki
hala kulaklarımda çalan çizgiler:-

     "Chi Vuol Veder L'Aurora
     Lasci Le Molli Tüy. "

     (Şafak erken görecekti
     Düzenli yastıklardan kaçınmalıdır.)

Ve yavaş yavaş sesini yükselterek, beni en ufak bir şekilde uyandırdı
başlangıç. Gerçekte, tüm şiddeti ile cennet onu nasıl sevdiğimi biliyor.


Rahiplik

"Hatırlamalarımdan"

Roma'daki mesleklerim tamamen alanlarla sınırlı değildi
şiir ve hayal gücü. Ben de bir
diplomatist; Ve bu kapasitede sosyal ve resmi vardı
gerçekleştirme görevleri.

Kutsal İttifak, Murat'ın itirafını ve tövbesini kabul etmişti,
ve ona abartılı olmuştu; Ama yeni dönüşüm çok az
güven, beklenti olarak yakından izlendi-ve belki de
Umut-işin ihlali ile taçlandırma fırsatı
kefaret.

Amaçlanan kefaret, onu tacından ve asasını mahrum etmekti ve
Onu solgundan çıkar. İçindeki diğer tüm diplomatistler gibi
Roma, mahkememizi bilinen her şey hakkında iyi bilgilendirdik veya
Napoliten hükümetinin niyetleri hakkında tahmin edildi; Ve ben
Anlaşılamaz sayfadan sonra canlı kopyalama sayfası vardı
Legation'ımızın yeni doğan arşivleri için şifre. Hayatım buydu
o zaman; Ve şifreye rağmen, yakında yeterince hoş buldum.
Akşam yemeği partileri, toplar, rotalar ve şık toplum o zaman
Beni şimdi onlardan uzak tutan kutsal korku ile ilham ver.
Daha önce hiç deneyimlememiş ya da zevk almadım, ben
memnun. Ama benim zevkimin ortasında, halefimiz-Marquis San
Saturnino-görünüşünü yaptı ve ayrılışımıza hazırlanmak zorunda kaldık. Ancak bir teselli kaldı. O zamanlar atanmıştım
Crack Dragoon Alayı "Royal Piedmont" daki yüksek cornet rütbesi.
Onun üniformasını hiç görmemiştim, ama belirsiz bir umudu değer verdim
Fortune tarafından kask takmaya mahkum; Ve bunu fark etme ihtimali
Bebeklik dönemimin muhteşem rüyası, Romanımdan pişman olmamı engelledi
Tanıdıklar çok fazla.

Bu arada İsa toplumu restore edilmişti ve kardeşim açıktı
Yeminleri almanın arifesi. Son günlerden ayrıldı onu bıraktı
Bu törenden önce ressam Landi'ye portresine oturmak için. Bu
zavallı insanın birçokla övünemeyen en iyi eserlerinden biridir;
Ve şimdi yeğenime ait Emanuel.

Tören gününün uzunluğu geldi ve kardeşime eşlik ettim
Monte Cavallo manastırına, burada gerçekleşecek.

O zamanlar Cizvitler, yeniden canlanmasında çok seviniyorlardı.
onların emri; Ve çıkarılabilecekler gibi, çoğunlukla yaşlı adamlardı, sadece
Aralarında birkaç genç acemi.

Sunağı süsleyen çiçeklerle bir hitabet kokusu girdik, dolu
gümüş süslemeler, kutsal görüntüler ve yanan balmumu ışıkları ile
yarı kapalı pencereler ve özenle çizilmiş panjurlar; çünkü kesin
Açıklanamasa da, erkeklerin karanlıkta daha dindar olduğu gerçeği
Işık, gece gündüz ve gözleri kapalıyken
açık olmak yerine. Siparişin generali tarafından kabul edildik, baba
Panizzoni, yaşla birlikte iki katına büktü, gözleri kuşattı
Kırmızı, yarı kör ve neredeyse onun noktasına inanıyorum. O öyleydi
Sevinç gözyaşları döküyor ve hepimiz dindar ve ciddi olanı koruduk
Acemi için gelene kadar bu vesile için uygun olan
İleri adım, ne zaman, lo! Peder Panizzoni açık kollarla ilerledi
Durduğum yer, kardeşim için beni yanıltıyor; bir gaf
Bir an için meclisin ciddiyetini zorladı.

Peder Panizzoni'nin kucaklamasını verseydim, bu bir
Hem onun hem de benim için harika bir pazarlık. Ama bu tek değildi
Daha sonra Sacerdotal bir kariyere girmek için davet ettim. Monsignor
Morozzo, benim büyük amcam ve tanrı-babam, o zaman piskoposların sekreteri
ve normal keşişler, bir gün girmem gerektiğini önerdi
Dini akademik ve önün kariyerini takip edin.
himaye. Fikir o kadar saçma görünüyordu ki gülmeye yardım edemedim
yürekten ve konu asla yeniden canlandırılmadı.

Bu kararları kabul etseydim, zamanın geçmesi uzun sürebilirim
O zamandan beri bir kardinal ve hatta Papa oldu. Ve eğer öyleyse, sahip olmalıyım
Çoban, bir topakla bir kuzuyu ikna ettiği için benden sonra dünyayı çizdi
tuz. Reddetmek benim için çok yanlıştı. Şüphesiz alışkanlık
Fikrimi herkese ve tüm durumlarda ifade etmek,
Ben birçok zorluğa girdim. Ya büyük ölçüde değişmeliyim ya da çok
Birkaç yıl benim bir sonumu görürdü.

Roma'yı sonunda, kışın ortasında, açık bir arabada terk ettik ve
Babamın alışkanlığı gibi geceleri de seyahat etmek. Atlar iken
Paça, Roma ve Roma'nın izlenimlerini özetleyeceğim
taşıdığım dünya. Aklımda mevcut olan en açık fikir
Roma rahipleri ve dinlerinin çok az olması
Babam ve Don Andreis ile veya tarafından ifade edilen din ile ortak
Onlar ve rahipler ve Turin'in dindar tembelliği tarafından. Ben olmadım
dilinde olanın en ufak bir izini tespit edebilme
Asceticism, unction olarak adlandırılır. Nedenini bilmiyorum, ama o mezar ve
Azalan yönü, sadece birkaç ara sıra gözetleme ile canlandırıldı
büro zekası, atmosfer _plumbeus auster_
Rahibimin kuralına göre yetiştirildiğim Horace,-hepsi
Roma'da bilinmiyor gibiydi. Orada hiç bir Monsignore veya Rahip ile tanışmadım
bir pert ve jaunty havasıyla dışarı çıkmayan, başı dik, gösteriyor
İyi yapılmış bir bacaktan ve bir bürosun kıyafetine çok yakıştı
züppe. Konuşmaları mümkün olan her konuyu açtı ve
Bazen _quibusdam aliis_ üzerine, o kadar açık bir dereceye kadar
Babam sürekli olarak dikenliydi. Belli bir prelat hatırlıyorum
İsim vermeyeceğim ve davranışı, inanıyorum ki yeterince özgür ve
kolay, kim porta pia yakınındaki bir villa ile bir akşam yemeği partisinde gülünç
o zamanlar tam olarak olmadığım bazı evlilik fıkraları
anlamak. Ve aynı zamanda fakir babamın tezahür sıkıntısını da hatırlıyorum ve
Sohbeti değiştirmek ve bir
farklı kanal.

Daha az Ortodoks Şirketlerinde buluştuğum prelatlar ve rahipler
Babam tarafından sıkça sıkça bulaşanlardan daha özgür görünüyordu ve
kolay. Şimdiki veya geçmişte, teoride veya pratikte,
Az ya da çok veya hatta gizleme olmadan, hepsi yelken açıyordu veya
tatlı _fleuve du tendre_ üzerinde yelken açmıştı. Örneğin, eski biriyle tanıştım
Canon, yıllarca süren bir kravatla saygıdeğer bir Dame'ye bağlıydı. Ben de
pembe-beyaz bir ten ve gözleri etkileyici bir genç prelat ile karşılaştı
kutsallık dışında hiçbir şey; Adil cinsiyetin umutsuz bir adetiydi ve
Saygılarını sağa ve sola ödemekten dolayı swagger. İnanılacak mı?
Bu eşcinsel elçi aslında bana, dolaşmadan,
Tor di specchi'nin manastırı, aşık olan genç bir bayanda yaşadı
Benimle? Ben, elbette daha iyisini istemeyen, ipucu anında aldım,
Ve bana işaret etmişti. Sonra aptalca bir değişim başlattı
Mesajlar, dar görünümlü görünümler ve aynı yüzlerce saçmalık
tür; Bizi dışarı çıkaran post-horses çifti tarafından kısa kesildi
Porta del Popolo ....

Babamın din adamlarına ve Roma'nın mahkemesine saygı duyan görüşleri
kesinlikle dar ve önyargıydı; Ama onun iyi anlamıyla öyleydi
Bir kör için bile tezahür ettiğini algılamaması imkansız
Adam. Yolculuğumuz sırasında ima etmeye devam etti (ancak görünmeden,
ona çok önem vermek için) her zaman konuşmanın tavsiye edildiğini
iyi karşılandığımız bir ülkeye uygun saygıyla
Çok fazla istismar ve bozukluk fark etmiş olsaydık. Kesin
kapsamı, bu danışman dikkate değerdi. Şüphesiz ki
o toplumun bir bölümünde görünen nezaket isteğinde üzüldü,
veya saygınlık yokluğunda modern bir ifade kullanmak; Ama o
'Decameron' da Yahudi İbrahim gibi düşünerek kendini teselli etti,
Dinin gerçeğinin daha iyi bir kanıt verilemeyeceğini
Roma tarafından böyle ellerde kalması gerçeğinden daha.

Ancak bu akıl yürütme tam olarak kesin değildir; Boccaccio olsaydı
Kırk yıl daha beklemek için sabrı vardı, önce öğrenirdi
John Huss'tan ve sonra Luther ve takipçilerinden,
Bazı eller işler bir süre sürebilir, sadece giyilene kadar
dışarı. Boccaccio ve Yahudi şimdi geri gelirlerse ne derdi, yaparım
tahmin etmek için girişim değil,


Romantizmdeki ilk girişimim

'Hatırlamalarımdan'

Yeni ikametgahımda iyi bir sanatsal pozisyon almaya çalışırken,
Hala 'Fieramosca' da çalışmaya devam ettim, şimdi neredeyse
tamamlanmış. O zamanlar Milano'da Manzoni tarafından temsil edildi,
Grossi, Torti, Pompeo Litta, vb. Monti döneminin anıları,
Parini, Foscolo, Porta, Pellico, Verri, Beccaria, hala taze idi; Ve
Ne kadar yaşayan edebi ve bilimsel erkekler
Utangaçlık ile kendi evlerine giren tenha bir hayata öncülük
dünyayla çok fazla ilişkiden hoşlanmayan insanların
Şirketleri için isteyenler rezervlerinin üstesinden gelebilir. Gibi
Manzoni'nin damadı, kendimi doğal olarak temas ettirdiğimi buldum
onlara. Hepsini tanıyordum; Ama Grossi ve ben özellikle samimi olduk,
Ve yakın ve kesintisiz dostluğumuz onun gününe kadar sürdü
Ama çok erken ölüm. İşimi ona göstermeyi özledim ve özellikle
Manzoni'ye ve tavsiyelerini sor; Ama bu sefer kork, sanatsal değil ama
Edebi, tekrar beni yakaladı. Yine de, bir çözüm gerekliydi,
ve sonunda alındı. Sırrımı açıkladım, öngörme ve
Tavsiye, ama _indulgence_. Gerçeği, bütün gerçeği istedim ve
Gerçekten başka bir şey yok. Birkaç güvenilir suçu tercih ettim
Halkın arkadaşları. Her ikisi de bir şey bekliyor gibiydi
Duyduklarından daha kötü, şaşırtıcı ama yargılamak için
Ayrıca romanım onlara okunduğunda saygıları onaylamak. Manzoni
Gülümsemeyle, "Biz edebi erkeklerin garip bir mesleği var
Gerçekten de-biri bir günde alabilirsiniz. İşte Massimo: Heves
Bir roman yazmak onu ele geçirir ve benim sözümde kötü yapmaz,
Nihayet!"

Bu yüksek onay bana Leonine cesaretiyle ilham verdi ve ben de
1833'te işin hazır olması için ciddiyetle tekrar çalışın
Yayın. Şimdi düşündüğünde, suçlu olduğum için bana çarpıyor
Böylece ortaya çıkmada ve yayınlanmada büyük bir kusursuzluk
Tüm bu edebi büyük peruklar arasındaki küçük romanıma güvence; Ben olan
Daha önce hiç bir şey yapmadım veya yazmadım. Ama başarılı oldu; Ve bu
her itirazın bir cevabıdır.

El yazması paketimi San Pietro All 'orto'ya taşıdığım gün ve,
Berni'nin ifade ettiği gibi,-

     "-Ritrovato
     Un Che Di Stampar Opere Lavora,
     Dissi, Stampami Questa Alla Malora! "

     (-
     Birini keşfetti, ticaret yoluyla bir yayıncı,
     'Bana bu kitabı yazdır, kötü şans!' Söyledim.)

Önceki iki olaydan daha büyük bir funktaydım. Ama ben
benim tüm boyunca hissettiğim en kötüsü henüz deneyimlememiştim
hayat, ve bu yayın günündeydi; Ben dışarı çıktığımda
sabah ve büyük harflerle afişli ünlü ismimi oku
Sokak duvarları! Bin kıvılcımla kör hissettim. Şimdi gerçekten _alea
Jacta erat_ ve filom küllere yakıldı.

Halkın bu büyük korkusu, iyi niyetle tevazu için alınabilir;
Ama dibe düpedüz bir makyaj. Tabii ki ben
Yeterli bir doz yetenek ve
sağduyulu; Aptallarla, aksine, vanity şeklini alır
küstah özgüven. Dolayısıyla, günlük yayınlanan tüm miktar
anlamsız; ki bu bizim için garip bir fikri Avrupa'ya aktaracaktı
İtalyanca yurtdışında çok fazla anlaşılmadığı iyi şansımız değil. Gibi
İç işlerimize göre, iki aşırılık neredeyse eşittir
zararlı. Parlamentoda, örneğin, birincisi, çekingen bir şekilde
boşuna cins, görüşlerini genel olarak biraz sık verebilir
avantaj; Diğerleri, acımasızca boşuna olmasaydı, her zaman
kavga, tartışmalar daha kısa ve rasyonel olurdu ve halka açık
İş daha iyi ve daha hızlı gönderildi. Aynı yansıma geçerlidir
diğer dallara-gazetecilik, edebiyat, topluma vb.; kibir için
siyasi alanımızı boğan kötü yabani otdur; Ve olduğu için
Hardy büyümesi bitkisi, tüm yıl boyunca aramızda çiçek açıyor, sadece
gardiyanımızda olmak.

Ürkek makya
yayınlandı. İlk yirmi dört saat boyunca öğrenmek imkansızdı
herhangi bir şey; En gayretli olanlar bile en az bir gün gerektirir
bir kitap fikri. Ertesi sabah, ilk çıkarken bir arkadaşla karşılaştım
benim, o zaman genç bir adam ve şimdi olgun çağda bir adam, asla
Bilinçsizce beni uğraştığı acımasız darbe şüphesi vardı. Onunla tanıştım
Yaşadığım Piazza San Fedele'de; Ve birkaç kelimeden sonra, "
By, bir roman yayınladığınızı duydum. Aferin! "Ve sonra konuştu
azami dikkatsizlik ile oldukça farklı bir şey hakkında. Değil
Damarlarımda kan damlası kaldı ve kendime dedim ki, "Bana merhamet!
İşim için işim bitti: fakir 'fieramosca' 'hakkında bir kelime bile söylenmiyor! "
Çok sayıda aileye ait olan inanılmaz görünüyordu.
Kasabanın en iyi toplumuyla bağlantılı, hiçbir şey duymamalıydı,
En ufak bir bildirim alınmış olsaydı. O'nun yanında olduğu gibi
Mükemmel adam ve bir arkadaş, aynı derecede inanılmaz görünüyordu
Kelime söylenmiş ve duyulmuştu, bana tekrarlamamalıydı.
Bu nedenle, bu bir başarısızlıktı; Başarısızlıkların en kötüsü, sessizlik.
Kalbinde acı bir duygu ile nereye gittiğimi pek bilmiyordum; Ama bu
Yakında duygu değişti ve acının yerini almıştı
karşıt his.

'Fieramosca' başarılı oldu ve o kadar başarılı oldu ki _abasourdi_ hissettim
Fransızların ifade ettiği gibi; Gerçekten de "je n'aais jamais cru
ETRE SI FORT Savant. "Başarım artan bir oranda devam etti: Bu
Makalelerden ve erkeksi yarısından kadınsı yarıya geçti
toplumun; Stüdyolara ve sahneye doğru yol aldı. Ben oldum
her prima-donna ve tenorun vade-meCum'u, gizli muamele
okul kızları; Yastık ve yatağına nüfuz ettim
Kolej, Erkekler, Askeri Akademi Harbiyeli; Ve apotheosisim ulaştı
Öyle bir yükseklik ki bazı gazeteler bunu Manzoni'nin işi olduğunu iddia etti. BT
sadece cahil olanların böyle bir
fikir; Daha iyi bilgilendirilmiş olanlar asla böyle olmazdı
bir gaf.

Amacım, dediğim gibi, yavaş çalışmada inisiyatif almaktı
ulusal karakterin yenilenmesi. Yüksek uyanmaktan başka bir dileğim yoktu ve
İtalyan kalplerinde asil duygular; Ve eğer tüm edebi adamlar
Dünya beni katı kurallar sayesinde kınamak için toplandı, yapmalıyım
Bir notu umursamadım, eğer mevcut tüm kurallara meydan okuduysam, başardım
tek bir bireyin kalbini iltihaplandırırken. Ve ayrıca ekleyeceğim
Dayanıklı duyguya neden olan şeyin alışılmadık olduğunu kim söyleyebilir? Bu olabilir
bazı kurallarla ve diğerleriyle uyum içinde varyans; ve bunlar
Kalpleri hareket et ve büyüleyici akıllar bana öyle görünmüyor
en kötüsü.




Papaz

(1482-1530)

Edward S. Holden tarafından


İmparator Baber, 1405'te ölen Tamerlane'den inişte altıncı oldu.
Tamerlane'nin fetihleri ​​dünya çapında, ama asla bir
Homojen İmparatorluk. Yaşamında bile onları oğullara parcelledi
ve torunlar. Yarım yüzyıl sonra Trans-Oxiana birçok kişiye ayrıldı
her biri büyük bir torun tarafından yönetilen bağımsız krallıklar
fatih.

Baber doğduğunda (1482), bir amca Samerkant ve Bokhara'nın kralı idi;
Başka bir amca Badakhshan'ı yönetti; Bir diğeri Kabil Kralı idi. Bir akraba
Khorasan'ın güçlü kralıydı. Bu prensler ailesindeydi
Tamerlane, Baber'in babası gibi,-Sultan Omer Şeyh Mirza,
Ferghana Kralı. Baber'in anne amcalarından ikisi, Chengiz'in torunları
Khan, Mogul kabilelerini Ferghana'nın batısında ve kuzeyinde yönetti; ve iki
kız kardeşleri Samarkand ve Badakhshan krallarıyla evlendi. .
Üçüncü kız kardeş, Ferghana Kralı'nın karısı olan Baber'in annesiydi.

Ülkelerinin başkentleri Samarkand, Bokhara ve gibi şehirlerdi.
Herat. Tamerlane'nin torunu-Ulugh Beg-Samarkand the Chice'de inşa edildi
Tycho'dan bir buçuk yüzyıldan önce dünyanın astronomik gözlemevi
Brahe (1576) Danimarka'da Uranibourg'u kurdu. Kasaba doluydu
Soylu Binalar,-Camiler, mezarlar ve kolejler. Duvarları beş yaşındaydı
Çevrede mil [2].

[Dipnot 2: Paris 1358'de duvarlıydı; Froissart bize söylüyor.]

Sokakları döşenmişti (Paris sokakları,
Henri IV.) Ve akan su borulara dağıtıldı. Onun
Piyasalar meyvelerle taştı. Aşçıları ve fırıncıları
onların becerisi. Kolejleri öğrenilmiş erkekler, şairler [3] ve
Hukuk doktorları. Gözlemevi yüzden fazla sayıldı
Gökbilimciler kolordu gözlemcileri ve hesap makineleri. Ürünleri
Çin, Hindistan ve İranlar Çarşılara aktı.

[Dipnot 3: "Samerkant'ta Baiesangar Mirza'nın Odes'i öyle
popüler, bunların bir kopyasının olmayabileceği bir ev olmadığı
Bulundu. "-Baber. 'Anılar.']

Bokhara her zaman öğrenmenin evi olmuştur. Herat o zaman
Dünyanın en muhteşem ve rafine şehri [4]. Mahkeme
muhteşem, kibar, zeki ve liberal. Şiir, tarih,
Felsefe, bilim ve resim ve müzik sanatları yetiştirildi
Asiller ve akademisyenler tarafından. Baber'in kendisi, anlamsız bir şairdi
rütbe. Din İslam'dı ve Ortodoks Sünni mezhepti;
Ancak uygulama Arabistan'dan daha az kesinti. Şarap sarhoştu; şiir
ödüllendirildi; Sanatçılar teşvik edildi. Baber'in anne dili
Turki (Konstantinopolis Türkinin bir lehçe olduğu). Arapça
Bilim ve İlahiyat Dili. Farsça kabul edildi
Edebiyat dili, Baber'in ayetleri de Turki'de.

[Dipnot 4: Baber, çeşitli saraylarını ziyaret etmek için yirmi gün geçirdi,
Kuleler, camiler, bahçeler, kolejler-ve elliden fazla bir liste verir
Böyle manzaralar.]

Orijinal Turki'de ve Farsça'da Baber'in 'Anılarına' sahibiz
Çeviriler de. Aşağıda, alıntılar alınacak
Doğrudan ve erkekçe cazibelerini koruyan Erskine'nin çevirisi [5].

[Dipnot 5: 'Hindustan İmparatoru Baber'in Anıları,
kendisi ve Leyden ve Erskine tarafından çevrildi, 'vb. Londra,
1826, Quarto.]

Onları anlamak için, yukarıdaki hafif tanıtım gereklidir. A
Baber'in hayatının bağlantılı taslağı ve fetihlerinin kısa bir tarihi
'Hindustan Mogul İmparatorları [6]' da bulunabilir. Daha fazla buradayız
Özellikle edebi eserleriyle ilgileniyor. Onu anlamak için bir şey
Tarihi ve çevresi bilinmelidir.

[Dipnot 6: Edward S. Holden, New York, 1895, 8vo, resimli.]


Baber'in 'Anılarından'

Ramzan ayında, 899 yılında [A. D. 1494] ve
Yaşımın on ikinci yılı Ferghana'nın kralı oldum.

Ferghana ülkesi beşinci iklimde, aşırı
yaşanabilir dünyanın sınırı. Doğuda Kashgar var; üzerinde
Batı, Samerkant; Güneyde, tepe ülkesi; Kuzeyde, eski
Şehirler vardı, ancak şu anda,
Usbeks'in saldırıları, nüfus kalmadı. Ferghana bir ülke
küçük ölçüde, tahıl ve meyvelerde bol miktarda. Gelirler olabilir
Ülkeyi ezmeden, üç veya dördünü korumak için yeterli
bin birlik.

Babam Omer Sheikh Mirza, düşük boylu, kısa, gür bir
Sakal, kahverengimsi saçlar ve çok şişmandı. Onun görüşlerine gelince ve
Alışkanlıklar, Hanifah mezhebindeydi ve inancında katı. O
Beş düzenli ve belirtilen duaları asla ihmal etmedi. Zarif okudu
Ve özellikle 'Shahnameh [7]' i okumaktan hoşlanıyordu. O da
Şiir için bir dönüş vardı, onu geliştirmedi. O çok kesinlikle sadece
[Çin] 'den karavan bir zamanlar tepe ülkesine ulaştığında
Ardejan'ın doğusu ve kar onu gömmek için çok derine düştü, böylece
Sadece iki kişiden kaçtı; Daha sonra bilgi almadı
tümün sorumluluğunu üstlenmek için gözetmenleri gönderdiğinden daha olay
mülk ve onu korumaya yerleştirdi ve el değmeden korudu
Bir ya da iki yıl boyunca, Horasan'dan gelen varisler, o
malları güvenli bir şekilde ellerine geri teslim etti. Onun cömertliği
büyük ve onun tüm ruhu da öyle; Mükemmel bir öfkeydi,
konuşmasında nazik, etkili ve tatlı, ama cesur withal
ve erkeksi.

[Dipnot 7: Pers şair Firdausi tarafından 'Krallar Kitabı'.]

Baber'in 'anılarının' erken kısmı portrelerine verilir.
Mahkemesi ve ülkesinin memurları. Bunlardan birkaçı alıntılanabilir.

Khosrou Şah, bir Türk olsa da, dikkatini moduna uyguladı
Gelirlerini yükseltti ve onları liberal olarak geçirdi. Ölümünde
Sultan Mahmud Mirza, en yüksek büyüklük sahasına ulaştı ve onun
Tutucular yirmi bin sayısına yükseldi. Dua etse de
Düzenli ve yasak yiyeceklerden uzaklaştı, ancak kara kalpli
ve kötü anlayış ve ince yetenekler, inançsız ve
hain. Bu boş dünyanın kısa ve geçici pompası uğruna,
Birinin gözlerini söndürdü ve oğullarından bir diğerini öldürdü
hizmette olduğu ve kimin tarafından olduğu hayırsever
korumalı; Kendini Tanrı'dan tahakkuk etti, insanlardan nefret etti ve
Son çile gününe kadar infaz ve utanç layık. Bunlar
Sadece bazı fakirlerin keyfini güvence altına almak için işlediği suçlar
dünyevi bâtıla; Yine de birçok ve kalabalıkının tüm gücüyle
Bölgeler, savaş benzeri mağazalar dergilerine rağmen,
Bir ahır tavuğu ile yüzleşmek için ruh. Sık sık bahsedilecek
Bu anılar.

Ali Shir Beg, görgü kurallarının zarafeti için kutlandı; Ve bu
Zerafet ve Lehçe, yüksekliğin bilinçli gururuna atfedildi
Fortune: Ama durum böyle değildi; Onlar onun için doğaldı. Aslında,
Ali Shir Beg eşsiz bir insandı. Şiirin olduğu andan itibaren
İlk olarak Turki dilinde yazılmış, hiç kimse çok fazla yazmadı
Peki. Ayrıca mükemmel müzik parçaları bıraktı; Mükemmeller
Hem kendileri hem de preludes ile ilgili olarak. Üzerinde yok
Tarihte Kayıt Daha büyük bir patronu ve erkek koruyucusu olan herhangi bir adam
ondan daha yetenekli. Oğlu, kızı, karısı ne de ailesi yoktu; O
Dünyadan bekar ve sayısız geçti.

Başka bir şair Sheikhem Beg idi. Bir çeşit ayet besteledi,
Hem kelimeler hem de duyu korkunç ve her birine karşılık geliyor
diğer. Aşağıdakiler onun beyetlerinden biri:-

     _ Gecenin üzüntülerimi çekerken, iç çekişimin jakuzisi ayılar
                  Silahı onun yerinden;
     Gözyaşlarımın altındaki ejderhaları dördünü taşıyor
                 Yaşanabilir dünyanın çeyreği_!

Bir keresinde, bu ayetleri tekrarladığı iyi bilinmektedir.
Moulana Abdal Rahman Jami, Mulla dedi ki, "Şiiri tekrarlıyor musun yoksa
Korkutuyor musunuz? "

Ayetler yazan pek çok adam var. Sırasında
Parti Aşağıdaki Muhammed Salikh ayeti tekrarlandı:-

     _ Düşüncelerini düzenlemek için ne yapabilir, sahip olunan bir metresi
                    Her Blandering_?
     _ Nerede olduğunuzda, düşüncelerimizin dolaşması nasıl mümkün olabilir?
                      bir diğer_?

Herkesin bir exhpore beyzi yapması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Aynı kafiye ve ölçüm. Buna göre her biri ayetini tekrarladı. Biz
çok neşeli olmuştu, aşağıdaki uzmanı tekrarladım
Hiciv Ayetleri:-

     _ Senin gibi sarhoş bir sot ile ne yapabilir?
     Bir aptalla ne yapılabilir? _

Bundan önce, kafama ne olursa olsun, iyi ya da kötü, her zaman vardı
yazmaya karar verdi. Şimdiki vesileyle, bestelediğim zaman
Bu çizgiler, aklım beni yansımalara götürdü ve kalbim vuruldu
En yüce yapımları tekrarlayabilecek bir dilin
Bu kadar değersiz ayetlerde herhangi bir sorun yaratın; Melankolik olduğunu
Abler kavramlarına yükseltilmiş bir kalp, kendisini işgal etmek için boyun eğmelidir
Bu ortalama ve aşağılık fantezilerle. O zamandan itibaren ben
dini olarak hicivli şiirden kaçındı. O zaman benim oluşturmamıştım
çözünürlük, ne de uygulamanın ne kadar sakıncalı olduğunu düşündü.

904 Yılın İşlemleri [A. D. 1498-99]

Samarkand ve Ardejan'a karşı tekrarlanan seferlerde başarısız olduktan sonra
Bir kez daha Khojend'e döndü. Khojend küçük bir yerdir; Ve öyle
Birinin içinde iki yüz tutkunu desteklemesi zor. O zaman nasıl olabilir
İmparatorluk için hırslı olan [genç] bir adam, kendini memnun bir şekilde bıraktı
Önemsiz bir yer mi? Garnizonun tavsiyesi alır almaz
Ardejan benim için ilan etmişti, gecikme yapmadım. Ve böylece lütufla
en yüksek olan, baba krallığımı kurtardım,
Yaklaşık iki yıl yoksun. HAD gibi bir emir verildi
Kampanyalarımda bana eşlik etti, herhangi bir kısmın bulundurulmasına devam edebilir
Mülklerinin tanıdıkları. Sipariş makul görünse de
Ve sadece kendi içinde, yine de çok fazla yağışla yayınlandı. BT
kolları olan pek çok erkeği kızdırmak için anlamsız bir şeydi
eller. Savaşta ve devlet işlerinde, işler sadece görünebilir ve
ilk bakışta makul, nihayet karar verilmelidir ne olursa olsun
iyi tartılmış ve yüz farklı ışıkta düşünülmek. Benim
Bu tek emri yeterli öngörü olmadan yayınlamak,
Ve Mutinies ortaya çıktı! Benim bu düşüncesiz düzen, gerçekte
Ardejan'dan ikinci kez olmanın nihai nedeni.

       * * * * * *

Baber'in bir sonraki kampanyası en zorlu, ama bir bahardan geçerken
Saadi'nin bu ayetlerinin eşiğine yazılı olması için boş zamanlar vardı:-

       _ Yüce Jemshid'i duydum
       Bir çeşmenin yanında bir taşa yazılmış:-
     "Bizim gibi birçok adam bu çeşme tarafından dinlendi,
     Ve bir gözün parıldamasında kayboldu.
     Tüm dünyayı erkekliğimiz ve gücümüzle fethetmeli miyiz,
     Yine de bizimle mezara taşıyamaz mıyız. "_

Başka bir çeşmeden şöyle diyor:-"Bu çeşmeyi inşa etmeye yönlendirdim
taşla yuvarlak ve bir sarnıç oluşturdu. _Arghwan_
Çiçekler üflemeye başlar, dünyadaki herhangi bir yerin
onunla karşılaştırılacak. "Yanlarında bu ayetleri kazındı:-

       _Sweet Yeni Yılın Dönüşüdür;
         Tatlı gülümseyen bahardır;
       Tatlı, yumuşak üzümün suyudur;
         Sevginin sesi çok tatlı.
     Çabalayın, Ey Baber! Hayatın sevinçlerini güvence altına almak için,
     Ne yazık ki! ayrıldıktan sonra asla daha fazla geri dönüş ._

Bu çiçeklerden Baber ve ordusu
Yüksek dağlar.

Anlatısı devam ediyor:-

Şu anda aşağıdaki ayetleri besteledim:-

     _ Sahip olmadığım bir Şiddet veya Servet Yarası yok
                  deneyimli;
     Bu kırık kalp hepsine katlandı. Ne yazık ki! Bir kaldı mı
                  Karşılaşmadım_?

Yaklaşık bir hafta boyunca karda bastırmaya devam ettik
İki veya üç milden fazla ilerlemek için. Kendim çiğnemeye yardım ettim
karda. Ortaya veya göğsüne battığımız her adım, ama biz
Hala devam etti, çiğnedi. Giden kişinin gücü olarak
Birincisi genellikle birkaç adım ilerledikten sonra tükenmişti, o
Bir diğeri de yerini aldı. On, on beş veya yirmi
Karda çiğnemede çalışan insanlar, sonra sürüklemeyi başardı
binici olmayan bir atta. Bu atı bir kenara çekerken,
bir diğeri ve bu şekilde on, on beş veya yirmi kişiyiz
Tüm numaramızın atlarını öne çıkarın. Birliklerin geri kalanı bile
En iyi adamlarımız, onlar için dövülen yol boyunca ilerledi,
başlarını asmak. Bu onları rahatsız etmek veya istihdam etmek için zaman yoktu
otorite. Ruh veya emülasyona sahip olan her insan böyle
kendisinin eserleri. İçinde dövdüğümüz bir parça ile ilerlemeye devam etmek
Kar bu şekilde, Zirrin Pass'ın dibinde bir mağaraya ulaştık.
O gün rüzgar fırtınası korkunçtu. Kar böyle düştü
Hepimizin birlikte ölümle karşılaşmayı beklediğimiz miktarlar. Mağara görünüyordu
küçük olmak. Bir çapa aldım ve mağaranın ağzında kendim için yaptım
Dua-halı büyüklüğü hakkında dinlenme yeri. Karda kazdım
Göğsüm kadar derin ve yine de yere ulaşmadı. Bu delik
Bana rüzgardan biraz barınak verdi ve ben oturdum. Bazı
Mağaraya girmemi istedi, ama gitmem. Bunu benim için hissettim
Sıcak bir konutta olmak, adamlarım karın ortasındayken ve
Drift,-İçeride olmak, uykudan ve kolaylığın tadını çıkarmak için, takipçilerim
başı belada ve sıkıntı yaşıyordu-borçlu olduğum şeyle tutarsız olurdu
Onlar ve onların acı çekmesinde bir sapma,
vadesi dolmuş. Bu nedenle sürüklenmeye devam ettim.

     _Ambition eylemsizliği kabul etmiyor;
     Dünya kendini uygulayan O'dur;
     Bilgelik gözünde, her durum
     Bulunabilir Tasarrufu Yalnız Kurtarma._

Böyle bir liderlikle, Tamerlane'nin soyundan gelen
Kabil. Cazibesini ayette kutluyor:-

     _Sits verdure ve çiçekler Kabul'u ilkbaharda bir cennet ._--

Ancak bu krallık, Baber'in damgası adamı için çok küçüktü. O onu kullandı
Hindistan'ın fethine bir basamak taşı (1526).

     _ Yüz teşekkürler, Ey Baber! Merhametli Tanrı'nın ödül için
       Size Sind, Hind ve çok sayıda krallık verdi;
       Isıya dayanamıyorsa, soğuk algınlığı istiyorsan
       Sadece Ghazni'nin donunu ve soğukluğunu hatırlamanız gerekir.

Bu ayetlere rağmen, Baber Hindistan'ı sevmedi ve monarşisi
ona bir sürgün. Anılarından son alıntı bir parçası olsun
Kabil'deki eski ve güvenilir bir arkadaşa 1529'da yazılmış mektup. Bu bir
En içteki kalbinin kederlerinin arkadaşına patlaması. Diyor ki:-

     Batı hakimiyetlerimi (Kabil) ziyarete olan hoşnutluğum
     sınırsız ve ifadenin ötesinde büyük. Yüce'ye güveniyorum
     Allah, her şeyin ne zaman olacağı elinizin altında olduğu zaman
     Bu ülkeye tamamen yerleşti. Meseleler olur olmaz
     Bu devlete getirildim, Allah'ın izniyle yapacağım,
     Bir an gecikmeden mahalleleriniz için yola çıkın. Nasıl oluyor
     Bu toprakların lezzetlerinin olmaması mümkün
     Kalpten mi silindi? Unutmak nasıl mümkün olabilir
     O hoş bölgenin lezzetli kavunları ve üzümleri? Onlar
     Son zamanlarda bana Kabil'den tek bir miskelon getirdi. Sırasında
     Onu kes, kendimi güçlü bir duygudan etkilendiğini hissettim
     Yalnızlık ve benim kendi ülkemden sürgünüm duygusu,
     Ve gözyaşı dökmeye yardım edemedim. [Uzun
     askeri ve politik konular hakkındaki talimatlar
     katıldı ve ara vermeden devam ediyor:-]
     Besteh'in güneybatısında bir ağaç plantasyonu oluşturdum; ve
     Bundan itibaren çok iyiydi, ben buna Nazergah dedim
     görüş]. Orada güzel ağaçlar dikmelisin ve hepsi
     Etrafında güzel ve tatlı kokulu çiçekler ve çalılar ekim.
     [Ve doğrudan devam ediyor:-] Syed Kasim eşlik edecek
     topçu. [Hükümetin daha fazla ayrıntısından sonra alıntı yapıyor
     eski günlerin ve arkadaşların biraz önemsiz olayı,
     ve diyor ki:-] Sapting'im için beni hayal etmeyin

     Baber'in 'anıları' yazılarının yanında bir yeri hak ediyor
     en büyük generaller ve fatihler. O değersiz değil
     General ve bir adam olarak Sezar ile sınıflandırılmak
     edebiyat. Karakteri daha insan, daha açıktı, daha
     Sevimli, daha ateşli. Batı dünyamızdaki arkadaşı değil
     Sezar, ama Henri IV. Fransa ve Navarre.

[İllüstrasyon: İmza: Edward S. Holden]




Babrius

(A.D. birinci yüzyıl)


     Babrias ve Gabrias olarak da adlandırılan Babrius,
     Halk-Fables'ın bu metrik versiyonunun yazarı, yaygın olarak
     çocukluğumuzu memnun eden Aesop'a atıfta bulundu. Kadar
     Richard Bentley'in zamanı, sadece sadece
     kalıntıları birkaç kişi tarafından korunmuş bir fabulist
     gramerler. Bentley, parçanın ilk taslağında (1697)
     Aesop'un masallarının ünlü 'tezinin' ele alınması,
     Böylece Babrius'tan bahsediyor ve yoldan uzaklaşmıyor
     İşleri döndüren geç bir Yunanca olan Planudes'da bir rap verin
     Ovid, Cato ve Sezar Yunanca:-

     "... Bir Babrius geldi, bu da masalların yeni bir dönüşünü verdi
     koliambiklere. Ondan bahsetmediğim kimse ama
     Suidas, Avienus ve Tzetzes. Gerçekten bir gabria var,
     Yine de mevcut, her masaldan oluşan dört üzgünüm
     iambics. Ama Babrius'umuz başka bir boyutta bir yazar ve
     kalite; Ve şimdi kitabı var mıydı, sadece
     tercih edilmezse, Phaedrus Latince'ye karşı. Var
     Gabrias'ın sonunda henüz korunmuş bir masal
     'Yutmak ve bülbül.' Suidas birçok
     Ondan alıntılar, hepsi ona mükemmel bir
     şair .... mevcut masalların iki parsel var; .
     Biri, daha eski, yüz otuz altı
     Sayı olarak, ilk olarak Heidelberg Kütüphanesi'nden yayınlandı
     Neveletus tarafından, 1610. Editörün kendisi iyi gözlemledi
     Aesop'a yanlış bir şekilde atfedildiler, çünkü
     Kutsal Rahipler. Başka bir söz ekleyeceğim-orada
     iş dışı bir cümle .... bu yüzden yarısının yarısı olduğunu kanıtladım
     Ezop adını taşıyan Masallar
     Bin yılın üzerinde ondan daha yeni. Ve diğeri
     Neveletus'tan önce halka açık olan yarısı henüz bulunacak
     Daha modern ve en sonuncular .... bu koleksiyon,
     Bu nedenle, diğerlerinden daha yenidir; Ve önce geliyor
     Yurtdışında Ezop'un 'hayatı', Planudes tarafından yazılmıştır, '
     aynı yazar için olduğuna inanılıyor. Bir keşişin salak
     bize 'Ezop'un hayatı' dediği bir kitap verdi
     belki de cehalet için herhangi bir dilde eşleştirilemez ve
     anlamsız. İki ya da üç gerçek hikaye almıştı,-
     Ezop bir Xanthus için bir köle idi, bir ekmek taşıdı,
     Croesus ile konuştu ve Delphi'de ölüme kondu; Ancak
     Bunların ve diğer tüm masalların koşulları saf
     Buluş .... ama Aesop'a olan tüm yaralanmaları,
     en az affedilebilir OYUNUNUZ.
     Çirkinlik için,-evrensel olarak kredi bulan bir istismar
     planların zamanından beri tüm modern ressamların
     onu en kötü şekillere ve fantezi yapabileceği özelliklere çekti
     icat etmek. Yunanlılar arasında eski bir geleneği twas alesop
     Tekrar yeniden canlandı ve ikinci bir hayat yaşadı. Bir kez canlandırmalı mı
     daha fazla ve onu taşıyan kitaptan önce resmi görün
     İsim, kendisi için çizdiğini düşünebilir mi?-veya
     Maymun mu yoksa 'Masallar' da tanıtılan garip bir canavar mı? Ancak
     Ezop'un deformitesi hakkında bu keşiş hangi vahiy vardı? O için
     sıradan yöntemlerle değil, rüya veya vizyonla sahip olmalı
     bilgi. Ondan yaklaşık iki bin yıl sonra yaşadı,
     Ve tüm bu zaman alanında tek bir yazar yok
     Bu, Aesop'un çirkin olduğuna dair en az ipucu verdi. "

Böylece Bentley; Ama Babrius'a dönmek için. Tyrwhitt, 1776'da bunu izledi
Bentley'nin Babrius kalıntılarını toplayarak hesaplanması. A
1809'da bir Florentine el yazmasından masalların yayınlanması foreran
Tamamen restore edilebilen tüm masalların koleksiyonu (1832). İçinde
1835 Bir Alman Bilgin, Knoch, o zamana kadar olan her şeyi yayınladı
Babrius üzerine ya da o zamana kadar onun tarafından bilindiği kadarıyla yazılmıştır. Çok şey vardı
modern bursla gerçekleştirildi. Hesaplama farklı değildi
Bir yıldızın olması gereken matematiksel hesaplama, görünürden
Rahatsızlık, belirli bir zamanda göklerin belirli bir çeyreğinde olun.
Babrius'un el yazması, açık hale geldi, var olmalıydı. 1842'de
M. Mynas, bir Yunanca, daha önce 'felsefe' ​​yi keşfetmiş
Hippolytus, Mount'ta St. Lama Manastırı'nda parşömene geldi
Athos. Fransız hükümeti tarafından istihdam edildi ve
Dünyanın yeni eski, Fransız akademisyenlerine düştü. Tarihi
El yazması onuncu yüzyıla atıfta bulundular. İçinde yer aldı
Sözde yüz altmışın yüz yirmi üçü
Masallar, düzenleme alfabetiktir ve O harfi ile biter. Yine, 1857'de M. Mynas başka bir keşif duyurdu. Doksan Dört Masal
ve bir prooemium hala Athos Dağı'nda bir manastırdaydı; Ama keşişler
İlk parşömenle ayrılmakta zorluk çeken, reddetti
İkincisi yurt dışına çıksın. M. Mynas, sattığı bir transkript iletti
British Museum'a. Muayeneden sonra
bir sahtecinin işi ve olduğu iddia edilen şey bile değil-
Babrius'un orijinalini barbarca Yunanca'ya dönüştüren bir yazar
ve durdurma ölçer. Sahtekarın mynas olduğu yönündeki önerilerde bulunuldu
kendisi. Ve makaleyi açıklayan akademisyenler vardı
gerçek olarak.

İlk bölümün keşfi, kalıntılara önemli ölçüde katkıda bulundu
Antik Yunanistan'ın şiirine sahibiz. Tersiness, sadelik ve
Şiirlerin mizahı, popüler klasik tüm dünyaya aittir,
ne olursa olsun; Ve Yunan'ın saflığı bunu gösterir
Babrius, klasik çağın etkisinin olduğu bir zamanda yaşadı
Hala hayati. Çeşitli zamanlarda yerleştirilir. Bergk onu şimdiye kadar düzeltir
M.Ö. 250, diğerleri onu aynı sayıda
kendi dönemi. Hem Fransız hem de Alman eleştirisi,
Roma. İmparator Julian'dan daha önce masallarının izi yok,
ve Easean Fables'ın metrik versiyonu yoktu.
Babrius yazma. Sokrates elini bir veya iki versiyonda denedi. Ancak
Xenophon ve Aristotle gibi Yunan yazarları eski
Halk-tonlar ve efsaneler, her zaman kendi sözleriyle. Masalları
Koliambik ayette yazılmış; yani, bir
son ayakta Spondee ve hiciv için takılıyor
başlangıçta kullanılır.

Babrius'un masalları ilginç ve değerli bir
Giriş, W.G. Rutherford (1883) ve F.G. Schneidewin (1880).
James Davies, M.A. (1860) tarafından İngilizce metreye dönüştürüldüler.
Okuyucu ayrıca mevcut çalışmada 'Aesop' makalesine de yönlendirilir.


     Kuzey Rüzgarı ve Güneş

     Kuzey Rüzgarı ve Güneş Ortası Ortaklık
     Kıyafetlerinin en kısa süresi olacak bir yarışma
     Bir yolla palyaço sıyırın, bu yüzden hikayeyi çalıştırır.
     Birincisi, Boreas neredeyse Trakyalı bir Gale'yi patlatır,
     Düşünmek, Perforce, Adamın Capote'u çalmak için:
     Onu kaybetmedi; Ama soğuk rüzgar smote olarak
     Daha keskin bir şekilde, daha sıkı etrafında kıvrımları çizdi,
     Ve istasyonunun tuttuğu bir crag tarafından korunuyor.
     Ama şimdi güneş ilk başta nazikçe baktı,
     Ve esrarengiz kuzeyin titremelerini çözdü;
     Sonra sırayla kirişleri daha fazlasıyla uzanmıştı,
     Ani ısı kadar palyaçonun dayanıklılığı denedi;
     Kendini sıyırıyor, pelerini fırlattı:
     Boreas'tan güneş, bir zafer sarıldı.

     Masal, "Oğlum, Hafiflik Amaç:
     İkna, kuvvetin iddia edebileceğinden daha fazla sonuç. "


     Jüpiter ve Maymun

     Ödüllü Bebek Şovu Jove Karar Verildi
     Tüm canavarlar için ve dikkate alınması gereken seçimi verdi.
     Geri kalanların arasına bir maymun anne geldi;
     Göğsünün üzerine çıplak, snub burunlu bir pug
     Annenin tarzında deldi. Görünürde
     Toplanan tanrılar açıkça gülmek için taşındı.
     Dedi ki, "Jove ödülünün nereye düşeceğini biliyor!
     Çocuğumun hepsinin güzelliği olduğunu biliyorum. "

     Bu masal, genel bir yasa kanıtlayacak,
     Her birinin kendi başına olanın en iyisi olduğunu düşündüğü.


     Tencereye düşen fare

     Bir fare kapaklı bir et suyuna düştü;
     Gresle boğuldu ve hayatın veda etmesi,
     Dedi ki, "Et ve içecek dolum
     Ve tüm iyi şeyler: 'Ölmem gereken zaman. "

     İnsanlık arasında o zarif fare sanatsın
     Acımayan tatlılar reddedilmezse reddedildi.


     Tilki ve üzüm

     Mor üzümün bazı demetlerini astı
     Bir yamaçta. Kurnaz bir tilki, agape
     Bu tam kümeler için birçok kez denendi
     Karanlık çiçeklerini açığa çıkarmak için birçok boşuna sıçrama yapıldı. Oldukça olgun ve vintage uyum için;
     Ama sıçramaları bir beyaz boşuna olmadığında
     Yolculuk yaptı ve böylece kederi besteledi:-
     "Demek istediğim gibi, grup ekşi, olgun değil."


     Carter ve Herkül

     Köyden bir Carter Wain'i sürdü:
     Ve engebeli bir şeride düştüğünde,
     Aktif olmayan durdu, ne de bir yardım eli ödünç verdi;
     Ama o Tanrı'ya, cennetli grubun kimi
     Gerçekten en çok onurlandırdı, Alcides, dua etti:
     "Tekerleklerine itin," dedi Tanrı, dedi,
     "Ve ekibini var; ama tekrar dua ettiğinde,
     Kendinize de yardım edin, yoksa boşuna dua edersiniz. "


     Genç musluklar

     İki Tanagraean Cocks Bir kavga başladı;
     Ruhları, 'dedi, insanınki gibi:
     Bunlardan dövülmüş kuş, bir kütle,
     Bir köşe sürünme utanç için gider;
     Diğeri evine hızla uçtu,
     Ve orada Triumph kanatlarını ve mürettebatını çırptı.
     Ama o çatıdan bir kartal kaldırıldı,
     Ve uzaklaştı. Onun arkadaşı bir kanıt kazandı
     Yenilgi ücretleri en iyisidir-
     Başka hiçbiri ilgi için tavuklar kalmadı.

     Bu nedenle, ey ​​dostum, övünç duymaya dikkat edin:
     Servet seni kaldırmalı, diğerleri bastırmalı,
     Birçoğu okşaması eksikliği ile kurtarılır.


     Arap ve deve

     Bir Arap, devesini sırtını yutmuş,
     Yukarı doğru yol almayı seçip seçmediğini sordu
     Veya aşağı doğru; Ve canavarın söyleme duygusu vardı
     "O zaman seviye yoldan mı kesiyorum?"


     Nightingale ve Yutkun

     Yutmanın uçmuş olan erkek tarlalarından uzak,
     Yalnız ormanlık alanların ortasında kaçtığında
     Nightingale, tatlı şarkıcı. Onun ağıt
     Zamansız kıyametine gönderildi mi?
     Her biri diğerini kederli zorla biliyordu,
     Kucaklamak için uçtu ve tatlı konuşmada kaldı.
     Sonra yutmak dedi, "En sevgili, hala sen mi?
     Seni Trakya hastalığından beri görmedim.
     Bazı acımasız kaderler arasındadır;
     Bakire yaşamlarımız şimdiye kadar ayrıldı.
     Tarlalara gelin; erkeklerin evlerini tekrar ziyaret edin;
     Gel benimle yaşayın, bir yoldaş canım, yine
     Swains cazibesi olacak, vahşi kuluçka yok:
     Erkek uğrak yerlerinin yakınında durun ve açık ahşabı bırakın:
     Bir çatı, bir oda, elbette, ikisini barındırabilir,
     Veya Dost gece dondurulmuş çiğini tercih eder,
     Ve gün tanrısının ısısı? Vahşi ahşap bir yaşam ve drear?
     Gel, akıllı şarkı, ışığa daha yakın. "
     Tatlı sesli bülbül kime cevap verdi:-
     "Hala bu yalnız sırtlar üzerinde durmama izin veriyor;
     Ne de beni dağdan ayırmaya çalışıyorum:-
     Atina, insan ve erkeklerin uğraklarından beri.
     Onlarla karıştırmak için, konutlarını görüntülemek için,
     Eski kederi karıştırır ve acılarını yeniden açar. "

     Kötü bir parti için biraz teselli
     Bilge sözlerle, şarkıda, kalabalıklarda unuttum.
     Ama Pang'ı ağrıyor, ne zaman, bir zamanlar harika olduğun yer,
     Yine erkekler seni görüyor, ortalama bir emlakta yer alıyorlar.


     Kocası ve leylek

     İnce ağlar bir çiftçi, olukları yayıldı,
     Ve toprak işleme ile beslenen vinçleri yakaladı;
     Ve ona topallayan bir leylek dua etmeye başladı,
     Onlarla birlikte çiftçinin yoluna düşen:-
     "Ben vinç değilim: tahıl tüketmiyorum:
     Ben bir leylek olduğumu, benim rengimden;
     Daha iyi kuşun yaşamadığı bir leylek;
     Babama yardım et ve sustor veriyorum. "
     Adam cevapladı:-"İyi leylek, söyleyemem
     Senin yaşam tarzın: Ama bu çok iyi biliyorum
     Seni tohumumun spoileriyle yakaladım;
     Onlarla, seni bulduğum, kanamalısın. "

     Kötü ile yürüyün ve nefret o kadar güçlü olacak
     Seni onlar gibi kazan, e'en hiç kimse yanlış.


     Çam

     Bazı ahşaplar, bölünmesi için bir orman çamı büktü,
     Her bir fissür muhtelif takozlara uyuyor,
     Boşluğu korumak ve çalışmayı daha hafif hale getirmek. Çam inledi, "Neden kınamış yapmalıyım
     Köküme hiç dokunmayan baltaya karşı,
     Bu lanetli kamalar kadar, benimki kendi meyvesi;
     Bu beni buraya ve oraya ekledi! "

     Bir masal, beyan etmeyi amaçlayan
     O kadar korkunç değil, bir yabancının darbesi
     Erkeklerin bildiklerinden aldığı yanlışlar olarak.


     Kadın ve hizmetçileri

     Çok dikkatli bir Dame, meşgul bir yol,
     Hizmetçileri evde tuttu ve bunlar günün molası,
     Horoz kadar erken yükselirdi.
     Uyanmak için iki katı düşündüler,
     Ve o'er yün döndürme çok uzun süredir iş başında olabilir;
     Dolayısıyla hepsi içinde büyüdü
     Suçlamayı düşündükleri ev-cock'u öldürmek
     Tüm yanlışları için. Ama hiçbir avantaj gelmedi;
     Eskisinden daha kötü tedavi:
     Metresleri saat ne zaman söyleyemedi
     Hangi gece horoz karga olmuyordu,
     Onları daha önce, gitmek için çalışmalarına yönlendirdi.
     Sefil hizmetçilerin katlandığı daha zor bir çok.

     Bu tür sonuçlar elde edilen kötü karar.


     Lamba

     Yağ ile yüzen bir lamba övünmeye başladı
     Havva'da, yıldızlı ev sahibini geride bıraktığını,
     Ve herkese daha fazla ışık verdi. Ödülü duyuldu:
     Yakında rüzgar ıslık çaldı; Yakında esintiler karıştı,
     Ve ışığını söndürdü. Bir adam yeniden canlandırdı
     Ve dedi ki, "Kısa, soluk lambanın övünen uyumu,
     Ancak yıldız ışığının yeniden aydınlatılması gerekiyor. "


     Kaplumbağa ve tavşan

     Utangaç Hare'ye Gülümseyen Kaplumbağa Konuştu,
     Ayakları hakkında şaka yapmaya başladığında:
     "Gale'den daha fleeter olmasına rağmen seni geçeceğim."
     "Pooh!" Hare dedi, "Masalına inanmıyorum.
     Bir kursu deneyin ve hızım bilebilirsin. "
     "Ödülü kim düzeltecek ve nereye gideceğiz?"
     Filo ayaklı Hare'nin kaplumbağası sordu.
     Kime cevap verdi, "Reynard görevlendirilecek
     Bununla; Gördüğün ince tilki. "
     O zaman kaplumbağa (tereddüt etmiyorum!)
     Koşu sürmeye devam etti, ancak en erken göreve ulaştı;
     Filosuna güvenen tavşan kaybetti
     Uzay, uyku sırasında iyileşebileceğini düşündü
     Uyandığında. Ama sonra yarış bitti;
     Kaplumbağa amacını kazandı ve uyudu.

     İhmalden bakar. Vantage Reap.




Francis Bacon

(1561-1626)

Charlton T. Lewis tarafından


İhtişam ve aşağılanmanın şaşırtıcı kontrastları
Pastırmanın Hayatı ve Aceleci görünen inanılmaz tutarsızlıklar
Gözlemciler karakterinde bulurlar, çok retorik temalar olmuştur
Declamation ve hatta ciddi ve öğrenilmiş tartışmalar. Ben Jonson'dan
Kendi günü, James'in Tennyson'un arkadaşını hızlandırmasına, eksik olmadı
Ona sadece en büyük ve
En akıllıca, ama en asil ve en değerli insanlığa olduğu gibi:
Macaulay tarafından görkemli ve etkili bir
deneme, popüler zihin üzerinde en düşük tahminini etkiledi.
ahlaki doğa; ve Charles de Remusat gibi dikkatli akademisyenler ve
Dean Church, dikkatli ve öğretici hacimler
Bacon'un kariyeri ve eserleri üzerine anket, tüm onunla ısrar ediyor
entelektüel üstünlük, bir kölelik bir mahkeme, sahte bir arkadaştı ve
Yolsuz yargıç. Yine de insanlık tarihinde erkek tarihinde birkaç önemli isim var
bizi bu kadar eksiksiz malzeme bırakmış, sadece bir yargı için
yönetmek; Ve bunları okuyabilen ve hala bir paradoks sevgilisi
Bacon'un karakterini çözülmemiş bir sorun olarak gör.

Bay Spedding, uzun bir akıllı emek ömrü verdi.
Her gerçeğin ve belgelerin tahsilatını, güdülere ışık tutarak,
Beşikten Amaçlar ve Büyük "Doğa Şansölyesi" nin düşünceleri
mezara. Sonuçlar, yedi ciltte '
Mektuplar ve Francis Bacon'un hayatı, 'belki de en çok
Şimdiye kadar yazılmış tam biyografi. Bu da mutlak bir samimiyet kitabı
sonsuz araştırma olarak, eşit farklılıkla tüm kanıtlar
bu da kahramanının onursuzluğunu sağlar ve
Yazarın ona saygısı. Bay Spedding'in başka bir çalışması, 'Akşamları
Bir yorumcu, 'iki ciltte, ayrıntılı bir çürütmedir.
Orijinal ve otantik kayıtlar, getirilen en zararlı suçlamalar
Lord Macaulay Bacon'un iyi şöhretine karşı. Tam ve
sahte renklendirmenin, retorik yapıların ve
ünlü makalede kanıtların kötüye kullanılması. En çok biri olarak
literatürümüzde eğlenceli ve öğretici tartışma parçaları,
yaygın olarak okunmayı hak ediyor. Tarafsız okuyucu kabul edemez
Yorumlarında Spedding'in her başarısızlığı sağlayan özel bir yalvarma
"erdem tarafına yalın" pastırma; ama tartışmasız olanlar
Gerçekler, açık bir anlayış sundu, onu hayır olarak tanımayacak
Bu kadar uzak bir yaştaki diğer adam biliniyor ve çok taraflı olarak bulacak
ve muhteşem doğa izlenimlerin tam bir açıklaması
Kısmi görüşleri ibadet edenleri ve dedektörleri üzerine yapmıştır.

Sadece onun olgunluğuna göre, gerçekten de içine girmemiz ayrıcalıklıyız
Aklı ve kalbini oku. Ancak biçimlendirici dönem hakkında yeterli biliniyor
hayatının bize zayıflıklarının ve onun
kuvvet. Yüksek yetkililerin donatılmış olarak gördüğü çocuk
İnsan ırkının en güçlü zekası York House'da doğdu.
Strand, Elizabeth'in saltanatının üçüncü yılında, 22 Ocak 1561.
Kraliçe'nin Lord Koruması'nın Oğluydu, Sir Nicholas Bacon,
ve ikinci karısı Anne, Sir Anthony Cook'un kızı, eski öğretmen
Kral Edward VI. Aynı bilginin büyük bir kızı olan Mildred
William Cecil'in karısı, Lord Burghley, ilk kırk yıldır
Saltanatı Elizabeth'in baş bakanıydı. Çocukken pastırma bir
Mahkemede favori ve gelenek onu bir evcil hayvan olarak temsil ediyor
Ona "genç Lord kalecim" diyen kraliçe. Annesi arasındaydı
Bir çağın en çok öğrenilmiş kadınları, rütbeli kadınlar arasında harika
Öğrenme yaygın ve büyük bir güzellik kadar değerlidir; Ve onu
Etki, çocuğa güçlü bir entelektüel uyarandı, ancak
şiddetli püriteninin dar inançtan erken gençlikte isyan etti
gayret, evine empoze etmeye çalıştı. Kreş dışında,
Dünyasının atmosferi, hepsi bir ucuna yönelik zanaattı; için
Kraliçe, onur, güç ve zenginlik kaynağıydı ve
Hayat sadece bakanları aracılığıyla dağıtılan zarafette bir pay anlamına geliyordu
ve favoriler. Sert ve yasaklayıcı dini öğretilerin dışında
Annesinin genç Francis'in önünde ne aleyhinde ne de örnek
İktidar gülümsemelerini kurma hırsından daha değerli bir hırs.

[İllüstrasyon: Sir Francis Bacon.]

On iki yaşındayken Cambridge, Trinity College'a girdi (Nisan,
1573) ve on beş yaşından önce bıraktı (Noel, 1575); .
Bu arada kurum yarım yıldan fazla bir süre ayrıldı
(Ağustos 1574, Mart 1575) Veba tarafından, böylece aralıklı
Üniversite kariyeri on dört aydan daha az bir süredir özetlendi. Hayır yok
Çalışmalarının kaydı ve öğretmenlerinin isimleri bilinmiyor; için
Daha sonraki yıllarda pastırma kendisine Whitgift öğrencisi olarak adlandırdı ve
Biyografiler ilişkinin doğrudan ve kişisel olduğunu varsaydılar, ancak
Trinity'nin Büyük Ustası, öğretim günlerini kesinlikle bitirmişti
Bacon Cambridge'e gitti ve Lincoln Dekanı olarak girmişti.
Muhteşem dini kariyer. Üniversite hayatı çok farklıydı
zamanımızınki. Cambridge'in Tüzüğü
cezalar, başka bir dille konuşmada kullanmak
Özel dairelerinde ve saatler içinde Latin, Yunan veya İbranice
boş zaman. Trinity'de daha önce getirmek için düzenli bir gelenekti
her Perşembe akşamı saat yedide bir araya getirilmiş
Genç öğrenciler, kuralların ihlallerinde tespit edildiği gibi
Hafta ve onları kırbaçlamak. Ne olduğunu bilmek ilginç olurdu
Diller Young Bacon konuştu ve hangi disiplin deneyimleri
onu artırmak; Ancak sonraki başarıları en azından bunu
On altıncı yüzyılda Cambridge daha verimli olabilir
kaynakları ve yöntemleri hakkındaki bilgimizden daha eğitimsel etkiler
açıklayabilir. Çünkü en umut verici olan bir yaşta
Gençler ciddi çalışmaya başlıyor, Bacon'un zihni zaten oluştu, onun
Alışkanlıklar ve araştırma biçimleri düzeltildi, bilgi evreni
ondan önce açık bir alan. Bundan sonra erkek öğrencisi değildi, ama içinde
Entelektüel bağımsızlık ve yalnızlık hızla olgunlaştı
yaşının yüksek bilgin.

Gray's Inn'de hukuk öğrencisi olarak kaydolduktan sonra, görünüşe göre
bir meslekle nominal bağlantı amacı,
Onu mahkemede tanıtmak için kullanıcılar, Bacon Haziran 1576'da gönderildi.
İngiliz Büyükelçisi Sir Amyas Paulet'in treninde Fransa; ve
Yaklaşık üç yıl Büyük Şehirler çevresindeki fitil büyükelçiliği izledi
o krallığın. St. Bartholomew katliamı dört gerçekleşmişti
yıllar önce ve çocuğun sorunlu üzerine kaydedilmiş gözlemleri
Fransa ve Avrupa Derneği
Prenslerin karakteri ve siyasi hareket kaynakları. Sayın
Nicholas şimdiye kadar oğlunun eğitimini ve ilişkilerini yönetmişti.
onu mahkemenin süslemesi haline getirmenin amacı ve
Yakışıklı bir mülkle Francis'i uygun zamanda sağlamak için fon. Ancak
20 Şubat 1579'da, yasal etki vermeden aniden öldü
Bu hüküm ve genç öğrenci için tasarlanan toplam bölünmüş
Aynı şekilde beş çocuk arasında, Francis bir paydan çıkarıldı
aile servetinin geri kalanında; ve böylece İngiltere'ye ev olarak adlandırıldı
kendini fakir bir adam bulmak için.

Kendini Gray's Inn'de bir lisans evi yaptı ve onu adadı
Yasaya enerjiler, o kadar başarıyla, yakında tanındı
Mesleğin en umut verici üyelerinden biri. 1584'te girdi
Somersetshire'daki Melcombe Regis için Parlamento ve iki yıl sonra oturdu
Liverpool için. Bu yıllarda iç ve onun arasındaki şema
Dış yaşam genişlemeye devam etti. İlk nefesini çizmek
Mahkemenin atmosferi, onur ve büyüklüğün geldiği inancında yetiştirildi
Prenslerin lehine, lüks ve ihtişam için yerel bir tada sahip
hassas sağlık tarafından teşvik edildi, sürekli aradı
Burghley'nin etkisi ve gülümsemeleri yoluyla ilerleme
Kraliçe. Ancak Burghley'nin spekülatif düşünceye sempati duymadığı ve
yüksek çalışmalarına ilişkin güvenleri için ona güvenirken,
Muhtemelen pastırmada kendi oğlunun tehlikeli bir rakibinden korkuyordu; böylece
Nazik ilgi ifadeleriyle yeğenini vermekten kaçındı
pratik yardım. Elizabeth de bunu bilen genç bir adamın
Birçok şeye kendi işini iyi tanımaya güvenilemezdi ve
Önemli profesyonel işler için tercih edilir, avukat olan diğerleri ve
Yanında hiçbir şey yok. Böylece pastırma dünyaya hayal kırıklığına uğramış ve
Huzursuz bir Courtier, belirli bir görünüm görmeye devam etmek için mücadele ediyor
ve artan bir borç yükü altında dernekler ve bir kraliçeye hizmetkâr
bir kariyer beklentileri bağlı olmalıdır. Onun tartışmasız
Bardaki güç sadece küçük nedenlerle uygulandı; Onun sevgisi ve
siyasi el becerisi, parlamentoda yavaş tanınma buldular.
sadece kendileri temsil ediyordu; Ve onun bir şey olup olmayacağı sorusu
Krallık'ta dikkat çeken adam yirmi beş yıldır açılacaktı
Taç alçakgönüllü davası için ne yapabilir. Bu arada bu zahmetli savunucu ve tartışılmaz bir Courtier,
Barda işçiler ve büyük arkadaşlarına katılanlar yeterliydi
İki sıradan erkeğin günlerini doldurmak için, gerçek hayatını gizlice yönlendirdi,
dünya tarafından bilinmiyor ve sahip olduğu az sayı
büyük düşünce kapasitesini böldü ve onun için seçtiği
Sıratlar. Üniversitedeki çocukluğundan, burada hissettiği
Aristoteles mantığının boşluğu, gerçeğe ulaşmak için enstrüman
hangi geleneksel öğrenme kutsanmıştı, yavaş yavaş
daha verimli bir süreç anlayışı. İkna olmuştu
Geçmiş çağların öğrenilmesi entelektüelin zayıf bir sonucuydu
üzerinde kullanılan kapasiteler ve işçiler; bu insan
Zihin henüz düzgün bir şekilde kullanılmamıştı; şimdiye kadar benimsediği yöntemler
Araştırmada koşu bandı çalışması vardı, kendi başına geri dönüyor ya da en iyi ihtimalle
toplamı üretebilir, ancak parçalı ve kazara eklemeler
bilgi. Tüm doğa gerçeğe çarptı, inandı, ki
insanın keşfetmesi endişeleri; İnsanın aklı onun için inşa edilir
keşif ve ihtiyaçlar, ancak her türlü hatadan arındırmak ve
Fakültelerinin en verimli istihdamına yönelik, emin olmak için
Doğanın tüm sırlarının ortaya çıkacağını ve güçlerinin yapılması
Sağlık, konfor, zevk ve ilerici iyileştirme
insanlığın.

Bu muazzam anlayış, bir devrimin dönüştürmesi gereken bir devrimin
dünya, Bacon'un zihninde kesin bir biçim almış gibi görünüyor.
Yirmi beşinci yıl, taslağını bir Latince'de somutlaştırdığında
İnceleme; daha sonraki yaşamda yok etti, yayınlanmamış, olgunlaşmamış olarak,
ve kısmen şüphesiz çünkü onu bilmeyen bir
Ton kibir, başlığı için 'Temporis Partus Maximus' (The
En büyük zaman doğumu.) Ama altı yıl sonra bu "geniş"
tefekkür sona er "Burghley'e olan ünlü mektubunda,
büyük planını kovuşturmasını ve
Yardım için başka zihinleri kullanın. "Çünkü tüm bilgiyi aldım
Eyaletim, "diyor" ve eğer onu iki tür gezginden temizleyebilirsem,
anlamsız tartışmalar, konfigasyonlar ve
Verboziteler, diğeri kör deneyler ve kulak gelenekleri
Ve impostürler, çok fazla ganimet işledi, umarım getirmeliyim
çalışkan gözlemler, temelli sonuçlar ve karlı
Buluşlar ve Keşifler: O ilin en iyi durumu. Bu,
İster merak ya da boş zafer ya da doğa olsun ya da (eğer bir tane alırsa
olumlu) _philanthropia_ aklımda yapamayacağı kadar sabit.
kaldırılacak. "

Bu mektup, pastırmanın hayatının sırrını ve bildiğimiz her şeyi ortaya çıkarıyor
O, ışığında oku, tutarlı ve uyumlu bir bütün oluşturur.
Geniş planından, bir reform için sahipti.
entelektüel dünya ve onun aracılığıyla insan deneyimi dünyasının
İnancıyla tamamen havari olduğu gibi. Kendi başına dolaylı olarak inanıyorum
en azından büyük ana hatlarında gerçekleştirme ve ayrılma yeteneği
Ölümünde, işyerinde zihin topluluğu, yöntemle ve
tanımladığı amaçlar, tüm bilimin mükemmelliği ile
Tam bakış, diğer her hırsla buna tabi oldu; Ve arayışında
ve yer, güç ve servetin tadını çıkarmak, hala onları esas olarak görüyordu
ana amacını kovuşturmaya ve bunu tanıtmaya yardımcı olur
dünya. Bunu açıkça akılda tutarak, onu anlamak kolaydır.
sonraki kariyer. Dış detayları, puanın herhangi birinde okunabilir
her liyakat ve demerit derecesinin yazarlarının sahip olduğu biyografilerin
Ona adanmış ve burada onlar için yer yok. Bizim amacımız için
sadece kamusal yaşamındaki ana krizlere atıfta bulunmak için gereklidir.

Elizabeth'in ölümüne kadar, Bacon'un kraliyet hizmetinde yeri yoktu
Avukat olarak yeteneklerine layık. Birçoğu en dar bile
Profesyonel anlam, ondan çok daha düşüktü, ondan önce tercih edildi. Yine de herkes tarafından tanınan bir pozisyon aldı ve ikincisi sadece yasal olarak
Yaşam boyu rakibi ve sürekli düşmanını öğrenen Sir Edward Coke.
Günümüzde, tarihteki en büyük iki ismin
Ortak Yasa, mesleğin zorlukları tarafından seçilecekti,
Büyük çoğunluk Kola ve Pastırma için atılacaktı. Bir efendisi olarak
Emsalin karmaşıklıkları ve ayrıntılı formülleri üzerine bir otorite
"Aklının mükemmelliği," birincisi hala rakipsiz; Ama
Sosyalin bakımı için bir sistem olarak yasayı kapsamlı bir şekilde kavramak
Düzen ve bireysel hakların korunması, pastırma onun çok üstünde yükseldi.
Profesyonel kariyerinin değerli amacı,
İngiltere yasalarının bedeni, bunlardan bir özetini üretmek için
Uyumlu bir kodla sonuçlanır, eskimiş olan her şeyi ortadan kaldırmak için
veya sistemin ilkeleriyle tutarsız ve böylece
Büyüyen ulusun isteklerine karşı yaşayan, ilerici bir beden.
Bu muhteşem plan, herhangi bir adamın gücünün ötesindeydi, hayatı vardı
Başka bir görev yok, ama yöntemi ve amacı önerdi; Ve için
Bu yasal devlerin öldükten altı kuşak, dakika,
Kola doğru ve derin öğrenme, kabul edilen şef olarak kaldı
İngiliz Geleneksel Hukuk Deposu, Yedinci Nesil
Revizyon ve reform çalışmalarını ve Bentham zamanından itibaren
Ve Austin, hukuk bilimi ilerlemesi kodlamaya yönelikti.
Ampirik kuralların toplanması ile formüle edilen yarışma
Coke'un ortak yasa olarak öğrettiği gümrük ve geniş, uyumlu
Bilimsel nedenin tanımlanması ve uygulanmasına uygulanması
Haklar, hala devam ediyor; Ancak yanında sürekli kazançlarla
Reformcular, hepsi bir rızasıyla genel ve
Bir bilim olarak yasal doktrinin tamamen yeniden yapılandırılması mümkündür,
Pastırma tarafından belirlenen çizgiler hariç.

Bacon'un kullanıldığı en unutulmaz durum,
Elizabeth'in hayatı boyunca taç Essex Earl'ün kovuşturulmasıydı
ihanet için. Essex Bacon'un arkadaşı, patronu ve hayırseverdi; Ve
Earl, kraliçeye sadık kaldığı ve onu koruduğu sürece
iyilik, Bacon ona hazır gayret ve muhteşem verimlilikle hizmet etti ve
Kendisine danışmanların en akıllıca ve en samimi olanı gösterdi. Essex ne zaman
tavsiyesini reddetti, kraliçenin follies tarafından güvenini kaybetti
Bacon'un ciddiyetle onu caydırmaya çalıştığı ve sonunda daldı
ahlaksız ve pervasız isyan, pastırma,
Egemen her zaman yüce görev olmuştu,
Taç ve kovuşturmada yardımlı kola. Essex'in suçu
bir konunun en büyüğü yetenekli; Hiçbir durum yoktu
ağırlaştırma; Eğer en şaşırtıcı olan içsel örneği ve
Şimdiye kadar bilinen dostluğa sadakatsizlik, o yaşta aranmaktır, olacak
Essex'in Bacon'un kraliyet metresine davranışında bulunmalıdır. Yine de yazarlar
Eloquence, retorik güçlerini kınamak için tüketti
Bacon'un arkadaşına olan inançsızlığı. Ama tarafsız bir okuyucu yok
Zamanın belgelerindeki hikaye, bunlar boyunca
Etkinlikler Bacon görevini yaptı ve artık yok ve bunu yaparken o
sadece popülaritesinin gönüllü bir fedakarlığı yaptı, ama çok daha fazlası
Kişisel duygularının acı verici fedakarlığı.

1603'te James I.
Pastırmayı belirsiz tutacak çoğu güvenilir bakan, kısa süre sonra keşfedildi
ona ihtiyacı olan bir adam. 1607'de genel avukat oldu; içinde
1613 Başsavcı; Mart 1617'de Lord Ellesmere'nin ölümü üzerine, o
Lord kaleci olarak mühürleri aldı; Ve Ocak ayında takip edildi
İngiltere Lord Şansölyesi. Temmuz 1618'de kalıcı olarak yetiştirildi
Baron Verulam olarak Peerage ve Ocak 1621'de
Viscount St. Albans. Bu üç yıl boyunca ilk konu oldu
Krallık'ta haysiyetle ve ilk olarak
etkilemek. Krala ve Buckingham Düküne tavsiyesi
Kral Kralı, her zaman mantıklıydı. Bazı kardinal noktalarda
politika, en yüksek devletçilikti; Ve takip edilmiş olsaydı
Stuart hanedanının tarihi farklı olurdu ve
Crown ve Parlamento, iyilik için birlikte işleyecekti ve
Ulusun onuru, en azından gelecek bir nesil boyunca. Ama
Upstart Buckingham yüce idi. Bacon'un gücünü incelemişti ve
Zayıflık, onu büyük yükümlülükler altında bırakmıştı, aynı zamanda
O'nu kişisine en güçlü dostluk bağı ile bağladı ve
Pastırmanın kaderinin olduğu gerçeğini bilincinden etkiledi
her zaman onun elinde. Yeni Şansölye, büyüklüğüne girmişti
istismarlarını reform yapmak, hızlandırmak ve ucuza sabitlemek için sabit bir amaca sahip ofis
adalet, yönetimini servetin her etkisinden kurtarmak ve
güç. Hizmetin ilk üç ayında büyük olanı gündeme getirdi
iş borçları, her nedeni denedi, her dilekçeyi duyun ve
dik ve gayretli bir yargıç olarak görkemli bir üne sahipti. Ancak
Buckingham onun kötü meleğiydi. Kutsallığın anlamı yoktu
yargı karakteri; ve diğer tüm halk gibi tezgahı gördü
Ofis, kendi çıkarları ve iradesinin bir aracı olarak. Diğerinde
El, pastırmaya Buckingham'ın sesi kralın sesi ve o
Bebeklikten siyasi inancının başlangıcı olarak öğretildi
Kralın yanlış yapamayacağını. Buckingham aynı anda istemek için başladı
Bacon arkadaşları ve bağımlıları için tercih ediyor ve şansölye zayıftı
dinlemek ve ona cevap vermek için yeterli. Herhangi birinde hiçbir kanıt yok
Favori, yasanın veya sapkınlığın ihlali istedi
adalet; Bacon'un böyle bir talebe çok daha az.
Ancak Dük, bir talip için hızlı bir duruşma istedi, diğeri
Kanıt olmayabilecek gerçeklerin dikkate alınması, üçte biri için
yasa ile tutarlı iyilik; Ve Bacon ona sonucu bildirdi ve
Onu ne kadar mecbur edebildi. Bu kalıcı kurcalama
Adaletin kaynağı, şansölyede rahatsız edici bir etkiydi
mahkeme ve tartışmasız tutumunun haysiyetini ve
yargı vicdanını zayıflattı.

Buna rağmen, Lord Şansölye Parlamentoyu açtığında
1621 Ocak, kralının övgüsü ve onuruna bir konuşma ile
Ulus, dünyevi refah zirvesinde görünüyordu. Ses yok
saflığını ve değerini sorgulamak için kaldırılmıştı. O'nun arkadaşıydı
Kral, tahtın baş desteklerinden biri, gerçekten de bir şampiyon
Yüksek ayrıcalıklı, ama bir güç hatası, bir şöhret yazarı,
en yüksek onurlara ilerleme kamuoyu tarafından memnuniyetle karşılanmıştı
fikir. Dört ay sonra hüküm giymiş bir suçluydu,
Kralın zevkiyle hapis cezasına çarptırılacak yargı yolsuzluğu
L40.000 ve herhangi bir kamu istihdamı için sürekli yetersizlik.
Servet zaferleri tarihin ortak yerleridir. Bir Kez Adam Bir Çoğu
Görünüşe göre büyüklüğün tepesinde zirvede "Zenith'ten vuruldu
düşen bir yıldız gibi "ve kaderin kararsızlığının bir atasözü olun.
Bazıları zihin, tutku veya öfke özellikleri tarafından yıkılır, bu da
onları yükseltti: kendini aşan hırs, kızarıklık
Tehlikeler kontrol edememe şansı, geniş yetenekler harika değil
İmkansızı elde etmek için yeterli. Icarus'un denize dalması,
Sezar'ın öldürülmesi, Coeur de Lion'un hapsedilmesi,
Napolyon, Jefferson Davis'in bir suçlusu olarak endişe, her biri
Takip ettiği ihtişamla şaşırtıcı ve etkileyici bir kontrast
Her biri, karakterde yatan nedenlerin doğal sonucuydu ve
Hedefin hayatı ve hikayesini tutarlı bir bütün haline getirdi. Ama
Bacon'un düşüşünün pathos'u, bir hayatın ani ahlaki harabesidir.
Altmış yıl onur olarak inşa edildi. Birinci sıranın bir akıl,
Çocukluktan yaşlılığa, gerçeğin arayışında kararlıydı ve
zayıf bir bedende olan insanlığa en asil hizmetlerde
ihtiyat ve kendine özgü tüm erdemler tarafından canlılık sürdürülür; A
Genel doğa, ortakların sevgisini ve hayranlığını kazanma,
Enerjilerinin ayrıldığı sektörde neredeyse hiç paralel
Yararlı çalışmaya, çağdaşları arasında dindarlık için olağanüstü bir ruh
ve hayırseverlik-bu adam bize popüler yazarlar tarafından temsil ediliyor
alışkanlık olarak para için adalet satmak ve göreve başlamak
"İnsanlığın en anlamı."

Ancak bu resim, sık sık çizildiği gibi ve görünüşte sabit göründüğü gibi
Popüler zihin, sadece imkansız değil, aynı zamanda açıkça yanlıştır. İle
Ayrıntılı olarak düzelten tüm gerçekleri inceleyin bizi çok öteye götürür
Sınırlarımız. Spedding'in büyük işine atıfta bulunmak yeterli olmalıdır.
davanın tüm kayıtları bulunur ve uzun zaman önce
dünyayı sadece Bacon'un şöhretine yaptı, ancak yazarın yorumu
Kendi tam ve adil rekorunun kendisi kısmi ve abartılıdır.
Ancak nihai bir yargının materyallerine herkes tarafından erişilebilir
Spedding'in hacimleri ve bunların samimi bir okuması muammayı çözer.
Pastırma, kendi itirafına mahkum edildi ve bu
İtiraf hayatının tenoru ile tutarlıydı. Maddesi
eski geleneğe etkili bir şekilde duramadığını
Mahkemesinde taliplerden hediye alma, ama asla
kararnamelerinde adaletten saptı. Onun içinde hiçbir örnek yoktu
hediyelerin etkisine yol açmak veya yargılamakla suçlandı
rüşvet için. Şansölye olarak hiçbir eylemi yasadışı olarak etkilenmedi veya
yozlaşmış olarak tersine çevrildi. Tedaviler, miktar para gönderdiklerinden şikayet ettiler
veya mahkemesine değerli hediyeler ve hayal kırıklığına uğramıştı
sonuç; Fakat hiç kimse bir kararda adaletsizlikten şikayet etmedi. Bacon bir
Kraliyet Partisi'nin göze çarpan üyesi; Ve popüler fırtına olduğunda
Mahkeme, kral ve bakanlık üzerine parlamentoda öfke kırıldı
onu terk etti. Tüm hayatı boyunca kraliyet lehine durmuştu
onun gücü ve umudunun temeli; Ve altından gittiğinde, o
çaresizce battı ve bir savunma denemeyi reddetti. Ama hala onun içinde
Aşağılama, harabesinin bir
"yolsuzluk benzeri olan her şeyin" sonuna kadar
hakimler. Ve en derin sıkıntısının saatinde,
"beş değişiklikte olan en iyi şansölye oldu
Sir Nicholas Bacon'un zamanından beri. "
Onunla çelişmek için girişim, daha sonraki yıllarda davasını özetlediğinde
"Bu elli İngiltere'de olan en iyi yargıçtaydım
yıllar. Ama Parlamento'daki en iyi sansürdü.
yüz yıl. "

Modern zamanların hiçbir devrimi,
Son iki yüzyıl, geleneksel ahlakında sessizce işledi
İngiliz kamusal yaşamı ve yargılandığı standartlarda. Altında
James I. Her devlet ofisi, özel mülkiyeti olarak tutuldu.
Yolcu. Hükümetin en yüksek yerleri sadece
Kral'a büyük ödemelerin durumu. Onurları açıkça sattı ve
kaynak olduğu haysiyetler. "Bir Baron Yapımı", yani,
Bazı zengin plebeanlara bir asalet patenti satma hakkı,
favorilere ortak hibe ve gerçekten pastırmaya verildi,
ofisinin durumunu korurken. İfadamız var
James'in kendisi, alem hakimlerinin olduğu tüm avukatların
Yapıldı, "o kadar yetiştirildi ve yolsuzluk içinde emzirildi ki bırakamayacaklar. "
Ama kralın yolsuzluk dediği ve onun
Ve tüm bakanları açık ve alışkanlık olarak,
Hükümetin düzenli çalışması, loş ve tanımlanması zordur. Zihni
Topluluk, kamu görevinin anlayışını henüz sıkı bir şekilde kavramamıştı.
kamu yararına bir güven ve teşvik eden genel görüş
ve bu güveni kutsal tutmada resmi vicdanı sürdürüyor
Hala biçimsiz. Adalet mahkemeleri,
Hükümet kamuoyunun baskısını hissetmek ve
kişisel olmayan ve tarafsız hak talebi. Ama bu sürecin sadece
Daha önce hiç Yargıç olarak görev yapmamış olan Bacon,
Chancery'de başkanlık. Şansölye ofisi kademeli bir gelişimdi:
Başlangıçta yargıdan ziyade siyasi ve idari ve
İşitme nedenleri için maaş veya ödül yok, gönüllü hediyeleri kaydedin
Sıradan mahkemelere müdahalesini soran talipler,
Step, sınırlayan ve düzelten özkaynakların en yüksek mahkemesi oldu
Hukuk rutini ve hala hediyelerin gelenekleri kontrol edilmedi. A
Bacon'un kariyerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu konuda, diğerlerinin
Düşünce dalı, teorik mahkumiyetleri yaşından önce idi;
ve Krala tavsiyesinde ve açılış vaatlerinde
Şansölye, en akıllıca olan tüm ilkeleri önceden haber veriyor
Kamu hizmeti reformcuları şimdi ısrar ediyor. Ama onları uygulayamadı
tek başına onu kullanacak olan o kahraman özveri ile ve
Gelenek ve örnek güçleri sürekli olarak görüşüne girdi
görev. Uzun bir yaşam boyunca ilerleme ve zenginlik aradı
onu gerçekleştirmek için boş zaman ve bağımsızlık kullanma amacı
En büyük ölçekte faydalı planlar,
Yeni konumunun geleneksel emolleri, onlar
elinde insanlık için çok iyi bir araç haline gelirdi. Sadece
onu tam olarak uyandıran halkın maruz kalması
tutarsızlık ve davranışlarının yanlışlığı; Ve sonra o kendisi
en ciddi yargıç ve en çok gücündeki her tazminatı yaptı
Keyifsiz itiraf, böyle bir toplum için tehlikeye işaret ederek
Etkililiği hiçbir şeyin olamayacağı dilde kendi dilinde zayıflık
ekledi ve hayatının geri kalanını en asil çalışmaya adamış
insanlık için.

Bacon'un hükümetin bir üyesi olarak görkemli yıllarında ve
Taht sözcüsü olarak, bir düşünür olarak gerçek hayatı, ilham alarak
insanın zihnine giren en büyük hırs, bir yaratma
Yeni ve daha iyi medeniyet, kesintiye uğramadı. Muhtemelen içindeydi
1603 onun parçalı 'prooemium de yorumunu yazdı
Naturae, 'veya' doğayı yorumlama üzerine bir incelemenin önsözü '
Bizi bıraktığı tek otobiyografi parçası. Onun arasında bulundu
ölümünden sonra kağıtlar; ve onun samimiyeti, haysiyeti ve tonu coşkusu
yaratıcı kavrama ve muhteşem müstehcenlik ile uyum içinde
düşüncesinin. Orijinal Latince'yi takdir edebilecek herkese övmek
Onun konuşması, ilk cümlelerini İngilizce olarak belirtiyoruz:-

     "İnsanlığın hizmeti için doğduğuma inanıyorum ve
     Milletler Topluluğu'nun bir tür ortak olarak bakımı ile ilgili
     hava ve su gibi herkese ait olan mülk,
     Kendimi insanlığın en iyi nasıl olabileceğini düşünmeye ayarladım
     Hizmet verildi ve kendim hangi hizmete en iyi şekilde donatıldı
     gerçekleştirmek için.

     "Şimdi, verilebilecek tüm faydalar arasında
     insanlık, yeni sanatların keşfi kadar iyi bulamadım
     insan yaşamının iyileşmesi için. Çünkü bunu gördüm
     Erken zamanlardan, mucitlerden ve keşifçilerden kaba insanlar
     tanrılar olarak kabul edildi. Kurucuların eserlerinin
     Devletler, yasalar, tiran-yokçılar ve kahramanlar kapsıyor ama
     dar boşluklar ve dayanıklı ama bir süre; İşi
     Mucit, daha az ponpon olsa da, her yerde hissedilir ve
     sonsuza kadar sürer. Ama her şeyden önce, eğer bir adam yapabilirse, demiyorum
     Biraz buluş tasarlayın, ancak yararlı olsa da, ancak
     Doğa-yükselişte bile dokunmalı ve
     Mevcut bilginin sınırlarını aydınlatın ve yayma
     daha fazla, en çok olan her şeyi aydınlatmalı
     Gizli-bu insan, bence gerçekten hayırsever olurdu
     İnsanlığın, insanın doğa üzerindeki genişletici,
     Özgürlük şampiyonu, kader fatihi.

     "Kendim için, o kadar iyi bir şey için takıldığımı buldum
     Gerçeği incelemesi için: bir zihin çevik ve çok yönlü olmak için
     Şeylerdeki benzerlikleri ayırt etmek için yeterli (ana nokta),
     ve yine de ince farklılıkları ayırt edecek kadar sabit
     onlarda; Aramak için gayretle donatıldığında, sabır
     şüphe, meditasyon sevgisi, iddianın yavaşlığı, hazır olma
     yeniden düşünmek, düzenlemek ve düzenlemek için dikkatli olmak; Ve
     yeni olanı etkileyen veya eskisine hayran olmayan bir adam olarak,
     Ama tüm sahtekarlıklardan nefret ediyor. Bu yüzden doğamın kesin olduğunu düşündüm
     aşinalık ve gerçeğe bağlı. "

Önümüzdeki iki yıl boyunca kendini kompozisyonuna uyguladı.
İngilizcesinin en büyüğü 'öğrenmenin ilerlemesi' üzerine inceleme
yazılar ve tohum düşünce ve taslak içeren biri
tüm felsefesinin ilkeleri. Yayınlandığı andan itibaren
1605 1621'deki düşüşüne, onun büyük planını çerçevelemeye devam etti.
İnsan bilgisinin instaurasyonu ve bölümler, kitaplar yazmak,
İçindeki yerlerini gerekli olarak almak için tasarlanmış pasajlar, eskizler
parçalar. Altı büyük bölüm içerecekti: birincisi,
mevcut bilgi; ikincisi, aklın kullanımı için bir rehber
Araştırma, hata kaynaklarını temizlemek ve yeni ile döşemek
Tüm doğa yasalarının olabileceği endüktif mantık aracı
tespit edildi; üçüncüsü, doğa fenomenlerinin bir yapısı,
Doğa tarihinin yüz otuz özel dalı,
yeni mantık için malzemeler; dördüncüsü, bir dizi tür ve model
gerçeği keşfetmenin tüm zihinsel süreci, "Çeşitli seçmek ve
dikkate değer örnekler "; beşinci, yeni felsefenin örnekleri veya
Altıncı'ya parçalanmış katkılarda sonuçlarının beklentileri
ve yeni felsefeyi ortaya koyacak olan taçlandırma bölümü
tamlık, mükemmel bir şekilde keşfedilecek gerçekleri anlamak
Akıl yürütme aracı, dünyanın tüm fenomenlerini yorumlarken.
Programın, özellikle de sonuçta, çok uzakta olduğunun farkında
Herhangi bir erkeğin gücünün ve zamanının ötesinde, henüz olmayı umuyordu
Planlarını çizerek bilimin son yapısının mimarı ve
onları anlaşılabilir hale getirerek, mükemmel bir şekilde yürütülmelerini bir
Yüce'ye taşınamayan entelektüel dünya
ondan önceki çalışmanın anlama çabası. 'Novum Organum'
kendisi ama 'instaurasyonun' ikinci bölümünün bir parçası,
Gerçeğin keşfinde aklın kullanımının anahtarı yayınlandı
1620'de Lord Şansölye olarak ihtişamının zirvesinde Latince'de ve
felsefedeki en unutulmaz başarısıdır. Çokluk içerir
bilimin tüm alanı hakkında müstehcen düşünceler, ancak esas olarak
aklın aldatıldığı yanlışların sergisi ve
Yanıltı ve nihai gerçeğe ulaşmak için tasfiye edilmesi gereken,
ve yeni "ayrıcalık örnekleri" doktrini veya önemli
Keşif çalışmalarında gözlemler ve deneyler.

Kısacası, Bacon'un bilimdeki tüm başarısı
imkansız bilgi evreni. İlerlemeye çalıştığı sürece
yöntemini ayrıntılı fenomenlerine uygulayarak belirli bilimler,
Ne yapıldığına dair kusurlu bilgiyle ve
Tanıdığı boşlukları doldurma çabalarını cumbrous ve genellikle yanlış yönlendirdi.
Birkaç durumda, neredeyse insanüstü bir içgüdü gibi görünen şey
gerçek, zahmetli soruşturma sürecinden ziyade
öğretti, daha sonraki yüzyılların parlak keşifleri bekledi. İçin
Örnek olarak, ısı ile ilgili olarak bir
Maddenin moleküllerinde hareket şekli ve böylece önceden haber verildi,
kanıtlama araçları hakkında herhangi bir anlayış olmadan,
On dokuzuncu yüzyılın müfettişleri, en doğrudan yolu kanıtladılar
doğanın sırlarına. Ama büyük öğretmenlerin ifadesi
Bilim oybirliğiyle, pastırmanın yetenekli bir gözlemcisi değildi.
fenomenler veya bilimsel indüksiyonların bir keşfi; o
yerleşik bir yasa anlamında önemli bir yeni gerçeğe katkıda bulunmadı,
herhangi bir bilgi departmanına; ve onun araştırma yöntemi ve
Akıl yürütme, temel özelliklerinde, verimli bir şekilde değil
onlar tarafından bilimin sınırlarını genişletme, ne de
tamamen bu "mağaranın putları" ya da kişisel önyargı biçimlerinden temizlendi,
değişen formlar, ses nedeninin "kuru ışığına" engel olarak
ilk maruz kaldı. Matematiği asla takdir etmedi
fiziğin temeli, ancak unsurlarını esas olarak bir zihinsel olarak değerlendirmek
disiplin. Astronomi, onu bağlayamadığı için onun için çok az şey ifade ediyordu
doğrudan insan refahı ve iyileştirme ile; sistemine
Copernicus, göklere olan anlayışımızın başlangıcı, o
düşmanca veya en azından kayıtsız; Ve muhteşem keşifler
Art arda Tycho Brahe, Galileo ve Kepler tarafından yapılmış ve
'Büyük Instauration' zihnini ve kalbini doldururken kulakları buluştu
Onunla zayıf bir karşılama ya da hiçbiri. O zaman neden bu
Bacon's, İngilizce tarihinin en önemli adıdır ve belki de
Birçoğu tüm modern düşüncelerden ısrar ediyor mu? Neden "Baconian
Felsefe "Avrupa'nın tüm dillerinde başka bir ifadedir, bunun için
Görünür evrenin çalışmasının muhteşem gelişimi ve bilgisi
Zamanından beri insanlığın hayatını değiştirdi?

Bu sorulara samimi bir cevap, bir hatayı genişletecektir.
Bacon'un entelektüel büyüklüğünün popüler tahmini
genel olarak karakteri konusunda galip geldi. Ona denir
Endüktif akıl yürütmenin mucidi, mantık reformcusu, avukat
düşünce dünyası; Ama bunlardan hiç kimse değildi. Onun kavrayışı
Endüktif yöntem arızalıydı; Mantığı beceriksiz ve pratik değildi;
Tüm fenomenleri kaydetme ve seçme ve genelleme planı
Onlardan, gerçeğin keşfini neredeyse mekanik bir süreç haline getirmek,
değersizdi. Kısacası, bir filozof gibi değil,
Bacon'un adını yüksek kalıcı yerlerde oyduğu bilim
şöhret, daha ziyade bir mektup adamı olarak; Bütün olarak en büyük
Modern dünyanın yazarı, yaratıcı sanat ilinin dışında;
İngiliz nesirinin Shakespeare'i olarak. Bu bir paradoks gibi görünüyor mu
Bacon'un tüm modern dillere güvensiz olduğunu hatırlayan okuyucu ve
'öğrenme ilerlemesi' 'canlı ve vatandaşı olmayı düşündüm
dünya, "Latin formu vererek mi?
Düşünce yöntemlerini yeniden yapılandırın ve aklı çalışma yolunda yönlendirin
Konfor ve mutluluk için servis edilebilir mi? İçinde olduğu kitaplar
İngiliz tarzı mükemmelliğinde görünür, 'VII. Henry'nin tarihi'
'Denemeler' ve halkla ilişkilerle ilgili makaleler, olaylar ve
Master bir amaç tarafından emilen bir yaşamın avokasyonları?

Ama edebiyat nedir? Yaratıcı bir zihin, kendini değerli olarak ele alıyor
İnsanlığın ortak alıcı zihnine ifade. Notu
Evrensellik, teknik, sınırlı ve
dar. İlgisinin insanlık kadar geniş olduğu düşünce, uygun şekilde giyinmiş
gerçek hayatın dilinde ve böylece genel olarak erişim için uygun
Zeka, gerçek literatür oluşturur, bunun dışlanması için
doğası gereği veya ifadesi ile sadece özel bir
sınıf veya okul. Duns Scotus'un 'Opus Anglikanum', Newton'un
'Principia,' Lavoisier'in incelemesi 'Sur la yanma,' Kant'ın 'Kritik
Der Reinen Vernunft '(saf aklın eleştirisi), her biri bir çağda
bazı geniş bilgi veya inanç alanı; Ama hiçbiri edebiyat değil.
Yine de, sınırlı ve özel eğitimli bir sınıf aracılığıyla onlar
Dünyaya tanıtılan öğrenciler yavaş yavaş
insanlığın adi stoğu ve geniş, etkili, eksiksiz olduklarını buldu
Nesilden sonra literatürde ifade. Bunu uygularsak
Bacon'un yaşam işini test edin, için yeterli gerekçe bulacağız
onu daha dar alanlarda tüm özel işçilerin üstünde onurlandırmak
Shakespeare en büyük İngiliz döneminde en büyük isim
edebiyat.

Bir deneyci, araştırmacı veya teknik öğretmen değildi, ama
bir düşünür ve yazar olarak, büyük hizmetini
dünya. Bu esasen iki muhteşem katkısında oluşuyordu
Düşünce hisse senedine fikirler:
Bilim, doğanın güçlerini insanın kullanımına boyun eğdirebilmek;
ve konforda sürekli ve sınırsız ilerleme fikri ve
Bireysel yaşamın mutluluğu ve insanın sırası ve haysiyeti
toplum. Erken erkeklikten nasıl ilham aldığını gösterdi.
maddi dünyada sonsuz kaynak anlayışı,
İnsan zihninin uyarlandığı keşif ve istihdam. O asla
Kusur ve meyvesizliğin işaret edilmesinden ıslanıyordu
Şimdiye kadar kullanımda olan soruşturma ve buluş yöntemleri ve muhteşem
Kombine ve sistematik bir şekilde hızla elde edilebilecek sonuçlar
Bilginin sınırlarını genişletmek için çaba sarf edildi. Bu onu yönetti
doğrudan geliştirilmiş ve ilerleyen bir medeniyet anlayışı; ile
Bin çeşitli, etkileyici ve büyüleyici formlarda ifade,
ilham olan insan ilerlemesi fikrinin
karakteristik ve modern dünyanın umudu. Pastırma ilkiydi
Erkekler bu fikirleri tüm kapsamlılarında mümkün olarak kavrayacaklar
amaçlar, pratik amaçlar olarak; onların gelişimini öğretmek için
Çağdaşlarının yüce görevi ve hırsı ve ileriye bakmak
Altın Çağ için arkasında. Bunları zorlamak ve uygulamak
Bir öğrenme zenginliği, zekâsının keskinliği, bir sağlamlığı ile
yargılama ve herhangi bir yazar tarafından eşsiz bir illüstrasyon müstehcenliği
Ondan önce, modern zamanların en büyük edebi gücü oldu.
yaşamın her departmanındaki zihinleri en asil çabalarına teşvik edin ve
En değerli başarıları.

Edebiyatın iki yönlü bir yönü vardır: ideal, saf gerçektir,
Formun mükemmel güzelliğinde somutlaşmış en asil düşünce. Birliği
Bilim ve sanat, son düğün bilgiyi birleştiren
bilinmeye değer ve onu sunan en yüksek hayal gücüne değer. Bir
Okul kendini saf sanatınkine çağırıyor, hangi maddenin hiçbir şey değildir
Ve form her şeydir. Başarı ölçüsü tarza uygulanır
sadece; ve en önemlisi ve hatta en önemlisi
Fikirlerden veya gerçeklerden bozulmuş, giyinmişse yüksek yerlerine memnuniyetle karşılanır
tatmin edici bir kıyafet. Ama bu okul, diğer sanatlarda kibirli olsa da
ifade, henüz yargılama koltuğu için memnuniyetle karşılanmadı
edebiyat, gerçekten şimdi bile aşağılamak için geçiyor ve
unutulma. Bacon'un içgüdüsü madde içindi. En güçlü tutkusu
yardımcı program için. Doğasının sanatsal tarafı yerine alıcı
yaratıcı. 'İlerleme' ve 'de Agaentis' şovundaki muhteşem pasajlar
Tüm ifade sanatlarını derinlemesine takdir etmesi, ama gösteri
Benzer şekilde, onları ifade ettiklerinin üstünde yüceltememesi. İçinde
Zihni, dil düşünceye bağlıdır ve tablo
resim, tıpkı çerçevenin resme veya bağlama gibi
kitap. Her zaman büyük tarzda yazıyor. Bize "büyük"
Erken Tanrıların Söylenmesi. "Cümleleri düşünce ile ağırlıklandırılmıştır.
Platon kadar müstehcen, thucydides kadar yoğunlaşmış. Zekâ dolu, hevesli
Entelektüel süsleme açısından zengin, aynı analojiler, o da
dikkatiyle, melodisine bakma fikrine yoğunlaştı
dil. Çiçeklerle değil, meyvelerle süslüyor. Metrik için
Hareket, ritmik uyum için kulağı veya duygusu yoktur. Akıl almaz
Shakespeare'in 'novum'un bir aforizmi yazmış olabileceği gibi
Organum, 'Bacon'un bir dizi yazdığını hayal etmek çok daha saçma olurdu
Sonetler. En yüce hayal gücü, en canlı fantezi,
Kelimelerde en keskin hassasiyet ve uygunluk duygusu,
Şiirsel formun özel armağanı, yeni bulan fakülte ilahi
ölçülen dilin sınırlamalarında ilham ve
Doğal ifade, kulağa ve zihne benzer müziktir. Onun güçleri
metrenin prangaları tarafından sıkışıktı ve
Zengin düşünce ve derin duygular çocuktu. Ama düzyazı açık ara
Gününün en ağır, en berrak, etkili ve hoş. Şair
Sprat sadece diyor ki:-

     "Güçlü, açık ve güçlü hayal gücüne sahip bir adamdı;
     Dehası arıyor ve eşsizdi; Ve buna ihtiyacım var
     tarzının kendisinden başka bir kanıt vermeyin, ki
     Çoğunlukla erkeklerin zihinlerini de tanımlar ve resimler yapar
     bedenleri, bu yüzden onu yaşayan tüm erkekleri yaptı. "

Ve onu iyi tanıyan Ben Jonson, konuşmasını terimleriyle anlatıyor
parlamento kariyeri hakkında bildiğimiz her şey tarafından teyit edilir:-

     "Biri, mükemmel ve şef olmasına rağmen,
     tek başına taklit edilir; çünkü hiçbir taklitçi yazarına büyümedi:
     benzerlik her zaman bu taraftaki gerçektir. Yine de oldu
     Benim zamanım, yerçekimi dolu olan bir asil konuşmacı
     konuşuyorum. Onun dili (bir
     Jest) asil sansürlüydü. Hiç kimse daha düzgün bir şekilde ortaya çıkıyor,
     daha haklı, daha ağırlık veya daha az boşluk çekti,
     söylediklerinde daha az tembellik. Konuşmasının üyesi yok ama
     kendi zahmetinden oluşuyordu. Dinleyicileri öksüremedi veya
     Kayıpsız bir şekilde bir kenara bak. Konuştuğunda emretti,
     ve hakimleri onun bağlılığından kızdı ve memnun kaldı. Hiç kimse
     sevgileri onun gücünde daha fazla vardı. Her insanın korkusu
     Bu onu bir sona erdirmesi gerektiğinde duydu. "

Pastırma konuşmaları neredeyse tamamen kayboldu, felsefesi bir
Fragmanların yığını, hayatının hırsları harabelerde yatıyordu
onursuz yaşlılığı hakkında; Yine de aklını en büyüklerden biri
Modern dünyanın hareketli ve hala hayati güçleri ve
Gelecek her yaş, literatürde son depo olan
insanlığın baş hazineleri, biri

     "Hala hâlâ yöneten ölü ama sceped egemenler
     Ruhlarımız onların irnundan. "


Gerçek

'Denemelerden'

Gerçek nedir? dedi Jesting Pilatus; Ve bir cevap için kalmazdı.
Kesinlikle sersemlikte bu zevk var; ve bir esaret say
bir inancı düzeltin; Düşüncede ve oyunculukta özgür iradeyi etkilemek. Ve
Bu tür filozofların mezhepleri gitmiş olsa da,
Aynı damarlardan olan belirli söylemci fikirler
İçlerinde olduğu kadar kan değil. Ama değil
Sadece erkeklerin gerçeği bulmak için aldığı zorluk ve emek,
ne de bulunduğunda, erkeklerin düşünceleri üzerine ima ettiğini,
Yalanlar lehte: ama yalanın doğal olsa da doğal bir sevgisi
kendisi. Grecians'ın sonraki okullarından biri konuyu inceliyor,
ve içinde ne olması gerektiğini düşünmek için bir tavırda, erkeklerin sevmesi gerektiğini
ne şairlerde olduğu gibi ne zevk almadıkları
tüccarda olduğu gibi avantaj; Ama yalan aşkına. Ama yapamam
Söyle: Aynı gerçek çıplak ve açık bir gün ışığı, o gösterilmiyor
Dünyanın Maskeleri, Mummeries ve Zaferleri Çok Görkemli ve
mum ışığı olarak zarifçe. Gerçek belki bir fiyata gelebilir
Pearl, gündüz en iyisini gösteren; Ancak bu bir fiyata yükselmeyecek
Çeşitli ışıklarda en iyisini gösteren elmas veya Carbuncle. Bir karışımı
Yalan doth hiç zevk katar. Herhangi bir insan şüphe duyuyorsa, alınmışsa
Erkeklerin zihninden boş görüşler, gurur verici umutlar, yanlış değerlemeler,
Hayal güçleri ve benzerleri, ama zihinleri bırakacaktı
Birkaç erkeğin zavallı büzülmüş şeyler, melankolik ve
Rahatsızlık ve kendilerine hoşnutsuz mu? Babalardan biri, içinde
Poesy _vinum Doemonum olarak adlandırılan büyük bir ciddiyet, _ çünkü
Hayal gücü, ama yine de bir yalanın gölgesiyle. Ama değil
Akıldan geçen yalan, ama içeri giren yalan ve
İçine yerleşir, bu acıyı; daha önce spake gibi. Ancak
Bu nedenle, bu yüzden erkeklerin ahlaksız yargılarında ve
Sevgiler, yine de gerçek, sadece yargılanan gerçek,
gerçeğin sorgulanması, yani onu sevme veya wooing,
Hakikat bilgisi, ki bu onun varlığı ve inancı
Onun zevk olan gerçek, insanın egemen iyiliğidir
doğa. Tanrı'nın ilk yaratığı, günlerin eserlerinde
duygunun ışığı; Sonuncusu aklın ışığıydı; Ve onun Şabat
O zamandan beri çalışmak ruhunun aydınlatılması .... şair
aksi takdirde diğerlerinden daha düşük olan mezhebi güzelleştirdi, şimdiye kadar
Mükemmel bir şekilde:-"Kıyıda durup görmek bir zevktir
Denizde atılan gemiler; Bir pencerede durmak bir zevk
kale ve aşağıdaki bir savaşı ve maceralarını görmek; Ama hayır
Zevk, gerçeğin bakış açısının üzerinde durma ile karşılaştırılabilir "
(emredilmeyecek bir tepe ve havanın her zaman açık olduğu ve
sakin). "Ve hataları, gezintileri ve sisleri görmek için ve
Tumpests, aşağıdaki Vale'de: "Öyleyse her zaman bu olasılık yazıktır,
Ve şişme veya gururla değil. Kesinlikle, yeryüzündeki cennettir
Bir erkeğin akılda hareket etmesini sağlayın, Providence'da dinlenin ve
gerçeğin kutupları.

Teolojik ve felsefi gerçekten sivil gerçeğine geçmek
İş: Uygulamayanlar tarafından bile kabul edilecektir,
Bu açık ve yuvarlak anlaşma, insanın doğasının onurudur ve
Yanlışlık karışımı, altın ve gümüş madeni parada alaşım gibidir, bu da
Metalin işini daha iyi hale getirin, ancak onu kaptırır. Bu sargı için
ve çarpık kurslar yılanın gidişleridir; BAŞLIDIY
karnın üzerine, ayakların üzerine değil. O kadar bir mengene yok
Bir adamı sahte ve mükemmel bulunacak utançla örtün; Ve
Bu nedenle Montaigne güzel bir şekilde, nedenini sorduğunda
Yalanın sözü böyle bir utanç ve böylesine korkunç bir suçlamalı olmalıdır.
O, "iyi tartılırsa, bir adamın yalan söylediğini söylemek için
Tanrı'ya karşı cesur olduğunu ve insanlara karşı bir korkak olduğunu söylemek için. "Bir yalan için
Tanrı ile yüzleşir ve insandan küçülür. Elbette yalancılığın kötülüğü ve
İnanç ihlali, muhtemelen bu kadar yüksek ifade edilemez,
Tanrı'nın yargılarını nesiller boyunca çağıran son peal olacak
erkeklerin; Mesih, "bulamayacak
yeryüzüne inanç. "


İntikam

'Denemelerden'

İntikam bir tür vahşi adalettir; İnsanın doğası ne kadar çok koşar,
Daha fazla kanun yapmalıdır. İlk yanlış için olduğu gibi, bu
Ancak yasayı rahatsız; ama bu yanlışın intikamı yasayı ortaya koyuyor
ofis. Elbette, intikam alırken, bir adam düşmanıyla bile;
Ama onu aktarırken, o üstündür: çünkü bu bir prensin
Pardon ve Solomon, eminim ki, "Bir adamın yüceliği
bir suçla. "Geçmiş olan bu gitti ve geri dönülemez ve bilge adamlar
Mevcut ve gelmek için yeterince ilgisi var; Bu nedenle yaparlar
ama geçmişte emeğin bu meslekleri kendileriyle önemsiyorlar. Erkek yok
yanlış uğruna yanlış; Ama böylece kendini satın alacak
kâr, zevk, onur ya da benzerleri. Bu nedenle neden olmalıyım
Kendini benden daha iyi sevdiği için bir adama kızgın mısın? Ve eğer herhangi bir adam
sadece kötü doğadan yanlış yapmalı, neden henüz öyle ama
Thorn veya Brier, diken ve çizik çünkü başka bir şey yapamazlar.
En tolere edilebilir intikam türü,
Çözme Yasası; Ama sonra, bir adam intikam almasına izin verin
cezalandırılacak bir yasa yok, aksi takdirde bir erkeğin düşmanı hala önceden ve
Biri için iki. Bazıları, intikam aldıklarında parti arzu edilir
Kuyruklu olarak bilmelisiniz. Bu daha cömert; zevk için
Partiyi yaparken olduğu kadar acı çekmede çok fazla görünmüyor
tövbe. Ancak taban ve kurnaz korkaklar,
karanlık. Floransa Dükü Cosmus, karşı umutsuz bir söz verdi
Sanki bu yanlışlar sanki yoksun ya da ihmal eden arkadaşlar.
"Okuyacaksın," dedi, "
düşmanlar; Ama asla okumamız gerektiğini asla okumuyorsunuz.
arkadaşlar.
Saith O, "Tanrı'nın elinden iyi alın ve kötülüğü almaktan memnun değil
Ayrıca? "Ve orantılı bir şekilde arkadaşlar. Bu kesin, bir adam
Bu intikam, kendi yaralarını yeşil tutar, aksi takdirde
İyileşin ve iyi yapın. Halka açık revenges çoğunlukla şanslıdır:
Sezar'ın ölümü için; Pertinax'ın ölümü için; ölüm için
Fransa'nın üçüncüsü Henry; ve daha fazlası. Ama özel olarak onu
öyle değil. Hayır, oldukça haklı kişiler cadıların hayatını yaşar; DSÖ,
Yaramaz oldukları için, son derece infortunate olurlar.


Simülasyon ve Dissimülasyon

'Denemelerden'

Dissimülasyon, zayıf bir politika veya bilgeliktir; Çünkü bir
Güçlü zekâ ve gerçeği ne zaman anlatacağını bilmek ve bunu yapmak.
Bu nedenle, büyük olan daha zayıf politikacılar
Digsemblers.

Tacitus Saith, "Livia kocasının sanatlarıyla iyi sıralandı ve
oğlunun ayrışması; "Politika sanatlarını Augustus'a atfetmek ve
Tiberius'a Disimülasyon. Ve yine, Mucianus teşvik ettiğinde
Vespasian Vitellius'a karşı silah alacak, "Karşı değil,"
Augustus'un delici yargısı, ne de aşırı dikkat veya yakınlık
Tiberius.
yakınlık, gerçekten alışkanlıklar ve fakültelerdir ve
seçkin. Çünkü bir adam bu yargıya nüfuz ederse
Ne işlerin açık verileceğini ve ne salgılanacağını fark edin ve
Yarı ışıklarda ve kim ve ne zaman, (gerçekten
devlet sanatları ve yaşam sanatları, Tacitus onları iyi aradığı gibi)
Dissimülasyon alışkanlığı bir engel ve bir fakirdir. Ama eğer bir adam
Bu yargıyı elde edemez, o zaman genellikle ona bırakılır
kapat ve bir dissembler. Bir erkeğin seçemediği veya değiştiği yer için
Ayrıntılar, en güvenli ve en savaş yolu almak güzel
genel; Yumuşak bir şekilde, iyi göremeyen biri gibi. Kesinlikle
Şimdiye kadar olan en abliler, bir açıklığa ve açıklığa sahipti
anlaşma ve kesinlik ve doğruluk adı: ama sonra onlar
İyi yönetilen atlar, çünkü ne zaman duracağını iyi geçebilirler veya
dönüş; Ve bu zamanlarda davanın gerçekten gerekli olduğunu düşündüklerinde
Dissimülasyon, eğer kullanırlarsa, eskiden geçmeye geldi
Görüş, iyi niyetlerinin yurtdışına yayıldı ve yapılan anlaşmaların netliği
neredeyse görünmez. Bir erkeğin benliğinin bu saklanması ve örtülmesinin üç derecesi vardır. .
Birincisi, yakınlık, rezervasyon ve gizlilik; Bir adam kendini şaşırttığında
gözlem olmadan veya alınacak tutulmadan, ne olduğunu. .
İkincisi, negatif olarak dissimülasyon; Bir adam işaretler düşmesine izin verdiğinde ve
Tartışmalar, o değil. Ve üçüncüsü, simülasyon,
olumlu; Bir adam çalışkan ve açıkça iddia ettiğinde ve taklit ettiğinde
o değil.

Bunlardan ilki için gizlilik: gerçekten bir itirafçının erdemidir.
Ve kesinlikle gizli adam birçok itirafı duyar; Kimin açacağı için
Kendini bir blab mı yoksa bir babbobe mi? Ama eğer bir adam gizli düşünülürse,
Daha açık bir şekilde daha yakın hava emdikçe keşif davet ediyor; Ve
İtirafta olduğu gibi, açıklama dünyevi kullanım için değil, kolaylık için
bir erkeğin kalbinden, bu yüzden gizli adamlar içindeki birçok şeyin bilgisine gelir
Bu tür: Erkekler zihinlerini vermek yerine,
zihinler. Birkaç kelimeyle, gizemler gizlilikten kaynaklanır. Ayrıca (söylemek gerekirse
gerçek), çıplaklık, beden olarak akılda kalıcıdır; Ve hayır ekle
Tamamen olmazsa, erkek davranışlarına ve eylemlerine küçük saygı
açık. Konuşmacılar ve nafile kişilere gelince, genellikle boşuna ve
Güvenilir Withal; Bildiklerini konuşan o da konuşacak
Bilmediği şey. Bu nedenle, gizlilik alışkanlığının
hem politik hem de ahlaki. Ve bu bölümde bir erkeğin yüzü olması iyi
Konuşmak için dilini bırakın; Bir erkeğin kendisinin keşfi için
Onun yüzleşmesinin yolları, büyük bir zayıflık ve ihanettir, ne kadar
Bir insanın sözlerinden birçok kez daha belirgin ve inanılır.

İkincisi için, ki bu,
bir zorunlulukla gizlilik; böylece gizli olacak bir
bir dereceye kadar dissembler. Erkekler bir erkek için acı çekmeyecek kadar kurnaz
Her ikisi arasında kayıtsız bir araba tutun ve gizli olmak,
Her iki tarafta dengeyi sallamak. Bir adamı çok besleyecekler
sorular ve onu çizin ve ondan seçin
Saçma sessizlik, bir şekilde bir eğim göstermelidir; Ya da yapmazsa,
Sessizliğiyle konuşması kadar toplanacaklar. Gelince
Bağlantı veya kehanet konuşmalar, uzun süre dayanamazlar. Böylece
Hiç kimse gizli olamaz, ancak kendisine küçük bir kapsam verir
Dissimülasyon; yani olduğu gibi, ama gizlilik etekleri veya treni.

Ancak simülasyon ve sahte meslek olan üçüncü derece için:
Daha çok suçlu ve daha az politik tuttuğumu, harika olması dışında
nadir konular. Ve bu nedenle genel bir simülasyon geleneği (ki
bu son derece) ya doğal bir sahtecilikten veya
korku ya da bazı ana hatalar olan bir zihin; Hangi çünkü
İnsan kılık değiştirmeli, diğerlerinde simülasyon uygulamasını yapmalı
Şeyler, elinin kullanım dışı olması gerekir.

Simülasyon ve dissimülasyonun büyük avantajları üçtür. Birinci,
uykuya dalmak ve sürpriz yapmak; Bir erkeğin niyetleri için
yayınlandı, onlara karşı olan her şeyi çağırmak bir alarum. .
İkincisi, bir erkeğin kendisini adil bir geri çekilmektir; Bir adam için
Kendini bir açıklama beyanı ile meşgul edin, geçmeli veya bir
düşmek. Üçüncüsü, bir başkasının zihnini keşfetmek daha iyidir; için
Kendini açan o erkekler kendilerini zor gösterecekler, ama
adil gitmesine izin ver ve konuşma özgürlüğünü özgürlüğe çevir
düşünce. Ve bu nedenle İspanyol'un iyi kurnaz bir atasözü,
"Bir yalan söyle ve bir troth bul;" Sanki keşif yolu yokmuş gibi ama
simülasyon ile. Ayrıca ayarlamak için üç dezavantaj vardır. .
Birincisi, bu simülasyon ve dissimülasyon onlarla birlikte bir şov taşıyor
korku; hangisi herhangi bir işte yuvarlak tüyleri bozuyor
işarete uçmak. İkincisi, şaşkın ve şaşkın hale getirir
belki de onunla işbirliği yapacak birçok kişinin kibirleri ve
Bir erkeğin kendi amaçlarına neredeyse yalnız yürümesini sağlar. Üçüncü ve en büyük
en temel enstrümanlardan birinden bir adamı yoksun bırakıyor
aksiyon; güven ve inançtır. En iyi kompozisyon ve sıcaklık
şöhret ve görüşte açıklığa sahip olmak; alışkanlık gizlilik;
mevsimsel kullanımda ayrışma; ve varsa ikna etme gücü
çare yok.


Seyahat

'Denemelerden'

Seyahat, daha genç bir şekilde, eğitimin bir parçasıdır; Yaşlı, bir
deneyimin bir parçası. Bir ülkeye bir ülkeye seyahat eden o
Dile giriş, okula git ve seyahat etmemek. O
Genç erkekler bir öğretmen veya mezar hizmetçisi altında seyahat ediyor, iyi izin veriyorum:
O öylesine biri olduğunu ve dili olan ve
daha önce ülke; böylece onlara ne olduğunu söyleyebilir
Gittikleri ülkede görülmeye layık, hangi tanıdıkları
arayışlar, yerin ne gibi egzersizleri veya disiplinleri. Başka için
Genç erkekler kapüşonlu olacak ve yurtdışına çok az bakacaklar. Bu garip
Şey, deniz yolculuklarında, gökyüzünden başka bir şey olmadığı yer
Ve deniz, erkekler günlük yapmalı; Ama kara yolculuğunda, burada çok şey var
gözlemlenecek, çoğunlukla onu atlarlar; Sanki şans zinde
gözlemden daha kayıtlı olmak. Bu nedenle günlükler getirilmesine izin verin
kullanmak. Görülecek ve gözlemlenecek şeyler, prens mahkemeleri,
Özellikle büyükelçilere izleyici verdiklerinde; Adalet Mahkemeleri,
Oturur ve nedenleri duyurken; ve böylece consclions dini; .
var olan anıtlarla kiliseler ve manastırlar;
şehirlerin ve kasabaların duvarları ve tahkimatları ve böylece Cames ve
limanlar; antikalar ve kalıntılar; kütüphaneler; kolejler, tartışmalar ve
Dersler, burada; nakliye ve donanmalar; evler ve bahçeleri
büyük şehirlerin yakınında devlet ve zevk; zırhlar; Arsenaller; dergiler;
borsalar; burslar; depolar; binicilik, eskrim egzersizleri,
Askerlerin eğitimi ve benzerleri; komediler, böyle daha iyi
Bir çeşit kişi tatil köyü; mücevher ve cüppe hazineleri; dolaplar ve
Nadirlikler: Ve sonuç olarak, ne olursa olsun,
Gidiyorlar. Sonuçta öğretmenlerin veya hizmetçilerin gayretli yapması gerekiyor
sorgu. Zaferler, maskeler, bayramlar, düğünler, cenaze törenleri, sermaye gelince
İnfazlar ve bu tür şovlar, erkeklerin onları akılda tutması gerekmez:
ihmal edilmeyecekler mi? Eğer onu koyacak genç bir adamınız olacaksa
Küçük bir odaya seyahat edin ve kısa sürede çok fazla toplamak için, bu
yapmalı. Birincisi, söylendiği gibi,
Gitmeden önce dil. O zaman böyle bir hizmetçiye veya öğretmene sahip olmalı
Aynı şekilde dediği gibi ülkeyi bilir. Onunla da taşımasına izin ver
bir kart veya kitap, seyahat ettiği ülkeyi tanımlayan,
soruşturması için iyi bir anahtar olun. Ayrıca bir günlük tutmasına izin verin. Bırak onu
Bir şehirde veya kasabada uzun süre kalın; Yer hak ettiği kadar az ya da çok
Çok uzun değil: hayır, bir şehirde veya kasabada kaldığında, onu değiştirmesine izin ver
bir ucundan ve kasabanın bir kısmından diğerine konaklama; hangisi harika
Tanıdık. Kendini şirketten ayırmasına izin verin
vatandaşları ve iyi bir şirketin olduğu yerlerde diyet
seyahat ettiği ulus. Ona tek bir yerden çıkarılmasına izin ver
diğerine, kalite ikamet eden bazı kişilere tavsiye edin
Nerede çıkarılmadığı yerde; Onlarda lehine kullanabileceğini
Görmek veya bilmek istediği şeyler. Böylece seyahatini aşabilir
çok kar.

Seyahatte aranacak tanıdık gelince:
En önemlisi kârlı, sekreterlerle tanışmaktır ve
büyükelçilerin istihdam edilen adamları; Bunun için bir ülkede seyahat ederken
Birçoğunun deneyimini emmek. Seçkin kişileri de görmesine ve ziyaret etmesine izin verin
yurtdışında büyük bir isim olan her türlü; yapabileceğini
Hayatın şöhretle nasıl anlaştığını söyleyin. Kavga için,
Kaçınılacak bakım ve takdir yetkisi. Genellikle metresler içindir,
Sağlık, yer ve kelimeler. Ve bir adamın nasıl şirket tuttuğunu düşünmesine izin verin
koeric ve kavgacı ile; çünkü onu meşgul edecekler
kendi kavgaları. Bir gezgin eve döndüğünde, gitmesine izin ver
Onun arkasında tamamen seyahat ettiği ülkeler, ama
Tanıdıkları ile mektuplarla yapılan bir yazışma
en değerli. Ve seyahatinin söyleminde daha çok görünmesine izin ver
kıyafetleri veya jest; Ve onun söyleminde onun tavsiye edilmesine izin ver
Cevaplarında, hikayeler anlatmaktan ziyade; ve görünmesine izin ver
Doth, yabancı parçaların ülkeleri için ülkesini değiştirmez; Ama sadece
Yurtdışında öğrendiği bazı çiçeklerde hile
kendi ülkesi.


Arkadaşlık

'Denemelerden'

Daha fazla gerçeği koyması onun için zor olmuştu ve
Bu konuşmadakiden birkaç kelimeyle birlikte, "Kim olursa olsun
Yalnızlıktan memnun olan ya vahşi bir canavar ya da bir tanrıdır. "Çünkü çoğu
herhangi birinde topluma karşı doğal ve gizli bir nefret ve isteksizlik
adam biraz vahşi canavar; Ama en doğru olmayan
tüm ilahi doğada herhangi bir karaktere sahip olmalı, bunun dışında
devam edin, yalnızlıktan zevk almadan değil, bir sevgi ve arzudan
daha yüksek bir konuşma için bir erkeğin kendini sıralamak için:
epimenidler olarak bazı dinsizlerde yanlış ve sahte bir şekilde
Candian, Numa Roma, Sicilyalı empedokles ve Apollonius
Tyana; Ve gerçekten ve gerçekten eski entrilikler ve kutsal dalgıçlarda
Kilisenin babaları. Ama erkekler yalnızlığın ne olduğunu algılıyorlar ve
Ne kadar uzanıyor. Bir kalabalık için şirket değil; Ve yüzler ama
resim galerisi; Ve konuş ama hiç olmadığı bir çıtır zil
Aşk. Latin atasözü onunla biraz buluşuyor: "Magna Civitas, Magna
Solitimeo; "çünkü büyük bir kasabada arkadaşlar dağılmış, böylece orada
bu arkadaşlık değil, çoğunlukla daha az
mahalleler. Ama daha ileri gidebiliriz ve en çok bunun bir
gerçek arkadaşlar istemek için sadece ve sefil yalnızlık,
Dünya bir vahşi doğa; Ve bu anlamda bile yalnızlık,
Doğası ve duygularının çerçevesinde kim uygun değilse
Dostluk, insanlıktan değil, onu canavardan alıyor.

Dostluğun başlıca meyvesi,
Her türlü tutkuların dolgunluğu ve şişlikleri
neden ve indükleme. Durdurma hastalıklarının ve boğulmaların
vücutta en tehlikeli; Ve aksi halde çok fazla değil.
Sarza'yı karaciğeri açmak için alabilirsiniz, dalağı açmak için çelik, çiçek
akciğerler için kükürt, beyin için Castoreum: ancak makbuz yok
Kalbi açar ama gerçek bir arkadaş; Keder verebileceğin kime,
Sevinçler, korkular, umutlar, şüpheler, danışmanlar ve
bir tür sivil shift veya itirafta ezmek için kalp.

Büyük kralların ne kadar yüksek olduğunu gözlemlemek garip bir şey ve
Hükümdarlar, konuştuğumuz bu dostluk meyvesine dayanır; Bu yüzden
Harika, kendi güvenliklerinin tehlikesinde birçok kez satın aldıkları için
ve büyüklük. Prensler için, servet mesafesi açısından
Konularından ve hizmetkarlarından bu meyveyi toplayamaz,
dışında (kendilerini yetenekli hale getirmek için) bazı kişileri yetiştiriyorlar
arkadaşlar olduğu ve neredeyse kendilerine eşit olduğu gibi olun; hangi çok
Zamanlar rahatsızlık veriyor. Modern diller böyle bir
Kişiler favorilerin veya privadoların adı; sanki
lütuf veya konuşma. Ancak Roma adı gerçek kullanıma ulaşır ve
çünkü onlara "curarum'a katılır"; çünkü bu
Düğümü tieth. Ve açıkça görüyoruz ki bu, zayıf değil
ve sadece tutkulu prensler, ama en akıllı ve en politik tarafından
hiç hüküm sürdü; çoğu zaman kendilerine katılanlar
her ikisinin de arkadaş olarak adlandırdığı ve başkalarına izin verdiği hizmetçiler
aynı şekilde onları aynı şekilde çağırmak,
özel erkekler arasında alındı.

L. Sylla, Roma'ya komuta ettiğinde, Pompey'i yetiştirdi (soyulduktan sonra
Büyük) Pompey'in Sylla'nın overmatch'ı için kendini vauntlediği yüksekliğe.
Çünkü bir arkadaşının konsolosunu taşıdığı zaman
Sylla'nın peşinde ve bu sylla da biraz kızdı ve başladı
Harika konuşmak için Pompey tekrar ona döndü ve aslında
sessizlik; "O için daha fazla erkek güneşin batmasından daha fazla güneşe hayran kaldı."
Julius Caesar ile DeCimus Brutus bu ilgiyi belirledi.
yeğeninden sonra geri kalan miras için vasiyetinde onu; Ve
Bu, onu ölümüne çekmek için onunla gücü olan adamdı.
Çünkü Sezar, bazı hasta ile ilgili olarak Senato'yu taburcu ederdi
Prespes ve özellikle bir Calpurnia rüyası, bu adam onu ​​nazikçe kaldırdı
kolun yanında sandalyeden çıkıp, reddedilmeyeceğini umduğunu söyledi
Senato karısı daha iyi bir rüya hayal etmişti. Ve onun gibi görünüyor
Antonius kadar iyiydi, sözlü olarak okunan bir mektupta
Cicero'nun Filipinlerinden biri, ona "Venfica"-"Cadı" olarak adlandırıyor; sanki
Sezar'ı büyülemişti. Augustus, Agrippa'yı (ortalama doğum olsa da) yetiştirdi
Bu yükseklik, Maecenas'a evliliği hakkında danıştığında
Kızı Julia, Maecenas ona, "
Ya kızıyla Agrippa ile evlen ya da hayatını al: yoktu
Üçüncü yol, onu çok iyi yapmıştı. "Tiberius Caesar ile Sejanus
ikisi olarak adlandırıldığı ve bir çift olarak kabul edildiği için bu yüksekliğe yükseldi
arkadaşlar. Tiberius ona bir mektupta, "Haec Pro Amicitia Nostra
Occultavi olmayan "[bu şeyler, dostluğumuzdan, gizlemedim
senden]; Ve tüm Senato, bir sunak dostluğa adadı,
Bir tanrıça, aralarındaki dostluğun büyük sevgilisi açısından
iki. Benzeri veya daha fazlası Septimius Severus ve Plautianus arasındaydı.
Çünkü en büyük oğlunu Plautianus'un kızıyla evlenmeye zorladı; Ve
genellikle plautianus'u oğluna hakaretler yaparken korurdu; ve yaptı
Senato'ya bir mektupta şu sözlerle de yazın: "Adamı seviyorum
Çok iyi, keşke beni aşırı yaşayabilir. "Şimdi, eğer bu prensler olsaydı
Bir Trajan veya Marcus Aurelius olarak, bir adam bunun olduğunu düşünmüş olabilir
doğanın bol bir iyiliğinden geçti; Ama çok akıllıca erkek olmak
Zihnin böyle bir gücü ve şiddeti ve kendilerinin aşırı sevgilileri,
Bütün bunlar olduğu gibi, en açık olanı, kendilerini bulduklarını kanıtlıyor
Felicity (ölümlü erkeklere her zamanki gibi büyük olsa da) ama
Yarı parça, ancak bütününü yapmak için bir arkadaşları olabilir: Ve yine de,
Dahası, eşleri, oğulları, yeğenleri olan prenslerdi; Ve yine de
Bütün bunlar arkadaşlığın rahatlığını sağlayamadı.

Comineus'un ilk efendisini gözlemlediği unutulmamalıdır,
Hardy Duke Charles; yani sırlarını ileteceği
Hiçbiri ve en azından onu en çok rahatsız eden sırlarla.
Bunun üzerine devam eder ve daha sonra, son zamanına doğru "
Yakınlık bozuldu ve biraz anlayışını ortadan kaldırdı. "Kesinlikle
Comineus Mouged, onu memnun etmiş olsaydı, aynı yargıyı da yaptı.
yakınlığı gerçekten onun olan ikinci ustası Louis'in onbirinci
işkenceci. Pisagor benzetmesi karanlık ama doğru: "Cor ne
Edito, "-" Kalbi değil. "Kesinlikle, eğer bir adam zor verirse
İfade, arkadaşların kendilerini açmasını isteyenler
kendi kalpleri. Ama bir şey en takdire şayan (nereden yapacağım
bu ilk dostluk meyvesini sonuçlandır), yani bu
Bir erkeğin kendisinin arkadaşına iletilmesi iki aksine etki yaratır;
Çünkü yarıya kadar sevinçleri ve keder kederlerini yırtıp. Çünkü yok
sevincini arkadaşına veren adam, ama daha çok sevinç; Ve
Kederlerini arkadaşına veren kimse yok, ama
az. Böylece, gerçekte, bir erkeğin zihninde operasyon
Simya, insanın vücudu için taşlarına atfetmek için kullandıkça erdem;
tüm zıt etkileri yerine getirdiğini, ama yine de iyiye ve fayda için
doğanın. Ama yine de simyistlere yardım etmeden dua etmeden, bir
Bunun sıradan doğada tezahür görüntüsü: bedenler için,
Birlik herhangi bir doğal eylemi güçlendirir ve besler ve diğer tarafta
taraf, zayıf bir izlenimi zayıflatır ve dondurur; Ve öyle olsa bile
zihin.

Dostluğun ikinci meyvesi sağlıklı ve egemendir.
Birincisi gibi anlama, duygular içindir. Arkadaşlık Maketh için
gerçekten de duygularda, fırtına ve fırtınalardan adil bir gün, ama
Karanlıktan ve karışıklığın anlaşılmasında gün ışığı yap
düşünceler. Bu da sadece sadık danışmandan anlaşılacak,
bir adamın arkadaşından aldığı; Ama sen buna gelmeden önce
Kesinlikle kimin zihninin birçok düşünceyle dolu olması,
Onun zekâları ve anlayışı iletişim kurarken açıklığa kavuşturuyor ve ayrılıyor
ve başka biriyle söylememek; Düşüncelerini daha kolay fırlattı; O
Onları daha düzenli olarak marshaleth; Olduklarında nasıl göründüklerini görüyor
kelimelere dönüştü; Sonunda, kendisinden daha akıllıdır; Ve daha fazlası
Bir günlük meditasyondan bir saatlik söylemle. İyi söylendi
İran Kralı'na temalı, "Bu konuşma bezi gibiydi
Arras, açıldı ve yurt dışına koydu; ki görüntüler şekil: Şekilde görünür:
Oysa düşüncelerde yalan söylüyorlar ama paketlerde olduğu gibi. "Bu ikinci değil
dostluk meyvesi, anlayışı açarken, sadece
Bir erkek danışmanı verebilecek arkadaşlar (gerçekten de en iyilerdir);
Ama bu olmadan bile, bir adam kendini öğrenir ve kendisini getirir
aydınlatmak için düşünceler ve bir taşa karşı zekâsını ıslatıyor,
Kendisi kesilmiyor. Tek kelimeyle, bir adam kendini bir heykelle daha iyi ilişkilendirmişti
Ya da resim, boğmak için düşüncelerinden acı çekmektense.

Şimdi ekleyin, bu ikinci dostluk meyvesini tamamlamak için, diğer
daha açık olan ve kaba gözlem içinde düşen nokta;
bir arkadaştan sadık bir öğüt. Heraclitus birinde iyi
ENIGMAS, "Kuru ışık en iyisidir;" ve kesin olan
Bir erkeğin danışmandan diğerinden aldığı ışık, daha kuru ve daha saftır
kendi anlayışından ve yargısından gelenlerden daha; hangisi
Sevgileri ve geleneklerine hiç aşılanmış ve sırılsıklam. Yani olduğu gibi
bir arkadaşın verdiği ve bir
Bir arkadaşın ve bir
övgü; Çünkü bir erkeğin benliği gibi daha düz bir şekilde yok ve orada
bir insanın benliğine karşı böyle bir çözüm değil
arkadaş. Danışman iki çeşittir: biri davranışlarla ilgili, diğeri
işle ilgili. Birincisi, en iyi koruyucu
Sağlıktaki zihin, bir arkadaşının sadık uyarıdır. A çağrısı
insanın katı bir hesaba göre, bazen çok delici bir ilaçtır ve
aşındırıcı; İyi ahlak kitapları okumak biraz düz ve ölüdür;
Hatalarımızı başkalarında gözlemlemek bazen bizim durumumuz için uygunsuzdur: ancak
En iyi makbuz (çalışmak için söylediğim en iyi ve almak için en iyisi) uyarma
bir arkadaşın. Hangi brüt hataları görmek garip bir şey ve
Birçoğu (özellikle daha büyük türden) aşırı saçmalıklar,
bir arkadaşın onlara onlardan söylemesini istemek, her ikisinin de büyük hasarına
Şöhret ve servet: için, St. James Saith, onlar "
Bazen bir bardağa ve şu anda kendi şekillerini ve iyiliklerini unutun. "
İşe gelince, bir adam, eğer istese, iki gözün artık görmediğini düşünebilir
bir taneden; Ya da, bir gamester her zaman bir bakıcıdan daha fazlasını görüyor; veya,
öfkeli bir adamın olduğu kadar bilge
dört ve yirmi harf; veya bir tüfek de vurulabilir
bir dinlenme gibi kol; ve bu tür diğer düşkün ve yüksek hayaller,
Sonuçta kendini düşünün: ama her şey bittiğinde, iyi avukatın yardımı
İşi çözen bu mu: ve eğer herhangi bir adam olduğunu düşünüyorsa
öğüt alacak, ama parçalarla olacak; Birinde avukat sormak
bir adamın işi ve başka bir adamın başka bir işinde iyi
(yani, belki de hiç sormamadan daha iyi); Ama o
Runneth iki tehlikeyi: biri, sadakatle danışmanlık yapmayacağını; için
Mükemmel ve bütün bir arkadaştan olması dışında, nadir bir şeydir.
avukat verdim, ancak bazı amaçlara eğilecek ve çarpık olacak
ki onu hedefleyen: diğeri, avukatına sahip olacak
verilen, incitici ve güvensiz (iyi bir anlamla) ve kısmen karışık
yaramazlık ve kısmen çare; sanki bir
Doktor, şikayet ettiğiniz hastalığın tedavisi için iyi düşünülüyor
ama vücudunuzla tanışmadan; Ve bu yüzden seni bir
şimdiki bir tedavinin yolu, ancak sağlığınızı başka türden deviriyor,
Ve böylece hastalığı iyileştirin ve hastayı öldürün: ama bir arkadaş
Bir erkeğin mülküyle tanışmak, herhangi bir
Mevcut iş, diğer rahatsızlıkları nasıl gösterdiğini. Ve
Bu nedenle, dağınık danışmanlara dayanmayın: dikkat dağıtmayı tercih edecekler
ve yanıltıcı, yerleşmeden ve doğrudan.

Bu iki asil dostluk meyvesinden sonra (sevgilerde barış ve
kararın desteği), son meyveyi takip eder,
Nar, birçok çekirdek dolu; Yardımı kastediyorum ve toplamda bir rol oynamak
eylemler ve durumlar. Burada hayatı temsil etmenin en iyi yolu
Dostluğun manifold kullanımı, kaç şey olduğunu görmek ve görmektir
Hangi bir adam kendisi yapamaz: ve sonra bu bir
Kadimlerin "Bir arkadaşın başka bir
kendisi; "Bunun için bir arkadaş kendisinden çok daha fazla. Erkekleri
zaman, ve esas olarak bazı şeylerin arzusunda birçok kez öl
Kalbine götür; bir çocuğun bahşesi, bir işin bitmesi veya
beğenmek. Bir erkeğin gerçek bir arkadaşı varsa, neredeyse güvende olabilir.
Bu şeylerin bakımı ondan sonra devam edecek; böylece bir adam, onun gibi
arzularında iki yaşıyordu. Bir adam bir bedene sahip ve bu beden
bir yerle sınırlı; Ama arkadaşlık nerede, hayatın tüm ofisleri,
olduğu gibi, kendisine ve yardımcısına verildi; çünkü onları kullanabilir
arkadaşı. Herhangi bir yüzle bir adamın yapamayacağı kaç şey var
ya da kendisi deyin ya da yap; Bir adam kendi başına iddia ettiğini kıt olabilir
tevazu ile hak, çok daha az dışarıya; Bir adam bazen dere yapamaz
Desteklemek, yalvarmak ve bir dizi benzer: ama tüm bunlar
bir adamın ağzında, bir erkeğin kızaran ağzında zariftir. Bu yüzden
Yine, bir erkeğin kişisi koyamayacağı birçok uygun ilişkiye sahip
kapalı. Bir adam oğluyla değil, baba olarak konuşamaz; karısına ama bir
koca; düşmanına ama şartlar üzerine: bir arkadaş olarak konuşabilir
Vaka gerektirir ve kişiyle ayrıldığı gibi değil: ama numaralandırmak
Bunlar sonsuzdu; Bir erkeğin yapamayacağı kuralı verdim
Fitly kendi rolünü oynayın, eğer bir arkadaşı yoksa sahneden ayrılabilir.


Üniversitelerin kusurları

'Öğrenmenin Gelişimi'nden (Kitap II.)

Avrupa'daki kolejlerin birçok büyük temelleri arasında buluyorum
Hepsinin mesleklere adanmış olması garip ve hiçbiri özgür kalmadı
büyük ölçüde sanat ve bilimlere. Çünkü erkekler öğrenmenin olması gerektiğine karar verirse
Eylem'e atıfta bulunurlar, iyi yargılarlar: ama buna girerler
Antik masalda açıklanan hata,
Vücut midenin boşta olduğunu varsayıyordu, çünkü ne yapmadı
Uzuvların yaptığı gibi hareket ofisi, ne de hissi, kafa doth olarak;
Ama yine de sindirilen mide olmasına rağmen
diğerlerine dağıtım. Yani herhangi bir adam felsefeyi düşünüyorsa ve
Evrensellik boş çalışma olmak için, hepsini düşünmüyor
Meslekler, hizmet ve sağlanandan. Ve bu bir
öğrenmenin ilerlemesini engelleyen harika bir neden, çünkü
Bu temel bilgiler incelenmiştir, ancak pasajda. Eğer
Bir ağaç ayı ayı var, eskisinden daha fazla meyve vereceksin, değil
dallara yapabileceğiniz her şey, ama bu dünyanın karıştırılması
ve çalışması gereken kökler hakkında yeni bir kalıp koymak. Ne de öyle değil
unutulun, vakıf ve dotasyonların bu adanmışlığı
Professuar öğrenme, sadece malign bir yönü ve etkisi olmakla kalmadı
Bilimlerin büyümesi, ancak devletler için de önyargılı ve
Hükümetler. Bu nedenle, prenslerin bir yalnızlık bulması için
Emlak nedenlerinde onlara hizmet edecek kadar yetenekli erkekler, çünkü
Ücretsiz olan hiçbir eğitim koleji; bu kadar atılmış olan yerlerde
Mouged kendilerini tarihlere, modern dillere, politika kitaplarına verir
ve sivil söylem ve diğer benzer etkinlikler hizmete
emlak.

Ve çünkü kolejlerin kurucuları bitki ve derslerin kurucuları
su, içinde bulunan kusurdan bahsetmek için iyi takip eder
Kamu dersleri; yani maaşın küçüklüğü ve anlamında veya
çoğu yerde kendilerine atanan ödül; olup olmadıkları
Sanat veya meslek dersleri için gereklidir.
Okuyucuların en yetenekli ve yeterli olduğu bilimlerin ilerlemesi
erkekler; üretmek ve yaymak için görevlendirilenler gibi
geçici kullanım için değil, bilimler. Bu olamaz, onların dışında
Durum ve bağış, en ablisi içerik yapabilen gibi olabilir
tüm emeğine uygun ve tüm yaşına bu işlevde devam et
ve katılım; ve bu nedenle buna cevap verilebilir bir oranı olmalı
bir
mesleği veya bir mesleğin pratiği. Eğer sahip olacaksanız
Bilimler gelişir, David'in askeri yasasını gözlemlemelisiniz, ki
"Taşıyıcıyla duranların
eylemde olanlar "; başka arabalar hasta olacak
katıldı. Yani bilimlerdeki okuyucular gerçekten mağazaların koruyucuları
ve aktif kurslardaki erkeklerin döşendiği bilimler hükümleri,
ve bu nedenle onlarla eşit eğlenceye sahip olmalı; aksi halde
Bilimlerdeki babalar en zayıf türde veya hasta korunmalıdır,

     "ET Patrum Invalidi Referans Jejunia Nati:"

[Ebeveynlerin zayıflığı, yavruların zayıflığıyla gösterilecektir.]

Bana yardım etmek için biraz simyacıya ihtiyacım olacak başka bir kusur notum,
erkekleri kitaplarını satmaya ve fırınlar inşa etmeye çağıran; bırakma
ve Minerva ve Muses'i çorak bakireler olarak terk etmek ve
Vulcan. Ama derin, verimli ve operatif olana göre
Birçok bilim, özellikle doğal felsefe ve fizik, kitapların incelenmesi
sadece enstrümantal olmak değil; burada da erkeklerin faydası
Tamamen istemedi. Çünkü küreler, küreler, astolablar,
haritalar ve benzerleri, astronomi ve
Kozmografi ve kitaplar. Aynı şekilde bazı yerler
Fizik için kurulmuş, Simples için Bahçelerin Emtia'yı ilhak etti
her türlü ve aynı şekilde ölü bedenlerin kullanımına da komuta etmek
Anatomiler. Ama bunlar saygı duyuyor ama birkaç şey. Genel olarak orada
Doğanın açıklanmasında neredeyse herhangi bir ana profik olmayacak, hariç
Deneylerle ilgili masraflar için bazı ödenekler vardır; olup olmadıkları
Vulcanus veya Daedalus, Fırın veya Motor için hareket eden deneyler veya
başka tür. Ve bu nedenle, prenslerin sekreterleri ve cümleleri olarak ve
Devletler istihbarat için faturalar getirir, bu nedenle cümle ve
Faturalarını getirmek için doğanın zekası; Yoksa olacaksın
Ill reklamı.

Ve eğer Alexander Aristoteles'e böyle bir liberal atama yapsaydı
Avcıların, kukla, balıkçıların ve benzerlerinin ödeneği için hazine,
Bir doğa tarihini derlediğini, hak ettikleri için çok daha iyi
Doğa Sanatında Travail.

Not verdiğim başka bir kusur, bunlarda bir ara veya ihmal
danışma üniversitelerinde ve prensler veya
Üstün Ziyaret Kişileri; hesaba katmak ve dikkate almak,
okumalar, egzersizler ve diğer gümrükler
öğrenme, eskiden başladığı ve devam ettiği için iyi kurulmuş veya hayır;
ve bunun üzerine bir değişiklik veya reform yapmak için
uygunsuz bulunmalıdır. Çünkü bu, Majestelerin en akıllıca ve
Prensely Maxims, "tüm kullanımlarda ve emsallerde, zamanlar
ilk başladıkları düşünülüyordu; Hangisi zayıf olsaydı veya
cahil, kullanım otoritesinden ayrılır ve onu devirir
şüpheli için. "ve bu nedenle kullanım ve emirlerin çoğu kadar
Üniversiteler daha belirsiz zamanlardan elde edildi, daha fazla
gerekliliği yeniden incelenir. Bu tür bir örnek vereceğim veya
iki, örneğin, en açık olan şeylerden
aşina. Biri, eski ve genel olmasına rağmen,
Yine de bir hata olarak görüyorum; yani üniversitelerdeki akademisyenler geliyor
Çok yakında ve mantık ve retorik için çok olgunlaşmamış, mezunlar için sanat tesisatı
çocuklar ve acemilerden. Bu ikisi için, haklı olarak alınan, en ağır
Bilimler, Sanat Sanatı olmak; biri yargı için, diğeri
süs. Ve bunlar nasıl ortaya çıkacakları ve yönlendirmelerdir ve
Madde atın: ve bu nedenle maddelerle boş ve tanımlanmamış zihinler için,
ve Cicero'nun çağrısı _sylva_ ve
_Supellex_, şeyler ve çeşitlilik, bu sanatlarla başlamak için (sanki biri gibi
Rüzgarı tartmayı, ölçmeyi veya boyamayı öğrenmeli)
Bu etki, bu sanatın bilgeliğinin harika ve
Universal, neredeyse aşağılayıcı hale getirildi ve çocukça da dejenere
Sofistik ve saçma bir etki. Ve ayrıca, zamansız öğrenme
Sonuç olarak yüzeysel ve kârsız
onların öğretimi ve yazımı, gerçekten de kapasitesinin
çocuklar. Diğeri, kullanılan egzersizlerde bulduğum bir eksiklik
Buluş ve
hafıza. Çünkü onların konuşmaları, _verbis'te prenseditate
Conceptis_, Buluşa hiçbir şeyin kalmadığı veya sadece Eavensiz
burada çok az şey kaldı; Oysa hayat ve eylemde
Bunlardan herhangi birinin en az kullanımı, ancak
Premeditasyon ve Buluş, Notlar ve Bellek. Egzersiz olarak
Uygulamaya ne de hayatı görmez; Ve bu her zaman gerçek
egzersizlerde kural, bunların hayatına yakın olabilecekleri kadar çerçevelendikleri
pratik; Aksi takdirde, hareketlerini ve fakültelerini saptırırlar.
zihin ve onları hazırlamayın. Ne zaman belirsiz olmayan gerçek
Akademisyenler meslek uygulamalarına veya sivillerin diğer eylemlerine gelir
hayat; Hangi girdiklerinde, bu istek yakında kendi başlarına bulunur,
ve başkaları tarafından daha erken. Ancak bu bölüm, değişikliğe dokunarak
Üniversitelerin kurumları ve emirleri, maddeyle sonuçlandıracağım
Sezar'ın Oppius ve Balbus'a mektubu, "Hoc Quem Admodum Fieri Possit,
nonnulla mihi in mentem veniunt, et multa reperiri hibe: de iis rebus
Rogo Vos Ut Cogitationem Suscipiatis. "[Bu nasıl yapılabilir, bazı yollar
Aklıma gelin ve birçoğu tasarlanabilir; Senden bunları almanı istiyorum
dikkate alın.]

Not ettiğim başka bir kusur,
emsal. Çünkü öğrenmenin proficenliği çok fazla
Aynı eyaletlerde ve krallıklarda üniversitelerin emirleri ve kurumları,
Bu yüzden daha fazla zeka karşılıklı olsaydı, daha gelişmiş olurdu
Avrupa üniversiteleri arasında şu anda var. Olduğunu görüyoruz
Birkaç sipariş ve vakıf, birkaç altına bölünmüş olmalarına rağmen
Egemenlikler ve bölgeler, yine
sözleşme, kardeşlik ve diğeri ile yazışma
illeri ve generalleri olduğu için. Ve elbette doğa yarattıkça
Ailelerde Kardeşlik ve Sanat Mekanik Sözleşme Kardeşlikleri
Komünalizler ve Tanrı'nın meselesi bir kardeşliği gözeter
krallar ve piskoposlar; Yani benzer şekilde bir kardeşlik olamaz
öğrenme ve aydınlatma, bu babalıkla ilgili
Aydınlatma veya ışıkların babası olarak adlandırılan Tanrı'ya atfedilir.

Dikkat edeceğim son kusur, olmadığı ya da çok
Nadiren, yazarların veya sorgulayıcıların herhangi bir kamu ataması
zaten olmamış gibi bilgi kısımları
yeterince çalıştırılmış veya üstlenilmiş; Hangi noktaya kadar bir teşvik
öğrenmenin hangi kısımları olduğu bir görüş ve incelemeye girmek için
kovuşturuldu ve neyi atladı. Bolun görüşü arasındadır.
istek nedenleri ve büyük miktarda kitap bir şov yapmak yerine
eksiklikten daha üstünlük; Yine de hangi ek ücret olmayacak
daha fazla kitap yaparak, ancak daha iyi kitaplar yaparak, ki
Musa'nın yılanı olarak, Mought, büyücülerin yılanlarını yuttu.

Sonuncusu hariç, daha önce numaralandırılan tüm kusurların kaldırılması,
ve ayrıca sonuncunun aktif kısmı (ki
yazarlar), _opera basilica_ [kralların eserleri]; Haneye doğru
Özel bir adamın çabaları olabilir, ancak çapraz yolda bir görüntü olarak,
Yolda gösterebilir, ama gidemez. Ama indükleyici kısmı
İkincisi (öğrenme anketi) özel tarafından öne çıkabilir
Travail. Bu yüzden şimdi bir genel ve sadık yapmaya çalışacağım
Öğrenmenin perambülasyonu, hangi bölümlerin taze olduğunu sorgulamakla
ve israf ve insan endüstrisi tarafından geliştirilmeyen ve dönüştürülmemiş; ki
Hafızaya yapılan ve kaydedilen böyle bir arsa, her ikisi de bakan
herhangi bir kamuoyu atamasına ışık ve ayrıca gönüllü olarak heyecanlandırmaya yarar
çabalar. Yine de amacım şu anda sadece not etmek
eksiklikler ve eksiklikler ve hatalarda herhangi bir yeniden yapılmamak veya
eksik kovuşturmalar. Çünkü hangi zemini ortaya koymak bir şey
Kesinlikle ve bu konuda kötücilik düzeltmek için başka bir şey
ki bu da.

Hangi işin işlenmesinde ve taahhüdünde ne cahil değilim
şimdi hareket etmeyi ve denemiyorum, ne de kendi zayıflığımdan duyarsız mı
amacımı sürdürmek için. Ama umudum şu ki, eğer aşırı sevgim
Öğrenme beni çok ileri taşıyarak, sevgi mazeretini alabilirim; için
"İnsana sevmek ve akıllı olmak için verilmez." Ama iyi biliyorum
Başkalarına bırakmam gerekenden başka bir yargı özgürlüğü kullanamıyorum; Ve
Benim açımdan, kendimi yapmaktan kayıtsız bir şekilde memnun olacağım ya da
Bir diğerinden kabul, bu insanlığın görevi, "Nam qui erranti commiter
Monstrat Viam, "vb.
Benzer şekilde, girip kaydolacağım şeylerin
Eksiklikler ve eksiklikler olarak, birçoğu bazılarını düşünecek ve sansürleyecektir.
Bunlardan zaten bitti ve mevcut; diğerleri meraktan başka bir şey ve
büyük bir kullanımı olmayan şeyler; ve diğerleri çok büyük zorluk çekecek ve
Pusula ve etkilenmek için neredeyse imkansız. Ama ikisi için
İlk olarak, kendimi son detaylara yönlendiriyorum, dokunarak
İmkanlık, alıyorum, bu şeyler mümkün olacak ki bu
her biri olmasa da bir kişi tarafından yapılabilir; ve hangileri yapılabilir
Birçoğu tarafından, hiç kimse olmasa da; ve art arda yapılabilecek
Bir insanın hayatının saat camında olmasa da çağlar; ve hangisi
Özel çaba ile olmasa da, kamu ataması ile yapılabilir. Ancak
Buna rağmen, eğer herhangi bir adam Solomon'unkinden ziyade kendi kendine götürecekse,
"DiSit Piger, Leo Est" [Sluggard
Yol], Virgil'inkinden daha, "Possunt Quia Posse Videntur" [yapabilirler,
Çünkü yapabileceklerini düşündükleri için, işçilerimin
saygın ama daha iyi dilekler olarak, çünkü bazılarını sorduğu için
Bilginin belirsiz olmayan bir soru talep etmek için, bu yüzden bazılarını gerektirir
saçma olmayan bir dilek yapma hissi.


Lord Sayman Burghley'e

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

_ Lord: _

Benimki kadar güvenle, dürüst ve sadık özveri
Hizmetiniz ve bana ve benim fakirime onurlu yazışmalarınız
Emlak bir erkekte üreyebilir, kendimi efendinize övüyor muyum. Ben balmumu
şimdi biraz eski; Bir ve otuz yıl çok fazla kum
Saat cam. Sağlığım, Tanrı'ya şükürler olsun, onaylanmış buluyorum; Ve yapmıyorum
Eylemin onu bozacağından korkuyorum, çünkü sıradan kursumu açıklıyorum
Eylemin çoğu bölümünden daha acı verici olmak için çalışma ve meditasyon
var. Hiç bir zihni çıplak bıraktım (taburcu edebileceğim bir orta yerde)
Majestelerine hizmet edin; Sol altında doğan bir adam olarak değil, bu onurunu seviyor; ne
Jüpiter altında, bu işi seviyor (düşünceli gezegen için
beni tamamen uzaklaştırıyor); Ama mükemmel bir adam olarak
Egemen, tüm erkeklerin yeteneklerinin özverisini hak ediyor.
Ayrıca, kendimde o kadar çok kendini sevmiyorum, ama daha büyük
Düşüncelerimin bir kısmı arkadaşlarımın iyi (eğer mümkün olsaydım) hak etmektir,
ve yani efendiniz; Bu Milletler Topluluğu'nun Atlası kim,
Evimin onuru ve fakir mülkümün ikinci kurucusu, ben
hem iyi bir Patriot hem de değersiz bir akrabalarla tüm görevlerle bağlı,
ve zorunlu bir hizmetkarın, ne olursa olsun, hizmet vermem için.
Yine, mülkümün anlamı beni biraz hareket ettiriyor; çünkü ben
Kendimi mazur göremiyorum ya harika ya da tembel olduğum için
Sağlık harcamak ya da benim kursum değil. Son olarak itiraf ediyorum
ılımlı sivil amaçlarım kadar geniş düşünceli amaçlar var:
tüm bilgiyi ilim olarak kabul etmişlerdir; Ve eğer temizleyebilirsem
anlamsız tartışmalara sahip olan iki tür gezici,
Konfütler ve sözellikler, diğeri kör deneyler ve
kulak gelenekleri ve sahtekarlıklar, çok fazla ganimet yaptı, ben
Umarım çalışkan gözlemler, temelli sonuçlar getirmeliyim,
ve karlı icatlar ve keşifler; bunun en iyi durumu
vilayet. Bu, ister merak olsun, ister boşuna ya da doğa olsun
(eğer biri olumlu alırsa) _philanthropia_, aklımda çok sabit.
kaldırılamaz. Ve kolayca görüyorum, herhangi bir makul olan yer
Çarşamba, bir erkeğin kendisinden daha fazla zekâ emrini getirir;
Büyük ölçüde etkilediğim şey bu. Ve efendiniz için belki sen
diğerlerinde daha fazla güç ve daha az karşılaşma bulamaz. Ve eğer
Lordship'iniz şimdi veya herhangi bir zamanda aradığım veya etkilediğimi bulacak
Lordluğunuza daha yakın olan herhangi bir yer olacak
Eşzamanlı, diyelim ki ben en dürüst olmayan bir adamım. Ve eğer senin
Lordship beni taşımayacak, Anaxagoras'ın yaptığı gibi yapmayacağım,
Gönüllü yoksulluğa kadar tefekkürle kendini azalttı: Ama bu ben
yapacak; Sahip olduğum mirası satacağım ve bazılarını satın alacağım
hızlı gelir kiralama veya tarafından yürütülecek bir kazanç ofisi
Milletvekili ve bu yüzden tüm hizmet bakımını verin ve biraz üzgün olun
kitap yapımcısı ya da o gerçeğin benimkinde gerçek bir öncü, (dedi)
çok derin. Lordluğuna yazdığım bu oldukça düşünceler
kelimelerden daha, tüm sanat, kılık değiştirme veya rezervasyon olmadan belirlenmek.
Burada hem lordluğunuzun bilgeliğine, yargılamada onur yaptım
en iyi olan lordluğunuza en iyi inanılacak ve
Lordluğunuzun iyi doğası, sizden hiçbir şey tutmuyor. Ve öyle olsa bile
Lordship'inize tüm mutluluğu ve kendime demek ve fırsatlar diliyorum
Siz hizmet etmek için sadık arzuma eklenecek. Konaklamamdan
Gray's Inn.


Bilgiye övgüde

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

Sessizlik, övmek istediğim en iyi kutlamaydı; için
kim sessizliği kullanmaz, sessizliğin yapmadığı yerde ve Crier
Böyle bir gürültü ve boşuna ve popüler görüşlerin kargaşasında sessizlik mi ediyorsunuz?

Övgüm zihnin kendisine adanmış olacaktır. Zihin adamdır ve
Zihnin bilgisi. Bir adam ama bildiği şey. Zihnin kendisi
bilginin bir kazasıdır; Bilgi için,
; Varlık gerçeği ve bilme gerçeği hepsi bir şeydir.

Sevgilerin zevkleri, zevklerden daha büyük değil
Duygular? Ve aklın zevkleri daha büyük değil
Duyguların zevkleri? Bilgi gerçek ve tek doğal değil
Zevk, burada tokluk yok mu? Bilgi değil mi
Yalnız tüm pertürbasyonun zihnini temizleyin? Kaç şey var
Hangisini hayal etmiyoruz? Aksi takdirde kaç şeye saygı duyarız ve değer veririz
Onlardan daha fazla! Bu kötü orantılı tahmin, bu boş
hayal güçleri, bunlar fırtınalara dönüşen hata bulutlarıdır.
pertürbasyon. Bir erkeğin zihninin olması gibi bir mutluluk var mı?
ihtimalin olabileceği şeylerin karışıklığının üstünde yükseldi
Doğanın sırası ve erkeklerin hatası?

Ama bu sadece zevkli bir damar mı, keşif değil mi? ile ilgili
memnuniyet ve fayda değil mi? Zenginlikleri de fark etmeyecek mi
Nature's Warehouse, dükkanının yararı olarak mı? Gerçek hiç kısır mı?
Bu nedenle değerli efektler üretemiyor mu ve
Sonsuz emtialarla insanın hayatı?

Ama bu çelenk yanlış bir kafaya konulmalı mıyım? Kimse olur mu
İnan bana, eğer bunu şu anda olan bilgiyle doğrulamalıysam
kullanmak? Tüm çünkü bir fakir buluş tarafından daha zengin miyiz
Bu yüz yıldır olduğunu öğrenmek mi? Endüstrisi
sanatçılar icat edilen şeylerin küçük bir gelişmesini sağlar; ve şans
Bazen denemede bizi bir şekilde rastlamamız için yap bizi
yeni; Ama öğrenilenlerin tüm tartışması asla bir tane ortaya çıkardı
Bilinmeyenten önce doğanın etkisi. İşler bilindiğinde ve öğrendiğinde,
Sonra üzerlerine inebilirler, onları kesin olarak örebilirler
Nedenleri, bunları ilkelerine indirebilirler. Herhangi bir örnek
Onlara karşı duruş deneyimi, bazılarının sırasıyla değişebilirler
ayrımlar. Ama bütün bunlar zekâyetin bir ağıdır, hiçbir şey yapamaz.
Şüphe yok ama akıl dediğimiz ortak kavramlar ve
Mantık dediğimiz onları bir araya getiren örgü, akıl sanatıdır
ve çalışmalar. Ama daha ziyade ışık kazanmaktan ziyade belirsizlik
Doğanın tefekkürü. Şimdi olan tüm doğa felsefesi
alınan, ya Greklerin felsefesi ya da diğerleri
Simyacılar. Grecians'ın temelleri kelimelerle
İfadede, mezheplerde, okullarda, tartışmalarda. .
Grecians (kendilerinden biri gibi), "Siz Grekiler,
çocuklar. "Az antik çağlar biliyorlardı;
kendilerinden beş yüz yıl önce; biliyorlardı ama küçük
Dünyanın bir kısmı. Simyacıların temelini oluşturuyor
kusur, kulak kepçesi ve belirsizliğinde; tutuyordu
Din, ama ilkesi "Populus Vult Decipi" dir. Böylece
Bu büyük felsefeler arasında büyük bir fark bilmiyorum, ama bu
Biri gürültülü çirkin bir çılgınlık, diğeri fısıldayan bir çılgınlık. .
Biri birkaç kaba gözlemden toplanır ve diğeri
Bir fırının az deneyimi. Kişiler asla çarpamaz,
ve diğeri altın çarpamıyor. Kim gülümsemeyecek
Aristoteles, sonsuzluğa ve içselliğine hayran kaldığında
Gökler, dünyanın bağırsaklarında benzerleri olmadığı için mi? Bunlar
Sürekli olan bu iki krallığın sınırları ve sınırları
Değişiklik ve saldırı. Yüzeysel ve üst kısımlar
Dünya çeşitlerle doludur. Yüzeysel ve alt kısmı
Cennet (havanın orta bölgesi dediğimiz) çeşitlilikle doludur.
Bir kısımda kitleye getirilemeyen çok fazla ruh var.
Diğer yerde rafine edilemeyen çok kitlesel vücut var
ruh. Ortak hava, sınırlar arasındaki atık zeminidir. DSÖ
Gökbilimcilere gülümsemez mi? Yani bu yeni Carmen değil
Dünyayı sürün, ama ayı isteyen eski gökbilimciler
hareket halindeki tüm gezegenlerin en hızlı olması ve geri kalanı sırayla,
daha yavaş daha yüksek; Ve çift hareket hayal etmeye zorlanır;
oysa ne kadar belirgindir, zıt bir hareket dedikleri
hareketin azaltılmasıdır. Sabit yıldızlar Satürn'e ulaşır ve böylece
Onlar ve geri kalanı bir hareket dışında ve dünyaya ne kadar yakın olursa
Yavaş; Hava ve suyun katıldığı bir hareket, çok olsa da
kesintiye uğradı.

Ama neden bir zevk konferansında bu büyük konulara giriyorum,
çok şey biliyormuş gibi davranarak ne olduğunu unutmalıyım
Sezgit mi? Affed Me, bunun nedeni tüm [diğer] şeyler donatılabilir
ve konuşmalarla süslenmiş, ancak bilginin kendisi daha güzel
üzerine koyulabilecek herhangi bir kelime kıyafeti.

Ve bu büyük tanınmış olana saygı duymadan kibirli görünmem
yazarlar. Bırakın, her erkeğe onun için zamanını ver, onun için zaman verirken,
gerçeği keşfetmektir. Bu adamların çoğunun benimkinin çok üstünde daha büyük zekası vardı
KENDİ, ve bu gün Avrupa üniversitelerinde birçoğu da öyle. Ancak
Ne yazık ki, orada inanmaktan başka bir şey öğrenmiyorlar: ilk olarak buna inanıyor
Diğerleri bilmediklerini bilir; Ve ondan sonra bildikten sonra
bilmedikleri. Ama gerçekten inanmak için bir tesis, sabırsızlık
şüphe, cevap verme cazibesi, bilinmesi gereken, çelişmekten şüphe etmek, bitirmek
Kazanç, Arama Sloth, kelimelerle bir şeyler aramak, bir parçada dinlenmek
doğa; Bunlar ve benzerleri yasaklanmış şeyler oldu
insanın zihni ile şeylerin doğası arasındaki mutlu maç ve
Onun yeri boşuna kavramlar ve kör deneyler için evlendi. Ve
Bir maçın gelecek nesil ve sorunu ne olabilir, değil
düşünülmesi zor. Baskı, brüt bir buluş; topçu, bir şey
Yoldan uzakta değil; İğne, daha önce bilinen bir şey;
Bu zamanlarda bu üçü dünyada ne bir değişiklik yaptı; tek
öğrenme durumunda, diğeri savaşın durumunda, üçüncüsü
Hazine, emtia ve navigasyon durumu. Ve diyorum ki,
ama tökezledi ve şans eseri aydınlandı. Bu nedenle, şüphesiz
insanın egemenliği bilgiye saklandı; birçok şey
Tahminleri ile kralların satın alamayacağı veya onların
kuvvet komutu; Spials ve zekası onlardan haber veremezler,
Denizcileri ve keşifleri büyüdükleri yere yelken açamazlar. Şimdi yönetiyoruz
Görüşlerde doğa, ama biz ona zorunlu olarak zekliyiz; Ama biz
Buluşta onun tarafından yönetilecekti, ona eylemde komuta etmeliyiz.


Lord Şansölyesine, Britanya'nın tarihine dokunarak

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

_İt iyi efendinizi memnun edebilir: _

Majesteleri'nin bazı geç eylemi, eski konuşmalara atıfta bulundu
Lordship'ten duydum, içimde büyük bir arzu yarattı ve
arzu gücü, alçakgönüllü bir öneri yapmak için bir cesurluk
Lordship, bende olduğu gibi bir dilekten daha iyi olamaz: ama
Lordship bunu yakalamalı, iyi ve değerli bir etki yaratabilir. .
bahsettiğim eylem, anladığım kadarıyla Majesteleri tarafından verilen emirdir, çünkü
Geç egemen bayan kraliçemiz için bir mezar veya anıtın montajı
Elizabeth: Nerede çok şey not edebilirim, ama şu anda bu; O kadar
Majesty her zaman majestelerinin umutlarını hak etti, bu yüzden Majesteleri
Hafızasına doğru her şey; Çok adil ve ilk bir çile.
Ama bu vesileyle, çok kolay bir yükselişle, daha fazla geçtim, varlık
Kişisinin bu temsilcisi tarafından daha doğru ve
hayatı ve hükümetinden daha sağlam bir temsilci. İçin
Statuaes ve resimler aptal tarihlerdir, bu yüzden tarihler konuşur
Resimler. Nerede sevgim çok büyük değilse ya da okumam
küçük, ben bu görüşteyim, eğer plutarch hayat yazmak için yaşıyorsa
Paralelliklerle, erdem ve servet için her ikisini de bulmakta zorlanır
Onun için kadınlar arasında paralel. Ve pasif seks olmasına rağmen,
Yine de hükümeti o kadar aktifti, benim basit görüşüme göre, daha fazlasını yaptı
Avrupa'nın birkaç eyaletine göre,
oradan. Ama lordluğuna itiraf ediyorum burada kalamadım ama gittim
Geçen zamanların göz önüne alındığında biraz daha fazla
8. Kral Henry'den beri; burada en tuhaf çeşitliliği buluyorum
kalıtsal monarşinin art arda sayısı gibi
bilinen. Bir çocuğun saltanatı; bir gasp teklifi (olmasına rağmen
ama bir günlük ague olarak); yabancı bir prensle evli bir hanımın saltanatı;
ve yalnız ve evli olmayan bir hanımın saltanatı. Böylece
bazı trepidasyonlara sahip oldukları ve
düzeltmeden ve yerleşmeden önce tereddütler; Yani öyle görünüyor ki
Tanrı'nın Majesteleri'ne yerleşmeden önce bu monarşinin
Ve nesilleri (umarım şimdi sonsuza dek kurulur),
Bu çorak prenslerde bu önleyici değişiklikler vardı. Ben de yapamam
kendimi burada bulun (üretmek bir dilek kalmaktan daha kolay olduğu için),
Ama İngiltere tarihinin değersizliğini hatırlamaya çağırmak
(ana devamında) ve kısmi ve eğiklik
İskoçya, gördüğüm en son ve en büyük yazarda: i
Majesteleri için onur ve çok unutulmaz bir iş olacağını düşündü,
Bu Büyük Britanya adası, şimdi monarşiye katıldığı için
Gelecek yaşlar, geçmiş zamanlar için tarihe katıldı; Ve bu
Her iki ülkeden de tam ve tam bir tarih derlendi. Ve eğer herhangi bir adam
Eski anlaşmazlıkların anısını yenileyebileceğini düşünüyorum, tatmin edebilir
Kendisi ayetle, "Olim Haec Meminisse Juvabit:"
Şimdi değiştirilmek, hatırlanması konfor ve boşluk meselesidir
eski sıkıntılar.

Böylece, eğer lordluğunuzu memnun edebilirse, optatif ruh halindeydi. BT
potansiyel olarak biraz baktığım doğru; Umut nerede
tasarladığım üç gözlem üzerine temel alındı. Birincisi,
hem sanat hem de dil öğrenmede gelişen zamanlar;
Hangi sadece yapılabileceğini değil, aynı zamanda iyi olabileceğini umuyoruz
Tamamlandı. Çünkü kötü zamanlarda iyi şeyler yapıldığında, dönüyor ama
Kayıp; Bu çok özel olarak olduğu gibi, yeni bir Polydore örneğimiz var
İngiliz tarihini yazmak için tasarlanan Vergile
8.
Birçok kayıt ve anıtın eline geçtiği talimat
Manastırlardan, gerçekten daha iyi şeyleri tahrif etti ve bastırdı
topladığı ve azalttığı kişilerden. İkincisi, hepsini görüyorum
Dünya Majesteleri'nde, her ikisi de öğrenmede harika bir yargıda
ve öğrenmeye yönelik tekil bir sevgi ve gerçek onur eserleri
elden değil, zihin olanlar. Çünkü benzemeyecek
Galeri binasında veya elmlerin ekiminde aranan onur
karayolları ve benzeri imalatlar, ihtişam yerine şeyler
devletlerin birleşmesinde olduğu gibi,
tartışmalar, öğrenme ve sanatların beslenmesi ve artırılması ve
bunlara uygulanan belirli eylemler; Cicero hangi türden yargıladı
Gerçekten, Sezar'a dediğinde, "kuantum operibus tuis detrahet vetustas,
Tantum addet laudibus. "Ve son olarak, lordluğunuzu akla çağırdım
Bazen bana büyük bir arzu ifade etmekten memnuniyet duyuyordu,
Bu nitelikte bir şey yapılmalıdır; Cevaplanabilir bir şekilde sizin için
Lordluğunuzun diğer asil ve değerli kursları ve eylemleri
Kendinizi sadece mükemmel bir şansölye ve danışmanı değil, aynı zamanda
ayrıca tüm iyi öğrenme ve erdemlerin aşan bir lehine ve koruyucu,
Hem erkeklerde hem de konularda, kişiler ve eylemlerde: katılma ve ekleme
Küçük pusula olan Majesteleri'ne yönelik büyük hizmetler
zaman, efendiğinize birikmiş, her ikisi de diğer birçok hak
Kilise ve Milletler Topluluğu ve Ayrıntıları; Öyleyse böyle bir görüş olarak
Büyük ve bilge bir adam bana her ikisinin de iyi bir emri gibi görünüyor
bu konunun olasılığı ve değeri. Ama tüm bunlar temin ederim
Kendim, bir ofis arıyormuşum gibi efendiniz tarafından karıştırılamıyorum
veya kendim için istihdam. Hiç kimse efendiğinden daha iyi bilmiyor,
Bu (benim içimde herhangi bir fakülte olsaydı, en yapamadığım gibi),
Yine de ne servetim ne de mesleğim buna izin vermez. Ama orada
Hem el hem de renkler için çok iyi ressam olun, ihtiyacı var ama
Ona hayat ve ışık vermek için cesaret ve talimatlar.

Bu yüzden tüm alçakgönüllülükte, iyi efendinize sunumumu sonlandırıyorum.
Dilek: Eğer yok olursa, olmayan bir kayıptır. Ve böylece
Lordship'ten çok zaman aldığım afın özlem, ben
Her zaman kal

     LP'leriniz. çok alçakgönüllülükle ve çok bağlı

FR. BACON.

Gray's Inn, bu 2 Nisan 1605.


Viscount olarak patentinde Villiers'a

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

_Sayın_:

Şimdi size Lord Blechly'nin yaratılış patentini gönderdim.
ve Viscount Villiers. Blechly senin kendinizdir ve sesini seviyorum
İsim Whaddon'dan daha iyi; Ama isim saklanacak, çünkü sen olacaksın
Viscount Villiers denir. İkisini de bir patente koydum
baronların birleştirildiği Earls patentlerinin tarzı; Ama şef
Sebep, çünkü olmayan çift önsözlerden kaçınacağım
yerleştirmek; Yine de soyma töreni ve aksi takdirde iki katına çıkmalıdır.

Ve şimdi, çünkü ülkede olduğum için sana bazı ülkemi göndereceğim
meyveler; benimle iyi meditasyonlar; Hangisi şehirdeyken
iş ile boğulur.

Bundan sonra Kral, yeni onurlarınızı onunla sulandırmış olacak
Seni istediği toprakların ödüllü ve başka şeyler
Araçlarınızla ilgili olarak, şimdi de aynı şekilde aynı şekilde olacak
sana yerleşti; Görmüyorum ama özel servetlerini düşünebilirsiniz
kurulmuş; Ve bu nedenle, şimdi size başvurmanız gereken zamanı geldi
esas olarak egemenliğinizin ve ülkenizin iyiliğine eylemler. Öyle
bir öküz veya canavarın hayatı her zaman yemek ve asla egzersiz yapmak; Ama erkekler
doğdu (ve özellikle Hıristiyan erkekler), servetlerinde tıkanmak değil,
ama erdemlerini kullanmak; Ve yine de diğeri değersizdi,
ve (Tanrı'ya teşekkürler) Bazen büyük kişilerin şanssız mizahı
zamanımız. Daha fazla servetiniz de daha da kapalı olmayacak:
Kendinize servetin bir kadının doğası olduğunu garanti edin, bu daha erken olacak
Çok fazla wooingden daha küçük bir şekilde sizi takip edin. Ve bu özveri içinde
Kendiniz halka, esas olarak size tavsiye ederim
Doğduğumdan beri asla bitmedi; ve ki yetiştirilmedi
Kralın hizmetinde neredeyse bir vahşi doğa ve yalnızlık; hangisi, bu
Yürürlükten kaldırıyorsunuz, teşvik ediyorsunuz ve yetenekli erkekleri ve erdemli erkekleri ilerletiyorsunuz,
ve erkekleri her türlü, derece ve meslekte hak etmek. Zaman içinde
Cecils, Baba ve Oğul, yetenekli erkekler tasarım ve
amaç bastırılmış; Ve geç seçim olsa da her ikisi de daha iyi
Kilise ve Milletler Topluluğu, henüz para ve dönüş hizmeti ve kurnaz
Canvasses ve ithalatlık çok fazla hakimdir. Ve andaki yerlerde
daha ziyade, olanları ilerletmekten ziyade,
Aksi takdirde onlar sizindir. Kurnaz ve yozlaşmış erkeklere gelince, sen
Bazen onları kullanmalıyım; Ama onları uzak tutun; Ve izin ver
Görünüşe göre, sizi yönlendirdikleri yerine onları kullanıyorsunuz.
Her şeyden önce, tamamen (Tanrı'nın yanında) Kral'a bağlıdır; ve yönetil
şimdiye kadar bulundunuz) talimatlarıyla; Bunun için en iyisi
kendin. Kralın bakım ve düşünceleri için
büyük bir kralın düşüncelerine; oysa düşünceleriniz
Kendiniz ve mütevazı bir adamın düşüncelerine göre olmalısın.
Ama seni yorlamama izin ver. Toplam, iyiliğin en iyisini düşündüğünüzdür
büyüklüğün bir parçası; ve yükselişin nereden geldiğini hatırlıyorsun ve
buna göre geri dönüş yapın.

Tanrı seni hiç tutar.

Gorhambury, 12 Ağustos 1616


Justice Hutton'a Ücret

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

_Mr. Serjeant Hutton_:

Kralın en mükemmel ihtişamı, öğrenmenizden usulüne uygun olarak bilgilendirilmiş
Dürüstlük, takdir, deneyim, araçlar ve itibar
ülke, bu yetenekleri istihdam edilecek bu yetenekleri bırakmamaya uygun düşündü
Sadece kendin, ama kendisine ve halkına hizmet etmek için sizi aramak
Ortak Pleas Mahkemesi adaletlerinden birinin yeri.

Hizmet edeceğiniz mahkeme, yerel merkezi ve kalbidir.
Bu alan yasaları. Burada konu, para cezalarıyla güvencesi ve
Geri kazanımlar. Burada sabit ve değişmez çözümleri
_praecipes_ ve doğru yazılar. Burada adalet, bir kapısı tarafından açılmıyor
ayrıcalık, ancak kralın orijinalinin büyük kapısıyla
Chancery. Burada kanun kaçağı süreci; Erkekler yasaya cevap vermezse
Bu hukuk merkezi, hukuk çemberinden çıkarılacaklar. Ve
Bu nedenle, bilgeliğinizle elbette sizin için uygundur ve
Diyar yasalarını korumak için. Yine de, yine de
baş güçlü değil, kalp güçlü olurdu; Ve tartmak ve
Kendinizle, alemin on iki hakiminin
Solomon Tahtı altında on iki aslan; Aslanlar olmalılar, ama yine de aslanlar,
tahtın altında; Yükseltme konusunda şişmanlıklarını göstermelidirler ve
tahtını taşıyan.

     Bir iyinin çizgilerini ve portrelerini temsil etmek için
     Yargıç:-Birincisi, öğrenmenizi çizmeniz gerektiğidir
     kitaplarınızın, beyniniz dışında değil.

     2..
     arkadaşlarınızın görüşünün saygısı ile.

     3.. Kitaplarınızın çalışmasına devam etmelisiniz ve
     Eski hisse senedine harcamamak.

     4. Hiçbir erkeğin yüzünden korkmanız ve yine de dönmemeniz gerekir
     Cesarete şişmanlık.

     5. Gerçekten tarafsız olmalısınız ve erkekler kadar değil
     Güzel taşıma ile sevgiye bakın.

     6. Jüri üyelerine gözlerini açmak için bir ışık olduğunuzu, ama
     Onları burunlarla yönlendirecek bir rehber.

     7. Hamileliğin görüşünü etkilemediğiniz ve
     sabırsız ve yakalama işitme ile keşif gezisi
     Barda danışmanlar.

     8. Konuşmanızın yerçekimi ile birlikte olması,
     Yasa; Ve konuşkan değil, ne de belirsiz uçuyor
     Öğrenmeyi göstermek için.

     9. Ellerin ve ellerinin elleri (demek istediğim
     senin hakkında), temiz olun ve hediyelerden ayrılmadan, karışıklıktan
     Başlıklarda ve dönüşlerin sunulmasından, onlar büyük olanlar olsun
     veya küçük olanlar.

     10. Mahkemenin yargı yetkisini içinde içerdiğiniz
     Antik Merestones, işareti çıkarmadan.

     11. Son olarak, bakanlarınıza böyle bir el taşırsınız
     ve katipler, senden korkmak isteyebilecekleri için
     Varsaydım.

Bunlar ve bir hakimin görevinin benzer noktaları, büyümeyi istedim;
Sizinle daha uzun süre yaşadığım için konuşmam ne kadar kısa olacak
Sen; Bu iyilikle çok döşenmiş ve hazırlandığını bilmek
Erdemler, söylediğim gibi size yeni olamaz. Ve bu nedenle
Şu anda size daha fazla söylemeyeceğim, ama size patentinizi teslim et.


Bir dua veya Mezmur

James Spedding'in 'Mektuplar ve Yaşam'

En zarif Lord Tanrım, merhametli babam, gençliğimden, benim
Yaratıcı, Kurtarıcım, Yorganım. Sen (ey Rabb) en sağlam ve arama
tüm kalplerin derinlikleri ve sırları; Dikenin en iyisini
Kalp, ikiyüzlülüğü yargılıyorsun, en çok erkeklerin düşünceleri ve
Bir dengede olduğu gibi, niyetlerini bir çizgide olduğu gibi ölçüyorsunuz,
Makyaj ve çarpık yollar senden saklanamaz.

Hizmetkarının senden önce nasıl yürüdüğünü hatırla (ey Rabb)
İlk önce aradım ve benim niyetlerinde ne antrenman oldu. BEN
Meclislerini sevdim, ben senin bölümlerine yas tuttum
Kilise, kutsal alanınızın parlaklığından memnun oldum. Bu asma
bu ulusa diken sağ elin, hiç dua ettim
sana ilk ve ikinci yağmura sahip olabileceğini; Ve bu
dallarını denizlere ve sellere uzatabilir. Devlet ve
Yoksulların ve ezilenlerin ekmeği benim gözlerde değerli oldu:
Kalbin tüm zulmünden ve sertliğinden nefret ediyordu: Ben var (hor görmede olsa da
ot) tüm erkeklerin iyiliğini temin etti. Herhangi bir benim düşman olsaydı, ben
Onları düşünmemişti; Ne de güneş neredeyse benim
hoşnutsuzluk; Ama ben bir güvercin olarak, üstünlükten arınmış
kötülük. Yaratıkların benim kitaplarım oldu, ama kutsal yazılarınız çok
Daha. Mahkemelerde, tarlalarda ve bahçelerde seni aradım, ama var
Seni tapınaklarında buldum.

Binlerce günahlarım ve on bin geçişim oldu; Ama senin
Kutsal alanlar benimle ve kalbimle, lütfunla kaldı,
Sunak üzerine sarsmamış bir kömür oldu. Tanrım, gücüm var
Gençliğim seninle her şekilde tanıştığından beri, baba tarafından
merhametler, rahat iffetler ve en görünür
Providence. İyiliğin üzerimde arttıkça,
düzeltmeler; Bu yüzden yanımda olduğunuz için ey Rab; Ve benim gibi
Dünyevi nimetler yüceltildi, bu yüzden senden gizli dartlar deldi
Ben; Ve erkeklerden önce yükseldiğimde aşağılanmaya indim
senden önce.

Ve şimdi barış ve onurun çoğunu düşündüğümde, elin ağır
Ben ve eski sevgi dolu türüne göre beni tökezledi
Beni hala baba okulunda tutmak, piç olarak değil,
çocuk. Sadece günahlarım için üzerimde olan kararların
Deniz kumlarından daha fazla, ancak merhametlerinizle oranı yok;
Çünkü denizin kumları, denize, dünyaya, cennete? Ve hepsi
Bunlar merhametleriniz için hiçbir şey değil.

Sayısız günahlarımın yanı sıra, senden önce itiraf ediyorum, borçlu olduğumu
Sahip olduğum hediyelerin ve süslerin zarif yetenekleri için
ne peçete koyar, ne de eşanjörlere (gerektiği gibi)
En iyi kar elde etmiş olabilir; ama ben için yanlış bahis yaptığım şeylerde
en az formda; Gerçekten söyleyebileceğim gibi, ruhum bir yabancıydı
Hacımın seyri. Benim için bana merhamet et (Ey Rab)
Kurtarıcı uğruna, ve beni koynuna al ya da bana yoluyla bana rehberlik et.


'Apophthegms'ten

Benim lo. Essex, Rhoan'ın süketmesinde, yirmi dört şövalye yaptı,
O zamanlar büyük bir meseleydi. Bu beylerin dalgıçları (7.)
zayıf ve küçük araçlar; Kraliçe Elizabeth duyduğunda, "Benim
Lo. Mouged, sadaka evini yapmadan önce inşa etmek için iyi iş çıkardı
Şövalyeleri. "

21. Birçok erkeğin, özellikle de etkiler yerçekimi gibi,
Başlarını sallamak için diğer erkeklerin konuşması. Sir Lionel Cranfield,
"Erkeklerin bir şişe salladığı için, içinde herhangi bir zeka olup olmadığını görmek
kafa ya da hayır. "

33. Önyargı yelkenliydi ve büyük bir fırtına düştü ve
Kötü ve çözünen adamlar, tanrılara çağrılan denizciler;
Ama Bias onlara, "Barış, burada olduğunuzu bilmemelerine izin ver." Dedi.

42. Biraz hassas bir insan olan ve banyo yapan bir piskopos vardı
günde iki kez. Bir arkadaşı ona "Lordum, neden yıkanıyorsun
Günde iki kez mi? "Piskopos cevapladı," çünkü uygun bir şekilde yapamam
üç kez yıkan. "

55. Kraliçe Elizabeth, harika talimatlarını söylemeyecekti
Memurlar, "Giysiler gibi oldukları, ilk sırada boğaz
açık, ama yeterince gevşek giyerek yaptı. "

64. Sir Henry Wotton, "Eleştirmenlerin fırçacılar gibi
soyluların kıyafetleri. "

66. Bay Savill'e Essex efendisi tarafından şairlere dokunan görüşü soruldu;
Rabbime cevap verdi, "Onlara en iyi yazarlar düşündü, bunların yanında
o yazım düzeni. "

85. Biri, "Büyük büyükbabası ve büyükbabası ve
Babam denizde öldü. "dedi onu duyan bir diğeri," ve ben senin gibiydim
Asla denizde gelmezdi. "" Neden, (Saith He) Nerede
Büyük büyükbaba ve büyükbaba ve baba ölüyor mu? "diye cevapladı" Nerede
Ama yataklarında. "Diğerini söyle" ve ben senin gibiydim
Yatağa gel. "

97.
dört şeyde en iyisi gibi görünüyordu: "Eski odun en iyi yakmak; eski şarap
içmek; Güvenecek eski arkadaşlar; ve eski yazarlar okumak için. "

119. Babalardan biri, "bu fark var ama
Yaşlı erkeklerin ve genç erkeklerin ölümü arasında: o yaşlı adamlar ölüme gidiyor,
Ve ölüm genç erkeklere geliyor. "


     137. Mezmurun Çeviri

     'Works'ten, Vol. xiv.

     Ne zaman üzgün ve ıssız oturduk,
       Babil tarafından nehrin tarafında,
     Esir durumumuzdaki görevlerden hafifletildi
       Her gün uymak için zorlandık,
         Bizim yanımızda getirdiğimiz arplarımız,
         Bazıları ağır ruhlarımız için teselli eder.

     Ama yakında hesabımızdan başarısız olduğumuzu bulduk,
       Çünkü zihinlerimiz biraz özgürlük elde ettiğinde,
     Sion montajının anısı düz
       Yaralarımızın tekrar kanamasına neden oldu;
         Böylece şimdiki hediyeler ve gelecekteki korkularla,
         Gözlerimiz bir gözyaşı akışına dönüştü.

     Harplarımıza gelince, üzüntü onları aptalca vurduğundan,
       Onları söğüt ağaçlarına asıldık;
     Yine de bizim için acımasız ustalarımız geldi mi?
       Bize İbranice şarkıları duymak için:
         Bizi sefaletimizde alay etmek,
         Melodimizde çok memnun.

     Ne yazık ki bir zamanlar zorlayabilir veya çerçeveleyebiliriz)
       Şarkı söylemek için kederli ve ezilmiş kalbi
     Yehova'nın görkemli isminin övgüleri,
       Sürgünde, yabancı bir kral altında mı?
         Sion'da onun koltuğu ve konut yeri,
         Bu yüzden yüzünün parlaklığını gösterdi.

     Hierusalem, Tanrı'nın tahtının yer aldığı yerde,
       Aklımdan herhangi bir saat yok mu?
     O zaman sağ elimin becerisini unutmasına izin ver
       O zaman sesimin ve sözlerimin bir pasaj bulamamasına izin verin;
         Hayır, eğer seni tercih etmezsem
         Düşüncelerimin pusulasında düşebilir.

     Unutma sen, ya Tanrım, acımasız ağlama
       Çalan ve ses çıkaran Edom'un çocuklarından
     Keldani'nin zulmünü teşvik etmek,
       "Onunla aşağı, onunla, hatta yere bile."
         O güzel günlerde geri ödeyin.
         Hierusalem'i ziyaret edeceksin. Ve sen, ey Babil, senin dönüşün var
       Sadece intikamla ve mutlu olacak,
     Gururlu duvarlarınız ve kulelerinizin boşa harcanması ve yakılması,
       Ve bizim tarafımızdan yaptığınız gibi, senin tarafından da öyle.
         Evet, çocukların kemiklerini alan mutlu,
         Ve onları kaldırım taşlarına karşı çiziyor.


     Dünya Bir Kabarcık

     'Works'ten, Vol. xiv.

     Dünya bir balon ve insanın hayatı
                         bir açıklıktan daha az;
     Onun kavramında sefil, rahimden
                         Yani mezara:
     Beşikten Kör ve yıllarca getirdi
                         bakım ve korkularla.
     O zamanlar mortaliteye zayıf bir şekilde güvenir,
     Ama suyu liminler ya da toz içinde yazar.

     Yine de buradaki üzüntü ile yaşıyoruz.
                         En iyi hayat nedir?
     Mahkemeler sadece yüzeysel okullardır
                         aptalları zımparalamak için.
     Kırsal kısımlar bir Den'e dönüştürülür
                         vahşi erkeklerin.
     Ve tüm vice'den şehir nerede çok özgür
     Ama üçünün en kötüsü olarak adlandırılabilir mi?

     Yerli bakım kocasının yatağını etkiledi,
                         Ya da başını acı çekiyor.
     Bekar yaşayanlar bir lanet için alır,
                         Ya da işleri daha da kötüleştirin.
     Bazılarının çocukları olurdu; Onları inliyor olanlar
                         Veya gitmelerini diliyorum.
     O zaman ne var ya da karısı yok,
     Ama tek thraldom veya çift çekişme mi?

     Hala evde kendi sevgilerimiz memnun etmek için
                         bir hastalıktır:
     Denizleri herhangi bir yabancı toprağa geçmek için
                         tehlikeler ve zahmetler.
     Gürültüsü ile savaşlar bizi affetti: durduklarında,
                         Barışta daha kötüyüz.
     O zaman ne kaldı, ama hala ağlamalıyız
     Doğmamak ya da ölmek için doğmak.




Walter Bagehot

(1826-1877)

Forrest Morgan tarafından


Walter Bagehot 3 Şubat 1826'da Langport, Somersetshire'da doğdu.
İngiltere; ve orada 24 Mart 1877'de öldü. Her iki tarafa da fırladı,
ve zengin bankacıların ve ateşli liberallerin bir yuvası,
siyasi tarihe ve Londra ülke evleriyle dolu
Düşünce ve siyaset liderleri başvurdu; Ve annesinin
Kayınbirader etnolog Dr. Prichard'dı. Bu kalıtım,
eğilimle ilerici ve ticaret tarafından muhafazakar ve bu
Entourage, doğal olarak bir kerede hızlı bir fikir üretti ve
neredeyse iş eylemine eşit olarak adanmış ve
entelektüel spekülasyon ve spekülatif tarafında
Siyasi tarih ve sosyoloji alanları.

[İllüstrasyon: Walter Bagehot]

Ancak aynı derecede önemli unsurlar vardı. Onun tazeliği
zihinsel vizyon, çarpıcı bir şekilde yeni bakış açıları
Her konuya baktı, bir yüzyılda bile muhteşemdi
Çeşitli Bağımsızlıklar: "Yokların en çok korkutması
sonraki kapı komşunuzun zulmü, "düşünme yükümlülüğü
diye düşünüyor. Keskin, neredeyse pervasız bir zekâ ve lezzetli bir canlı vardı
ifadeleri asla tekrarla palsamayan mizah; Çok az yazar çok fazla
İnatçı bir şekilde alıntı yapılabilir ifadelerde ve mizahi pasajlarda
entellektüellik. Çok mizahla bağlantılı olarak nadiren bulunan, o
Doğanın hassas bir hayali vardı, hissetmede güçlü bir şiirsel, bu yüzden
daha ince şiir sınıflarının büyük bir takdirine yol açtı; ki
Akut ve sempati verici bir eleştirmiydi. Bu mizacın bir parçası olarak
mistisizme karşı güçlü bir eğildi,-bir makalede açıkça diyor ki
"Mistisizm doğrudur"-bu ona dini hakkında nadir bir fikir verdi
doğa ve dini tarihin bazı belirsiz sorunları; O da olmasına rağmen
Harika bir teolog olmak için havalı, bilimsel ve esprili. Her şeyden önce, kelimelerin saadeliğinde seçici sanat içgüdüsü vardı
ve yazmayı edebiyata yükselten fikirlerin belirginliği; Hangi
Bir düşünce onun varlığını birleştirdikten ve daha geniş olanlarda kullandıktan çok sonra
kapsam, onu ayrı bir hatırada tutar ve yaratıcısı için saklar
Kredi nedeniyle verdiği şeklin cazibesi.

Popüler olarak uyumsuz düşünülen özelliklerin bir karışımının sonucu ve
Genellikle gerçekte,-en kuru iş gerçekleri için büyük bir zevk ve
Yaratıcı bir edebi hediye-kesinlikle benzersizdi. Bagehot açıklıyor
"Bu yüzden"
yazabilen az sayıda kişi bir şey biliyor; "ve kendi başına bir reform başlattı
kişi, en yüksek fakültelerini uygulayarak-sadece en iyisi değil
Düşünce ama hayal gücü ve edebi becerisi-temasına
Günlük çalışmaları, bankacılık ve iş işleri ve politik ekonomisi.
Mükemmel iş adamları olan birçok mektup adamı var ve
sert pazarlıkçılar, bazen tüccarlar veya bankacılar, ancak
literatürlerini mümkün olduğunca düzgün bıraktı
ekmek kazanan; ikincisini açıklamak ve dekore etmek için kullanmadılar
ve bu sanat güdüsünü yaptı. Bagehot, işi tek başına sevmedi
Doğan Trader, karı ve doğuştan gelen memnuniyeti için onu seviyor
beğeniler,-"iş gerçekten zevkten daha hoş, ancak öyle olsa da
Öyle görünmüyor, "diyor madde içinde,-ama bir sanatçı olarak
pitoresk durum veya bir gazeteci cinayet; Edebiyatını memnun etti
Analiz ve kompozisyon için malzeme olarak duyu. Yüksek derecede vardı
pratik birliği ve (
Yine de) en yüksek dereceye kadar Shakespeare; Ama Shakespeare bile yazmadı
Tiyatroların nasıl ödeme yapacağına dair dramalar veya gayrimenkulde sonetler
spekülasyon.

Bagehot'un kariyeri her zamanki gibi, kısmen karakter ve
kısmen koşullara göre. 1848'de Londra Üniversitesi'nde mezun oldu ve
Çubuğa çalıştı ve çağrıldı; Ama babasının bir ilgisi vardı
zengin bir eski eyalet bankasında ve iyi bir nakliye işinde ve bunun yerine
Yasanın davranışlarına katıldığı. Ancak daha önce vardı,
Louis Napolyon'un zamanı da dahil olmak üzere Fransa'da birkaç ay geçti
_Coup d'Etat_ Aralık 1851'de; Ve Paris'ten Londra'ya yazdı
Inquirer (Bir Unitarian Haftalık) Bu konuda dikkate değer bir harf dizisi
Etkinlik ve hemen dizileri, gaspları şiddetle savunuyor
ve ana çizgilerinden çektiği siyasi inancını özetleyerek ama
Hayattan sonra çok az. Savunmanın olup olmadığı sorusundan feragat etmek
geçerli,-ve tüm birinci sınıf zihinler gibi, Bagehot daha da öğretici
Yanıldığında, haklı olduğundan daha fazla, çünkü yanlış olacağından
Neredeyse doğru ve yan tarafındaki gerçek ihmal edildi,-harfler dolu
taze, akut ve hatta derin fikirlerden, bunların keskin açıklaması
Demagoglar ve Buncombe yasa koyucuların birincil nesneleri
görmezden gelin, açık saçık zekâ, alay ve açıklama (bir pasajda yükselir
gerçekten kan dikişli söylemlere bir an) ve onun kanıtları
Böylece günlük karışık çapraz akımları azaltmak için erken kapasite
Büyük kucaklayan yasaların işleyişine hayat. Başka bir yazı yok
Bu tür konularda yirmi beş genç-ya da neredeyse hiç-değer
meselesi için hiç hatırlamak; Bu çok sağlıklı olsa da
ve eğitici ve sermaye okuması.

Bundan boş zamanının çoğunu edebiyata adadı:
Çok boş zaman buldu ve çok yüksek dereceden çok fazla üretti
Bir işletme yöneticisi olarak saygı kazanmak, mükemmel kaliteyi kanıtlıyor
iş beyni. Ulusal İncelemenin editörlerinden biriydi,
1854'teki kuruluşundan üç ayda bir çok yetenekli ve okunabilir İngilizce
1863'te ölümü ve bunun için yirmi edebi, biyografik ve yazdı
Kalıcı için en iyi unvanları arasında yer alan teolojik makaleler
anma ve en seçkin lezzetleriyle dolu, zenginliği
düşünce, eğlenceli, şiirsel hassasiyet ve derin dini hissi
insan doğasının ihtiyaçları. Bundan önce biraz iyi yazmıştı
Potansiyel inceleme için makaleler ve daha sonra biraz yazdı
iki haftada bir inceleme (daha sonra toplanan dizi dahil
'Fizik ve Politika') ve diğer süreli yayınlar.

Ancak baş endüstrisi ve çoğu tuhaf çalışma onun tarafından belirlendi.
1858'de evlilik James Wilson'ın kızı olan eski bir merhametin kızı
Ekonomisti Ticaret, Bankacılık ve Yatırım Dergisi olarak kurdu,
ve onu müreffeh ve oldukça etkili hale getirdi. Bay Wilson ilgi çekicidi
Siyasette, yüksek ofise yükseldi ve muhtemelen sona erecekti
kabinde; Ancak maliyesini düzenlemek için Hindistan'a gönderilmek, öldü
orada 1860 yılında. Bagehot bunun üzerine makalenin kontrolünü ele geçirdi ve _was_
kağıt 1877'de ölümüne kadar; ve verdiği pozisyon şöyleydi
Kendisi kadar benzersiz. Bankacılık, Finans, Vergilendirme ve Politik Ekonomi
Genel olarak ifadeleri öyle bir ağırlık vardı ki
Exchequer gelirler ve Londra işi konusunda ona danıştı
Dünya rehberlik için hevesle inceledi. Ama çok ötesine geçti
bu ve siyasette ve hükümette örneklenmemiş bir güç haline getirdi
Bilim, kişisel. İlk kez büyük bir siyasi
Thinker, sorunları tartışmak için her hafta aklını her hafta uyguladı
siyaseti geçerek sunuldu ve sürüklenmeyi ve anlamını açıklayarak
ulusundaki ve diğerlerinde en yakın olan güncel olaylar
Fransa ve Amerika. Böyle bir duruşma kazandığını tek başına değil
muazzam yeteneği ve dikkatle modellenmiş bir stile
iş adamlarının birbirleriyle konuşması, ama onun serin ılımlılığı
ve parti olarak partiden uzak bir uzaklık. Her birini bir erkek gibi parçaladı
Bilim: Parti ona bir din değil, bir araçtı. O göz attı
Tories; Ama Tories onu affetti çünkü o yarısı Tory
Kalp,-popüler içgüdülere tamamen güvenmiyordu ve korkuyordu
Popüler cehalet. Gerçek önlemler için nadiren sıcaktı
Liberaller; Ama liberaller yoğun bir şekilde hor gördüğünü biliyordu
Tipik Tory'nin domuz başı engelliliği ve akrabalığı yoktu
_status quo_ 'nun kör ibadetçileri. Yerlilere ve yabancılara
Uzun yıllar boyunca kağıt bekar ve paha biçilmezdi: içinde
Bulunabiliyor ve geniş gerçekleri ve uygunsuz olarak ortaya çıkabiliyor ve
rant ve
Mendacity, Fury ve Bozulma, Önyargı ve Karşı önyargı
Parti basının.

Bankacı, ekonomik yazar ve
General Litterateur, büyüleyici kitabı 'Lombard Street' idi. En
Yazarlar iş hakkında hiçbir şey bilmiyor, ortaya koyuyor, çoğu iş adamı
Yazamıyor, bu nedenle iş hakkında çoğu yazma ya okunamıyor
veya yanlış: Tüm edebi hediyelerini hizmetine koydu ve bir
bir ticaret kılavuzu kadar öğretici ve çoğundan daha keyifli kitap
romanlar. Aydınlık, kolay, yarı oyunculu "iş konuşması" karşı konulmaz bir şekilde
büyüleyici. Londra para piyasasının bir açıklaması ve analizidir
ve bileşen parçaları,-İngiltere Bankası, ortak stok bankaları,
özel bankalar ve fatura brokerleri. Ancak yaşayacak
edebiyat ve bir resim olarak, bankacı rehberi olarak değil; en canlı olarak
Business London, "Büyük Ticaret" ve dokunun taslağı
modern medeniyetin temeli olan ve Londra'nın
Merkez, dünyanın tanıdığı. Bundan önce, eserleri en yaygın olarak bilinen-'İngiliz
Anayasa, 'Meet-Kitap olarak çok kullanılır-yeni bir dönem yaptı
siyasi analiz ve onu en önde gelen düşünürler ve
zamanının yazarları. Sadece kabul edilen modunda devrim yapmakla kalmadı
Bu hükümet yapısını görmek, ancak hükümet üzerine bir inceleme olarak
General yeni sınıflandırma türleri artık ortak yerler kabul edilmektedir.
Ana temalarının yanı sıra, kitap harika bir düşünce mağazası ve
hükümet, toplum ve insan doğası üzerine öneri,-çünkü
eserler, nominal konusuna bir aydınlatma seli döküyor ve
en önemsiz kaynaklardan benzetme; Ve bir parça son derece
uçtan uca zevkli okuma. Temel yeniliği görünen şeyde yatıyordu
En doğal sorular, ancak aslında Bagehot'un
Orijinal zihin düşünmek için bile,-hükümetin gerçek çalışması
Hukuk teorisinden ayırt edildiği gibi pratikte sistem. Sonucu
Bu yeni analiz şaşırtıcıydı: eski güçler ve kontroller
Çöp yığını ve tamamen yeni bir makine seti ve hatta yeni yaylar
Kuvvet ve yaşam yerine geçti. Gerçek kullanımının
İngilizce monarşi hükümetin işini yapmak değil,
Popüler sadakat ve gerçek için destek kazanmak için geçmişte kökler
kitlelerin fark ettikleri takdirde itaat etmeyeceği hükümet
gerçek doğa; "Orduyu yükseltir, ancak kazanmazsa
savaş. "Akranların evinin işlevinin bir
Avamlarla (gerçek hükümet) güç koordine etmek, ama
gözden geçiren bir beden ve popüler duygunun gücünün bir endeksi olarak.
Anayasal hükümetler Kabine'ye bölünür, burada halkın yapabileceği
Hükümeti istedikleri zaman değiştirin ve bu nedenle eylemlerini takip edin ve
hevesle ve talimatla tartışıyor; ve başkanlık, sadece yapabilecekleri
sabit terimlerle değiştirin ve bu nedenle ilgisiz ve kötü bilgilendirilmiş
ve hiçbir şeyi etkileyemeyen konuşmalara çok önem veriyor.

'Lombard Street' bilimsel başyapıtının 'Fizik
ve siyaset '; insan toplumu için ne 'kökeni
Tür 'organik yaşam için yapar, ilerleme yöntemini ortaya çıkarır
Yüksek formlara en düşük formlar olmasa da çok düşük. Gerçekten de ana
LINES, Darwin'in "doğal seleksiyonunun" sadece özel bir uygulamasıdır.
toplumlar, en güçlü olanın hayatta kalmasına dikkat çekiyor (ki
Sosyal için en iyi gelişen en iyi gelişen
Kohezyon) Çatışma yoluyla; Ama kitap bundan çok daha fazlası
tüm bilimsel ve kurumsal araştırmalara ağır borcuna rağmen,
orijinal yapıcı düşüncenin birinci sınıf bir başarısı olmaya devam ediyor. BT
neredeyse gülünç kısalıklarından daha çarpıcı olan
Fikirlerinin yeniliği, çeşitliliği ve hamileliği. Neredeyse hiç bir şey değil
Broşür; Bir akşam okuyabilir: yine de hiç yok
Pek çok tarihi kilit için bir ana anahtar olan kitap, çok kullanışlı bir
dağınık sosyolojik gerçekleri yönlendirmek için standart,
Erken tarihin çalışmasında zihin. İş verimli ile saçılmış
ve birçok bilgi dalından müstehcen gözlemler. Onun liderliği
Erken toplumların ihtiyaçları ve zorlukları fikri
alıntılar.

Bitmemiş 'ekonomik çalışmalar' kısmen aynı
daha sınırlı bir ölçekte zemin ve ayrıca
Modern ticaret ve toplum üzerine en güzel ve kurnaz gözlemler,
gerçek ve müstehcenlik. Adı altında basılan diğer tüm kitaplar
Ekonomistten veya dış yayınlardan koleksiyonlar. Bir düşünür olarak, Bagehot'un önde gelen pozisyonları kabaca özetlenebilir
Böylece: Tarihte, günümüzden geçmişe olan akıl yürütme
genellikle yanlış ve sık sık saçmalık; siyasette, bu özet
Sistemler aptalca, fayda sağlamayan bir hükümet
Konuların, kitlelerin çok fazla olduğu birine karşı hiçbir hakkı yoktur
Üst safların yönetimi onunla karışmasından ziyade yapmasına izin verin
kendileri, tüm sınıflar düşünmeden hareket etmek için çok istekli ve
Çok denememeli; Toplumda, demokrasi bir kötülüktür
çünkü modelleri sağlamak için özel eğitimli üst sınıf bırakmaz
incelik için. Ama bunun dışında çok daha fazlası var ve onun değeri
detaylarının sağladığı zihinsel açıklamada,
genellemelerinin sağladığı yeni eylem ilkelerinde. O
Erkekleri daha net bir perspektif duygusu ile Saner, Soberer, Juster bırakır,
gerçek meselelerin, bu, gayretin hafif bir azalmasını telafi etmekten daha fazlası.

Saf edebiyat olarak, yazılarındaki en bireysel özellik patladı
Sadece gerçek yaşamdan boşanan kelimeyi küçümseyen küçümsemesinden. "Bir Adam
Seçerse Filistin olma hakkına sahip olmalı "diyor
ABD: "Dünya için çok iyi erkeklerde hasta bir eksiklik var ve
Yolunda ilerlemek için çok güzel. "Harika bir mektup adamı, kimse
zanaatını bu kadar ısrarla alay etti. Harika bir düşünür, asla
aktif olanı mizahi bir şekilde büyütmekten bıkmak ve
entelektüel mizaç. Tabii ki sadece yarı ciddidi: itiraf ediyor
Shelley gibi muazzam vizyonerlerin gücü ve faydası, yapıcı
Gibbon gibi akademisyenler, Milton gibi münzevi sanatçılar, hatta Light Dreamers
Hartley Coleridge gibi; Gerçekten de, entelektüel olarak hepsini takdir ediyor
entelektüel güç ve effrontery olan zayıf düşünceler
kendini göstermek ve "yeni bir fikrin acısıyla çapraz" olanlar.
Ama kalbi, çizgisi ve onun
Sadakat, "başına iki kitap okumayan ilçe üyesine
varoluş, "ve eski fikirlerine yapışan rustiklere bile
"Yeni bir atomu anlamak yedi hafta sürüyor." Bir küçük
Yüzey tutarlılığı çeşitlilerden alınmamalıdır
Bir mizahçının ifadeleri: her türlü tamamlayıcı yarı gerçek
hizmetinin bir parçası. Kendi anlamı olarak kendi mizah anlayışı, anlam olarak
Sadece tam vizyon ve dengeli yargı, onun en iyi savunmasıdır: "
İnsan,
saçmalık, "diyor," sonsuza dek ondan emin olabilirsin. "Altta
Tamamen tutarlıdır: kitlelerin çalışması gerektiğini düşünmek
Entelektüel rehberlerine memnuniyet duyuyor, ancak bu rehberler
kendilerini pratik yaşam deneyimi ile nitelendirmeli, o şiir
tembel sybaritler için bir eğlence değil, en yükselen
manevi etkiler, dinler güçlerinin köklerini kesiyor
Supernaturalizmden kaçınmaya ve anlaşılabilirliği geliştirmeye çalışmak ve
İnsan yaşamının hayvan temeli, kapatmak için açıkça tasarlanmış bir ekrandır
Tanrı'nın doğrudan bilgisi ve karakteri mümkün kılmak.

İlk önce tanımak için yüksek ve ince bir mağazaya girmektir.
zevk ve güçlü ve canlandırıcı düşünceden, hangisi
çok zengin bir kazanım veya kârsız bulmak için çok zayıf kavrayış
zevksiz.


Aptallığın erdemleri

'Fransız darbesindeki mektuplardan'

Korkarım sana ne olduğumu düşündüğümü söylediğimde
özgürlüğü olacak özgür insanlar için en önemli zihinsel kalite
İlerici, kalıcı ve büyük ölçekte: çok aptallık. Olumsuz
Mevcut duyarlılıkları yaralayarak başlamak için, Roma'yı almama izin verin
karakter; harika bir istisna dışında,-kime söylememe gerek yok
İfadesi,-onlar tarihin büyük siyasi insanları. Şimdi, bir
En görünür özellikleri bazı donukluk? Tarih nedir
spekülatif zihinlerinden? bir boşluk; Literatürleri ne? bir kopya. Onlar
herhangi bir soyut bilimde tek bir keşif bırakmamış, tek bir
Yüksek hayal gücünün mükemmel veya iyi biçimlendirilmiş çalışması. Yunanlılar,
İnsan ve başarılı bir dahinin mükemmelliği, insanlığa miras bırakılmış
Kendini inidolize eden sanatın ideal biçimleri, Romalılar taklit etti ve hayran kaldı; .
Yunanlılar doğanın yasalarını açıkladı, Romalılar merak etti ve hor gördü;
Yunanlılar, sadece şu anda kullanımda olan bir rakam sistemi icat ettiler,
Romalılar günlerinin sonuna kadar beceriksiz cihazlarla sayıldı
hala onların ismiyle diyoruz; Yunanlılar bir sermaye yaptı ve
Bilimsel Takvim, Romalılar aylarına Pontiex'e başladı
Maximus yeni ayı gözetlemek için oldu. Latin edebiyatı boyunca,
Bu sürekli bulmaca:-Neden özgürüz ve onlar köleler, biz
Praetors ve onlar berberler? Aptal insanlar neden her zaman kazanıyor ve
Akıllı insanlar her zaman kaybediyor mu? Gerçek ses aptallığında söylememe gerek yok
İngilizler rakipsiz: Bir
Westminster Hall'u mizahta tutacağından daha İrlandalı Street Row
beş hafta.

       * * * * * *

Aslında, "aptallık" dediğimiz şey
Ortak toplumda kalitesi canlandıran, doğanın en sevdiği kaynağıdır
davranış istikrarının ve görüş tutarlılığının korunması; zorlar
Konsantrasyon: Yavaş öğrenen insanlar, sadece ne yapmaları gerektiğini öğrenirler. .
insanların görevlerini yerine getirmeleri için en iyi güvenlik, yapmamaları gerektiğidir
Yapacak başka bir şey bilin; Görüş sabitliği için en iyi güvenlik,
insanlar ne söylenecek olduğunu anlayamayacakları
Diğer taraf. Bu değerli gerçekler benim keşiflerim değil:
işleri onları tanımak olan insanlara yeterince tanıdık. Duymak
Douce ve yaşlı avukatın tuhaf bir şekilde umut verici olduğu hakkında ne diyor
Barrister:-"Keskin mi? Oh, evet! Yarı yarıya kadar çok keskin. O değil _safe_,
Bir dakika değil, o genç adam değil. "Bunu genişletiyorum ve tavsiye ediyorum
ulusların, tıpkı bireyler gibi, olmak için çok zekice
pratik ve özgür olacak kadar sıkıcı değil ...

Ve uygun aptallık dediğim şey, bir adamı tüm kusurlarından tutar
Bu Karakter: Üstün yetenekli sahibini esas olarak eski fikirlerine zincirler,
Yeni bir atomu kavramak yedi hafta sürer; devam ediyor
Yeni teoriler tarafından yönlendirilmesinden, çünkü
Onu çok sıkıyor; onu eski arayışlarında tutar, onun
Tanınmış alışkanlıklar, denenmiş satışları, doğrulanmış sonuçları, onun
geleneksel inançlar. O, levilite veya sabırsızlığa cazip değil, çünkü
Şakayı görmüyor ve kötülükleri sunmak için kalın tenli.
Tutarsızlık onu ortaya koyuyor: "Dediğim şey burada, benim
dün, "onun tarihsel konuşma ve alışkanlık kavramı
takdir. Gerçekten heyecanlanmak için çok yavaş,-tutkuları, onun
duygular ve sevgileri sıkıcı ve gecikmiş güçlü şeyler, düşüyor
bilinen belirli bir yönde, bilinen belirli nesnelere sabit ve
çoğunlukla orta derecede ve durgun bir hızda hareket eder. Sen
Her zaman aklını nerede bulacağını bilir. Şimdi, bu tam olarak
en azından siyaset) Bir Fransız hakkında bilmiyorsunuz.


İnceleme Yazımı

'İlk Edinburgh hakemleri'

İnceleme Yazımı, modern edebiyatın sıradan karakterini örneklendirir:
Bununla ilgili her şey geçici ve parçalı. Bir Demiryoluna Bakın
Durak: Her renkten kitaplar görüyorsunuz,-mavi, sarı, koyu kırmızı,
"Yüzük çizgili, benekli ve benekli"-her konuda, her konuda
her görüşten stil, akla gelebilecek her farkla, göksel veya
Sublunary, zararlı, faydalı-ama hepsi küçük. İnsanlar alıyor
Bir yolculuğa sandviç alırken literatür literatür ...

Ve kitapların görünümündeki değişikliğe eşlik etti-
neden-okuyucularda benzer bir değişiklik. Ne geçiş
Eski çağların öğrencisi! Mezar yanakları olan mezar bir adamdan ve
Hayatını çalışmaya harcayan düşünceli gözün
dış dünya, dininden hiçbir şey duymaz ve onun için hiçbir şey umursamaz
onur, memnuniyetle öğrenecek ve memnuniyetle öğretecek, tüm ruhu olan
Birkaç 'Aristoteles ve onun felsefesi' kitabıyla alındı-
Demiryolundaki tüccar, meblağlarla dolu bir kafa, donyağı hakkında bir fikir
"yukarı", çayların "canlı" olduğuna dair bir inanç ve geri dönen bir zihin
sürekli olarak bu sıradan okuduğu küçük hacimden
Demiryoluna, hisselere, satın alma ve pazarlık için
evren. Kitapların dışının çok farklı olduğunu merak etmemeliyiz,
Yazıldıkları kişilerin iç doğası çok değiştiğinde.

Eski yazıdan moderne bu geçişte, inceleme benzeri deneme
Ve makale benzeri inceleme geniş bir alanı dolduruyor. Onların küçük toplu, onların
Sistematik bütünlüğe hafif bir iddia,-onların avowal,
dedi, gerekli eksiklik,-
Saldırı için puan seçme konusu, sadece en iyi köşeyi açığa çıkarma
Savunma için büyük caziplerdir. Hala daha büyük avantaj
"Sınırlarımız." Gerçek bir gözden geçiren her zaman ilk ve en iyi sayfalarını geçirir
Bir konunun üzerine yazmak istediği kısımlar, kolay rahat
bildiği parçalar. Kabul ettiği zorlu zorluklar,
Sadece iki sayfaya ulaşacağını garip bir ölümle öngörüyorsunuz
bitmeden önce; Büyük kederine göre,
onları tartışmak. Hindistan Evi Sınavında Genç Bir Beyefendi olarak
Ardıllıkta dokuz bitmemiş makalede "Time Up" yazdı, bu yüzden olabilirsiniz
Bazen bir incelemeyi okuyun, her makalede
Ardışık her sorunun temel zorluğuna ulaşmak üzere
Sonuç olarak. Hiç kimse bunun uygun beceri olduğunu inkar edemez,
zanaatın mantıklı geleneği.


Lord Eldon

'İlk Edinburgh hakemleri'

Lord Eldon'a gelince, dünyada en zor şey
Şimdiye kadar böyle bir adam olduğuna inan; Sadece ne kadar yoğun
Tarihsel kanıt, hiç kimsenin bundan şüphe etmediğidir. İnandı
inanmak imkansız olan her şey,-
Parlamento reformu, Katolik kurtuluş tehlikesi, tehlikesi
Şans mahkemesini değiştirme, mahkemeleri değiştirme tehlikesi
Hukuk, önemsiz hırsızlıklar için ölüm cezasını ortadan kaldırma tehlikesi,
Arazi sahiplerinin borçlarını ödemesi tehlikesi, yapma tehlikesi
Daha fazlası, daha az bir şey yapma tehlikesi. Sanki öyle görünüyor
Olgunca düşündüm, "Şimdi, şu anki durumunu biliyorum
John Lord Eldon'un varlığıyla tutarlı; Ama eğer başlarsak
O durumu değiştirerek, eminim olacağını bilmiyorum
tutarlı. "Sir Robert Walpole tüm soruşturma komitelerine karşı olduğu gibi
Basit zeminde, "Bir zamanlar böyle bir şey başlarlarsa, kim bilir
Kim Güvenli Olacak? "Yani o büyük Şansölye (hala kendi başına hatırlandı
sahne) yünlerden hoş bir şekilde görünüyordu ve gözlemliyor gibiydi,
"Şey, burada olmam gereken queer bir şey ve burada demek istiyorum
kalmak için. "


TATMAK

'Wordsworth, Tennyson ve Browning'den

En zorlu ve tahmin edilebilir bir _insane_ tat var. İrade var
Tadı üzerinde dolaylı güç olsa da, tıpkı üzerinde olduğu gibi
inanç. İnsan doğasının isyan ettiği bazı korkunç inançlar var,
ilk başta büzülür, ilk başta hiçbir çaba zorlayamaz
BT. Fakat zihni onlara düzeltirsek, üzerimizde bir gücü var, sadece
doğal saldırganlıkları nedeniyle. İnsanların görüşü gibidirler
kan. Deneyimli askerler bize ilk başta erkeklerin hastalandığını söylüyor
kanın kokusu ve yeniliği, neredeyse ölüme ve bayılmaya; ama
En kısa sürede kalplerini sertleştirir ve zihinlerini sertleştirir
Onlar onu taşırlar, sonra katliam için bir iştah gelir,
Katliamda gloat, kanı sevmek (en azından şu an için) derin bir
istekli aşk. Sağlıklı bir içgüdüsel bırakırsak
isteksizlik, doğa sağlıksız bir çılgınca yaratarak kendini intiket ediyor
cazibe. Bu nedenle, en ciddi gerçeği arayan erkekler düşer
En kötü sanrılara. Zihnlerinin yalnız olmasına izin vermeyecekler; zorlarlar
bir tartışma kasık, bir kibir olan çirkin bir şeye doğru
Zeka: ve doğa uyarısını göz ardı etmelerini cezalandırıyor
Çirkin olana boyun eğerek, inançla. Sadece en çok
Çalışkan eleştirmenler en çok hayranlık uyandırıyor. Haksız olduğunu düşünüyorlar
içgüdüsel doğal dehşetlerinde dinlenin; Üstesinden gelirler ve kızgın
Doğa onları çirkin şiirlere verir ve onları
Algılanabilir stanzalar.


Edebiyatın sterilitesinin nedenleri

'Shakespeare, adam' vb.

Bu kadar az iyi kitabın yazılmasının nedeni, o kadar az insan
Her şeyi bilebilir. Genel olarak, bir yazar her zaman bir
oda, kitap okudu, bilim yetiştirdi,
en iyi yazarların stil ve duyguları, ancak
kendi gözlerini ve kulaklarını kullanıyor. Duyacak hiçbir şeyi yok ve hiçbir şeyi
Görmek. Hayatı bir boşluktur. Robert Southey'in zihinsel alışkanlıkları
Yaklaşık bir yıl önce halka açık dergilerde çok övüldü,
Tıpkı onlara verdiği gibi, edebi varoluşun türü
edebi insanlar arasında heyecanlı olan hayranlığı gösterir. O yazdı
Kahvaltıdan önce şiir (sanki kimse yapabilirmiş gibi); Kahvaltı sırasında okudu.
Akşam yemeğine kadar tarih yazdı; Akşam yemeği arasındaki prova sayfalarını düzeltti
ve çay; Daha sonra üç ayda bir deneme yazdı; ve sonra
Akşam yemeği, rahatlama yoluyla, 'Doktor'u besteledi-uzun ve bir
Ayrıntılı jest. Şimdi, herhangi biri böyle bir yaşam hakkında ne düşünebilir?-
Açıkçası, iletişim kurmak için en uygun alışkanlıkların
en iyi bakımla oluşan ve en iyi şekilde düzenlenen bilgiler
güdüler, tam olarak bir adamı karşılayacak alışkanlıklardır.
iletişim kurmak için en az bilgi. Southey'in olayları yoktu, deneyimi yoktu.
Karısı evini tuttu ve sanki sanki
aksanlara, tütün ve tarihlere adanmış bir Alman profesör
Horace'ın Amours ....

'Wakefield Vicar'ındaki eleştirmen,
_always_ Ressam olsaydı resmin daha iyi olacağını söyle
daha fazla acı çekti; Ama pratik edebi adam söz konusu olduğunda, sen
sık sık yazıların çok daha iyi olacağını söylemeliyiz.
Yazar daha az acı çekmişti. Hayatını adlandırdığını söylüyor
ders; Cevap, "O zaman senin
bir şey yapmak. Burgersdicius'u çalışkan bir şekilde okumak yerine
Ve Aenesidemus, erkeklerin olduğunu söyledi, kendin dışarı çıkmalısın ve
Ne olduklarını gördüm (eğer görebiliyorsanız). "Ama bütün bir sınıf var
Nesnelerin edebi tasvirini gerçek olana tercih eden zihinler
onların görme yeteneği. Böyle bir adam doğal olarak edebiyatı daha fazla düşünür
hayattan daha öğretici. Hazlitt, Mackintosh'tan dedi ki, "
Hindistan'ın _ACCOUNT_ oku; Ama Hindistan'ın kendisi, yanması, parlıyor
Yüz, sadece boş, ona sonsuz bir atık olurdu. Bunun kişileri
Sınıfın aslında onları yüzüne bakan bir şey yok,
Ağzında bir etiket olmadan, bir su aygırı için olduğundan daha. "...

Sonuçta, kitap yazmanın orijinal yolu,
en iyi. İlk yazar, açık, hiçbir şey alamazdı
Kitaplar, kopyalaması için hiçbir kitap olmadığı için; O baktı
kendisi için bir şeyler. Her neyse, modern sistem başarısız olur, çünkü nerede
Voracious öğrencilerden ve alışılmış yazarlardan eğlenceli kitaplar mı?

Dahası, genel olarak, belki de
Sadece literatür genellikle sadece tembelliğe adanmıştır. İstiyorlar
Harika bir iş üretiyorlar, ancak yapamayacaklarını buluyorlar. Vazgeçmek
kendilerini buna adayacak her şey, yargılamaya son veriyorlar.
Bu imkansız; Yazmak istiyorlar, ama onlara hiçbir şey olmadı:
Bu nedenle hiçbir şey yazmazlar ve hiçbir şey yapmazlar. Söylendiği gibi, onlar
yapacak hiçbir şeyin yok; Çok fakir olmadıkça hayatlarının hiçbir olayı yoktur;
Herhangi bir iyi geçim aracı ile onları canlandıracak hiçbir şeyleri yok
Hafta ve musing bir rüyadan. Bir tüccar faturalarını karşılamalı veya
Civilly Dead ve Uncivilly hatırlandı; Ama bir öğrenci hiçbir şey bilmiyor olabilir
zaman, ve saatini dudak sarmak için çok tembel olun.


Mutluluk arayışı

'William Cowper'dan

Dünya hakkında gerçekten acı verici bir gerçek varsa
geniş deneyim ve geniş kayıtlarla oluşturulan,
Entelektüel ve içten mutluluk, çocuklarına tamamen reddedilir
erkekler. Bize tedarik eden en değerli yazar Lucretius ve
Bu konuda neredeyse tükenmez bir metafor arzı olan diğerleri,
hiç üzgün ve melankolik bir hisle tanrılarının hayatında yaşıyor
kaba ve hantal bir dünyada böyle bir yaşam mümkün olmadığını. İçinde
Genel olarak, iki karşı ajans evlilik ve para eksikliğidir;
Bunlardan herhangi biri bir kerede çok edebi ve rafine eylemsizliği kırıyor
Ve sonsuza dek. Bunlardan ilki, gördüğümüz gibi, Cowper kaçmıştı;
Ayrılmış ve ihmalkar reveries hala özgürdü, en azından
sevgi istilası. Bu istilaya, gerçekten de yaygın olarak
mortalitenin kabul edilmesini veya bağlılığını gerektirir; Ama tüm erkekler
Doğdu-Amerikalıların koruduğu gibi özgür ve eşit değil, ama eski
Dünya en azından-madalyonun boyunduruğuna maruz kaldı. Boşuna
Bu yarımkürede sahtekârlıklardan sonra çaba sarf ediyoruz. Cesur ve
Seyahatlerimizde dışarı çıkıyoruz istekli gençlik: Baalbec ve Paphos'u ziyaret ediyoruz ve
Tadmor ve Cythera,-Eski türbeler ve antik imparatorluklar, istekli koltuklar
aşk veya nazik ilham; Uzun ve uzun sürüyoruz; Hiçbir şeyimiz yok
Arkadaşlarımızla,-Gerçekten, kazıcılara ve sayaçlara ne yaşıyoruz?
Uzakta dolaşıyoruz, sonsuza dek dolaşmak için hayal ediyoruz-ama boşuna hayal ediyoruz. Bir cerrah
Fantezi'nin en acımasız büyüsünden daha fazla güç faaliyette; .
Çanta telleri bizi bizim türümüze bağlar. Seyahat paramız düşük çalışıyor ve yapmalıyız
Tadmor ve Baalbec'ten uzakta, istikrarlı, sıkıcı bizim
Endüstri ve donuk çalışma, "La Vieille Europe" a (Napolyon'un dediği gibi), "Qui
M'Annuie. "Düşüncede aynı şey: boşuna kendimizi saklıyoruz
Zarif odalar, büyüleyici fantezlerde, rafine yansımalarda.


Erken okumada

'Edward Gibbon'dan

Okul çalışmasında Gibbon nadiren zorluklar ve olağandışı
eksiklikler; Ama bunlar bir alışkanlık tarafından dengelenmekten çok daha fazlasıydı
bu genellikle hasta bir çocukluğa eşlik eder ve bir
Studious Life,-Desultry okuma alışkanlığı. Öğretimselliği
Bu bazen anlaşılmamıştır. S. T. Coleridge,
okumamış olanlara ve sevgiyle büyük bir üstünlük hissetti
Okuma-çocukluklarında fairy masalları: Bir anlam istediklerini düşündü
sahip olduğu, algı veya applerce-bilmiyoruz
Eskiden olduğunu söylerdi-evrenin birliği ve bütünlüğü.
Peri masallarına gelince, bu zor bir söz; Ama desultory okumaya gelince,
Kesinlikle doğru. Bazı insanlar hayatta orada bir zaman biliyorlar
okuyamadıkları bir kitap değildi. Kitap olmasının gerçeği gitti
son derece lehine. Erken yaşamda,
Bir atla yapılacak bariz bir şey binmektir; bir pasta ile, yemek için;
Sixpence ile, harcamak için. Birkaç erkek bunu daha ileri taşır ve düşün
Bir kitapla yapılacak doğal şey onu okumaktır. Bir argüman var
Konudaki tasarımdan: Kitap bu amaç için değilse,
Hangi amaçla kastedildi? Tabii ki, herhangi bir anlayış
Bu kadar incelenen çalışıyor soru veya fikir yok. Bir efsane var
Bentham, en erken çocukluğunda, büyük bir yüksekliğe tırmanıyor
Dışkı ve akşam akşamları orada otururken, iki mum ile,
Rapin tarihinin incelenmesi; O da olabilirdi
başka bir kitap. Fayda doktrini,
ölümsüz öğretmen; _cui Bono_ onun için bilinmeyen bir fikirdi. O olurdu
Mısır hakkında, İspanya hakkında, Borneo'daki kömürler hakkında okumaya hazırdım,
Hindistan'da tik-ahşap, Mississippi Nehri'ndeki mevcut, doğal
tarih veya insanlık tarihi, teoloji veya ahlak üzerinde,
Augustulus veya Lord Chatham'da karanlık çağlar veya ışık çağlarının durumu
birinci yüzyılda veya on yedinci sırada, ay, binyıl veya
insanın tüm görevi. Tam o sırada, okumak kendi başına bir sondur. O
Hayatın süresi artık gelecekteki bir sonucu düşünmüyorsunuz-uzaktan kumanda,
Bilgi türetme olasılığı
Kitap, beklediğinizden daha büyük bir sonuç, bir peg topu döndürmek. Sen
Üstü döndürün ve kitabı okudunuz; Ve bu hayat sahneleri
yorgun. Bu tür çalışmalarda, tüm nesirlerde, belki de en iyisi tarihtir:
Bir sayfa diğeri gibi, 1 numaralı savaş,
Savaş No. 2. Hakikat, dedikleri gibi, kurgudan daha yabancı olabilir,
soyut bir şekilde; Ancak gerçek kitaplarda romanlar kesinlikle odder ve daha fazlası
Doğru tarihten daha şaşırtıcı.

Söylenecek ki, bunun ne faydası var? Neden okumayı bırakmıyorsun
Harika bir yaşa kadar harika kitaplar? Neden veba ve çocukluğunu şaşırtın
deneyiminden uzak ve onun ile anlaşılmaz karmaşık gerçekler
hayal gücü? Cevap, tüm büyük ve birleşik gerçeklerde olsa da
Çocukluğun iyice hayal edemeyeceği çok şey var, ayrıca
Birçoğunda, sadece gerçekten yakalanabilecek çok fazla
o yaşta ilk kez. Gençliğin konsolidasyon prensibi vardır; Başlıyoruz
bütünüyle. Küçük bilimler erkekliğimizin işçileridir; ama
Yuvarlak evren çocuğun oyuncağıdır. Taze zihni vuruyor
belirsiz ve kabaca sonsuz ve ebedi. Hiçbir şey saklanmadı
derinliği; belirsiz ve dolaşmasının sınırları yok
görüş. Erken bilim, söylendi, tamamen saçmalıkta başlar; BT
Çocuksu hayallerle başladığını söylemek doğru olurdu. Ne kadar saçma
İlk Yunanlıların kavramları gibi görünüyor! Şimdi kim inanabilir ya da
Su prensibi, yaygın madde, ebedi malzemeydi
her şeyden mi? Bu tür işler asla kalın bir kayayı açıklamaz. Ve ne
Yeşil ve gök mavisi bir dünya için beyaz orijinal! Yine de insanlar tartıştı
Bu yaşlar bu maddelerden biri olup olmadığı değil, hangisi
Onlar öyleydi. Ve şüphesiz en azından miktarda çok şey vardı,
her iki tarafta da söylenecek. Erkekler geliştirildi; Ama kendi günümüzde bazıları
"Mamma, dedim, Tanrı dünyayı ne yaptı?" Diye sordu. Ve birkaç,
Konuşmaya girmeyen, bir gri hakkında bir fikri vardı
İlkel şey, kırmızının nasıl geldiğine dair bir zorluk hissetti ve merak etti
Bu mermer moonshine ile aynı olabilirdi. Bu içinde
gerçek hayatın resmi. Sonsuz ve ebedi ile başlıyoruz,
Asla yakalayacağız; ve bunlar bir çerçeve, bir program, bir set oluşturur
daha sonra öğrendiğimiz her şeyi atıfta bulunduğumuz koordinatların. Başta,
Eski Yunan gibi, "tüm gökyüzüne bakıyoruz ve
bir ve hepsi; "Sonunda sınıflandırır ve numaralandırırız, her yıldızı öğreniriz,
mesafeleri hesaplayın, sınırsız gökyüzüne sıkışık diyagramlar çizin, bir
Bir cygni üzerine kağıt ve e draconis üzerine bir inceleme, özel gerçekleri harita
belirsiz boşluk ve sonsuz ve kesin detayları kazı
sonsuz. Öyleyse tarihte: bir şekilde bütün olarak çocukluğa gelir,
Daha sonra ve erkeklikte detaylar. Harika dizi, çok geri dönüyor
sürüleri ve sürüleri ile eski patriklerin zamanları, keskin gözlü
Yunan, görkemli Roma, izleyen Yahudi, kaba goth, korkunç
Hun, değişmeyen doğunun yerleşik resmi, huzursuz değişen
Hızlı Batı'nın, soğuk ve klasik medeniyetin yükselişi, onun
sonbahar, sert orta çağlar, belirsiz sıcak resmi
Kendimiz ve evimiz,-Bunları ne zaman öğrendik? Dün değil ne de gün:
Ama uzun zaman önce, aklın ilk başlangıcında, orijinal akışında
süslü. Daha sonra öğrendiğimiz şey,
Harika konu, tarihler ve sıkıcı gerçekler. Geç başlayanlar öğrenmek
sadece bunlar; Ama Mystic Dernekleri ve
bütünün ilerlemesi.

Ancak yüceltilmiş, kaybetmeye verdiğimiz övgüler ve
planlanmamış okuma, bunun tek bileşeni olduğunu söylemiyoruz
iyi eğitim. Bazı erkeklerin olacağı bu tür bir eğitimin yanı sıra
Gönüllü ve doğal olarak kendilerine, elbette ihtiyaçlar, elbette,
onlardan etkilenmesi gereken başka ve daha titiz bir tür
olmadan. Erken yaşamın korkunç zorluğu-papazların _use_ ve
Ustalar gerçekten, erkekleri bunun farklı bir ustalığına zorlamalarıdır.
öğrenmek istemiyorlar. Söylenecek hiçbir şey yok
kuru olmayan öncü. Bay Carlyle, acı hiciv ile anlatıyor.
tüm sistemleri almak zorunda olan kahramanlarından birinin kaderi
Kahramanın, hiçbir faydası görmediği ve tuttuğu bilgiler
Olabildiğince, zihninin boş bir köşesinde. Ve mesele bu:
Kuru dil, sıkıcı matematik, başparmaklı bir dilbilgisi, yığılmış bir arduvaz
Yavaş yavaş bir iç mekan, bilgilerinde kesin,
gereksinimlerinde katı, egzersizlerinde disiplinli. İkisi büyüyor
birlikte; Erken doğal süslemenin uzak ekstremitelerine dokunan
evren, her şeyin şemasıyla hafifçe oynuyor; kesin,
Sıkıştırılmış bellek yavaş yavaş özel gerçekler, kesin alışkanlıklar, açık biriktirme
ve acı verici kavramlar. Sonunda, bir anda olduğu gibi, bulut
Ayrılıyor, bölünme uzaklaşıyor; Aslında bunları buluyoruz
bizi şaşırtan egzersizler, nefret ettiğimiz bu diller, bunlar
Horladığımız detaylar, gerçek düşüncenin araçlarıdır; öyle
çok anahtarlar ve açıklıklar, bilgiye özel erişim
Biz sevdik.

_ Cavaliers_.
F. Vinea'nın bir resminden fotoğraf.

[İllüstrasyon]


Cavaliers

'Thomas Babington Macaulay'dan'

Hangi tarihçi Cavalier karakterini tahmin etti? Orada
Clarendon, Mezar, Retorik, Dekorous Avukat, Kelimeler Yığın,
konjeger argümanlar; Çok görkemli, biraz korkunç. Hume var
Scotch metafizikçisi, bu tür insanlar için en iyi davayı ortaya koyan
Asla, hiç ölmeyen bir Charles için, bir Strafford için
Asla elde edilmedi; Bir tasarruf, kuzey ülkesi hesaplayan bir adam, şişman,
Günde sekiz penste yaşayan göze çarpan. Bu insanlar ne yapmalı
Keyifli bir İngiliz beyefendi ile mi? Bir doktrinerin dayanması kolaydır
ölüm sonrası bir sınav,-hayatta olup olmadığı ya da
ölü; Ama hayatları boyunca yaşayanlarla öyle değil, özü
Varlığı, animasyonda olan varlık. Bazı karakterler var gibi görünüyor
Eski için yapılmayan bazıları olduğu için tarih için yapılmayanlar
yaş. Bir cavalier her zaman gençtir. Yüzücü yaşam önümüzde ortaya çıkıyor,
umut bakımından zengin, güçlü, güçlü, düzensiz eylemde; Erkekler genç ve
Ateşli, "Doğanın Dereciliği'nde Çerçevelenmiş"; Her zevke açık
her tutkuya canlı, istekli, dürtüsel; disiplinsiz cesur,
prensipsiz asil; lüks, hor görme tehlikesi; yetenekli
yüksek duygu, ama her birinde

     "Bağımlılık kurslar boşuna,
     Şirketleri yazılmamış, kaba ve sığ,
     Saatleri isyanlar, ziyafetler, sporlarla dolu,
     Ve onun içinde hiç bir çalışmaya dikkat etmedi,
     Herhangi bir emeklilik, herhangi bir sekestrasyon
     Açık uğraktan ve popülerlikten. "

Bu adamların Krallarını savunmak için ya da bir araya geldiğini görüyoruz veya
Kilise ve bunu sürpriz olmadan görüyoruz; Zengin bir cesur tehlikeyi seviyor,
Derin uyarılabilirlik heyecanı sever. Etrafımıza bakarsak görebiliriz
Neye benzer: Bazıları Alma Savaşı'nın kazanıldığını söylüyor.
"Eğitimsiz Gentry"; "Eğitimsiz Gentry" şimdi Cavaliers olurdu. .
Siyasi duygu karakterin bir parçasıdır; Toryizmin özü
zevk. Sağlıklı bir muhafazakârlığı yaymanın yollarından bahsedin
Bu ülkede! Acı verici dersler verin, yorgun yollar dağıtın
(Ve belki de bu da,-bir tartışmacı verebilirsiniz
Birkaç itirazın cevabı, farklı bir fikri dağıtabilirsiniz.
siyasetin onurlu donukluğu); Ama iletişim kurma ve
İnancınızı kurmak endişeli, biraz zevk deneyin. Yol
Eski gümrüklere devam edin, eski gümrüklerin tadını çıkarmaktır; Memnun kalmanın yolu
Şimdiki durumla, bu durumun tadını çıkarmaktır. Üzerinde
"Cavalier" zihin Bu dünya bir zevk heyecanıyla geçer; orada
Günlük bir etkinlikte bir yüceltme, "normal şeyde" lezzet, bir sevinç
eski ziyafet.


Ahlak ve Korku

'Piskopos Butler'

Ahlaki ilke (şikayetçi tarafından aksine söylenebilirse ne olursa olsun
düşünürler) gerçekten ve çoğu erkek için bir korku ilkesidir. Zevkleri
İyi bir vicdan daha iyi şeyler için ayrılabilir, ancak
kendilerini sık sık canlı olarak hissettiklerini söyleyecekler ve
gerçek deneyim; utanç, sitem, pişmanlık, günah hissi
(İçgüdüsel olarak küçüldüğümüz kelimeyi kullanmak için
anlamı), ahlaki prensibin gerçekten ve pratik olarak ittiği şeydir
çoğu erkek. Vicdan kendimizin kınamasıdır; Bekliyoruz
penaltı. Yunan atasözü öğrettiği gibi, "utanç olduğu yerde
korku "; derin ve samimi suçluluk kaygısının olduğu yerde,-
katilleri ve katillerden başka bir duygu
atıklar, kayalar, taşlar ve fırtınalar,-
Tek kompleks ve bölünmez his, suçluluk acı ve duygusu
ve cezasının acı verici beklentisi. Nasıl özgür olunur
Bu, soru; Bundan nasıl gevşeyilir; Nasıl kurtulur
Güçlü adamı bağlayan ve gururunu kramp eden gizli kravat
Evrenin güzelliğine kızdı-ki bu onun gitmesine izin vermeyecek
ormanın kralı gibi büyük bir hayvan gibi, ihtişamıyla
onun gücü, ama onu bir iç korku ve gizli bir önseziyle sınırlar
eğer yaparsa ama kendini yüceltiyorsa, eğer yapılırsa, ama
Kendi haysiyetini, onu mahrum edecek birini rahatsız edecek.
Bu, sık sık belirtildiği gibi, kanlı ayinlerin kaynağıdır
Heathendom. Savaş edeceksin, parlaklığa çıkıyorsun
Dans eti tüyleri ve ışıltılı mızraklı güneş; Kalkanınız parlıyor ve
Tüyleriniz dalgası ve uzuvlarınızın bilincinden memnun
Güç ve zihniniz zafer ve ünlü ile sıcaktır; Gelecek Glory ile
ve muhafaza edilmemiş ünlü: bunlar için kimin umut edeceğiniz için; Sen kimsin_
Gizli günahınızla güneşin gururuna karşı gururla gitmek
Ve akıl almaz utancın ve gerçek korkun? Önce yat ve abase
kendin; Sırtınızı sert çizgilerle vurun; Keskinlikle derinlemesine kesin
Bıçak, sanki bilinci ortadan kaldırıyormuşsunuz gibi; yüksek sesle ağlayın; külü koy
kafanızda; Kendinizi taşlarla çürük,-O zaman belki Tanrı affedebilir
Sen. Ya da daha iyisi (bu yüzden tutarsız hissi çalıştırır), ona ver
Bir şey-öküzünüz, kıçınız, bütün hecatombs;
Her şey, bu bir şans,-onu neyin memnun edeceğini bilmiyorsunuz; -den
Herhangi bir oran, en çok sevdiğiniz şey,-yani büyük olasılıkla sizin
ilk doğan oğlu. Sonra, bu tür hediyelerden ve bu tür aşağılamadan sonra,
Applied, seni bırakabilir; Öfke olmadan gitmene izin verebilir,
Aşil benzeri, kalkanınızın ihtişamıyla; Seni eve gönderebilir
Başka yaptığı gibi, rut ve ihanet kurbanı, kırık kollarla ve
Külot ekstremite, yorgunluk ve aşağılama. Tabii ki, bu tür değil
İngiliz kilisesinin bir prelatını ima ettiğimiz fanatizm; insan
Kurbanlar saygın değildir ve Aşil Stanhope rektörü değildi.
Ama yaşamın kostümü ve koşulları değişse de, insan kalbi
değil; Duyguları devam ediyor. Aynı endişe, aynı bilinç
barbar zamanlarda tarif edilenlere yol açan kişisel günahın
Kendilerini medeni hayatta da gösterin. Bu sessiz dönemde, onların
Büyük bir tezahür sıklıktır: yaşamın ritüeli hakkında bir özen; BİR
Etlere ve içeceklere ve "bardak ve yıkamalara" dikkat. Öyle olmak
olduğumuz gibi değersiz, ne hissettiğimizi hissetmek, uzakta olduğumuz gibi, kim
Bunların altımızda olduğunu söyleyecek mi? Ateşli, yaratıcı gençler
öyle görünebilir; Ama birkaç yıl gelsin, iradeyi sıksın ya da
kalbi kasılma veya zihni lekeleyin; O zaman sonuçta duygu olacak
Tüm deneyimin gösterdiği gibi, bir ritüelin çok kötü, çok düşük olduğu değil
insan doğası için aşağılayıcı, ama bu bir merhamettir.
Dahası,-sadece Ürdün'de yıkamamız gerekiyor, gitmemiz bile gerekmiyor
Abana ve Pharpar'ı aramak için bilinmeyen mesafeye, nehirler
Şam. Yargılama hakkımız yok; Karar veremeyiz; Ne yapmalıyız
bizim için döşeniyor,-bu konuda bile günlük başarısız oluyoruz; Asla durmamalıyız
Bir an için titiz bir kaygımızda, hiçbir şeyle atlamak ve
IOTA ile aşın.


Konvansiyonun zulmü

'Sir Robert Peel'den

Bu [gazeteler ve devlet adamları için gereklilik
kalabalığı takip etmek] bu zulümün sonuçlarından sadece biri
medeniyete eşlik eden sıradan. Hakkında konuşabilirsin
Nero ve Tiberius'un zulmü; Ama gerçek zulüm zulmü
Yandaki komşunuz. Ne Yasa Ne Yapma Yasası kadar acımasız
O? Hangi boyunduruk onun gibi olmanın gerekliliği kadar gürleniyor?
Despotizmin casusluğu kapınıza göz kadar etkili bir şekilde geliyor
kapınızda yaşayan adam mı? Kamuoyu nüfuzlu
etki ve kendisine itaat eder; Düşünmemizi gerektirir
Diğer erkeklerin düşünceleri, diğer erkeklerin sözlerini konuşmak, diğer erkekleri takip etmek
alışkanlıklar. Tabii ki, eğer yapmazsak, resmi yasak sorunu yok; Beri
acı, barbar bir toplumun kaba cezası verilmez.
suçlu; Ama bize "eksantrik" denir; Nazik bir mırıltı var
"En Talihsiz Fikirler," "Tekil Genç Adam", "İyi niyetli, ben
Cesaret söyle; Ama güvensiz, efendim, oldukça güvensiz. "

Bu dalak gözlemlerinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Kendini özellikle siyaset dünyasında göstermesi bekleniyor:
insanlar hayatlarını elde ettikçe orantılı olarak güvensiz düşünülmekten korkuyorlar
Güvenli olduğu düşünülerek. Halka açık bir kariyer isteyenler bakmalı
yaşayan halkın görüşlerine; Hemen dış etki
fakültelerinin eforu için gerekli. Başkalarının güveni
senin _fulcrum: _ yapamazsın-birçoğu insanlar yapabilmeyi istersin-
Kendinizi temsil edecek parlamento; Görüşlerine uymalısınız
Seçmenler ve buna bağlıdırlar, orijinal olmayacaklar. Tek kelimeyle,
En akıllıca gözlemlendiği gibi, "ücretsiz kurumlar altında
Bazen diğer insanların görüşlerini ertelemek için gerekli; ve
Diğer insanlar açıkça yanlış, bu büyük bir engel
siyasi sistemimizin iyileştirilmesi ve ilerlemesi
bizim türümüz. "


Nasıl etkili bir politikacı olunur

'Bolingbroke'

Parlak ve şiddetli erkeklerin amortisman yapması çok doğal
Harley; çünkü sahip oldukları hiçbir şeyi yoktu, ama
Genellikle sahip değildirler. Doğası gereği ılımlı bir adamdı. O
Yaş böyle bir adama "düzeltici" dediler, ama ona hasta dediler:
İnsan kursunu bilinçli olarak değiştirmez veya kasıtlı olarak kesmez,-
önemli ölçüde tutarlı olduğuna inanıyor. "Bunu istemiyorum
House, "Çağımızda derdi", herhangi bir aşırı kursa parti olmak.
Bay Gladstone, yapamayacağım birçok şeyi ileri sürüyor
anlamak; Seni temin ederim. Onun faturasında daha fazlası var
Tütün hakkında düşündüğünden daha; Olduğundan eminim. Para bir
Ciddi bir şey, _Very_ ciddi bir şey. Ve Bay dediğim için üzgünüm
Disraeli partiyi çok taahhüt ediyor:
haksız; Onunla birlikte gidemem, Sir John. O değildi
Kateşizmi öğretti; Olmadığını biliyorum. Onun içinde ses istemek var
ve ayık din,-ve Sir John benimle aynı fikirde
çok önemli olan din adamlarını üzmekten. Büyük hatipler
çok iyi; Ama dediğim gibi, gelir nasıl? Ve mesele şu ki, değil
Yoldan gitti ve ılımlı olmak ve aşırı bir yere gitmemek. En kısa sürede
_Very_ net görünüyor, o zaman şüphe etmeye başlıyorum. Uzun yıllar geçtim
Parlamento ve bu benim deneyimim. "Bu tür konuşmalara gülebiliriz,
Ancak her İngiliz Parlamentosu'nda çok şey oldu. Harika
İngiliz ilahi her zaman prensibi dışarıda bırakmak gibi tanımlanmıştır
üzerinde argümanları dinlendi; Ona belirtilse bile,
onu uzak ve abartılı olarak gördü. Buna sahip herhangi bir politikacı
Zihin her zaman birçok takipçiye sahip olacaktır; Ve o neredeyse olabilir
Elbette tüm büyük önlemlerin istediği gibi daha fazla geçileceğinden emin olun
Onları büyük hatiplerin istediği kadar geçecekler. İnsanlığın dokuz onda biri
şiddetten her şeyden daha fazla korkar; ve tutarsız
ılımlılık her zaman popülerdir, tüm nitelikler nedeniyle en çok
şiddetin tersi,-büyük olasılıkla mevcut kasayı koruyabilir
varoluş.


Kabine Hükümeti Koşulları

'İngiliz Anayasası'ndan

Fitness koşulları iki: Birincisi, iyi olmalısınız
Yasama Meclisi; Ve sonra, iyi tutmalısın. Ve bunlar hiçbir şekilde
İlk bakışta düşünülebileceği kadar neredeyse bağlantılı. Tutmak için
Yasama Verimli, yeterli bir arzı olmalıdır
İş: neredeyse hiçbir şey yapmamak için en iyi erkek setini kullanırsanız,
hiçbir şey hakkında birbirleriyle kavga edecek; Harika sorular nerede
Sonu, küçük partiler başlıyor. Ve çok mutlu bir topluluk, birkaç yeni yasa ile
Yapmak için, yürürlükten kaldırılacak birkaç eski kötü yasa ve ancak basit dış ilişkiler
Ayarlayın, bir yasama organı istihdamında büyük zorluk çekiyor,-
Yürütme işlemi için hiçbir şey ve yerleşmesi için hiçbir şey yok. Buna göre orada
Yasama Meclisi'nin diğerlerinden ayrılması için büyük bir tehlike
İş türleri, seçmeli işi hakkında kavgaya çıkabilir;
Bakanlıklara ilişkin bu tartışmalar tüm zamanını işgal edebilir ve yine de
o zaman perik olarak istihdam edilir; sürekli bir ardıllık zayıf
Yönetilemeyen ve yönetilmeyen idareler olabilir,
Kabine hükümetinin uygun sonucu olarak, yeterli
Yeterliliklerini ortadan kaldırmak için iktidarda yeterince uzun erkekler. Kesin
bir parlamento için gerekli olan seçici olmayan işletme miktarı
Yöneticiyi seçin, elbette, resmi olarak belirtilemez,-
Anayasalar teorisinde sayı ve istatistik yok; Tüm Söyleyebileceğimiz
o kadar verimli olacak, çok az işi olan bir parlamento
Çok fazla iş ile bir parlamento olarak, diğer tüm açılardan çok olmalı
daha iyi. Kayıtsız bir parlamento, istikrarlı bir şekilde çok iyileştirilebilir
mezar işlerinin etkisi; Ancak böyle bir işleri olmayan bir parlamento
İçsel olarak mükemmel olun, yoksa tamamen başarısız olur.

Ancak iyi bir Yasama Meclisi tutmanın zorluğu açıkça ikincildir
önce almanın zorluğuna. İki tür ülke var
iyi bir parlamento seçebilir. Birincisi, içinde
İnsanların kitlesi zeki ve rahat oldukları.
Dürüst bir yoksulluğun olmadığı yerde, eğitimin dağıldığı ve
Siyasi zeka yaygındır, insanların kitlesi için kolaydır
adil bir yasama organı seçmek. İdeal kuzeyde kabaca gerçekleştirildi
İngiltere Amerikan Kolonileri ve Birliğin tüm özgür eyaletlerinde:
Bu ülkelerde dürüst yoksulluk diye bir şey yok,-fiziksel
Yoksulların burada hayal edemediği gibi konfor kolayca var mı
sağlıklı endüstri tarafından elde edilebilir; Eğitim çok dağınık ve hızlı
yayılma,-Eski dünyadan cahil göçmenler genellikle
kendileri yoksul oldukları ve
ilkel kültürün öyle olduğu bir yerde aşağılıklarından rahatsız oldu
yaygın. Bu tür yeni toplulukların en büyük zorluğu yaygın olarak
Coğrafi: Nüfus çoğunlukla dağılmıştır; ve nerede nüfus
seyrek, tartışma zor. Ama biz kadar büyük bir ülkede
Avrupa'da, gerçekten zeki, gerçekten eğitimli, gerçekten
Rahat, yakında iyi bir görüş oluşturur. Kimse bundan şüphe edemez
New England eyaletleri, eğer ayrı bir topluluk olsaydı,
eğitim, siyasi bir kapasite ve gibi bir zeka
Hiçbir insanın sayısal çoğunluğu eşit derecede çok sayıda sahip değildi:
Tüm topluluğun bir
yeterli yasama organı, mümkündür, neredeyse kolaydır
bu yasama organı. New England eyaletleri bir kabine sahipse
Hükümet ayrı bir ulus olarak, dünyada ünlü olacaklar
Siyasi sagacity için şimdi dağınık mutluluk için olduğu gibi.


Erken toplumlar neden özgür olamazdı

'Fizik ve Politika'

Sir John Lubbock'un onu özetlediği genel açıklamaya inanıyorum.
Vahşi zihnin tahmini ataerkil zihne uyuyor: "vahşiler"
"Tutkuları ve gücü olan çocukların karakterini al
erkeklerin. "...

Ve tam da beklememiz gereken şey bu. "Kalıtsal bir matkap,"
Bilim, "Modern ulusları oldukları gibi yapar; doğumlu yapıları
babalarının yasalarının izini taşır: "Ama eski uluslar
böyle bir miras almadı,-onlar
Kendi gözlerinde doğru olanı yaptı; Öğretmen olmadan doğdular
alışkanlıklar, koruyucu bağ yok ve bu nedenle onlar
Her dürtü ve her tutku tarafından üflenmiş ...

Yine, en azından kendime gevşek kavramları çağıramıyorum (
o zaman var olan ahlaklar olmalılar. Hepsini bir kenara koyarsak
Mevcutumuzdan geçen hukuk ve yönetimden türetilen unsur
Ahlaki kavramlar, ne kalacağımızı pek bilmiyorum. Kalıntı
bir şekilde ve bir şekilde belirsiz bir şekilde ante-politik insan için anlaşılabilir;
ama belirsiz, tereddüt etmeli ve uygun olmamalı
üzerine. En iyi durumlarda, belirsiz güzellik hissi olarak vardı
Şimdi zihninde hassas ama öğretilmeyen,-hala küçük bir sesi var
Belirsiz bir anlam, bilinmeyen bir şey her şeyi değiştiren ve
her şeyden daha yüksek, ancak o kadar belirsiz ki ki
Onu aradı, gitmişti; ya da bunun narin kurgu düşünülmesi durumunda
daha sonraki bir fantezi, o zaman ahlak en azından vahşi doğada bulunacaktı
"Vahşi Adalet", Yarı Ceza, Yarım Öfke spazmları: ama her neyse,
Sabit yasa ile karıştırılmamış olmak, bizim için aralıklı, belirsiz ve zordu
hayal etmek için ....

Özetlemek gerekirse: --_ hukuk _-- katı, kesin, özlü hukuk-birincil isteğidir.
erken insanlık; başka bir şeyin üstünde ihtiyaç duydukları,
başka bir şey kazanmadan önce gerekli. Ama onların en iyisi
zorlukların yanı sıra ilk gereksinimleri; en çok şey
ulaşırlarsa kendileri için en faydalı olana ulaşırlar. Daha sonra
Çağlar, birçok ırk bu disiplinin çoğunu hızla kazandı
acı verici,-gevşek bir dağınık klan seti sık sık ve sık sık
katı bir fatih tarafından önemli bir yerleşime zorlanmış; Romalılar yaptı
Yarı Avrupa'nın üzerinde çalışmanın yarısı. Ama ilk yaşlar nerede bulabilirdi
Romalılar mı yoksa bir fatih mi? Erkekler hükümetin gücüyle fethediyorlar ve
tam olarak hükümet değildi. İlk yükselişi
Medeniyet dik bir gradyandaydı, ancak şimdi aşağı baktığımızda
Neredeyse hiçbir şey gibi görünüyor.

Hiçbir polity'den polity'ye adım nasıl yapıldı, farklı tarih
Kayıt değil .... ama bir kez polis başladığında zorluk yok
Neden sürdüklerini açıklarken. Ne söylenebilirse
"Doğal Seçim" ilkesi diğer departmanlarda, şüphesiz
Erken insanlık tarihindeki baskınlığının: en güçlüleri öldürüldü
olabildiğince zayıf. Ve herhangi bir tür olduğunu kanıtlamak için duraklamama gerek yok
Polite hiçbirinden daha verimlidir; sahip olan bir ailenin toplamı
Tek bir kafaya kaygan bir bağlılık bile
herhangi birine itaat etmediğini kabul etmeyen bir dizi ailenin daha iyisi, ancak
Dünya hakkında gevşemek ve durdukları yerde savaşmak. Homer
Cyclops, en çok band aleyhine güçsüz olurdu; Çok uzak
o insanın durumunun başka bir kaydını bulamadığımız için tekil olmak,
dengesiz ve emin olduğumdan emin olmak için bile merak etmeliyiz
Pitoressess için yaşa kadar süren tek bir iz
şiirde değerli oldu.

Ama politikanın kökeni şüpheli olsa da, biz _terra üzerindeyiz
Polislerin korunmasından bahsettiğimizde gerçek kayıtların firma_.
Belki günümüzde Aristotle veya Platon'a gelen her genç İngiliz
muhafazakarlıklarıyla vuruldu: liberal doktrinlerden taze
şimdiki çağda, tanınmış öğretmenleri bulmayı merak ediyor
çok aksine öğretim. İkisi de, olduklarından farklı olarak,
Xenophon her ikisinden de farklı olarak, adam "tüm hayvanların en zor olanı
"Platon'dan gerçekten de taraftarların makul olduğu söylenebilir
Sezgisel bir felsefenin, "spekülasyonun tories" olması
Genellikle hükümette muhafazakarlığa yatkındı; Ama Aristoteles,
Deneyim felsefesinin kurucusu, bu doktrine göre
Herhangi biri liberal olsaydı liberal olmak. Aslında her ikisi de
Bu adamlar "erkeklerin zorlukları unutmak için zamanları olmadığında" yaşadılar
Hükümet: Onları tamamen unuttuk. Temel olarak düşünüyoruz
kültürümüzün bir miktar düzeni, örtük itaat,
bu filozofların bir
kültürlerinin temel sonucu; _Datum_ olarak düşünmeden alıyoruz
_quaesitum_ olarak avladıkları şey.

İlk zamanlarda hükümet miktarı çok daha önemlidir.
kalitesi. İstediğiniz şey, erkekleri birbirine bağlayan kapsamlı bir kuraldır,
Onları aynı şeyleri yapmasını sağlamak, her birinden ne bekleyeceklerini söylemek
Diğer,-Onları aynı şekilde şekillendirmek ve onları böyle tutmak: bu kural nedir,
Çok önemli değil. İyi bir kural kötü bir kuraldan daha iyidir, ancak herhangi bir
Kural hiçbirinden daha iyidir; bir hukukçunun yapacağı nedenlerden dolayı
takdir, hiçbiri çok iyi olamaz. Ama bu kuralı kazanmak için ne olabilir
Bir yönetimin "etkileyici" unsurları denilen bir şekilde daha fazla
yararlı unsurlarından daha önemli. Erkeklerin itaatini nasıl elde edilir
zor sorun; Bu itaatle yaptığınız şey daha az kritiktir.

Bu itaat kazanmak için birincil durum kimliktir-
sendika, ama benzerlik-şimdi "kilise" ve "devlet" dediğimiz şey. ... hayır
Daha sonra güç bölümü tehlikesiz, muhtemelen
Yıkım: Rahip bir şey ve kral diğerini öğretmemelidir;
Kral Rahip ve Peygamber Kral olmalı,-İkisi de aynı şeyi söylemeli çünkü
Onlar aynı. Manevi cezalar arasındaki fark fikri
Ve yasal cezalar asla uyanmamalı
Ya da erken Roma düşüncesi bunu asla anlamayacaktı; vardı
Bir çeşit kaba kamuoyu ve kaba-çok kaba-elden
üzerinde hareket eden. Şimdi "siyasi cezalar" dan bahsediyoruz ve
"dini yasak" ve "sosyal sansür"; Ama hepsi
bir o zaman. Hiçbir şey şu anda bu eski topluluklara benzemiyor, ama belki bir
Ticaret-Union çoğu şeye yakındır: ucuz çalışmak bir
"Kötü" bir şey ve böylece bazı Broadhead onu bıraktı.

Bu tür kuruluşların amacı,
_CAKE_ özel. Hayatın tüm eylemleri bir
tek bir nesne için tek kural,-yavaş yavaş yaratılan "kalıtsal"
"bilimin gerekli ve hangi erken
Erkeklerin içgüdüsü de gerekli gördü. Bu _regime_ özgür yasakladı
Düşünce bir kötülük değil-ya da daha doğrusu, bir kötülük olsa da, gerekli
en büyük iyilik için temeli; kalıp yapmak için gerekli
Medeniyet ve erken insanın yumuşak lifini sertleştirme.


Modern zamanlarda ücretsiz tartışmanın faydaları

'Fizik ve Politika'

Bu şekilde tartışma politikaları, eski gelenek bağlarını bozdu
şimdi insanlığı boğuyordu, ancak bir zamanlar yardım etmiş ve yardım etmişlerdi
BT; Ancak bu, bu politikaların sahip olduğu birçok hediyeden sadece biri
Verilen, veriliyor ve insanlığa verecek. Ben gitmeyeceğim
Özgürlük üzerine bir eulogium yazın, ancak üç noktayı belirlemek istiyorum
yeterince fark edilmedi.

Medeni yaşlar muzaffer olan insan doğasını miras alır
barbar çağlar ve bu doğa birçok açıdan hiç uygun değildir
medeni koşullar. Erken bir ana ve ana mükemmellik
İnsan ırklarının zamanları harekete geçirme dürtüsüdür. Önceki sorunlar
O zaman erkekler sade ve basit: en çok çalışan adam,
En çok geyiği, en çok balığı yakalayan adamı öldürür-daha sonra bile,
En büyük sürüleri yönlendiren adam ya da en büyüğü olan adam
Alan-başarılı olan adamdır; öldürmek için en hızlı olan ulus
Düşmanlar veya düşmanlarının çoğunu öldüren başarılı olan ulusdur.
Erken toplumun tüm teşvikleri derhal eylemi teşvik etme eğilimindedir,
Bütün cezaları duraklayan adama düşer; geleneksel bilgeliği
O zamanlar asla "gecikmelerin tehlikeli" olduğunu aşılamaktan asla yorulmadı,
ve halsiz adam-aldığı adamı kızartan adam
Avcılıkta "-Dünya'da gelişmeyecek ve gerçekten çok yakında
Bundan yoksun: ve sonuç olarak sessiz kalamama, bir
Doğrudan hareket etme arzusu, en göze çarpanlardan biridir
insanlığın başarısızlıkları. Pascal, yaşamın kötülüklerinin çoğunun "insanın varlığından kaynaklandığını söyledi
Hala bir odada oturamıyorum "; ve o uzunluğa gitmeme rağmen,
bizden çok daha akıllı bir ırk olmamız gerektiğinden emin
Sessiz oturmak için Readier olmuştu,-yolu çok daha iyi bilmeliydik
Harekete geçtiğimizde hareket etmenin en iyisi oldu. Fiziksel yükseliş
Bilim, tüm erkekler için kanıtlanabilir pratik gerçeğin ilk büyük gövdesi,
Bunu en açık şekilde örneklendirir: Sessiz olmasaydı
Hareketsiz oturan ve koninin bölümlerini inceleyen insanlar
Sessiz insanlar hareketsiz oturmamış ve sonsuzluk teorisini incelemişlerdi,
veya diğer sessiz insanlar hareketsiz oturmamış ve doktrinini çalıştırmışlardı
Şans (tamamen pratik zihin olarak en "rüya gibi moonshine"
"Boşta Yıldız Gazerleri" olmasaydı, tüm insan arayışlarını düşünürdü)
uzun ve dikkatlice göksel bedenlerin hareketlerini izledi,-bizim
Modern astronomi imkansız olurdu ve astronomi olmadan
"Gemilerimiz, kolonilerimiz, denizcilerimiz,"
Modern yaşam, var olamazdı. Sedanter, sessiz, düşünme yaşları
Bu gürültülü varoluş başlamadan önce ve
Asla getirilemediği soluk ön öğrenciler
yapı. Ve modern bilimin onda biri bu bakımdan aynıdır:
çağdaşlarının hayalperestleri düşündüğü erkeklerin üretimi
onları ilgilendirmeyenlere bakmak için güldüler, kim
Atasözü "Yıldızlara Bakmaktan Bir Kuyuya Gidildi" gitti.
Herhangi biri böyle olabilirse işe yaramaz olduğuna inanılıyordu. Ve sonuç
Daha fazla insan olsaydı, dünya olmasaydı
Orada güldü, eğer onları cesaretlendirmişse, orada, orada
oradan önce kanıtlanmış bilim çağlarının büyük bir birikimi olurdu
oldu. Bu sinirli faaliyetti, "bir şeyler yapmak isteme" idi.
Bu önledi,-çoğu erkek bir doğayı çok istekli ve çok miras aldı
Sessiz olmak ve bir şeyler öğrenmek için huzursuz: ve daha da kötüsü,
Rölanti istiridye "düşünceli tavuğu rahatsız ettiler"; Bunlara izin vermezlerdi
böyle olmak isteyen sessiz ol ve kimin sakinliği çok iyi düşündü
ortaya çıkmış olabilir.

Bilimin ne kadar yaptığını ve ne kadar yaptığını düşünürsek
insanlık ve erkeklerin aşırı aktivitesinin neden olduğu kanıtlanmışsa
Bilim dünyaya çok geç geldi ve hala çok küçük ve yetersiz,
Bu, çoğu insanı aşırı aktivitemizin çok büyük olduğuna ikna edecek
fenalık; Ama bu sadece bir parçası ve belki de en büyük kısmı değil
Aşırı aktivitenin yaptığı zarar. Söylediğim gibi, zamanlardan miras alındı
Hayat basit olduğunda, nesneler açıktı ve hızlı eylem genellikle
İstenilen amaçlara: B'yi öldürmeden önce B'yi öldürürse, bir hayatta kalır ve
İnsan ırkı A'nın bir ırkıdır. Ama hayat sorunları sade hayır
Daha uzun: Modern toplumda haklı olarak hareket etmek büyük bir şey gerektirir
Önceki çalışma, çok sayıda asimile bilgi, çok fazla
keskin hayal gücü; ve bu ses eyleminin önkoşulları
çok zaman ve ben uzun bir süre "güneşte yatmak" diyecektim
"sadece pasiflik".

[Aynı sabırsızlığın savaşa zarar verdiğini gösteren argüman,
hayırseverlik, ticaret ve hatta spekülasyon.]

Ama söylenecek ki, hükümetin tartışması ile bunlarla ilgisi var
şeyler? Onları önleyecek mi, hatta hafifletecek mi? Yapabilir ve yapabilir
Her ikisi de, en açık şekilde. Anında durmak istiyorsanız ve
acil eylem, her zaman eylemin olmaması durumunda
Önemli sayıda kişi konuşana kadar başlayın ve
üzerinde anlaştı. Bu kişiler farklı mizaçlara sahip insanlarsa,
Farklı fikirler ve farklı eğitimler, neredeyse yanılmaz bir
Hiçbir şeyin ya da neredeyse hiçbir şeyin aşırı derecede yapılmayacağı güvenlik
hız. Her türlü kişinin sözcüsü olacak; Her sözcü
karakteristik itirazını ve her bir özelliğine sahip olacak
Karşı-Temel: Ve sonunda muhtemelen hiçbir şey yapılmayacak veya
En azından sadece açıkça acil olan minimum. Çoğu durumda bu
Gecikme tehlikeli olabilir, çoğu durumda hızlı eylem tercih edilebilir; A
Kampanya, Macaulay Well'in dediği gibi, "Tartışma
toplum "ve diğer birçok eylem de tek ve
Mutlak General: Ama şimdi elinde amaç için-önleme
aceleci eylem ve ayrıntılı bir değerlendirmeyi sigortalayın-cihaz yok
bir tartışma politikası gibi.

Bu nesnenin düşmanları-hızlı davranmak isteyen insanlar-bunu gör
Çok belirgin bir şekilde: Sonsuza dek şimdiki zamanın "bir yaş olduğunu açıklıyorlar
komitelerin "komitelerin hiçbir şey yapmadığı, herkesin buharlaştığı
konuşmak. Büyük düşmanları Parlamento Hükümeti:
Bay Carlyle, "Ulusal Palaver"; Onlar olan saatleri toplarlar
İçinde tüketilen ve içinde yapılan konuşmalar ve iç çekiyorlar
İngiltere'nin bir zamanlar olduğu gibi tekrar yönetilebileceği bir zaman
Cromwell,-yani, istekli bir mutlak bir adam tam olarak ne yapabilir
Diğer istekli erkekler diledi ve hemen yap. Bütün bu invektifler
sürekli ve çok taraflı; Her biri isteyen filozoflardan geliyorlar
Biraz kötülük isteyen hayırseverlerden bazı yeni planlar denedi,
bazı eski kurumların yok edilmesini isteyen devrimcilerden
Yeni çağlarını isteyen yeni dönemler derhal başladı: Ve hepsi
Bir tartışma politikasının en büyük olduğu konusunda farklı kabuller
insan doğasının kalıtsal hatasına engel,-
derhal hareket edin, ki bu basit bir yaşta çok mükemmel, ancak
Daha sonra ve karmaşık zaman çok kötülüğe yol açar.

Yaşımıza karşı aynı suçlama bazen daha genel bir form alır:
Enerjilerimizin azaldığı, sıradan ve
Ortalama erkekler günümüzde eskiden oldukları hızlı kararlılık yok
dünya daha gençken, sadece komiteler değil ve
Parlamentolar hızlı bir kararlılıkla hareket eder, ancak şimdi hiç kimse bu şekilde hareket etmiyor;
Ve umarım bu aslında bu doğrudur, çünkü bana göre
Kalıtsal barbarca dürtü çürüyor ve ölüyor. Çok uzak
Kaliteyi bize bir kusurla ilişkilendirerek düşünerek, keşke
Şikayet, onlardan çok korktuğumdan çok daha haklıydı. Hala,
Kesinlikle, istekli ve şiddet içeren eylem _is_ biraz azaldı
sadece olması gereken şeyin küçük bir kısmı ile; Ve buna inanıyorum
büyük ölçüde, en azından İngiltere'de hükümetimize göre
genel bir entelektüel tonu, dağınık bir
Kanıt tartma eğilimi, çok şey söylenebilecek bir inanç
Yaşlı ve daha fanatik yaşların her tarafı
dünya istedi. Enerjilerimizin çok daha az görünmesinin gerçek nedeni bu
babalarımızınkinden. Kesin bir sonumuz olduğunda
İstediğimizi ve nasıl elde edeceğimizi bildiğimizi bildiğimizi bilin, iyi davranabiliriz
Yeter: Askerlerimizin kampanyaları herhangi bir kampanya kadar enerjik
hiç vardı; Tüccarlarımızın spekülasyonları daha hızlı, daha büyüktür,
daha fazla cüret, bu tür spekülasyonlardan daha büyük canlılık
önce. Eski zamanlarda birkaç fikir erkek ve topluluklara sahip oldu,
Ama bu mutlu bir şekilde artık mümkün değil: bunların ne kadar eksik olduğunu görüyoruz
Eski fikirler; Neredeyse bir ulusa ne kadar şans eseri ele geçirildi ve
diğeri diğeri; Bir erkek seti ne sıklıkla başka bir sete zulmeddi
Şimdi de algıladığımız, bildiğimiz konular hakkında görüşler için
herhangi bir şey. Daha fazla etkili olması iyi olabilir
İnsanlık arasında gösteriler vardı: ama böyle bir gösteri olmasa da
var ve bir adamı tamamen ikna eden kanıtlar görünüyor
Başka bir önemsiz ve yetersizliğe, ovayı tanıyalım
kaçınılmaz şüphenin konumu; Şüphesiz bağnaz olmayalım ve
inançsız zulümler. Bunu görmeye başlıyoruz ve
çok başlangıç ​​için korkuyor: ama bu büyük bir fayda ve
Dedektif tartışmasının şüphelerimizin verildiğine dair sürekli yaygınlığı;
Ve bu tartışmanın çoğu bir hükümetin uzun süredir varlığından kaynaklanıyor
sürekli tartışmalar, yazılı ve sözlü.


Mevduat bankacılığının kökeni

'Lombard Caddesi'nden

Geçen yüzyılda, edebi yaratıcılığın favori bir konusu
"Kabulcal Tarih", o zaman olarak adlandırıldığı gibi: gerekçesiyle
olasılık, olası bir kaynaktan hayali bir taslak yapıldı.
Mevcut şeyler. Bu tür bir spekülasyon şimdi uygulanmışsa
bankacılık, doğal ve ilk fikir, büyük sistemler olabilir
Depozito bankacılığı, tıpkı şimdi büyüdükleri gibi erken dünyada büyüdü
Herhangi bir büyük İngiliz kolonisi. Böyle bir topluluk zengin olur olmaz
Çok paraya sahip olmak için yeterli ve bunu sağlayabilecek kadar kompakt
Para tek bankalarda, bir kerede bunu yapmaya başlar. İngiliz sömürgecileri yapıyor
paralarını tutma riski gibi değil ve bir
ilgi; Fikri ve bankacılık alışkanlığını evden taşıyorlar,
Ve yeni dünyalarında mümkün olan en kısa sürede bunu alıyorlar. Hjectional
Tarih, tüm bankacılığın bu şekilde başladığını söylemeye meyilli olacaktır; Ama böyle
Tarih nadiren herhangi bir değerdir,-bunun temeli yanlıştır. Varsayıyor
kurulduğunda en kolay işe yarayan şey
Kurulması en kolay ve tanıdıkken en basit görünen şey
tanıdık olsa da zihin tarafından en kolay takdir edilecektir; Ancak
Tam olarak aksine doğrudur,-basit görünen birçok şey
sıkı bir şekilde kurulduğunda iyi çalışın, yeni arasında kurulması çok zordur
insanlar ve onlara açıklaması çok kolay değil. Mevduat bankacılığı bundan
düzenlemek. Özü, çok sayıda kişinin güvenmeyi kabul etmesi
Çok az kişi veya bir kişi: bankacılık bir
Bankacılar küçük bir sayı değilse karlı ticaret ve
Muazzam bir sayı karşılaştırma. Ama çok sayıda insanı yapmak için
Aynı şey her zaman çok zordur ve çok başka bir şey
Ellefi bir zorunluluk onları aniden yapmaya başlayacaktır; Ve orada
bankacılıkta böyle bir ellefi bir zorunluluktur.

Fransa'da bir ülke kasabası alırsanız, şimdi bile,
Bizim gibi bankacılık sistemi: çek kitapları bilinmiyor ve para tutuluyor
Bankacılar tarafından hesapta çalışırken nadirdir: insanlar paralarını bir
_Caisse_ evlerinde. İstikrarlı tasarruflar
Yatırım ve yakında istenmemeye emin olanlar,
bankacılar; Ancak topluluğun ortak yüzen parası,
Toplumun kendileri evde,-bunu tutmayı tercih ediyorlar ve
bir bankacının tutmak için pahalı düzenlemeler yapma amacına cevap vermeyin
aksi halde. Ulusal İl Bankası gibi bir "şube" açılırsa
Bir İngiliz ülke kasabasında, ilgili bir Fransızca olarak açıldı,
masraflarını ödemeyecekti: yeterli sayıda alamadınız
Fransızların paralarını oraya koymayı kabul edecekler.

Ve bu yüzden İngiliz kökenli olmayan tüm ülkelerde, ancak çeşitli
dereceler. Mevduat bankacılığı başlamak çok zor bir şeydir, çünkü
İnsanlar paralarını gözlerinden çıkarmayı sevmezler; Özellikle yap
Güvenlik olmadan gözden kaçmasına izin vermek istemiyor; Hala daha fazlası, hepsi
Bir kerede ona güvenmek için memnun oldukları herhangi bir kişi üzerinde hemfikir
görünmeyen ve teminatsız. Geçmişi açıklayan varsayımsal tarih
Günümüzde en basit ve en yaygın olan, çoğuda olduğu gibi bankacılıkta
Şeyler, oldukça doğru.

Gerçek tarih çok farklı. Yeni istek çoğunlukla sağlanır
uyarlama, yaratılış veya temel ile değil; yaratılmış bir şey
Aşırı bir isteği tatmin etmek için, daha az acil istekleri karşılamak için kullanılır veya
ek kolaylık sağlamak için. Bu hesapta politik
Hükümet, dünyanın en eski kurumu, en zor olan
Çalıştı: Tarihin başında, her şeyi yaparken buluyoruz
Toplumun yaptığı her şeyi yasaklamak ve yasaklamak istiyor _Not_
Dilek yapıldı. Ticarette, şu anda, yeni bir yerde ilk ticaret
Gerçek gereklilik makaleleriyle başlayan General Shop
Kısacası en tuhaf küçük konfor birikimini sağlamak için. Ve
Bankacılık Tarihi Aynı Oldu: İlk Bankalar Kurulmadı
depozito bankacılığı sistemimiz için veya bunun gibi bir şey için; onlar
Çok daha acil nedenlerle kuruldu ve kurulmuş olduktan sonra veya
Onlardan kopyalar modern kullanımlarımıza uygulandı.

[Finans şirketleri olarak başlayan bankaların bir taslağını verir veya yüzmek için
hükümet kredileri ve iyi para vermek; ve işlevlerini çiziyor
parayı havale etmek.]

Bunların hepsi, bankaların depozito bankacılığından başka kullanımlar
daha sonra İngiliz algımızda depozito bankalarımızda oldu:
Bu kullanımları sağlayarak, daha sonra etkinleştirilen krediyi kazandılar
mevduat bankaları olarak geçimini sağlamak; tek bir amaç için güvenilir olmak,
Oldukça farklı bir amaç için güvenilirler,-sonuçta uzak
Daha da önemlisi, ilk başta daha az baskı yapıyor olsa da. Ama bunlar istiyor
Sadece birkaç kişiyi etkiler ve bu nedenle bankayı bildirim altına alın
sadece birkaç kişi. Bankaları yatıran gerçek tanıtım işlevi
İlk performans çok daha popülerdir; Ve sadece performans gösterebildikleri zamandır
Bankacılık yatıran bu en popüler iş türü yayılıyor
hızlı ve kapsamlı bir şekilde.

Bu işlev, kağıt dolaşımının ülkeye verilmesidir; Ve
Sınırlarımı aşmak üzereyeceğim ve
Bunu bir para meselesi olarak tartışın. En iyi kağıdı hangi formda
Para birimi bir ülkeye verilebilir, ekonomik bir teori meselesidir
burada karışmıyorum: sadece tartışılmaz anlatıyorum
Tarih, her adımın tartışıldığı bir argümanla uğraşmamak; Ve
Bu belirli tarihin bir kısmı, bankacılığı yaymanın en iyi yolu
Bir topluluk, bankacının küçük miktarda banknotları vermesine izin verecek
Metal para biriminin yerini alabilir. Bu, her biri için bir sübvansiyon anlamına gelir
Bankacı, mevduat sahipleri seçene kadar bir banka açmasını sağlayacak
gel ....

Banka kağıdı kullanımının yaygın olarak alışkanlıktan önce gelmesinin nedeni
Bankalarda mevduat yapmak çok açık: çok daha kolay bir alışkanlık
kurmak. Notlar sayısında bankacı, kişi en çok
yararlandı, bir şeyler yapabilir,-kendi "vaatlerini" ödeyebilir
Krediler, ücretlerde veya borçların ödenmesinde-ancak mevduatın alınmasında
O pasif; Sorunları kendisine, lehine depozitlerine bağlı
başkalarının. Ve halka göre değişim de çok daha kolay: bir
Aynı bankacı ile büyük mevduat, çok sayıda kişi
bir şeyler yapmayı kabul etmelidir; ancak bir not dolaşımı oluşturmak için büyük bir
Kişi sayısının sadece _do hiçbir şeye ihtiyacı var _,-bankacısını alırlar
işlerinin ortak seyrinde notlar ve sadece _not_
Bu notları ödeme için bankacıya götürmek. Halk kaçınırsa
Sorun almaktan hemen bir kağıt dolaşımı var. A
kağıt dolaşım bankacı tarafından başlatılır ve
Halkın bir kısmı,-aksine, halkın çabası gerekiyor
verildikten sonra notlardan kurtulmak; Ancak mevduat bankacılığı başlanamaz
bankacı ve kendiliğinden ve tutarlı bir çaba gerektirir
Topluluk: ve bu nedenle kağıt sorunu doğal başlangıç
Depozito Bankacılığı.




Jens Baggesen

(1764-1826)


Jens Baggesen, 1764'te küçük Danimarkalı kasabada Korsoer'de doğdu ve
1826 yılında sürgünde öldü. Böylece iki yüzyıla aitti ve
İki edebi dönem. Fransız devrimi olduğunda erkekliğe ulaşmıştı
patlak verdi; Napolyon'un yükselişine, zaferlerine ve düşüşüne tanık oldu. O
sadece altı yıl hayatta kalan Goethe'nin tam bir çağdaşıydı; O
Byron ve Moore gibi erkeklerde İngiliz edebiyatının ihtişamını gördü ve yaşadı
Byron'un Yunanistan'daki ölümünü duyun. İlk eserlerinde gerçek durdu
on sekizinci yüzyılın kültür ve edebiyatının temsilcisi,
ve Danimarkalı şair Herman Wessel tarafından üs olarak selamlandı; karşı
Yüzyılın sonu, en büyük yaşamı olduğu kabul edildi
Danimarkalı şairler. Sonra Yeni Çağ ile Norveççe geldi, Henrik Steffens,
Alman romantizmi üzerine hevesli dersleriyle,
Oehlenschlaeger dehası ve on sekizinci yüzyıl mahkum edildi;
Baggesen yine de Oehlenschlaeger'i samimi hayranlıkla selamladı,
Ve o şairin 'Aladdin' ortaya çıktığında, Baggesen ona
Kafiye 'Nurddin-Baggesen'den Aladdin-Ohlenschlaeger'e'.

[İllüstrasyon: Jens Baggesen.]

Baggesen fakir insanların oğluydu ve yabancılar ona yardım etti.
Bilimsel Eğitim. İlk eserleri tanındığında
ona sağlayan Augustenborg Dükünün arkadaşı ve proteini
kıtada uzun bir yolculuk için araçlar,
Zamanının en büyük adamlarıyla tanıştı. Bu arada Augustenborg Dükü
onu herhangi bir uzunlukta tutamayan birkaç pozisyonu sağladı
zaman, ne de onu Danimarka'da evde tut. İkinci kez yurtdışına gitti
Pedagoji, edebiyat ve felsefeyi incelemek için tekrar eve geldi,
Bir kez daha dolaştı, bir dul geri döndü, bir süre yönetmen oldu
Kopenhag'daki Ulusal Tiyatro; Ama dinlenmedi, tekrar evlendi,
Ve 1800'de yaşamak için Fransa'ya gitti. On bir yıl sonra profesördü
Kiel'de, bu arada şöhretinin sahip olduğu Kopenhag'a geri dönüyor
Oehlenschlaeger dehası tarafından tutuldu. Bilgiyi güvende
Güçlerinden Oehlenschlaeger dikkatsizce iki veya üç
Dramatik şiirler kalemine layık değil ve Baggesen şiddet içeren bir
onunla pratik olarak durduğu tartışma
Sempatileri Oehlenschlaeger ile olan tüm okuma halkı.
Yalnız ve yanlış anlaşılmış, huzursuz ve mutsuz, 1820'de Danimarka'dan ayrıldı,
Asla geri dönmeyecek. Altı yıl sonra öldü, ülkesini görmeye özlem duydu
Yine, ama ulaşamıyor.

İlk şiiri 1785 yılında yayınlandı, bir miktar 'komik masallar'
Bir kerede iz bıraktı. Ertesi yıl hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Şöhretine ekleyen hicivler, kafiyeli mektuplar ve zarafetler ekledi
ayrıca,
o. Trajediyi uygun alanını düşündü, ancak
Mizahçı ve hicivci olarak görünür.

Zamanın büyük tarihi olayları gerçekleştiğinde ve aşırı atladığında
Mevcut tüm koşullar, bu iç huzursuzluk onu geri götürdü
amaç veya irade olmadan. Bir gün Voss'un idyls'ine hevesliydi,
Sonraki Robespierre'nin en vahşi konuşmaları tarafından taşındı. Bir yıl
Kant'ın Hıristiyan adını Immanuel'i eserleri üzerinde taşımada kabul etti,
Sonraki büyük filozofu "boş bir somun ve dahası olarak adlandırdı
Çatlaması zor. "Danimarka ve Almanya'daki romantizm azaldı
onu mutlak bir karışıklık durumuna; Ama buna rağmen devam etti
Zaten mahkum olan eski düzenin çocuğu. Ve tümüyle
Huzursuzluk ve uyumsuz, yine de "form" şampiyonu, "
Graces şair, "çağrıldığı gibi.

Bu form armağanı ona edebi önemini verdi. O inşa etti
on sekizinciden on dokuzuncu yüzyıla köprü; Ve yeni
Romantik okul ayrıcalıklarını aştı, onu aradı
emir. Edebi hayatının en göze çarpan eylemi tartışma
Oehlenschlaeger ve kaleminin en esprili ürünü ile pervasız
Oehlenschlaeger'in Operası 'Ludlam'ın Mağarası Eleştirisi. Johann Ludvig
Danimarka'nın övünebileceği en büyük analitik eleştirmen Heiberg,
Baggesen'in ateşli hayranı olarak kaldı; Ve Heiberg'in etkili olmasına rağmen
Her zaman sadece Oehlenschlaeger'in şair olarak eleştirisi şüphesiz
Baggesen'in saldırısı tarafından çağrıldı. Birkaç yıl sonra Henrik Hertz yaptı
Konusu Baggesen. 1830'da 'Hayaletlerden Mektuplar', şiirsel görünüyordu
Cennetten Mektuplar. Kimse Hertz'in yazar olduğunu bilmiyordu. Oldu
Baggesen'in mezarın ötesindeki sesi, Baggesen'in eleştirisi
1830 Edebiyatı. En esprili ve verimde biriydi
en iyilerinden, Danimarka edebiyatındaki kitaplar.

Baggesen'in en önemli nesir çalışması 'Labirent'tir, daha sonra
'bir şairin gezintileri' olarak adlandırıldı. Onun şiirsel bir açıklaması
Yolunda benzersiz, izlenim açısından zengin ve çarpıcı ile dolu yolculuklar
Sözler, zeki, zarif ve kolay bir tarzda yazılmıştır.

Danimarka edebiyatı kaldığı sürece Baggesen'in adı bilinecek;
Yazıları artık yaygın olarak okunmamış ve esas olarak önemlidir
kendi zamanının edebi ruhu üzerindeki etkileri nedeniyle. Onun
tanıdık şiir 'çok küçük olduğum bir zaman vardı'
Oehlenschlaeger ile tartışmalar Paul Moeller tarafından ele geçirildi.
Parodied ve 'Jens'in çok daha büyük olduğu bir zaman vardı' olarak değiştirildi.
Eşit derecede iyi bilinen 'ülkeme ode'
tanıdık çizgiler:-

     "Ne yazık ki, hiçbir yerde diken değil,
       Ne yazık ki, hiçbir yerde kırmızı bir gül gibi çiçek açmaz,
     Ne yazık ki, hiçbir yerde yok gibi kanepe yok
       Küçük çocukların yasayı bulduğumuz gibi. "


Kozmopolit

'Labirent'ten

Forster, biraz gergin, uyanık ve acımasız adam, yerçekimi yazılmış
Alnında, gözündeki perspikasyon ve dudaklarının etrafında sev,
beni tamamen fethetti. Onunla onun dışında her şeyden bahsettim
Yolculuklar; Fakat gezgin kendini belirsiz bir insanlıkla dolu gösterdi.
Bana kozmopolit ruh kişileştirilmiş gibiydi. Sanki
Onunla yalnız olduğumda dünya vardı.

Arkadaşı Jacobi, Prusya'nın rahmetli kralı hakkında konuştuk.
Almanya literatürü ve mevcut kutup yüksek standardı hakkında
tatmak. Aradığım sanat eleştirmenini bulmaktan çok memnun oldum. O
iyi ve güzel olan her şeye hayran kalmamız gerektiğini söyledi
Batı, doğu, güney veya kuzey kaynaklıdır. Arı tadı
gerçek olan. Dil ve iklim farkı, milliyet farkı,
Adil ve asil şeylere olan ilgimi etkilememelidir. Bilinmeyen itme
hayvan, ama insan yaratığı itmemelidir. Diyelim ki diyorsun
Bu Voltaire, Shakespeare veya Klopstock ile karşılaştırıldığında hayvandır veya
Onunla karşılaştırıldığında hayvan olduklarını: talep etmek bir gaf
Elma ağacının armutları, elmayı atmak saçma olduğu için
Çünkü bu bir armut değil. Doğanın tüm dünyası bize bunu öğretiyor
Estetik tolerans, ama yine de bizim kadar az edindik
vicdan özgürlüğü. Aynı yatağa beyaz ve kırmızı güller dikiyoruz, ama
'Mesih' ve 'Henriede'yi aynı rafa kim koyar? O sadece
ne birini ne de diğerini okur. Gerçek din Tanrı'ya ibadet eder;
Gerçek tat, kişi veya ulusa dikkat etmeden güzel olana ibadet eder.
Almanca? Fransızca? İtalyan? veya İngilizce? Hepsi aynı! Ama vasat bir şey yok.

Zevkle kızartıldım; Ona elimi verdim. "Söylenebilir
Şiirden başka şeyler! "Dedim.-" Tüm sanatlardan! "Cevapladı.-"
Bu insan! "İkimiz de sonuçlandırdık.

İlk ağır pelerininde aklımızın giysisini yapan acınacak temkinsizlik
Eline hazır, böylece dünyanın tüm güneş ışınları bizi ikna edemez
Atmak için, bir başkasını varsaymak için çok daha az! Sadece olan adam
Milliyetçi sonsuza dek evine zincirlenmiş bir salyangozdur. Psyche'nin kanatları vardı
Hiç bitmeyen, ebedi bir uçuş için verildi. Onu hapsetmeyebiliriz
Kafes bu kadar büyük olun. Lessing'in büyük temsilcisini haksızlık ettiğini düşündü.
Fransız dili; Ve Claudius'un sözü, "Voltaire ağladığını söylüyor,
Ve Shakespeare ağlıyor, "ona" o kadar çok şey gibi görünüyordu
Yeni ve Güzel M. Arouet dedi; Ama üzücü
Güzel yeni değil ve yeni değil, "-gerçekten daha esprili.
İngilizler, Almanların o lessing düşündüğü gibi Shakespeare'in olduğunu düşünüyor,
Gerçekten ağlar; Fransızlar Voltaire ile aynı şeyi düşünüyor. Ama ilk ağlıyor
Tüm dünya için, sonuncusu sadece kendi insanları için. Ne
Fransızca "Le Nord" çağrısı, emin olmak için büyük bir bölge, ama
Bütün dünya değil! Fransa bir durumda "fısıldayan" diyor ve
"Blubbering" başka bir şey ağlama dediğimiz şey. Genel hata
insanların ve dilin doğasını anlamadığımızı,
hangi ve ağlayan kimin için.

Shakespeare, Almanca okuduğumuzda İngilizce olmalıyız.
Klopstock, Voltaire'i okuduğumuzda Fransızca. Ruhu dökemeyen adam
ulusal kostümü ve diğer ulusların okumaması gerekenler,
Yargılamak çok daha az, başyapıtları. Aya bakacak
gündüz ve güneşte gece ve parlaklık olmadan ilkini görün ve
Son olarak hiç değil.


Heath'de Felsefe

'Labirent'ten

Caillard, deneyim, tat ve bilgiye sahip bir adamdı. Bana söyledi
Başından sonuna kadar hayatının hikayesi, bana
prensipler ve işleri ve ben onu en mutlu adam olmaya götürdüm
dünya. "Her şeye sahibim," dedi, "
Dilek: Sağlık, Zenginlikler, Yerli Barış (evli olmak), Tolere edilebilir
İyi vicdan, kitaplar-ve onlardan zevk almam gerektiği kadar mantıklı. BEN
Sadece bir tek bir istek yaşayın, bu konuda sadece tek bir zevkten yoksun
dünya; Ama bu hayatımı imha etmek ve beni sınıflandırmak için yeterli
Diğer talihsizler. "

Böyle bir adama böyle bir adama ne isteyebileceğini tahmin edemedim
Koşullar, "Özgürlük olamaz" dedim, "için zengin bir tüccar nasıl olabilir
Ücretsiz bir kasaba eksik? "

"Hayır! Cennet beni kurtar-ne tek bir gün yaşayamazdım
özgürlük olmadan. "

"Acımasız veya mutsuz bir prensese aşık değil misin?"

"Durum hala daha az."

"Ah!-Şimdi bende var, şüphesiz-ruhunuz susuzlukla tüketiliyor
gerçek, birçok soruya tatmin edici bir cevap için
Felsefi bilmeceler. Ne kadar cesur adamı arıyorsunuz
Anaxagoras to spinoza boşuna aradı-
felsefe, fikirlerimizin yapısının temeli. "

Bana bu açıdan oldukça rahat olduğundan emin oldu. "O zaman olsa da
sağlığınızdan, o sefil şeye maruz kalmalısınız, soğuk
Kafada? "Dedim.

     "UNO minör-Jove, Diving
     Liber, Honoratus, Pulcher Rex Denique Regum,
     Praecipue Sanus-nisi cum pituita molesta est. "

-Horace.

Bunu da reddettiğinde, onun anlamını çözmeye çalışmaktan vazgeçtim
karanlık sözler.

Ey mutluluk! Tüm dünyevi kimeralardan en kimerik sanat! BEN
denizin dibinde kuru incir aramayı ve taze olanları tercih eder
Bu Heath,-Özgürlük ya da gerçeğin kendisini veya
Filozofun taşı, senden sonra koşmaktan ziyade, en çok ışık,
İnsan hayatımızın will-o'-the-wisp!

Sonunda mükemmel mutlu, kıskanılacak bir adam bulduğumu düşündüm;
Ve şimdi-yardım! Onun on bininci kısmına sahip olmama rağmen
Zenginlik, sağlığının onuncu kısmı olmasa da, olmayabilir
Aklının üçte birine sahip, ancak tüm isteklere sahip olmama rağmen
altında olduğu ve acı çektiği kişi değil, ama ben değişmezdim
Onunla yerler!

Bu andan itibaren en içten yazık benim nesneydi. Ama ne yaptı
Bu korkunç lanet olduğunu kanıtlıyor mu? Dinle ve titriyor!

"Her şey benim için ne kullanıyor?" Dedi ki: "Daha çok sevdiğim kahve
Bu dünyanın tüm şarapları ve bu dünyanın tüm kadınlarından daha fazlası,
Çılgınca Sevdiğim Kahve-Kavurum yasak! "

Gülüyor kim listeliyor! Bu dünyadaki her şey gibi,
belirli ışık, trajiktir, ağlamak için mazur görülebilir olurdu: ama
Başka bir ışıkta görülen her şey çizgi roman, biraz kahkaha yapamadı
yanlış alınmak; Sadece mutlu olduğum için gülmekten dikkat et
İnsan bu sözleri telaffuz etti, çünkü gülmek olabilir
Kendinize, babanıza, büyükbabana, senin
Büyük büyükbabanız, büyük büyük büyükbabanız vb.
Tüm ailen Adam'a kadar.

Eğer böyle bir hoşnutsuzluğa gülerek, oğluna şimdiden gülüyorsanız,
Oğlunun oğlunun oğlunun, vb.
Aile, bu karar vermediğim bir konu. Bağlı olacak
Yol Humanity almayı seçer. Eğer giderken devam ederse, bazıları
Kahve isteyen ya da diğerleri sonsuza dek dikenlerle sarılacak.

"Çikolata beni yasakladı" ya da İngilizce ale ya da
Madeira veya çilek, onun sefaletini bulurdunuz
eşit derecede saçma.

Büyük İskender'in ağladığı söyleniyor çünkü daha fazla dünya bulamıyor
fethetmek için. Bir dünyanın kaybını ve
Bemoans Kahve kaybı aklıma eşit derecede dengesiz ve eşit derecede
affetmeye ihtiyacı var. Bir fincan kahve arzusu ve arzu
Bir taç için, lezzetten sonra özlem veya hatta kokusu
İçki ve şöhretten sonra özlem, eşit derecede deli ve eşit derecede-insan.

Tarih inanılacaksa, Adam tüm avantajlara sahipti ve
Konforlar, bir ilk adamın makul bir şekilde yapabileceği tüm ihtiyaçlar ve lüksler
talep .... tüm canlıların efendisi ve hakimiyetini onunla paylaşmak
Sevgili, neyden eksikti?

On bin zevk arasında, tek bir ağacın meyvesi yasaklandı
o. Güle güle içerik ve barış! Vedalaşım sonsuza kadar tüm mutluluğu!

Aynı cazibeyi vermem gerektiğini kabul ediyorum; Ve o
Bu kaderin tüm ailesini geçeceğini kim görmez,
geçmiş ve gelmek için, Samanyolu'ndan her şeyi incelemiş olabilir
Mutfağında Samanyolu'na gökyüzü, tüm taşları incelemiş olabilir,
bitkiler, hayvanlar ve bununla uğraşan tüm folio ve quartos, ama
Asla kendisi ya da insan.

Adem'in yapamayacağı meyvenin doğasını bilmediğimiz gibi
Olmadan, diğerleri gibi kahve olabilir. Öyle
Gözlere hoş bir şey, yasaklandığından daha fazlasını ifade etmiyor. Her
Yasak bir şey gözler için hoş.

"Her şey benim için ne kullanıyor?" dedi Adam, Eden'de etrafına bakarak
Yükselen güneş, kızaran tepeler, açık yeşil orman, görkemli
şelale, yüklü meyve ağaçları ve en güzel,
Gülümseyen Kadın-"Tatta Cesaret Etmeye Cesaretime Ne Olursa Benim İçin Ne Kullanım
Bu-CoFFee fasulyesi? "

"Ve hepsi benim için ne kullanıyor?" dedi Bay Caillard ve etrafa baktı
onu Lueneburg Heath: "Kahve beni yasaklıyor; tek bir fincan
Kahve beni öldürürdü. "

"Eğer senin için herhangi bir rahatlık olacaksa," dedim, "Sana içeride olduğumu söyleyebilirim
Aynı dava. "" Ve zaman zaman umutsuzluğa kapılıyorsun? "-" Hayır, "diye yanıtladım
"Çünkü bu benim tek istediğim.
Ben de umutsuzluğa kapılabilirim. "


     Çok küçük olduğum bir zaman vardı

     Bir zaman vardı, bir kestane ince,
         Herhangi bir yüksekliğe sahip olmakla övünebilirdi.
       O günleri duyguları ihale eden günleri hatırlıyorum;
         Gülümsemelerle, ama yine de gözyaşı damlalarımı görüyor.

     İhale annemin kollarında spor yaptım
       At'ta büyükbabamın dizinde oynadım;
     Üzüntü ve bakım ve öfke, kötü bildirilen,
       Benim için çok az altın veya Yunanca olarak bilinir. Dünya çocukça düşüncemin küçüktü.
       Ve günah ve günahkâr şeylerin masum;
     Üstümdeki yıldızların yanıp söndüğünü gördüm.
       Uçmak ve onları yakalamak, kanatları nasıl özlemiştim!

     Tepelerin arkasındaki ayın düştüğünü gördüm,
       Ve düşündüm, o yüce zeminde mıydım,
     Gerçeği öğrenirdim; Burada ilahi yok
       Ne kadar büyük, ne kadar güzel, ne kadar yuvarlak!

     Merakla da Tanrı'nın güneşinin peşinde olduğunu gördüm
       Batıya doğru parkur, okyanusun altın kucağına;
     Ve yine de doğuda yeniliyordu
       Geniş, pembe renk tonları ile bu sanatçı yaşlı.

     Sonra düşüncelerimi Baba Tanrı'ya çevirdi,
       Beni kim yaptı ve o büyük küre yüksekte,
     Ve gecenin mücevherleri, cenneti geniş zeydan;
       Kutuptan direğe kemer.

     Çocukça dindarlıkla dudaklarım tekrarlandı
       Dinli annemin dizinde öğrenilen dua:
     Hatırlamama yardım et, İsa, katıldım,
       Sana iyi ve doğru büyümeliyim!

     O zaman hane için dilekçe yaptım,
       Kindred, arkadaşlar ve kasabanın halkı için;
     Bilinmeyen kral, dışlanmış, durumu
       Geçmişken çocukça sevinçimi kararttı.

     Hepsi kayıp, hepsi kayboldu, çocukluk günleri çok istekli!
       Benim huzurum, onlarla sevinçim kaçtı;
     Ben sadece hafızam kaldım: sahip olmak yetersiz;
       Oh, asla bu beni terk edebilir, Tanrım, dua ediyorum.




Philip James Bailey

(1816-)


Bailey'de, itibarı olan adamın çarpıcı bir örneğine sahibiz
aniden inanılmaz bir popülerlik elde eden tek bir iş tarafından yapıldı ve
şu anda bir isim dışında neredeyse unutulmuş. 1839'da ne zaman
Uzun şiir 'Festus' ortaya çıktı, yazarı bilinmeyen bir gençti,
Çoğunluğuna neredeyse hiç ulaşmadı. Birkaç ay içinde bir ünlüydü.
Bu çok onurlu ve müstehcen bir performans,
Genç Bir şair, edebi dünyanın bir mali harikası olarak kabul edildi,
Hem İngilizce hem de Amerikan.

'Festus'un yazarı, Basford, Nottinghamshire, İngiltere'de doğdu.
22 Nisan 1816. Nottingham Devlet Okullarında eğitim gördü ve
Glasgow Üniversitesi, hukuk okudu ve on dokuz yaşında Lincoln's'e girdi
Han. 1840 yılında bara kabul edildi. Ama hayattaki mesleği
Yasal olmaktan ziyade metafizik ve manevi gibi görünmektedir.

Elli beş bölüm veya birbirini izleyen 'festus: bir şiir'
Sahneler,-yaklaşık otuz beş bin satır-yirminciinde başladı
yıl. Üç yıl sonra İngilizce okumanın elindeydi
halk. Goethe'nin bir insan ruhunun seyrini sürdürmedeki 'faust' gibi
Yüce İyilik ve Yüce Kötülükten çıkan etkilerle;
Cennet ve dünyaya sahne olarak sahip olmak; Tanrı'yı ​​dahil etmesinde ve
Şeytan, Başmelekler ve Melekler, Perdition Güçleri ve
eyleminde birçok dünyevi türle,-hiçbir şekilde bir
Büyük Almanca taklit. Planı daha geniş. Hatta birleştirir
'Faust'un sunduğu daha etkileyici manevi materyal. Sadece değil
Mortal Kahraman, Festus, inanılmaz bir hac, manevi yoluyla yürütüldü
ve ilahi sevgi tarafından kurtarıldı, ancak şiirde bir anlayışımız var
Hıristiyanlıkla yakın ilişki, derin etik öneriler,
Teoloji ve Felsefe Seli, Metafizik ve Bilim, Resim
İyi ve kötü, sevgi ve nefret, barış ve savaş, geçmiş, şimdiki ve
Gelecek, Dünya, Cennet ve Cehennem, Yükseklikler ve Derinlikler, Dominyonlar,
Prensipler ve Güçler, Tanrı ve İnsan, Varlık ve
değil,-hepsi son ve en büyük sırlarının maskesini kaldırmak için
Sonsuzluk. Ve tüm bunlardan daha fazlası, 'Festus'
İlahi sevginin ve dağılmanın ilahi kefaretinin yeterliliği,
Hatta yok etmek, kötülük. Lucifer ve karanlığın ev sahipleri bile
Tanrı'nın oğulları arasında saflığa ve barışa geri döndü, çocukları
Işık! Tanrı'nın sevgisi sınırsız olarak ortaya çıkıyor. Önümüzde var
Yüce'nin fiatında maddenin doğumu; Ve işi ile kapatıyoruz
Kurtuluş ve Ecstasy-Başından beri karar verilen olarak tanımlandı-
ne olursa olsun manevi bir varoluş verildi ve
manevi konu ve ajans. 'Festus' doktrininde hayır
Nihai bir kazaziye olacak "perdition oğlu" gibi bir şey.

Birkaç İngiliz şiiri hepsinden daha genel bir bildirim aldı
Advent'inde 'Festus'tan daha akıllı okuyucu sınıfları.
Ortodoks, teolojik önerileriyle biraz daha iyi değildi.
Edebi bir üretim olarak eleştirisi, biraz engellenmedi.
dini hassasiyet. Londra Edebiyat Gazetesi şöyle dedi:-"
olağanüstü bir üretim, Kant'ı bazı
Felsefe ve üçün tanıtımında Goethe'nin dışına çıkma
Trinity'nin vahşi planında muhatap olarak kişiler. En
Bu hesapta olduğu gibi sakıncalı, henüz çok fazla
gerçek şiirin enfes pasajları,
Yazarın dehası, varlığında ipotek hissini aşar
yanlış uygulandı ve bu kadar tehlikeli konularla karıştı. "
Kiliselerdeki liberal fikirler bu tür eleştirileri azalttı, ancak
İş hala mezheplerin daha az spekülatifine karşı tökezleyen bir blok.

Şiir çok uzun ve kapsamı bir dahi için bile çok geniş
Bailey'den çok daha yüksek ve riper hediyeler. Turgid
Ayet, sözlü ve dahil. Bailey yerine elli yazmıştı
Yirmi, stilin gerekli dengesini ve sadakatini göstermiş olabilir.
Ancak, tüm bu eksikliklerle,
Bilmeye değmeyen şeylerin kütüphanesi, hantal listeye
şiirsel başarısızlıklar. Yazar, muhteşem bir şekilde çiçek açtı ve meyveli; Bu yüzden
Erken ve o kadar görünmeyen meyvelerle, düşüncesiz dünyanın
ilk olarak abartılı onurla aldı, şu anda ona saldırdı
gereksiz yere yatkınlık. 'Festus' sadece ciddi ve ayrıntılı sıradan değil.
Burada ve orada büyük güç ve hatta yüksek güzellik pasajları var.
Yazarın tüm kalbi ve beyni içine döküldü ve hiçbiri
ortak bir. Tüm kötü tabanlı cesur ve tezahür ettirme ile,
dünyanın nadiren gördüğü yirmi bir delikanlı için böyle bir _tour de force_.
Dikkat çekici bilgi, büyük yansıma boyunca durgun akımı,
ve doğurgan bir beynin hayal gücü. Bu bir
yeni ve eski şeyler taşıyan ve karışmaya hizmet eden akış
Sözcüklerin wonmed düşünceleri olan zihni. O ama dördüncü
Uzun, hala favori bir şiir olarak kalacaktı. Şimdi bile geçti
Çok sayıda baskı aracılığıyla ve son zamanlarda görkemli olarak yeniden yayınlandı
elli yıllık yaşamdan sonra form; Ve daha yüksek katalogda
Metafizik-Dini Şiir Uzun zamandır onurlu bir yer tutacaktır.
Burada önemi olan şöhreti olan kitaplar arasında belirtiliyor
_Demand_ tanıma.


     'Festus'tan

     HAYAT

     _Festus _-- erkek çağrıları hepsi
     Ortalama ve boşuna; Dilekleri daha fazla: sık sık
     Adam kendi adına veya yeri tarafından iyileştirilir.
     Bir ruhu yükseltebilir veya batırabilir!

     _LUCIFER _-- Erkeklerin kaza dediği şey Tanrı'nın kendi parçasıdır.
     İradeni çalıştırmanıza izin veriyor-kendisi:
     Ama bu, bilmiyorum, bilmiyorum, yapma, o.

     _Festus _-- Hissetmek için yaşamın değeri nedir
     Hangi zaman
     Ve doğa değişikliği duyarlı, hepsi yazıyor
     Gerginliği şişiren prekonsertif el ile
     İlahi dolgunluğa; şiiri hissedin
     Hayatın ön plana çıktığı yatıştırıcı ritmi;
     Şeylerin kutsallığı?-her şey için
     Şimdiye kadar kutsal,-en kötüsü, görüldüğü gibi
     Tanrı'nın gözüyle, onlar
     Kutsallık: günahın öldürülmesi ne de öldürülmeyecek,
     Rebel yasaklanmış olsa da, asın uzunluğu içinde;
     Ancak hizmet için bile ayrıcalıklı. Ah! ayakta durmak
     Ruhtan kaldırıldı, bazı yüce dağ düşüncelerinde,
     Ve ruhun bir görüşe genişlediğini hissedin
     Binyıl, yaşam süren, bir gün
     Dünya yüksek uçlar için tüm boş zamanlara sahip olur
     Sosyal kültür; Liberal bir yasayı sona erdirmek
     Ve ulusların ortak huzuru, suçlamayla karıştırın
     İlahi, insan için kazanacak, gerçekten sevinçti:
     Ne olabileceğini bilmek için de çok daha az
     Kısa bir saat boyunca güçle iyi çalıştı.
     Ama bunlara bakın, bu bireysel ruhlar:
     Ne yazık ki erkekler insanla eklemden ne gösteriyor!
     Milyonlarca asla asil bir düşünce düşünmüyor;
     Ama Brute Nefret Of Brightness Bay bir zihin
     Bu da karanlığı avlar gibi dışarı çıkarır.
     At ama sahte bir parlama onları etrafında ve shoals
     Perdition'a acele ediyorlar: Yarış bu.
     Bu dünyada bu tür zihinler için hangi cazibe var?
     Dust tarafından kör mü? Cennette ne yapabilirler
     Manevi araçlar ve biten bir durum mu?
     Böylece şüphe etmeliyim-kesinlikle şüphe.

     _LUCIFER _-- Hiç şüphe duymayan asla yarıya inanmadı.
     Şüphe, gerçek-'Bu onun gölgesi. BEN
     Sana geçmişin olmadığını ilan edin.
     Tüm hayata baktım ama hiç görmedim
     Yaşlanan yaş. O zaman neden korku ya da hayal et
     Gelecek hakkında? Hiçbir şey değil, bu;
     Aksi takdirde Tanrı göründüğü yapımcı değildi,
     Varlık gibi yaratmada sabit.
     Şimdiki zaman kucaklayın. Gelecek geçsin.
     Bir gelecek hakkında kendin değil. O
     Sadece doğrudan Tanrı'dan, ruhundan gelen,
     Ölümsüz. Doğa olmadan çekilir
     Çaba; Ve böylece tüm ölümlü doğalar düşer
     Ölüm. Tüm aspirasyon bir zahmettir;
     Ama ilham rasth, yukarıdan,
     Ve emek değil. Dünyanın doğuştan gücü
     Onu asla yon yıldızlarına kaldıramadım
     Düştü; ne de insan ruhu, yerli değere göre,
     Cenneti doğum hakkı olarak iddia edin, insanın arayabileceğinden daha fazlası
     Cloudland evi. Ruhun mirası,
     Doğum yeri ve ölüm yeri Dünya'dır;
     Tanrı dünyayı ve ruhu yeniden yaratana kadar;
     Biri cennet gibi, diğeri kendisi gibi.
     Yeni yaratım hemen gelecek;
     Günah, hayat ağacının üzerindeki ölü dal
     Sonsuza kadar kesilecek; Ve tüm ruhlar
     Tanrı'nın sınırsız afıyla sonuçlandı.

     _Festus _-- En rüzgarlı ve en inancın istediği gibi.
     Ben neye inanacağım?

     _Lucifer _-- inanabilirsin
     Ama bu sanat zorladın.

     _Festus _-- O zaman hissediyorum, delikli,
     İçimdeki ölümsüz yaşam içgüdüsü,
     Bu da bunu sağlamamı istiyor.

     _LUCIFER _-- Belki.
     _Festus _-- adam gelecek bir zaman bilgisi var-
     Onun en önemli bilgisi: ağırlık yatıyor
     En yakın kısa sonu; Ve dünya bağlı
     Ne olacak. İnkar ederdim
     Gelecek, şimdiki zaman. Ah! orada
     Gelecek bir hayat ya da hepsi bir rüya.

     _Lucifer _-- ve hepsi
     Bir rüya olabilir. Sen seninkini görüyorsun, erkekler, işler,
     Açık, hareketli, konuşma ve düzen dolu; Daha sonra
     Neden tüm bu dünya bir rüya değil
     Tanrı'nın? Korkma! Bir sabah tanrı uyanabilir.

     _Festus _-- olurdu. Bu hayat bir gizem.
     Bir düşüncenin değeri anlatılamaz;
     Ama açıkça bin hayat değerinde
     Birçok erkek gibi. Ve yine de erkekler yaşamayı sever
     Sanki sadece hayat onların yaşamlarına değermiş gibi.
     Çoğu için ne ama perdition olacak?
     Hayat nefes ve hızlı kan turundan daha fazlası;
     Harika bir ruh ve meşgul bir kalp.
     Korkak ve Ruhtaki Küçük Kıtlık yaşıyor.
     Bir cömert duygu-biri harika bir düşünce-biri
     İyi, gece, hayatın daha uzun görünmesini sağlar
     Her yıl bin gün numara olabilir,
     Bu insanlığın ülkeleri tarafından olduğu gibi harcandı.
     Yıllar değil, eylemlerde yaşıyoruz; Düşüncelerde, nefes değil;
     Duygularda, bir kadrandaki figürlerde değil.
     Zamanı kalp throbs ile saymalıyız. O en çok hayat
     En çok düşünen-en asil olanı-en iyisini yapıyor. Hayat ama bir amaç için bir araç-bu amaç
     Başlangıç, ortalama ve her şeye son-Tanrı.
     Ölüler dünyanın tüm ihtişamına sahiptir.
     Neden yaşayacağız ve görkemli olmayacağız?
     Ölene kadar asla ölümsüz olamayız.
     Ölü galibiyet savaşları. Ve nefes
     Dünya aracılığıyla bir kama gibi sürenlerin
     Dünya'nın imparatorluklarını yırtmak, ölüme çok yakın
     İyi giyilen tırpanını kısır. Ama hayır! cesur
     Asla öl. Ölümsüz olmak, ama değişiyorlar
     Ülkelerinin daha fazlası için kolları-ülkesinin kalbi.
     O zaman ölülere verdikleri zaman ver: Bizi kurtaranlar.
     Hızlı ve Derin-Sonbahar, Gulph,
     Duygu ve hayatta benzerliklere sahip olun.
     Ve hayat, çok çeşitli, daha sevimli
     Sürünen bir yüzyıldan bir gün içinde
     Semenlik. Ama gençlik değişir ve değişir, yaşar,
     Ruh benzerlik için iç çekene kadar; nihayet hangisi
     Çeşitlilik haline gelir ve yerini alır.
     Yine de bazıları ölmek için sürecek, düşünce ile düşünülecek,
     Ve güçle güç ve uzuvla zihin uzuvu,
     Eşcinsel bir cam cihazındaki lambalar gibi,
     Kalan tüm ruh kuru ve karanlık olana kadar;
     Doksan yılın yüküne kadar
     Hath bir kaya gibi onlara çarptı; paramparça
     Sanki doksan güneş acele etmiş gibi
     Dünyayı mahvetmek ya da cennet yıldızlarını yağmıştı;
     Parşömen gibi oluncaya kadar okunamaz,
     Toz ve küf. Temizlenebilir ve okunabilirler mi?
     İnsan ruhları balmumu yapıyor ve ay gibi azalıyor mu?

     _Lucifer _-- Göz kararır ve kalp yaş ve yavaşlar;
     Kıvrak uzuvlar sertleşir ve güneş renkli kilitler
     Kendilerini inceleyin veya Whitely Wither; Hala,
     Bir noktada bile ruh değil, yaşlar,
     Ölçülemez derecede küçük; küreden küre,
     Güneş gibi parlaklıkta yükseliyor
     Dünyanın bin topraklarına parlıyor.


     Geçiş

     Clara-Tutlu Peygamber Olsun. Ama liste: bu ses
     Ruhun geçimini ciddiye almalı;
     Çünkü özgür yoldayken ruh
     Hala yukarı doğru kanatlarını sallıyor ve hala duyuyoruz
     Uyarı sesi, bilinir, dua edebiliriz.

     _Festus _-- Ama kim için dua et?

     _Clara _-- Bu demek değil. Herkes için dua edin.
     İyi adamın ruhu için dua edin:

     Dünyayı cennet için terk ediyor
     Ve en iyisini hissetmemizi rahatlatıyor
     Affedilebilir.

     _Festus _-- Günahkar ruh için dua edin:
     Uçuyor, nerede olduğunu bilmiyoruz;
     Ama nerede olursa olsun umut edelim;
     Tanrı orada.

     _Clara _-- Zengin adamın ruhu için dua edin:
     Hepsi haksız değil, boşuna değil;
     Tesisat ettiği bilge; Ve kurtardı
     Acının yoksulları.

     _Festus _-- fakir adamın ruhu için dua edin:
     Bu hayatımızın ölümü
     Ayaklarından salladı; O bir
     Göksel güçlerin.

     Yaşlı adamın ruhu için dua edin:
     Uzun zamanında çalıştı; hayat boyunca
     Savaş ya da yürüyüştü. O durdu,
     Sakin, çekiştan.

     _Clara _-- bebeğin ruhu için dua edin:
     Ruh taçının kaldırılmasıyla,
     Savaş olmadan bir alem kazandı;
     Her şeyi kazandı, ne de başlıyor.

     _Festus _-- Mücadele eden ruh için dua edin:
     Ölüm Boğazlarının Sisleri
     Temizleyin; Bazı parlak yıldızlarda
     Demirer.

     Ruh için dua edin:
     Kasvetli bir madende işlenmiş olsa da,
     Yine de kazandığı mücevherler kendi idi,
     O ruh ilahi.

     _CLARA _-- Basit ruh için dua edin:
     Çünkü sevildi ve orada akıllıca;
     Kendisi bilmiyor olsa da, cennetle
     Gökyüzünü karıştırdı.

     _Festus _-- Sage'nin ruhu için dua edin:
     '
     Tanrı'nın merkezi düşüncesini bırak,
     Düşünce tanımlanmamış.

     Herkesin ruhları için dua et
     Tanrımıza, hepsi olabilir
     Affetme taçlandırılmış ve sevinç
     Sonsuza dek.

     _Clara _-- sus! Çan bitti;
     Ve ruhun kaderi mühürlendi;
     Bilinen meleklere; insana
     En iyi revealed.


     Düşünceler

     FESTUS-KAYNAK, Veda, Bay Öğrenci. Asla
     Zihnini yapan saatler pişman olurlarsa
     Vücudu çözmek; Ne kadar erken için
     Tüm zihin olmak için uygun, daha iyi. Kutsanmış
     Kalbi Büyük Ölülerin Evi olan mı?
     Ve onların büyük düşünceleri. Harika düşünceleri kim karıştırabilir
     Aklı ele geçirirler; tutuklama ve arama,
     Ve salla; uzun ruhu rüzgar gibi eğin;
     Sazlık üzerinde bir nehir gibi acele et,
     Akımda hangi quaver; Bizi soğutun
     Ve solgun ve sessiz; Beynde Ayrılma
     Bir sallanma ve zil; Görkemli,
     Ama anlık, delilik sürebilir,
     Ve bir mühürde olduğu gibi ruhu cennetle kapatın!
     En yassız olan tüm bu şeylerin yerine, en yasadışı,
     Eğer ciddiyetle ya da değilse bilmiyorum, kullan
     Yaşayan büyük ve iyi ve doğru;
     Ve hepsi saf gözler ve gerçek için yaygındır.
     Her dağın zirvesi üzerine
     Tanrıya ibadet edersin, cennetin yüklü kafası ile
     Ve kollar ufuk gerilmiş; tanrı için görülür
     Ruhun her yüksekliğinden.
     Işığı inceleyin; Yüksek deneme; araştırmak
     Ruhun parlak yolu; Ve ruh ateş olduğu için
     Isı zekası, dön
     Tamamen ışık ve yaşam kaynağına;
     Dindarlık ruhu görmek için arındırır
     Sürekli, zarafet ve güç vizyonları,
     Hangi, cahil günahta olan görüşlerine göre,
     Şimdi küstahça. İtaat etmek
     Senin deha, bir bakan için
     Kaderin tahtına. Ruhuna doğru çekin,
     Ve merkezileştir, etrafındaki ışınlar
     İlahi Vasfın. Ruhunu saf tut
     Dünyevi lekeden, itici gücü ile
     Erdem. Asil düşünceler ve eylemler hakkında düşün,
     Durmadan. Gerçeğin tespihini saymak;
     Ve kasıtlı olarak kanıtlanmış kurallar uygulama,
     O zaman ne korktuğun önemli değil. Yürümek
     Bu ışıkta cesur ve akıllıca;-
     Yukarıda bir el var sana yardımcı olacak.
     Ben bir omnistim ve herkese inanıyorum
     Dinler; Bir Altın Dünyanın Parçaları
     Henüz Relit olmak ve cennette yerini almak,
     Bütün, tek gerçek, tanrıda.
     Bu arada, Sözü, Yasası, Soulwise burada,
     Çalışmak; Gerçekleri sever; Gözlüklerini uygulayın--
     Her şey gittiğinde seninle olacaklar.
     Zihin, beden, tutku hepsi yıpranıyor; inanç değil
     Ne de gerçek. Kalbini serin tutun veya ısısını yönetin
     Sabit uçlara; Kendini değil, boşa harcayın.
     Belki de lanet olası değil
     Bir Pang'da kaynaşmış, o deprem zonkuyla.
     Soul'u hayat adından uyandırır, GÖRMEK İÇİN
     Dünya aye için yuvarlandı ve beklemeliyiz
     Bir sonraki şansımız için neredeyse sonsuzluk;
     İster cennette ister başka bir yerde olsun.


     Hayaller

     Festus-Gecenin Ölü: Dünya görünüyor ama görünüyor;
     Ruh, rüya gören bir şey gibi görünüyor.
     Kuş yuvasında rüya görüyor,
     Şarkı ve gökyüzü ve sevilen göğsünü;
     Kucak köpeği hayalleri, yuvarlak olarak yatıyor,
     Moonshine'da, metresinin gözlerinden;
     Steed, duraklarında rüya görüyor,
     Uzun bir nefessiz sıçrama ve düşme;
     Şahin onu üç kanat hayal etti
     Skies kadar geniş;
     Ama uyanmak, kırpılmış hissediyor ve yapışıyor
     Levrek için deli: ayrılmak için Twere Deli:
     Çocuk oyuncaklarını hayal ediyor;
     Katil, sakin ev sevinçleri;
     Zayıf olan sonsuz korkular hayal ediyor;
     Gururlarının nasıl göründüğü konusunda gurur duyuyor;
     Ölen fakir meraklı,
     Hayatının kurban ettiği,
     Görmek, meraklıların sadece yapabileceği gibi,
     Onu insandan daha fazla yapan gerçek;
     Ve bir kez daha duyar, görülen transa,
     O ses ilerlemeye komuta,
     Zenginliğin kazanıldığı yerde-aşk, bilgelik kazandı,
     Ya da cesaret ve bitmiş tehlike eylemleri.
     Anne çocuğunun hayalini kurar;
     Beated O'nun hizmetçisi;
     Onun gençliği çok iyi seviyor;
     Tanrı'nın iyiliği; Cehennem hastalığı;
     Ölümün yaşadığı; ölen hayatın;
     Ölümsüzlüğün ölüleri. Dünya gençliğini hayal ediyor;
     Cehennem asla hayal, çünkü kederli gerçektir;
     Ve cennet onun başbakanını hayal ediyor,
     Uzun zamanın sabah yıldızları;
     Ve yalnız cennetin hayalini kurabilir miyim
     Benim sevgili, sen neredeyse sensin.


     Tasarrufun korosu

     Sonuçtan

     İyilik babası,
       Aşkın oğlu,
       Rahatlık ruhu,
       Bizimle ol!
     Bizi yapan Tanrı
     Kurtaran Tanrı,
     Bizi yargılayan Tanrı,
        Seni övüyoruz.
     Ruhlarımız Cennet,
     Kalplerimizi Hallow;
     Tanrı-ışık alalım
        Sonsuz.
     Bizimki geniş dünya
     Cennette Cennet;
     Ne yaptık Lord,
        Buna layık mı?
     Ah! Seni sevdik;
        Yalnız
     İhtişamımızı yap,
        Görev, meed.
     Ah! Seni sevdik!
        Seviyoruz
        Hiç ve her
        Bizim ruhumuz.
     Kurtarılan tanrısı,
     Denenen Tanrısı,
     Kayıpların Tanrısı,
        Herkesle ol!
     Sana yakın olalım
        Hiç ve aye;
     Ah! Seni Sevelim
        Sonsuz!




Joanna Baillie

(1762-1851)


Joanna Baillie'nin erken çocukluğu İskoçya'nın Bothwell kentinde geçti, burada
1762'de doğdu. O zamandan beri tanınmış bir resim çizdi
kız kardeşine doğum günü çizgileri:-

     "Sevgili Agnes, neşeyle parıldadı ve gözyaşlarıyla fırladı,
     Bothwell'in Bonny'sinde olduğumuzdan bu yana neredeyse altmış yıl kaydırdı
     Braes, gözleri ölümde uzun süre kapalı olanlar tarafından görüldü
     oldu: iki küçük imps, neredeyse hiç eğilmedi
     İnce Harebell veya Mor Heather; Daha uzun
     Foxglove'nin Spiky STEM, Sabah Sabah Diken Silyesi
     Gem. O zaman görüşümüzü neşeli ile geçen her kelebek
     Shout uçarken karşılandı ve güve ve bayan-kuş ve
     Sheeny Gold'da Parlak Beetle her biri harika bir manzaraydı. Daha sonra
     Sunny arasında yan yana çıplak ayakla kürek çekerken
     Clyde, Minnows veya Ferigil Parçalar ile parıldayan sığırlar
     Fin, içindeki havuzda yüzmek, bir heyecan verici
     Erken güçte görülen koynumuz aracılığıyla memnuniyet
     Mucize. "

[İllüstrasyon: Joanna Baillie]

Joanna altı yaşındayken babası Kirk'in suçlamasına atandı
Hamilton'da. Erken büyümesi devam etti, kitaplarda değil,
duvarların ve korkulukların üstünde koştuğu korkusuzluk
Köprüler ve tüm cesur. "Bayan Jack'e bak," dedi bir çiftçi,
Kesildi: "Atını sanki biraz kendisiymiş gibi oturuyor." -Den
On bir iyi okuyamadı. "Twas sen," dedi
kız kardeşi--

     "Önce bana bakacak olan iki
     Basılı kitap sayfasında,
     Benim tarafımdan o şey iğrenç ve adresle
     Beni düşüncesiz tembelliğimden kazandı
     Çok yaşlı bootless aceleyle geldiğinde
     Uygun sporlarda israf için değerli zaman.
     Masal ve hikaye aşkınız inme
     Uykuda olan fantezim ilk uyandı
     Ve meşgul beynimdeki hayaletler ve cadılar
     Bir motley treni olan kasvetli şovda ortaya çıktı. "

1776'da Dr. James Baillie, Glasgow'da İlahi Vasiyet Profesörü oldu
Üniversite. İki yıl boyunca aile kolejde yaşıyordu
Atmosfer, Joanna ilk olarak 'Comus' ve Leham tarafından yönetilen
Milton'ın büyük destanı uyandı. Burada canlılığı ve
Tuşkusuz zihin dönüşü, arkadaşları üzerinde "bir huşu yarattı". Ondan sonra
Babanın ölümü 1784'te annesi ve erkek kardeşiyle yerleşti ve
Londra'da kız kardeş.

Kendini İngiliz edebiyatına aşina olmuştu ve her şeyden önce
Shakespeare'i coşkuyla incelemişti. Şimdi tuğla tarafından sınırlandırıldı
ve Londra sokaklarının harçı, adil manzaralar karşılığında ve
Yerli meyvelerin özgürlükleri, Joanna ilk ifadesini buldu
1790'da yayınlanan bir miktar 'Kaçak Ayet'.
Bir dost elin kelimelerinin korunduğuna dair çok az yorum:
şiirlerin "doğanın gerçekten sofistike olmayan temsilleri olduğu. "

Joanna'nın yürüyüşü sakin ve telaşsız yollardaydı. O olabilirdi
Eğer umursuysa, toplumda ve "aslanlar" dünyasında önemli bir yer.
Amcasının ve isim-babasının karısı Anatomist Dr. John Hunter,
Genius'un şarkı yazarı olan ünlü Bayan Anne Hunter'dan başka bir şey değildi;
'Alknomook'un oğlu asla şikayet etmeyecek' şiiri
İngiliz Şarkısının Klasikleri ve Hint Ruhunun En İyi Oluşturması
Hiç bu kadar küçük bir alana yoğunlaştı. Aynı zamanda bir lütuf kadınıydı ve
Onur, Londra çizim odalarında bir güç ve Haydn onun şarkılarını ayarladı
müzik. Ancak ayrılmış Joanna hafif zaferlere cazip değildi. Sekiz
Yıllar sonra ilk cilt 'Tutkular' 'yayınlandı.
Aşk üzerine bir trajedi olan 'Basil' içeriyordu; 'Deneme', bir komedi
aynı konu; ve 'De Montfort', nefret üzerine bir trajedi.

Dramatik kompozisyonu deneme düşüncesi yazar üzerinde patlamıştı
Bir yaz öğleden sonra annesiyle dikiş otururken. Yüksekti
Kompozisyon planında ahlaki amaç, önsözde-
Amaç dramanın nihai ifadesidir. O komplo ve olay
çok az değer belirledi ve en çok sunumunu reddetti
Muhteşem olay,
tutku. Başka bir deyişle, ikincil olan ve yaygın olan
Dramatik eylemin hızlı geçişinde düşünülmesi
Belirtilen ve Paramount nesnesini eller. Duygu ve tutku _NOT_
gerçek hayatta olduğu gibi dramasında olay tarafından çökelti. Oyun 'de
Montfort '1800'de Drury Lane Tiyatrosu'nda sunuldu; Ama buna rağmen
Her çaba ve John Kemble ve Bayan Siddons'ın oyunculuğu,
ama on bir gece koşusu.

1802'de Bayan Baillie, ikinci ciltini yayınladı.
Tutkular. ' Nefret üzerine bir komedi içeriyordu; 'Ethwald', bir trajedi
tutku; ve hırs üzerine bir komedi. Eski planına bağlılığı
Edinburgh incelemesinde Jeffrey'den bir saldırı getirdi. O
insanın ahlaki doğasının karmaşıklığının Joanna'nın
Teori sahte ve saçma, bir oyunun tam gösteremeyecek kadar dar olduğu
bir tutkunun büyümesi ve dramanın sonunun eğlence olduğunu
seyircinin. Taklit ettiğini ve intihal ettiğini iddia etti
Shakespeare; İnsan doğasına ilişkin anlayışını kabul ederken, kavrama
karakter ve onun işine olan bağlılığı.

Bu cildin ortaya çıktığı zaman hakkında Joanna onu sabitledi
Annesi ve kız kardeşi ile konut, şeritler ve tarlalar arasında
Hampstead, hayatları boyunca devam ettiler. İlk cilt
1804'te 'Çeşitli Oyunlar' çıktı. Önsözde belirtti
İlk önsözünde ortaya konan görüşlerinin değişmemiştir. Ama
Oyunlar daha özgür bir inşaata sahipti. "Bayan Baillie," diye yazdı Jeffrey
İnceleme, "Bir trajedi veya bir trajedi eylemi yazamıyorum,
dahi göstermeden ve daha dramatik bir anlayışı örneklemeden ve
Modern rakiplerinden herhangi birinden daha "'Konstantin Paleologus' ifadesi
hangi hacim içerdiği, en canlı övgüye sahipti ve
popülerlik ve birkaç kez sahneye çıktı
muhteşem etki.

Joanna'nın 'Çeşitli Oyunları' yayınlandığı yılda efendim
Walter Scott Londra'ya geldi ve bir tanıtım aradı.
ortak arkadaş, ikisi arasında ömür boyu süren bir dostluğun önüne geçti,
Daha yeni 'Son Minstrel'in yerleşimini' ortaya çıkarmıştı. Bayan Baillie
Zaten ünlü bir yazar, Lucy Aikin, Mary Berry'de hızlı arkadaşlarla,
Bayan Siddons ve sanat ve edebiyattaki diğer işçiler; Ama doyurucu
geldiği söylenen ülkesinin takdiri
Beklenmedik bir şekilde bir grup arkadaşa 'Marmion' okurken değer verdi
diğer övgünün ötesinde. Efsane, pasajı okumasıdır
sıkı bir şekilde sona erdi ve sadece kendisine sempati duyduğu özdenetim kaybetti
Bir arkadaşın duygusu:-

     "-sessiz asılı olan vahşi arp
     Silver Avon'un Kutsal Kıyısı tarafından
     İki kez yüz yıla kadar O'er,
        O cesur büyücü geldiğinde,
     Soluk söğütten hazineyi kaptı,
        Korkusuz el ve alev içinde kalp ile,
     Ve onu akraba bir önlemle süpürdü;
     Avon'un kuğularına kadar, Grove Rung
     Montfort'un Nefreti ve Basil'in sevgisiyle,
     İlham verici suşta uyanmak,
     Kendi Shakespeare'in tekrar yaşadığını düşündü. "

1810 yılı trajik bir oyun kurulan 'Aile Efsanesi' gördü
Campbell klanının tarihi. Scott bir prolog yazdı ve
Edinburgh Tiyatrosu'nda oynayın. "Sadece hayal etmelisin," dedi
yazar, "bir oyuna başarı vermek isteyebileceğiniz her şey ve
kavramlar hala tam olarak yetersiz kalacak ve
'Aile Efsanesi.' "

Jeffrey'in ayetine yaptığı saldırılar,
1812'de üçüncü hacmini 'Tutkularda Oyunlar' yayınladı. Onun
Ancak ses,
kitabın karşılandığı karakter çizme veya söz lirik için
Dramalarda şimdi ve sonra meydana gelen patlamalar.

Joanna'nın sessiz Hampstead hayatı, 1813'te bir güler yüzlü toplantı tarafından kırıldı
Hırslı Madam de Stael ile Londra ve yine canlı
Küçük İrlandalı kadın, Maria Edgeworth. Değil sözünü tutuyordu
daha fazla yazmak; Ancak 1820'de Sir Walter'ı ziyaret ederken hayal gücü
Scotch masalları tarafından dokunuldu ve 'Metrik Efsaneler' yayınladı
Ertesi yıl. Bu geniş Abbotsford'da nihayet buluşmayı kabul etti
Jeffrey. Bir kerede cesur küçük yazar ve gölgesiz eleştirmen
arkadaş oldu ve bundan sonra Jeffrey asla Londra'ya gitmedi
Hampstead'de onu ziyaret ediyor.

Yaşam boyunca ahlaki cesareti fiziksel cesareti hatırlıyor
gençliğini karakterize etti. Dini inançlarını asla gizlemedi,
ve 1831'de fikirlerini 'genel tenorunun bir görünümünde yayınladı.
İsa Mesih'in doğası ve haysiyeti ile ilgili Yeni Ahit. ' İçinde
1836, sonunda oyunlarını görme umudunu bıraktıktan sonra
Popüler sahnede, dramalarının tam bir baskısını hazırladı
Daha önce hiç halka açık olmayan üç oyun eklenerek,-'Romiero',
Trajedi, 'Yabancılaşmış Manor', kıskançlık üzerine bir komedi ve 'Henriquez'
pişmanlık üzerine trajedi. Edinburgh incelemesi hemen bir
Toplanan baskının eulogistik bildirimi ve sonunda bunu kabul etti
Gözden geçiren kararını değiştirmiş ve yazarı bir
Byron ve Scott'ın üstünde dramatist.

"Tanrı hem sizi hem de beni desteklemesine ve bize rahatlık ve teselli versin
En çok istendiğinde, "Bayan Baillie'yi 1837'de Mary Berry'ye yazdı."
Kendim için benden bir yıl daha genç olmak istemiyorum; Ve yok
en çok hayata başlamak mümkün müydü, en çok
onurlu koşullar. Mütevazi şükran için harika bir nedenim var ve
Minnettarım. "

1840'ta Jeffrey şunları yazdı:-"Hampstead'e iki kez dışarı çıktım ve buldum
Joanna Baillie her zamanki gibi taze, doğal ve sevimli ve az
trajik bir ilham perisi gibi. "Ve yine 1842'de:-"
ruh; Biraz sağır, kör ya da torpid değil. "Bu süre zarfında yayınladı
Son kitabı, bir cilt 'Kaçak Ayetler'.

Harriet Martineau, "Yaşlılığın daha tatlı bir resmi hiç görülmedi," diye yazdı Harriet Martineau.
"Figürü küçük, hafif ve aktifti;
Serenity ifadesi, eşcinsel konuşmasıyla harika bir şekilde uyumlu hale getirildi
Ve onun neşeli sesi. Gözleri güzel, karanlık, parlak ve
Penetran, çocukluğun tam masum bakışıyla. Yüzü
Tamamen rahat ve elbisesi buna adalet yaptı. Kendi giydi
Hassas dantel sınırı yakın oturan gümüş saç ve bir çeteye kapak
yüzünün etrafında. İyi giyinmişti, yakışıklı koyu ipeklerde ve onun
Dantel kapaklar ve yakalar her zaman yeni görünüyordu. Hiçbir Quaker hiç daha temiz değildi
Elbisesindeki zamanlarla devam ederken, zihninde olduğu gibi,
onun yıllarına gelince. Tüm görünüşünde her zaman vardı
Geçen yabancının bile hayran kalması için bir şey ve asla hiçbir şey
en tanıdık arkadaşın başka türlü olmasını istemek. "O öldü"
Acı, fakültelerinin tam mülkiyetinde, "
Yıl 1851.

Dramatik ve şiirsel eserleri bir ciltte toplanır (1843). O
Hayat, şarkılarından seçimlerle, 'Şarkı Şarkısı
İskoçya, 'Sarah Tytler ve J.L. Watson (1871).


     Woo'd ve evlendi ve bir '

     Gelin O Winsome ve Bonny,
           Saçları, SAE SAE Şık,
         Ve inançfu 've kibar onun Johnny,
       Yine de yanağındaki gözyaşları hızlı.
     Yeni Pearlings üzüntüsünün nedeni,
       Yeni Pearls ve Plening de:
     Ödünç alacak gelin.
       E'en Right Mickle Ado var.
         Woo''d ve evlendi ve '!
         Woo''d ve evlendi ve '!
       Isna o çok weel aff
         Woo''d ve evli olmak '?

     O zaman aceleyle spak:-
       "Lassie Glaikit wi 'gurur;
     Çantamda hiç plaket yoktu
       Gelin olduğum gün.
     E'en çarkına ve zeki ol
       Ve ipliğinizi güneşte çizin;
     Üstün yetenekli dişli, asla
       Kazanılan dişli gibi sürecek.
         Woo''d ve evlendi ve '!
         Wi 'Havins ve Tocher Sae Sma'!
       Bence çok weel aff
         Woo'd ve evli olmak '! "

     "Toot, Toot!" quo 'Gri başlı Faither,
       "Bir bairn'den daha az bir gelin;
     Heather frae bir cout gibi ta'en,
       Öğrenme duygusu ve takdir yetkisi.
     Yarım koca, I Trow ve Half Baba,
       Mizah tutarsız bir şekilde eğilirken,
     Chiel Maun sabırlı ve sabit olun
       Bu gençlerde bir eşle sarıyor.
         Bir Kerchief Sae Douce ve Sae temiz,
         Rüzgarın blaw olduğunu kilitler!
       Gülmeyi ve selamlamayı seviyorum
         O 'evli olduğunu düşündüğümde'. "

     Sonra Wily Brideroom'u Spak'a çıkar,
       Weel Waled onun sözleri idi:-
     "Zenginim, ama benim kargaşam Toom olsa da
       Wi 'Bonny Blue E'en'i yanıp sönüyor.
     Ben yanımda seni gururlandırıyorum
       Ruffles veya kurdelelerin az olmasına rağmen,
     Kate O 'the Croft benim gelinim olsaydı
       Wi 'Purfles ve Pearlins Enow.
         Sevgili ve en sevgili ony!
         Sen woo'd ve buiket ve bir '!
       Ve Johnny'nin küçüldüğünü düşünüyor musun?
         Ve '' ''? '

     O döndü ve kızardı ve gülümsedi,
       Ve o, Sae'ye bashly aşağı bakıyor;
     Gurur o 'kalbi beguil'd,
       Ve elbisesinde kollu oynadı;
     O dantelini twirlet,
       Ve o korse sae mavisi,
     Syne Blinket Sae Sweet'i yüzünde,
       Ve bir maukin gibi uçtu.
         Woo''d ve evlendi ve '!
         Wi 'Johnny onu ve bir'!
       Hersel'in çok Weel Aff
         Woo'd ve evli olmak '!


     Bir sabahı Thrangdayken

     Bir sabahı Thrangdayken,
        Kirn bu croon'd, peynir yapıyordu,
        Ve kuşak pişirmede bannocks,
     Kapıda ane yüksek sesle ve lang.
     Yine de Auld Gudewife ve Mays Sae Sıkı,
       'Bu Bauld Din Sma aldı' Dikkat I Ween;
     Örgü gün ışığında kapıdaki bir adam için
       E'en'de duyulan bir adam gibi değil.

     Ama Warlock Glen'in rıhtım Auld Laird,
        Ne bekledi, yarım blate, yarı neşeli,
        Ve onun sadakati için bir görüş için ayağa kalktı,
     Mandal ve kameryası ben de ben. Ceketi yeniydi ve O'erlay beyazdı,
       Eldivenleri ve hortumu Cozie ve Bien idi;
     Ama örgü gün ışığında gelen bir wooer
       E'en'de gelen bir wooer gibi değil.

     Carline'ı selamladı ve Sae Braw, Lasses,
        Ve onun çıplak lyart pow sae sorunsuz bir şekilde Straikit,
        Ve bir vücut yarı Glaikit gibi bakıyor,
     Bonny Sweet Dadı üzerinde, en küçüğü '.
     "Ha, Laird!" Quo 'Carline, "ve bu şekilde mi bakıyorsun?
       Fye, na 'sie fancies cleaner'ı temizle:
     Bir Elderlin adamı, öğlen gününde,
       E'en'de gelen gençlerden daha akıllı olmalı.

     "Na, Na," Pawky Auld karısı, "Ben Trow
        Bir Youthfu 'Gilly ile başını karşılayacaksın
        Vahşi ve Muirland Filly kadar skeig:
     Black Madge sizin için çok daha iyi ve daha zinde. "
     O kanamıştı ve o da ve ağzına çizdi,
       Ve mavi bannet'i iki elini sıktı;
     Güneşin güneyinde gelen bir wooer için
       Mair, E'en'de gelen wooers'tan daha kara.

     "Black Madge Sae CareFu" "-" Benim için bu nedir? "
        "Ayık ve Cydent, erişte konusunda bir anlamı var;
        O Douce ve Respeckit "-" Ben bir Bodle:
     Love Winna rehberlik ve fantezi özgür. "
     Madge başını geri attı wi 'saucy hafif,
       Ve dadı, yüksek sesle gülüyor, yeşile çıktı;
     Güneş parladığında gelen bir wooer için
       E'en'de gelen bir wooer gibi değil.

     Sonra uzağa fırladı ve yüksek sesle mırıldandı,
        "A 'Havva'nın kızları, Orkney ve Tweed O arasında!
        Siyah veya adil, genç veya auld, Dame veya Damsel veya Dul,
     Benim için De'il'e gurur duyabilir! "
     Ama Auld Gudewife ve Mays Sae Sıkı,
       Bir 'onun stour yasağı için çok az umursamıyordu, ben Ween;
     Örgü gün ışığında gelen bir wooer için
       E'en'de gelen bir wooer gibi değil.


     Fy, bize bir 'düğüne izin ver

     (Auld Sang, yeni Buskit)

     Fy, bize bir 'düğüne izin ver,
        Çünkü onlar orada olacaklar;
       Jock'ların Maggy ile evlenmesi için,
     Lass Wi 'Gowden Saç.

     Ve jibing ve jeering olacak,
       Ve Bonny Dark Een'in bakması,
     Yüksek sesle gülüyor ve pürüzsüz gbit speering
       O 'Sorular Baith Pawky ve Keen.

     Ve Bessy the Beauty olacak,
       WHA onu Cockup sae hie'yi yükseltir
     Ve vaazlarda ve görevde kıkırdarlar,-
       Guid, çete na 'ajee!

     Ve Auld Geordie Taunner olacak,
       Ne gowd wi genç bir karı coft;
     Ona ipek bir elbise ile gösteriş yapacak,
       Ama vay! Dowie ve inek görünüyor.

     Ve Brown Tibbey fouler varis
       O 'the ha' tapındayım,
     Kuşatılmış wi '
       Eldivenlerini yakalamak için,-

     Bir 'şakalarını tekrarlarken tekrarlayın,
       Ve yüzünde Haver ve parıltı,
     Tocherless Mays ne zaman ihmal olduğunda-
       Ağlayan ve skandal bir durum.

     Ve Mysie, Wha'nın klaveri teyzesi
       Wud, Laird Laurie ile eşleşiyor,
     Ve genç bir Fule'i vaunty olarak öğrenir,
       Ama ne döndürmek ne de Caird.

     Ve Andrew, Wha'nın büyükannesi özlem duyuyor
      Ona bir büro bıçağı görmek için,
     Öğrenme için koleje gönderildi,
      Ve Cam 'Gaed'de bir Coof'u geri döndürdü.

     Ve auld dul Martin olacak,
       O CA'nın Hersel Thritty ve Twa!
     Ve kesin bir şey için traw-gabbit Madge
       Hab O 'The Shaw tarafından sarsıldı.

     Ve Sewster Sae Genty Elspy,
       Cennet ve duyu bir kalıbı.
     Will Straik Mittens Sae Dainty'de,
       Ve çatlak wi 'karışıklık John i' Spence.

     Ve Angus, Seer O 'Ferlies,
       Kapısındaki stane üzerinde oturuyor,
     Ve bogles hakkında bilgi verir ve mair yalan söyler
       Daha önce hiç dilsiz dil. Ve Bauldy the Boaster olacak
       Sae hazır wi 'eller ve wi' dil;
     Gururlu Paty ve Aptal Sam Foster,
       Wha kavga wi 'auld ve wi' genç:

     Ve kasaba yazarı Hugh, düşünüyorum,
       Bu onun kanun becerisinde işlem görüyor,
     Dövüş ve içme üzerinde yumurta olacak
       Değirmenine gristi getirmek;

     Ve Maggy --na, na! Sivil olacağız
       Ve çiş bridie a-be olsun;
     Bir Vilipend Dili Şeytandır,
       Ve benim tarafımdan teşvik edildi.

     Sonra fy, bize bir 'düğüne izin ver,
       Çünkü onlar oraya girecekler
     Frae Mony çok uzak bir ha,
       Paylaşacak eğlence ve şölen.

     Çünkü koyun kafasını ve haggis'i alacaklar,
       Ve arpa-mow o 'browst;
     E'en en son gelen ve gecikme,
       Dainties enow ile ziyafet çekebilir.

     O'EN BAKE'DE DANDA FLORENTINES,
       Weel, kuru üzüm ve yağ;
     Sığır eti, koyun eti ve Chuckies, bir 'alındı
       Het Reaking Frae Spit ve Frae Pat:

     Ve gözlükler (Ill 'dedi' dedim),
       Genç çifti içmek için iyi şanslar
     Weel Doldurdu Bir Örümüş Beechen Ladle
       Dumbuck kadar büyük frae yumruk bankası.

     Ve sonra dans ve dafting gelecek,
       Ve Reelin 've Crossin' O 'Hans,
     Auld Lucky bile gülünceye kadar
       Aumry tarafından geri döndüğü gibi.

     Sic sallama, fırlatma ve dönme,
       Fiddlers din yaparken;
     Ve piperler droning ve patling yapıyor
       Lin kadar yüksek sesle.

     Sonra fy, bize bir 'düğüne izin ver,
       Çünkü onlar orada olacaklar,
     Jock'ların Maggy ile evlenmesi için,
       Lass Wi 'Gowden Saç.


     Yorgun pund o 'Tow

         Evimde genç bir gudewife var
             Ve tutumlu olmak demek,
           Ama evet kasabaya koşuyor
         Orada görmek için bazı ferlie.
     Yorgun pund, yorgun pund, yorgun pund o 'Tow,
       Delinmek, bükülür, bir lyart pow giyeceğim.

         Ve onu direksiyonuna koyduğunda
           İpliklerini çizmek için,
         İçinde Chapman geliyor
           Ve Nae Mair'i döndürebilir.
                         Yorgun pund, vb.

         Ve o, ony Merry May gibi,
           Fuarlarda Maun hala görülebilir,
         Çadırın yakınındaki Kirkyard vaazlarında,
           Yeşil Danslarda.
                         Yorgun pund, vb.

         Zarif kulağı bir keman takıları,
           Bir gayda onun zevk
         Ama onun çarkı için crooning için
           Bir akar önemsiyor.
                         Yorgun pund, vb.

         SnAw-White ağlarından, Kate'im,
           Linkum Sicim'inizi Yaptı,
         Ama Ah! Bonny Burnumuzdan korkuyorum
           Web'i almayacak.
                         Yorgun pund, vb.

         Hayır, tekrar gülümse, benim tuhaf arkadaşım;
           Sic jeering nae hasta anlamına gelir;
         Mezarıma sarkless gae yapmalı mıyım
           Ben hala seni kutsasın.
                         Yorgun pund, vb.


     'De Montfort'tan: Bir Trajedi

     ACT V-Scene III

_Moonlight. Ağaçlarla gölgeli bir ahşapta vahşi bir yol. _De Montfort_,
Korku ile karıştırılmış güçlü bir huzursuzluk ifadesiyle
yüz, arkasına bakıyor ve kulağını yere bükmek, sanki
Bir şeyi dinledi ._

     De Montfort-Hollow, sırtımın altındaki dünyayı nasıl inceliyor:
     Burada yankı var mı? Methinks geliyor
     Sanki bazı ağır ayak izleri beni takip etti.
     Daha ileri ilerlemeyeceğim.
     Derin Yerleşik Gölgeler Yolun karşısında durur,
     Ve kalın kurmuş dallar o'erhang bu nokta.
     O on katlı bir kasvet onu örttü
     O 'vurabileceğim karanlık karanlığın ortasında!
     Bir rüyanın vahşi karışıklığında olduğu gibi,
     Şeyler korkunç, kanlı, korkunç geçiyor,
     Sanki geçmediler; ne de zihni etkilemek
     Gerçekliğin sabit netliği ile.

           [_An baykuş onun yanında çığlık attığını duydu ._]

     [_Başlangıç. _] Bu ne ses?

           [_Listens ve baykuş tekrar ağlıyor ._]

                             Screech-Own'un ağlaması.
     Faul Gecenin Kuşu! Burada sana hangi ruh rehberlik ediyor?
     Sanat içgüdüsel korku sahnelerine çekildin mi?
     Bunu duydum.
          [_Pauses and Listens._]
     Düşenler yolda nasıl bu kadar hışır.
     Fısıldayan gürültü ile, sanki etrafımdaki dünya
     Gizli şeyler yaptı.
     Uzak nehir de kulağına ayılar
     Kasvetli bir ağlama. Ey Gizemli Gece!
     Sessiz değilsin; Birçok dil sensin.
     Ahşaptan uzak bir toplantı patlaması sesleri
     Ve karanlık bulutlar gökyüzünü hızlı bir şekilde acele eder;
     Oh, bir fırtına yükselecek, şiddetli bir fırtına;
     Savaşan unsurların kükremesinin ortasında
     Elimi kaldırıp grev yapardım! Ama bu soluk ışık,
     Her durgun şeyin sakinliği,
     Korkunç.-[_ start._] ayak izleri ve yakınımda!
     O geliyor! O geliyor! Onu daha uzağa izleyeceğim--
     Burada yapamam.
          [_Çıkış._]

_Enter_ Rezenvelt, _ ve yavaş yavaş yoluna devam ediyor.
sahne; Ön tarafa ilerledikçe baykuş çığlık atıyor, duruyor ve
dinler ve baykuş tekrar çığlık atar.

     _Rezenvelt _-- ha! Gece-kuş beni yolumda selamlıyor mu?
     Onun yutması ne kadar uyum içinde
     Böyle bir sahne ile! İyi beğendim.
     Bir çocuk olduğunda, hareketsiz alacakaranlık saatinde,
     Sırtımı düğümlü meşeye yasladım
     Ve çağrıma kadar onu yüksek sesle taklit etti
     Cevap geri dönecekti ve kasvet yoluyla
     Biz dost canlısı tutulur.
     Ben ve yıldızla süslenmiş gökyüzü arasında,
     Bu yaşlı meşeler geçiş dalları dalgalandı,
     Ve onlar aracılığıyla solgun ve sakin ay görünüyor.
     Nasıl bir timsah veya kanatlı yılan gibi,
     Yon yelkenli bulut, tuhaf uzunluğunda!
     Ve şimdi geçen rüzgar tarafından dönüştürüldü,
     Methinks uçan bir pegasus gibi görünüyor.
     Ay, ama şekilsiz bir blacker tonu grubu
     Hızla sonra geliyor .--
     İçi boş bir murm'ring rüzgar ağaçların arasından geliyor;
     Bunu uzaktan duyuyorum; Bu bir fırtına kuruyor.
     Burada oyalanmamalıyım--

     [_A Bell bir mesafede duydu ._] Manastır çanı.
     `` Bu hala uzak: dua saatlerini anlatıyor.
     Esintinin üzerine ciddi bir ses gönderir,
     Bu, korkulu, batıl inançlı bir zihne,
     Böyle bir sahnede, bir ölüm-knell gelmek ister.
          [_Çıkış._]


     Bayan'a. Siddons

     Cennetin Üstün Yetenekli! Kim acele, geçti,
     Her kalbi hareket ettirdi, her gözü sevindirdi;
     Yaş ve gençken, yüksek ve düşük dereceli,
     Sempati içinde katıldı, seni gördü,
     Dramanın sürekli değişen sahnesinde olduğu gibi
     Trajik kraliçemiz, muhteşem durumunu tuttun!
     Orada adil alan adlarınız sınırlı bir engel yok,
     Egemen Swway'in insan zihniydi;
     Ve o cadı saatinin zaferinde,
     Yüce yatak senin gücünüz oldu.

     Güzel yüzünüzün ateşli değişiklikleri,
     Görkemli biçiminiz ve yüksek emperyal lütuf;
     Silahları aceleci attı, cübbenin geniş akışı,
     Ve karanlık fırtınalı kaşlarında toplandı;
     Yanıp sönen göz ve dudağının ne zaman
     Mimik düşmanlarınızın tozuna doğru;
     Pişmanlık duyuyor, derinden aşağıya doğru battı,
     Sabit ve özlemli güçlü sevginin görünüşü;
     Aktif kargaşa, işlenmiş bir koynunda,
     Yazık, sevgi ve onur tartıştığında;-
     Bütün bunları koruyanlar, doğru, ben ween,
     Güzel, büyük ve harika bir manzara gördü. Çeşitli aksanlarınız, hızlı, uygun, yavaş,
     Yüksek bir öfke ve korku fısıltılı, hızlı ve alçak;
     Boğulmuş aşkın patlaması, kederin wail'i,
     Ve yüksek komuta tonları, tam, ciddi, kısa;
     Ses değişikliği ve attığı vurgu
     Belirsizliğe ışık ve görüntülemeye getirildi
     Ayrımlar güzel, ne zaman mezar veya komik bir ruh hali,
     Veya karışmış mizahlar, kası ve yeni, kaçınma
     Dünya'nın en küçük şeyleri olarak ortak algı
     Boyutlandırma ve hak kazanma hoar-frost getirir,
     Sanki bir gizli ses gibi görünüyordu, temizlemek
     Raveled anlamı, kulağına fısıldadı,
     Ve sen onunla birlikte cemaat tuttun,
     Stratford'un şansölyesinde bu kadar uzun süre uyuyan;
     Kimin çizgileri, doğanın en parlak izlerinin parladığı
     Tek başına, onlar gibi güçler olarak kabul edildi;-
     Bütün bunları duymuşlar, iyi kanıtladılar
     Ruhu heyecanlandıran ses en güçlü büyü.
     Ama zaman uzatılmış olsa da,
     Ve Regal State'in pompası bir kenara bırakıldı,
     Kursunun yüceliğinin harcandığını düşünün,
     Akşamının ay ışığı ışıltısı var,
     Zihinsel dünyaya asla kaybolamaz,
     Seni gören herkese kadar mezarda.
     Zarif formun hala gece rüyalarında hareket ediyor,
     Ve ne attınız, durgun uyuyan gibi görünüyor;
     Ateşli fantezi sıklıkla sevgiyle iz
     Onun perdeli kanepe içinde harika yüz.
     Evet; Ve birçok Wight, Bereft ve Lone,
     Musing saatlerinde, hepsi bilinmiyor olsa da,
     Dünyevi iyilik ve hasta seyrini yatıştırmak,
     Tüm güçlü cazibenizle, hala hareket ediyorsun.
     Ve şimdi kalabalık odada veya zengin salonda,
     Görkemli varlığınız tanındı, ne kadar yakında
     Sana birçok gözün bakış açısına bakıyor,
     Minnettar Anında Passures Geçmiş!
     Grace olmaktan memnuniyet duyduğum için mutluyum,
     Onurlu bir yeri iyi bulun;
     Birçok kalple körükte, uzun süre dayanabilirsin,
     Toprağımızın erdemli olgunları arasında!


     Bir Scotch Şarkısı

     Gowan sward üzerinde parlıyor,
       Lavrock gökyüzünde,
     Ve ekose benim ekose koruyor Ward,
       Ve zaman geçiyor.
         Oh hayır! Üzgün ​​ve yavaş
           Ve yerde uzatıldı,
         Trysting çalımızın gölgesi
           Çok yavaş giyiyor!

     Koyun-çantam batı frae,
       Kuzularım yanında yırtıcıydı
     Ama yine de en iyisini yaptığım ses,
       Alack! Duydum.
         Oh hayır! Üzgün ​​ve yavaş
           Gölge hala devam ediyor
         Ve bir ghaist gibi duruyorum
           Ve tepenin üzerine croon.

     Su kükremesinin altında duyuyorum
       Değirmen wi 'clacking din,
     Ve şanslı olan Frae kapısını azar,
       Bairnies için.
         Oh hayır! Üzgün ​​ve yavaş
           Bunlar benim için sesler
         Trysting çalımızın gölgesi,
           Çok korkunç bir şekilde sürünüyor!

     Ben Yestreen, Frae Chapman Tarn,
        Bonny mavisi bir snood,
     Ve Trysting Cam'imizde söz verildi ',
        Kaşını bağlamak için.
          Oh hayır! Üzgün ​​ve yavaş
           Winna'nın geçişi;
         O yorgun dikenin gölgesi
           Çimlere bağlıdır.

     Oh, şimdi onu yolda görüyorum
        O cadının bilgisini geçti
     Browny'nin Brae'sine tırmanıyor,
        Kalbim Lowe'de!
          Oh hayır! 'Hayır' yani,
            Gördüğüm glam'rie;
          O alıç çalının gölgesi
            Na 'Mair'i E'en'e kadar hareket ettirecek.

     O 'Grace kitabım okumaya çalışacağım
        Conn'ls Az Beceri,
     Collie kabuklarında kafamı kaldıracağım
        Ve onu tepede bul.
          Oh hayır! Üzgün ​​ve yavaş
            Zaman Gane olmayacak
          Trysting Bush'un Gölgesi
            Ony stane gibi sabittir. Şarkı, 'Yoksulluk Parçaları İyi Şirket'

     Eski bir Scotch havası için

     O'erlay'ım köpük o kadar beyazken,
     Ve Siller içindeki çantalarım Chinkin idi,
     Lambkinslerim çayır ve brae üzerinde bleatin olduğunda,
     Yeni Cleeding Sae Gay'deki aşkıma giderken
        Nazikti ve arkadaşlarım özgürdü
        Ama yoksulluk parçaları iyi şirket.

     Swift, dakikalar ve saatler süren zevkleri nasıl geçti,
     Piper neşeyle oynadığında ve Crusie parlak yandığında,
     Ve elime bağlanmış kızlık sae sevgili,
     Kutsal gün dişlisindeki zemini bastırırken!
        Kahretsin benim; Ve o zaman olabilir mi
        O yoksulluk parçaları sic şirketi?

     Fuarda tanıştık ve Kirk'te tanıştık,
     Ben 'güneş ışığı ile tanıştık, Mirk ile tanıştık;
     Ve sesinin sesi ve gözlerini kırpıyor, onun een,
     Benim koynumun cheerin ve hayatı oldu.
        Martinmass kaçar, ağacı uçurur,
        Ve yoksulluk parçaları tatlı şirket.

     Gelin ve Infare'de bana gurur duydum
     Ben kazandığım Broose ve gelin bir öpücük;
     Ve yüksek sesle, kahkaha iyi arkadaşlardı,
     Şaka yaptığım veya şarkımı koruduğumda;
        Dowie ve Dree Jestin ve Glee,
        Yoksulluk iyi bir şirketi bozduğunda.

     Nerede olursa olsun, nazik lasslar tatlı görünüyordu
     Ve mithers ve teyzeler rahattı;
     Kebbuck ve Bicker tahtaya yerleştirilirken:
     Ama şimdi yanımdan geçiyorlar ve asla bir kelime!
        Sae, dünyevi ve slee için olmasına izin ver
        Wi 'yoksulluk Nae Company'yi koru.

     Ama aşkımın umudu akıllılığı için bir tedavi,
     Ve spae-karısı kalbimi korumam için beni tauld;
     Çünkü, son saxpence, onun LOOF I hae crost,
     Ve kader olan mutluluk asla kaybolamaz,
        Acımasızca olsa da Ilka Günü Görebiliriz
        Nasıl Yoksulluk Parçaları Sevgili Şirket.


     Yavru kedi

     Zararsız oyunu olan ahlaksız droll
     Rustik kapanış gününü canlandırıyor,
     Ne zaman, akşam ateşini çekti,
     Yaşlı kron ve düşüncesiz lout otur,
     Ve üç metrelik dışkı üzerinde çocuk,
     Akşam yemeğine kadar beklemek,
     Ve yanak gülünü düşüren hizmetçi,
     Parlak olarak yanan ibne parlıyor,
     Kim, dost ışığa bükmek,
     Görevini yoğun bir sleight ile çiziyor,
     Gel, hilelerinizi ve sportif süslerini göster
     Böylece neşeli yüzlerle daire içine alınmış:
     Geriye doğru sarılmış ve çömelmiş, alçak,
     Göze çarpan göz küreleri ile düşmanını izle,
     Ev hanımının mili dönme turu,
     Veya yerde iplik veya pipet
     Gölgesi, kestane sinsi tarafından atar
     Fitil gözünü cezbetmek için dışarıda kaldı;
     Sonra ileri, şiddetle bahar çalıyor
     Cazip, inançsız şey üzerine.
     Şimdi, bootless becerisi ile yuvarlak çiğneme,
     Bo-Peep kuyruğun seni hala kışkırtır,
     Hala kıvrımlı tarafının ötesinde olduğu gibi
     İskele ucunun kaydığı görülüyor;
     Uzaktan başlayan merkezden,
     Havada kıçla yan yana koydun
     Sert ve yürüyüşe çıktı,
     Hankumlarında hanımefendi gibi;
     Hepsinden bir hanımefendi olmasa da
     İpeksi kirtle salonu süpürüyor,
     Daha çeşitli hile ve heves ekranları
     Hayran yabancının bakışlarını yakalamak için.
     Ölçülen ayetlerde doth güç,
     Bütün Vagary'lerin anlatmak için vahşi?
     Ah, hayır! başlangıç, jet, sınır,
     Giddy scamper yuvarlak ve yuvarlak,
     Sıçrama ve atma ve yüksek cüretle,
     Ve birçok dönen Somerset,
     (Modern Muse tarafından izin verilir
     Kullanılacak İfade Tekniği)-Bunlar
     Efendisi Rhymester'ın yeteneğini taklit et,
     Ama sanatta fakir, irade zengin olsa da.

     Featest tumbler, sahne yatağı,
     Sana beceriksiz bir wight
     Her ekstremite ve sinüs suşları
     Size küçük acılara mal olanı yapmak;
     Bunun için, ben, boş kalabalık
     Oft'la yüksek sesle. Ama, ahlaksız oynamayı durdurdu,
     Alışmalar çok acılarınız geri ödüyor:
     O zamanlar, bazı kestanenin elinde
     Mütevazı bir gururla stantını alıyorsun,
     Birçok nezaket vuruşunda kayar
     Sırt ve tabby yanlarında.
     Dilate parlak kürklü şişer,
     Ve yüksek sesle meşgul müsrah,
     Eşit sesi iyi zamanlamak,
     Yere kavrayan ayaklarını kavrayan,
     Ve tüm zararsız pençeleri açıklıyor
     Erken bir gülün dikenleri gibi,
     Yumuşak bir şekilde bıyıklı yanağından
     Yarı kapalı gözlerin akran, hafif ve uysal.

     Ama yazlık ateşiyle yalnız değil
     Rustics Rude Thy Feats hayran olun.
     Düşünceleri araştıran öğrenilmiş bilge
     En geniş insan lore aralığı,
     Veya serbestçe sinek ile
     Airy Poesy Heights,
     Gülümsemeleri değişmiş hava ile duraklatma
     Dirsek sandalyesine tırmandığını görmek için,
     Veya aşağıdaki paspasın üzerinde mücadele etmek,
     Savaşçı ayak parmağı ile savaş yap.
     Dul Dame veya Lonely Hizmetçi,
     Kim, hala ama neşesiz gölgede
     Evsiz evden, yaşını harcıyor,
     Ve nadiren harfli bir sayfayı çevirir,
     Senin için onun ocak üzerine düşelim
     Yuvarlak mantar veya kağıt topu,
     Ne de seni kötü saatin üzerinde duruyor,
     Raveled Skein'in uçları yakalamak için
     Ama sana iradesine sahip olmasına izin veriyor,
     Daha iyi becerisini şaşırtmak.

     E'en O kimin zihni, kasvetli bükülmüş,
     Yalnız kule veya hapishanede pent,
     Eski günlerin bobini inceliyor,
     Ve dünyayı ve tüm yollarını nefret eder,
     Lambanın ne zaman kararsız parıltısı
     Onu karamsar hayalinden geçirdi,
     Hissetirken, sandalyesinin etrafında gambol'dunuz,
     Gurur kalbi daha az şiddetli bir şekilde dövüldü
     Ve gülümsüyor, sende bulmak için bir bağlantı
     Bu hala yaşayan türe katılır.

     O zaman, o zaman, sen zekice puss!
     Bizi bu şekilde cazip hale getirmek için sihirli güç?
     Göze çarpan gözün içinde mi
     Ve hızlı hareketler sönüyoruz ...
     Kolayken, hasta olandan korunurken,
     Baca köşesi rahat dolgulu
     Avına bir aslan daldıran bir aslan,
     Acımasız oyununda bir kaplan mı?
     Yoksa sende izliyoruz,
     Tüm çeşitli ahlaksız zarafetle,
     Kindred Eye ile Bakışlı Bir Amblem
     Zor, huzursuz bebeklik mi?
     Ah! Birçoğu hafif sportif bir çocuk,
     Seni seven
     Donuk ve ayık erkekliğe,
     Garip geri tepme ile kalplerimiz reddedildi.

     Ve böylece, Zavallı Kit! katlanmalısın
     Bir kedi rahatsızlığı olduğunda,
     Birçok manşet ve kızgın kelime,
     Kabaca cazip tahtadan kovalandı.
     Ama yine de, bunun için ben, ben ween,
     Yani bizim tercih ettiğimiz oyun arkadaşımız oldu,
     Yumuşak olacağınız değişim ol!
     Zaman seni sevgimizden bozduğunda
     Hala ev hanımı şişman tarafından görülüyorsun
     Comely, dikkatli bir kedi,
     Kimin yemeği, kamu yararına,
     Tuzlu yiyeceklerle doldurulmuş,
     Ne de, yaşam süresinin geçmişte olduğu zaman,
     Gölet ya da gübre alacaksın,
     Ama Goodman's Spade'e nazikçe doğdu,
     İyi çim altında bırakılır;
     Ve çocuklar parlak gözlerle gösteriyor
     Zavallı eski kedi yatıyor.




Henry Martyn Baird

(1832-)


Fransa tarihinin bu karıştırma dönemi
Özellikler Dumas tarafından 'üç
Silahşörler serisi ve büyüleyici romanlarının diğerleri,
Dr. Baird'in teması oldu.
Hayatının yılları ayrıldı. Birinin açıklanması
sadece bu dönemin kendisine verdiği tarihin bir kısmı;
Ancak bu konuda, Huguenots'un hikayesi, nominal olarak sadece bir
Dini inanç meselesi dahil edildi, aslında neredeyse
Ulusun tüm iç politikaları ve üstünlük mücadeleleri
hırslı ailelerinin yanı sıra başarma çabası
dini özgürlük.

[İllüstrasyon: Henry M. Baird]

Bu ayrı ama ilgili çalışmalarda bütünün olayları
Protestan hareketi tedavi edildi. Bunlardan ilki, 'Tarih
Fransa'daki Huguenotların Yükselişi '(1879), hikayeyi
Valois Henry'nin Zamanı (1574), St. katliamını kapsayan
Bartholomew; İkincisi, 'Navarre Huguenots ve Henry' (1886),
Protestan Yükselişini ve Nantes Fermanını Kapsar ve
1610'da Henry'nin suikastı; ve üçüncüsü, 'Huguenots ve
Nantes Fermanının (1895) iptali ana hikayeyi tamamlıyor,
Ve gerçekten de anlatıyı başlıktan çok daha sonra bir tarihe indiriyor
ima gibi görünüyor.

Belki de Dr. Baird'in davacı için bir özet olduğu söylenebilir.
davada; Ancak çalışmaları bu olma izlenimini üretmiyor
İlgilenen bir yazar olmasına rağmen, şiddetle önyargılı bir. O havalı
ve dikkatli, hassasiyetle yazmak ve etkilerinden bile kaçınmak
Tarihçi makul bir şekilde üretme hakkına sahip olabilir ve
hangi dönem doğal olarak çok fazla sunuyor.

Henry Martyn Baird, 17 Ocak 1832'de Philadelphia'da doğdu ve
New York Şehri Üniversitesi ve Üniversite Üniversitesi'nde eğitim gördü
Atina ve Birlik ve Princeton teolojik seminerlerinde. 1855'te o
Princeton'da öğretmen oldu; Ve ertesi yıl bir
'Modern Yunanistan'da ilginç hacim, bir ikamet anlatısı ve
Seyahat.' 1859'da Yunan Dili Başkanı'na atandı ve
New York Şehri Üniversitesi edebiyatı.

Şimdiye kadar adlandırılan çalışmalara ek olarak,
Babasının biyografisi Robert Baird, D.D.


Ivry Savaşı

'Huguenots ve Navarre Henry'den: Charles Scribner'ın oğulları.

Savaş, Kralın Topçu'ndan öfkeli bir topla başladı, bu yüzden
Düşman olmadan önce dokuz tur atış yapıldı
Cevap vermeye hazır, o kadar iyi ki, büyük tahribat yapıldı
karşıt çizgiler. Sonra, M. de Rosne'nin hafif atı, aşırı
Leaguers'ın sağ, Mareşal d'Aumont'a bir çizgi yaptı, ancak
cesurca aldı. Örneklerini Alman Reiters izledi,
Kendilerini Kralın Topçu Savunucularına kim attı ve
rahatlamalarına gelen Aumont'un hafif atı; O zaman onlardan sonra
Geleneksel moda, etrafta dolaştı, kolayca geçmeyi bekliyor
Mayenne ve Egmont'un dostça birlikleri arasındaki boşluklar ve yeniden yüklemek için
Ateşli silahları, arkadaki boş zamanlarında, bir
ikinci şarj.

Bununla birlikte, Tavannes'in gafı nedeniyle,
açık bir alan aradıkları at; Ve valon süvari bulundu
kendileri mızraklarını tehdit pozisyonuna koymaya zorladılar.
geri çekilen müttefiklerinin tehlikeli başlangıcı. Başka bir ücret, yapılmış
Valon Lancers'ın bir filosu tarafından cesurca karşılandı
Baron Biron. Örneği Montpensier Dükü tarafından taklit edildi
sahadan aşağı. Bir lider iki kez yaralanmış olsa da, diğeri
Atı onun altında öldürülseydi, ikisi de sonuçta itmeyi başardı
düşman.

Henry'nin atının ana gövdesi bu seferdi
önünde cesur süvari dizisi ile nişanlandı. Mayenne vardı
Filosunun soluna dört yüz monte edilmiş bir gövde yerleştirilmiş
karabine. Bunlar önce ilerleyen, hızla kralın
çizgi, nişan aldı ve silahlarını ölümcül etki ile taburcu etti
Yirmi beş adım. Hemen sonra on sekiz ana kuvvet
Yüz Lancer kendilerini sundu. Kral büyük bir tuttu
kaskına beyaz tüyler ve atının kafasını süslemişti
Başka, eşit derecede göze çarpan. "Yoldaşlar!" Şimdi bunlara bağırdı
O hakkında, "Yoldaşlar! Tanrı bizim için! Düşmanları ve bizimki var! Eğer
Standartlarınızı gözden kaçırıyorsunuz, beyaz tüylerime ralli; Bulacaksın
Zafer ve onurlandırma yolunda. "Huguenots sonra diz çökmüştü
Modaları; Yine Gabriel D'Amours onlara bir dua teklif etmişti
Savaşların Tanrısı: Ama hiçbir joyeuse olduklarından şüphelenmeyi hayal etmedi
teslimiyet veya uçuş meditasyon. Kral, cesur huguenot ile
Bakan'ın hala kulaklarında çalan zafer tahmini,
Dövüşün en kalınlığı, arkadaşlarının önünde iki at uzunluğu.
O an Fransa Kralı ve Baş General olduğunu unuttu,
Hem birinde hem de özel bir askermiş gibi savaştı. Gerçekten bir
cesur girişim. Doğru, düşman, kısmen indüklenen karışıklık yüzünden
Kısmen Kralın hareketlerinin hızından gelen reiters tarafından
bir miktarda, onların
mızraklar ve esas olarak kılıçlarına güvenmeye zorlandı
rakiplerinin ateşli silahları. Yine de şövalyelerinden daha fazla
Kralın Filosu ikiden bire daha fazla. Bazı şeylerin bazılarının
İkincisi kaçtı ve aslında geri döndü; Özellikle ne zaman
Kralın standart taşıyıcısı, yüzünde ölümcül bir yara alan, kayboldu
atının kontrolü ve tarla hakkında amaçsızca binmeye başladı, yine de
Banner'ı korkunç çaresizlik içinde kavramak. Ama daha büyük sayı taklit etti
liderlerinin cesareti. Beyaz tüy onları yolda tuttu
zafer ve onurlandırmak. Yine de bu fener bile bir anda başarısız görünüyordu
onlara. Kaskını çok gösterişli bir şekilde süsleyen başka bir cavalier
Kral ile aynı modadan sonra, el ele katledildi
Çatışma ve bazıları, hem Huguenots hem de düşmanlarının
Zaman büyük Protestan şampiyonunun düştüğünü varsaydı.

Ancak şiddetli bir şekilde tartışmasına rağmen, çatışma uzun değildi. Askerler
Mayenne tereddüt etti ve sonunda kaçtı. Navarre Henry'den ortaya çıktı
Karışıklık, endişeli takipçilerinin büyük rahatlamasına, güvenli ve sağlam,
Kendi değil toz ve kanla kaplı. Bir kereden fazla içeri girmişti
Büyük kişisel tehlike. Yakın dövüşten döndüğünde, bir
Önceden belirtilen armut ağaçlarının altında bir avuç yoldaş
Üç grup tarafından descried ve saldırıya uğradığında
Henüz kavgaya girmemiş valon atı. Sadece kendi cesareti
Ve bazı birliklerinin zamanında gelişi, alçakgönüllü hükümdarı kurtardı
ölümden veya esaretten.

Mayenne'nin ana kolordu yolunu hızla takip etti.
tüm ordusunun parçalanması. Ligin İsviçre Yardımcıları,
Bayraklarını teslim etmeye mecbur olmasına rağmen, eski müttefikler olarak
Taç, onurlu teslimiyet terimlerine itiraf etti. Fransızlara,
Kralın eline düşen, eşit derecede Clement'di. Gerçekten de o
Hayatlarını kurtarmak için hiçbir çaba harcamadı. Ama aksi halde
Alman Lansquenets. Arques'teki ihanetleri,
Kraliyet tarafına gelmek, sadece inananları açmak için
protestoları ve onları saflarına davet ettiler, henüz taze
herkesin anısı. Kralın elinde merhamet almadılar.

Mevcut güçlerini bir araya getirmek ve
Zorlu olan eski Mareşal Biron'un katılımına karşı
Diğerleri savaşırken pasif bir seyirci olarak kalacak, Henry takip etti
Lig ordusunun kalıntıları Mantes ve
Seine Bankaları. Eğer yenilgileri büyük ölçüde daha düşük bir güçle
ya generallerin ya da ligin birliklerinin kredisine çok az şey,
Çökelti uçuşları hala daha az tenöz idi. Çok
Flaman Lancers, duraklamadan kendilerini ayırt etti, söylendi
Fransa sınırlarının ötesinde güvenlik bulana kadar; Ve Mayennne, asla
cesaretle ünlü, onları taklit etti veya aştı hevesle
Savaşın aldığı küçük kasabaya ulaşırken sergiledi.
İsim, kendisi ve onun arasında mümkün olduğunca çok lig koymak
takipçiler. "Düşman böylece kaçtı," diyor İngiliz William Lyly,
Savaşın görgü tanığı olan; "Mayenne'den Ivry'ye
Walloons ve Reiters o kadar hızlı takip etti ki ayakta duruyor,
Nefes çizin ve konuşamamak, kılıcını çizmek için kısıtlanmıştı
kendi uçuşu için yer açmak için el ilanlarına çarpmak. "

Savaş kısa sürdü. On ve on bir arasında saat
İlk saldırı yapıldı; Bir saatten kısa bir süre içinde ligin ordusu
yönlendirildi. Kral ve eski için görkemli bir eylem olmuştu
Huguenots ve ona yapışan sadık Roma Katolikleri için daha az değil.
Hiçbiri hoşnutsuz görünmüyordu ama eski Mareşal Biron,
Kral, hırpalanmış zırh ve körelmiş kılıçla yıpranmadan çıkabilir,
Majestelerinin zevk aldığı fırsatı karşılaştırmaya yardım etmeyin
Kendini kendi zorunlu hareketsizliği ile ayırt eder ve haykırdı,
"Efsane, bu doğru değil!
bitti ve o kralın yapması gerekeni yaptı. "Ama Biron bile
kraliyet silahlarının başarısının hepsini aştığını inkar edemedi
beklenti ve tarihin harikaları arasında yer almayı hak etti. .
Düşmanın sayılardaki baskınlığı harikaydı. Yoktu
Süvarilerinin sol kanat üzerindeki aceleci saldırılarının sorusu
Kralın bir süredir neredeyse başarılıydı. Resmi Hesaplar
Konuya uygun bir şekilde sessiz olabilir, ama gerçek olamazdı
şu anda Henry'nin savaşa girdiğini gizledi.
Hat ağır bir şekilde sarsıldı, bir parça tam geri çekildi ve potansiyel müşteri
yeterince karanlıktı. Gerçekten de bazı takipçilerinden bazıları şu anda
yüzüne döndü ve kaçmak için atıldı, bunun üzerine onları hatırladı
"Bu yöne bak, eğer istersen
kavga değil, en azından öldüğümü görebilirsiniz. "Ama sabit ve kararlı
Kralın Cesareti, daha az cesur olmayan askerler tarafından iyi ikinci kez döndü, döndü
savaşın gelgiti. "Düşman uçuş yaptı" diyor dindar Duplessis
Mornay, "Tanrı tarafından erkeklerden daha çok korkmuş; çünkü
Bir taraf diğerinden daha az sarsılmadı. "Ve uçuşu ile
Süvari, Mayenne Piyade, Görüldüğü gibi oluşturan,
tüm ordusunun dörtte üçü, güne kayıp olarak vazgeçti
Desteklemeye gelmiş olmaları için bir darbe vuruyor. Kaç adam
Öldürülen ve yaralanan lig ordusu söylemek zor.
Parma Prensi efendisine iki yüz kaybını bildirdi ve
Flaman Lancer'ların yetmişi, komutanları ile birlikte sayım
Egmont. Tarihçi de tüm ölüm sayısını tahmin ediyorsunuz
Ligin yanında, düşen savaşçılar da dahil olmak üzere
savaş ve kaçaklar, eure nehrinin geçişinde boğuldu,
Ivry, sekiz yüz. Resmi hesap ise kabul ediyor
Mareşal Biron ile, sadece süvarilerden daha fazla
On beş yüz öldü ve dört yüzün mahkum olduğunu ekliyor;
Davila, katledilen toplamı inanılmaz miktarda şişirirken
Altı bin adamın yukarısına.




Sir Samuel White Baker

(1821-1893)


Kuzeybatı pasajı, direğin kendisi ve Nil'in kaynakları-
Birçoğu buz ve karla mücadele etti veya kendilerini yaktı
Tropik ısı, dünyanın bu sırlarına nüfuz etme çabasında! Ve
Kaç tane kemiklerini çölde beyazlatmak veya gizli yalan söylemek için bıraktı
Aramanın sonunda buzdağlarının altında!

Birçok tehlikeden sonra kaçan şanslı olanlardan Baker
en şanslı. Maviyi ve Beyaz Nil'i keşfetti, keşfetti
Büyük nehrini akan rezervuarlardan en az biri
Mısır ve hikayeyi anlatmak ve onur almak için yaşadı,
Kraliçe tarafından şövalye, öğrenilmiş toplumlar tarafından fetonlandı ve gönderildi
daha sonra komisyonla büyük bir gücün başındaki khedive tarafından
köle ticaretini yok etmek. Bunda başarılı görünüyor
Bir süre için, ama sadece bir süre. [İllüstrasyon: Sir Samuel Baker]

Baker 8 Haziran 1821'de Londra'da doğdu ve 30 Aralık 1893'te öldü.
Kardeşi ile 1847'de dağlarda bir yerleşim yeri kurdu
birkaç yıl geçirdiği Seylan'ın. Uzak Doğu'daki deneyimleri
'Seylan'da Tüfek ve Hound' ve 'Sekiz adlı kitaplarda görünür
Seylan'da yıllarca dolaşıyor. ' 1861'de, genç karısının eşlik ettiği ve
Bir eskort, Nil'e başladı ve üç yıl sonra 14.
Mart 1864, Albert Nyanza'ya bakan uçurumlara ulaştı.
sularını gören ilk Avrupalı ​​olmak. Çoğu İngiliz gibi, o
hevesli bir sporcuydu ve yaşam tarzı ona
Çok çeşitli sıradışı deneyimler. 1879'da Kıbrıs'ı ziyaret etti.
İngiltere ve Türkiye arasındaki sözleşmenin infaz edilmesi ve
Daha sonra Suriye, Hindistan, Japonya ve Amerika'ya gitti. Tuttu
çeşitli yolculuklarının hacimli notları,
Çok sayıda cildin hazırlanması:-'Albert Nyanza'; 'Nil
Habeş kolları '; 'Ismaeilia', seferin bir anlatısı
Khedive himayesinde; 'Kıbrıs 1879'da gördüğüm gibi';
'Vahşi Canavarlar ve Onların Yolları' ile birlikte, benim için gerçek masallar
Torunlar, 've' Deniz By the Sea 'adlı bir hikaye için
Uzun yıllar İngiltere ve Amerika Çocukları ile büyük bir favori. Onlar
hepsi yaşam ve olayla doludur. En keyifli anılardan biri
Onlardan hangi okuyucuların tuttuğu güzel karısının figürü, çok dolu
cesaret, sadakat, yüzdürme ve cazibe. O en nadirdi
Olasılıklar, ruh dikişli macera ve evde arkadaşlık.


Habeşte Avcılık

'Habeş'in Nil kollarından'

Kampa vardığımda, tüm ülkeyi ateşlemeye karar verdim
ertesi gün ve yerleşimin seyrini yukarı doğru itmek için
dağların ayağı ve bu kampa geri dönmek
iki hafta, bu sırada korkmuş olan hayvanlar
Ateş geri dönecekti. Buna göre, ertesi sabah,
Birkaç aggageers eşliğinde, güney kıyısında başladım
nehir ve iç mekana biraz mesafe attı
Bu tamamen yüksek solmuş çimlerle kaplıydı. Geçiyorduk
Neredeyse son derece yüksek tarafından gizlenmiş bir kittar diken çalı kütlesi ile
Çim, parti önünde olduğumda, aniden geldim
gergedan parçaları; Bunlar o kadar son zamanlardı ki emin hissettim
Hayvanların kendilerinden uzak değildik. Ateş etmek istedikçe
Grass, bana Tokrooris'im eşlik etti ve at tutucum Mahomet
2. Erkekler için zor bir zemindi ve yine de daha elverişsiz
Atlar için, büyük ayrık taş kütleleri gizlendi
yüksek çim.

Sadece gergedanların pozisyonu hakkında spekülasyon yapıyorduk ve
Ne kadar nadiren tatsız olacağını düşünmek,
Rüzgar, Whiff olduğunda! Kaç! Kaç! Keskin ıslık çaldığını duyduk,
Bize yakın yüksek çim ve dikenlerden muazzam bir acele; ve
Aynı anda bu belirlenmiş kabadalardan ikisi tam olarak üzerimizde
şarj. Hiç böyle bir scrimmage görmedim; _Sauve qui peut_! Yoktu
Arkasında birden fazla bakış için zaman. Spurs'u Aggahr'ın içine kazdım
yanlar ve onu boynuna sıkıştırarak, başımı aşağı doğru eğdim
Omuz, güçlü av kapam ile iyi korunmuş ve ben de
Spurs onları katlayabildiğim kadar sert gidiyor, Providence'a körü körüne güveniyor
Ve benim iyi atım, büyük kayalar, düşmüş ağaçlar, kalın kittar dikenleri,
ve on metre yüksekliğinde çim, tam kovalamaca iki cehennem hayvan ile
Arkamda sadece birkaç metre. Yakında iğrenç kokulu olduklarını duydum
Ben, ama atım da öyle ve iyi yaşlı avcı uçtu
İmkansız olduğunu düşünmem gereken engeller ve düz fırladı
kancalı diken çalıların altında ve bir tavşan gibi iki katına çıktı. Aggageers
hepsi dağılmıştı; Mahomet Hayır. 2 gergedan tarafından devirildi; Tümü
Adamlar silahlarıyla kayaların üzerine yayılıyorlardı ve parti
tamamen rahatsız. Kittar Thorn'u geçtikten sonra döndüm ve
Canavarların doğrudan devam ettiğini görünce Aggahr'ın kafasını getirdim
Tur ve Chase vermeye çalıştı, ama bu tamamen imkansızdı; oldu
Sadece atın zeminde kaçmış olması şaşırtıcı
binme. Giysilerim en güçlü ve en kaba Arap'a sahip olmasına rağmen
nadiren yırtılan pamuklu kumaş, ancak yakalandığında bir ipliği kaybetti
Bir diken, neredeyse çıplaktım. Blonum parçalara indirildi; giydiğim gibi
Omuzdan dirseğe sadece yarıya kadar kollar, çıplak kollarım
kanla akmak; Neyse ki av şapkam bir çene ile sabitlendi
kayış ve daha neyse ki atın boynunu kavradım,
Aksi takdirde kancalı tarafından eyerden sürüklenmiş olmalıyım
dikenler. Bütün erkekler kesildi ve çürüktü, bazıları düştü
kayalar arasında başlar ve diğerleri içeri girerken bacaklarına zarar vermişti
kaçma çabaları. Mahomet. 2 numaralı, at bekçisi, daha fazlasıydı
Omuzun yanından yıkıldığı için acıdan korktu ve
Hayvan onu fark etmediği gibi gergedanların boynuzu tarafından değil:
Dikkat at tarafından emildi.

Hemen tüm ülkeye ateş yakmaya karar verdim ve
elverişli bir rüzgar elde etmek için tepeyi nehre doğru inerken,
Adamlarım bir çizgide, nehrin yatağı boyunca yaklaşık bir mil uzağa uzanıyor ve
Çimleri farklı yerlerde ateşlediler. Yüksek bir kükreme ile alev
Yüksek hava attı ve şaşırtıcı bir hızla öne doğru koştu; .
Çim Tinder kadar yanıp sönebilirdi ve güçlü kuzey rüzgarı,
Ülke boyunca her yöne yayılan uzun yangın hattı.

Alevlerden kaçınmak için şimdi nehrin diğer tarafına geçtik ve
Kampa döndük. Yolda uzun bir atış yaptım ve kötü
Bir Tetel'i yaraladı, ancak kalın dikenlerde kaybetti; Kısa bir süre sonra bir
Nellut _ (a. Strepsiceros_) ve Fletcher tüfeği ile paketledi.

Kampa erken geldik ve ertesi gün on altı taşındık
Miller daha uzakta akar ve bir demirhindi ağacının altında kamp kurdu
nehir. Hiçbir Avrupa son kampımızdan daha uzakta değildi,
Delladilla ve bu nokta sadece Johann Schmidt ve
Florian. Önceki yıl, aggage'larım bazılarını sabred etmişti
Bu kamp yerinde; Buna göre benden tutmamı istediler
gece boyunca uyanık saat
Tüfeklerden ve büyüklükten korkmadıkça
partimizin. Bu noktada uzun kalmamamı tavsiye ettiler, çünkü
karımın neredeyse yalnız kalması için çok tehlikeli olurdu
gün, avlanırken ve üssün bizi atlayacağından emin olacağından
dağlardan ve büyük olasılıkla ona saldırır ve
ayrılışımızdan emin olduklarında. Hakkında çok gergin değildi
Bu, ama hemen kullanımı bilen Dragoman, Mahomet'i aradı
bir silahın ve ona, onlarsa onun yanında olup olmayacağını sordu
benim yokluğumda saldırdı; Sadık hizmetçi, "Mahomet savaşmak
Temel? Hayır, missus; Mahomet kavga değil; Eğer taban gelirse, missus dövüş;
Mahomet kaçıyor; Mahomet onu almak için Kahire'den sonuna kadar gelmiyor
Siyah arkadaşlar tarafından öldürüldü; Mahomet koşacak-Inshallah! "(Lütfen Tanrım.)

Askeri taktiklerinin bu Frank Avowal'ı çok güven vericiydi. Oradaydı
Bir çeyrek içinde bir piramide benzeyen bir şey, yüksek bir bazalt tepesi
bir milimiz; Buna göre her gün bazı adamlarımı emrettim
Bu gözetleme istasyonuna yükseldi ve yüksek çimleri yakmaya karar verdim
Bir zamanlar, bir düşmanın gizlenmesi için tüm örtüleri yok etmek için. O
Akşam neredeyse kampımızı yaktım; Birkaç kez sipariş ettim
Erkekler kuru otları yaklaşık otuz metre uzakta temizleyecekler
dinlenme yeri; Bu itaat etmeyi ihmal etmişlerdi. Birkaç katıldık
günler önce yaklaşık bir düzine hamran arabasının parti tarafından
Hippopotami avcıları; Böylece çok güçlü bir şekilde toplandık ve olurdu
Ben gibi çimleri temizlemek için yaklaşık yarım saatlik bir çalışma oldu
arzu etmişti.

Rüzgar hızlıdı ve doğrudan kampımıza doğru patladı, bu da desteklendi
nehir tarafından. Buna göre bir ateş çubuğu aldım ve halkıma söyledim
Çimleri temizlemeyecekleri için keskin görünün. Ayağa yürüdüm
Basalt tepesi ve çimleri birkaç yerde ateşledi. Anında
Rüzgar alevi süpürdü ve kampa doğru duman. Her şey karışıklıktı;
Araplar deve satıcılarını ve tüm mısırlarını ve etkilerini yığmışlardı
Çadırdan yaklaşık yirmi metre uzaklıkta yüksek çim; Zaman yoktu
tüm bunları kaldırın; Bu nedenle, temizleyemedikleri sürece
çim, yangına ulaşmadan önce durdurmak için
mülklerini kaybederek tembellikleri için cezalandırılacak. Yangın
Beklediğimden daha hızlı seyahat ettim ve acele ettiğim zaman
Çadır, tüm partiyi çılgınca çalışırken buldum; Araplar
Kılıçlarıyla çimleri aşağı indirmek ve onu süpürmek
Tokrooris'im uzun çubuklarla dövürken onların kalkanları
ve solmuş ve neyse ki tinder çınmış köklerinden yırtmak
umutsuz acele. Alevler acele etti ve zaten ısıyı hissettik
Bizi saran duman hacimleri; Taşımanın tavsiye edildiğini düşündüm
tüfeklerle birlikte nehre kadar barut (yaklaşık 20 lbs);
Eşim ve Mahomet çeşitli bagaj eşyalarını sürüklerken
aynı güvenlik yeri. Yangın şimdi yaklaşık altmış yarda yaklaştı,
Ve demir pimleri sürükleyerek çadırın yere düşmesine izin verdim. .
Araplar, yüksek yollu mükemmel temiz gibi bir çizgiyi süpürdüler ve
aniden acele etmek zorunda kaldıklarında hala çimleri yırtıp
Alevler geldiğinde geri döndü.

Neredeyse anında duman üzerimizde patladı, ancak yangının süresi dolmuştu
temizlenmiş zemini karşıladıktan sonra. Şimdi onlara biraz ders verdim
emirlere itaat; Ve o günden itibaren, durma konusunda ilk hareketleri
Gece çimleri temizlemekti, tekrarlamam gerektiğinde
eğlence. Kuru otlarla kaplı ülkelerde
Geceden önce kampın etrafındaki zemini temizlemek için değişmez bir kural olun;
Düşman yerlileri sık sık çimleri bir partinin rüzgârına ateşleyecek,
veya dikkatsiz hizmetçiler borularını yere bırakabilirler, bu da
Rüzgar hızla bir yangını yaratacaktı. O gece dağ
Alevler dik taraflara yükselirken güzel bir görünüm kazandı,
ve derin olukları parlak bir ışıkla titreyerek koştu.

Mükemmel olan çadırın dışında duruyorduk,
aniden bir aslan görünüşü ve
Lioness bizden önce yaklaşık on beş metre mesafede durdu,
ve sonra zamanım olmadan karartılmış zeminin üzerinde kayboldu
Çadırdan bir tüfek koparın. Hiç şüphe yok ki rahatsız olmuşlardı
yangından dağın yanında ve ülkede yollarını karıştırmıştı
Son zamanlarda yüksek çimden siyah küllere değişti. Bu bölgede ben
gece boyunca uyanık bir saat tutmanın tavsiye edileceği düşünülüyor ve
Araplara bu amaçla anlatıldı.

Gün doğmadan biraz önce Howartis'e veya Hippopotamus'a eşlik ettim
Avcılar, bir günlük spor için. Bu bölümünde çok sayıda suaygır vardı
nehir ve bir sürü bulmadan çok önce değildik. Avcılar
onları zıplamak için çeşitli girişimlerde başarısız oldular, ancak başarılı oldular
Bir tuhaf bir tarzdan sonra bir timsah takip etmek. Bu büyük canavar
nehrin karşı kenarında bir kum bankasının üzerine yatmak,
acele yatağı.

Rüzgarı inceleyen Howartis, yaklaşık dörtte birine yükseldi
Mile ve sonra nehrin karşısında yüzdü, elinde zıpkın. İki adam
Karşı bankaya ulaştı, altında dönüşümlü olarak waded veya yüzdüler
Akarsu, timsahın yalan söylediği noktaya doğru. Böylece
dik bankanın örtüsü altında ilerlemek veya akarsu ile yüzmek
derin yerler ve sığlıklar boyunca timsahlar gibi sürünerek, ikisi
Avcılar uzunlukta bankaya geldi veya diğer tarafında acele ediyor
hangi canavar kuma uyuyordu. Şimdi onlardı
bel derinliğinde ve zıpkınlarıyla acelelere yakın kaldılar
yükseltilmiş, acele yatağı geçmesi ve gelmesi gereken anı dökmeye hazır
Timsah göz önüne alındığında. Böylece istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, yeni gelmişlerdi
Timsahın yaklaşık sekiz metre içindeki köşede, ne zaman
Yaratık onları gördü ya da rüzgarlarını aldı; Bir anda
suya koştu; Aynı anda, iki zambak fırlatıldı
Avcılar tarafından büyük bir hızla. Biri eğik olarak baktı
ölçekler; Diğeri ise zorlu deriye sıkıştı ve demir, müstakil
Bambudan hızlı tutulurken, ambatch yüzerken,
Suyun yüzeyi, altındaki sürümün seyrini işaretledi.

Avcılar uygun bir yer seçtiler ve dere
yan, görünüşe göre timsahları tutmamız gerekenden daha fazla dikkat etmiyor
İngiltere'de banyo yaparken. Güvende ederek zamanlarını boşa harcamazlar
şu anda timsah, bir su aygırı öldürmek istedikleri için; şamandıra
pozisyonu işaretleyecekti ve daha sonra bulacağından emin olurlardı. Biz
Buna göre su aygırı arayışımıza devam etti; Bu hayvanlar ortaya çıktı
_qui vive_ üzerinde olmak ve avcılar bir kez daha başarısız olduğu için
Deneme, birinin kulağının arkasında temiz bir atış yaptım ve onu öldürdüm.
Uzunlukta, birkaç kumbankası olan büyük bir havuza vardık
Aceleler ve birçok kayalık ada ile kaplı. Bu kayalar arasında bir
eski bir boğa ve birkaç inekten oluşan su aygırı sürüsü; bir genç
Hippo, çirkin küçük bir heykel gibi, çıkıntılı bir kayada duruyordu,
başka bir bebek annesinin sırtında dururken,
su üzerinde yüzdü.

Burası avcılar için takdire şayan bir yerdi. Yalan söylememi istediler
ve nehrin görüşünden ormana girdiler; BEN
Şu anda kuru yatağa yaklaşık iki tane inerken onları gözlemledi
Suaygırlarının arkasında yer aldığı noktanın yüz adımları
kayalar. Nehre girdiler ve derenin ortasından yüzdüler
kayaya doğru. Bu çok heyecan vericiydi:-suaygırları oldukça
Yaklaşan tehlikenin bilinçsizliği, istikrarlı ve hızlı bir şekilde,
Avcılar güçlü akımı aşağı çekti; Kayaya yaklaştılar ve her ikisi de
Kafalar bilerek göründükçe kayboldu; Birkaç saniye içinde
Daha sonra genç su aygırı olduğu kayanın kenarında yeniden ortaya çıktılar
durmak. Hangisinin önce başladığını söylemek zor olurdu, şaşkın
Genç su aygırı suya veya zıpkınların elinden
Howartis! Bir anın ilişkisiydi; Avcılar doğrudan ayrıldılar
zıpkınlarını fırlatmıştı ve su altında biraz mesafe yüzdü,
Yüzeye geldiler ve çileden çıkmış bir kıyıya acele ettiler
Hippopotamus onları takip etmelidir. Bir zıpkın kaçırmıştı; diğeri vardı
Kesinlikle hedeflendiği sürü boğası düzeltildi. Bu
Grand Sport! Boğa en büyük öfkedeydi ve yüzeye yükseldi,
iktidarsız öfkesinde homurdanma ve üfleme; Ama ambatch şamandıra olduğu için
aşırı derecede büyük ve bu doğal olarak hareketlerine eşlik etti, o
Hayali zulümünden kaçmaya çalıştı ve sürekli daldı,
Sadece geri kazandıktan sonra ona yakın olan uygun görevlisini bulmak için
yüzey. Bu uzun sürecekti; Howartis ciddiyetteydi ve
Bir kerede partilerini aradılar, iki aggageers ile,
ve Süleyman, elinizin altındaydı; Bu adamlar uzun iplerle geldi
Hippo avı kıyafeti bir bölümünü oluşturur.

Tüm parti şimdi nehrin kenarında dururken, iki adam yüzdü
Uzun ipin bir ucuyla. Karşı bankayı kazandıktan sonra
Ana'nın ortasına hızlı bir şekilde ikinci bir ipin yapıldığını gözlemledi
astar; Böylece bizim tarafımızda iki ipin uçlarını tuttuk,
Karşı tarafı sadece bir tanesi vardı; Buna göre, kavşak noktası
Merkezdeki iki halat akut bir açı oluşturdu. Bunun nesnesi
yakında pratik olarak açıklandı. İki adam bizim tarafımızda her biri
Halat ve bunlardan biri diğerinden yaklaşık on metre yürüdü. Üzerine
Nehrin her iki tarafı da insanlar şimdi ilerledi, ipi sürükledi
suyun yüzeyi, ambatch şamandırasına ulaşana kadar
Hippopotamusun hareketlerine göre ve yüzmek
altında. Ana çizginin becerikli bir pisliği ile şamandıra şimdi yerleştirildi
iki halat arasında ve hemen akut açıda sabitlendi
Bu halatların uçlarını bizim tarafımızda bir araya getirerek.

Karşı bankadaki adamlar şimdi çizgilerini düşürdü ve adamlarımız çekildi
Halatlar arasında hızlı tutulan Ambatch şamandıra üzerine. Böylece
Akıllıca emin oldu, Hippo'ya hızla bir zorlama getirdik ve,
Büyük balıkları ele alma konusunda biraz deneyimim olmasına rağmen, hiç bilmiyordum
Biri, şimdi dönüşümlü olarak amfibi hayvan kadar şehvetli bir şekilde çekiyor
kandırılmış ve zorbalık. Sudan fırladı, büyük çenelerini gıcırdadı,
muazzam bir öfke ile homurdandı ve nehri köpüğe attı; O zaman
Daldı ve bizi suyun altında aptalca yaklaştı. Biz hızla
Slack hattında toplandı ve büyük bir kayaya yuvarlak bir dönüş yaptı,
nehrin birkaç metre içinde. Hippo şimdi yüzeye yükseldi
Avcılardan on metre uzakta ve yarısını sudan atlayarak
büyük çenelerini bir araya getirdi, ipi yakalamaya çalıştı, ama
Aynı anda iki zımbır onun yanına fırlatıldı. Küçümseme
Geri çekilme ve öfkeyle delirmiş olan öfkeli hayvan
Nehrin derinlikleri ve bir temel kazanarak, hantal formunu yetiştirdi
yüzeyden, cesurca kum bankasının üzerine geldi ve
Avcılar açık ağızlı. Düşmanını çok az tanıyordu; Onlar erkekler değildi
Ölümcül bir tuss dizisi ile donatılmış bir çift boşluk çenesinden korkun, ama yarısı
Ona bir düzine mızrak fırladı, bazıları ağzına girdi
Beş veya altı adım mesafe, aynı zamanda birkaç erkek attı
Muazzam gözlerine bir avuç kum. Bu onu daha çok şaşırttı
mızrak; Pipetler gibi güçlü çeneleri arasındaki şaftları ezdi,
Ama kum tarafından dövüldü ve büyük başını sallayarak geri çekildi
nehre. Sally üzerinde kıyıda, avcılardan ikisi vardı
vücudunda sabitlenmiş zıpkınların iplerini güvence altına aldı
suçlamasından hemen önce; Şimdi bu ölümcüllerden üçü tarafından sabitlendi
enstrümanlar, ama aniden bir ip yol verdi,
hala suyun altında olan öfkeli canavar tarafından. Hemen sonra
Bu yüzeyde ortaya çıktı ve bir an tereddüt etmeden
Bir kez daha avcılardaki sudan öfkeyle şarj edildi
Büyük ağzı, konaklayabileceği ölçüde açık bir şekilde açık
iki iç yolcu. Süleyman zevkle vahşi ve yayılıyor
Elinde ileri mızrak, onu müthiş olanın kafasına karşı sürdü
hayvan, ama etkisi olmadan. Aynı zamanda, Abou Do Hippo ile tanıştı
Eldeki kılıç, bana deniz canavarını öldürdüğünü hatırlatıyor
Andromeda'yı yuttu, ama kılıç zararsız bir yara yaptı ve
Zaten kayalara karşı körelmiş olan Lance, zorluğa nüfuz etmeyi reddetti
saklamak; Bir kez daha yüzü yüzüne peled ve tekrar
Bu kör edici saldırıdan itildi, derinliğine emekli olmak zorunda kaldı.
delik ve gözlerinden yıkayın. Kavga sırasında altı kez cesur
Bull Hippo, sulu kalesini bıraktı ve kararlı bir şekilde onun
takipçiler; Birkaç mızraklarını çenelerinde kırmıştı, diğeri
Mızraklar fırlatılmıştı ve kayaların üzerine düştüler, körelmişlerdi,
ve nüfuz etmezdi. Kavga üç saat devam etmişti ve
Güneş batmak üzereydi, buna göre avcılar bana vermem için yalvardı
_Coup de Grace_, onu kıyıya yakın çekmişlerdi ve
ipi dişleriyle keseceğinden korkuyordu. Bir iyilik bekledim
Fırsat, başını cesurca sudan yaklaşık üç metre kaldırdığında
tüfekten ve küçük fletcher'dan gözlerin arasına bir mermi
son eylemi kapattı.


Nil'in kaynakları

'Albert Nyanza'dan'

Bu köyün adı Parkani idi. Birkaç gün boyunca rehberlerimiz
Bize göle çok yakın olduğumuzu söylemişti ve şimdi emin olduk
Yarına ulaşmalıyız. Yüce bir aralık fark ettim
Batı muazzam bir mesafede dağlar ve gölün olduğunu hayal etmiştim
bu zincirin diğer tarafına yerleştirin; Ama şimdi bunlar bilgilendirildim
Dağlar, M'Wootan N'zige'nin batı sınırını oluşturdu ve
Göl aslında Parkani yürüyüşündeydi. İnanamadım
Aramamızın nesnesine çok yakın olmamız mümkün. Rehber
Rabonga şimdi ortaya çıktı ve erken başlarsak
Ertesi sabah öğlen gölde yıkayabilmeliyiz!

O gece neredeyse hiç uyumadım. Yıllarca "kaynaklara ulaşmaya çalıştım
Nil. "Bu zorlu yolculuk sırasında gece hayallerimde
Her zaman başarısız oldu, ancak çok fazla çalışma ve azimden sonra fincan
dudaklarımda ve daha önce gizemli çeşmede içecektim
Başka bir güneş batmalı-o büyük doğa rezervuarında
Yaratılış tüm keşifleri şaşırtmıştı.

Umduğum ve dua ettim ve her türlü zorluktan dolayı çabaladım,
bu gizli kaynağa ulaşmak için hastalık, açlık ve yorgunlukta; Ve
İmkansız göründüğünde, ikimiz de ölmeye karar verdik.
Dönüşten ziyade yol. Çok yakın olması mümkün miydi
Ve yarın "iş başarıldı" diyebilir miyiz?

14 Mart. Benden sonra öküzümü sallarken güneş doğmamıştı
Kılavuz, kim, çift avuç boncuk vaat edildi
Göle varış, o anın coşkusunu yakaladı. Gün
güzel bir şekilde net kırdı ve aralarında derin bir vadi geçti
Tepeler, zıt yamaçtan kurtulduk. Zirveye acele ettim. .
Ödülümüzün ihtişamı aniden üzerime patladı! Orada bir deniz gibi
Quicksilver, büyük su genişliğinin altında yatıyordu,-sınırsız bir
Güney ve güneybatıda deniz ufku, öğlen güneşinde ışıltılı;
Ve batıda elli veya altmış mil mesafede mavi dağlar gül
Gölün koynundan yaklaşık 7.000 feet yüksekliğe kadar
seviyesi.

O anın zaferini tanımlamak imkansızdır;-işte
tüm işgücümüz için ödül-sahip olduğumuz azim yılları için
Afrika aracılığıyla kullanıldı. İngiltere Nil'in kaynaklarını kazanmıştı! Uzun
Bu noktaya ulaşmadan önce, hepsiyle üç tezahürat yapmak için ayarlamıştım
Adamlarımız İngilizce tarzında keşif onuruna, ama şimdi
tam kalbinde yer alan büyük iç deniz üzerine baktı
Afrika ve insanlığın bu kaynakları ne kadar boşuna aradığını düşündü
o kadar çok çağ boyunca ve mütevazi olduğumu yansıttı
Enstrüman Büyük Gizemin bu bölümünü çözmesine izin verildi
Başarısız olduğumdan çok daha büyük, havalandıramayacak kadar ciddi hissettim
Zafer için boşuna duygular ve ben içtenlikle Tanrı'ya teşekkür ettim
İyi son için tüm tehlikeler boyunca bizi yönlendirmiş ve desteklemiştir. BEN
Gölün yaklaşık 1.500 feet üzerindeydi ve ben de dik olandan aşağı baktım
Granit Uçurum Bu hoş geldiniz suları-bu büyük rezervuar
beslenen Mısır ve her şeyin vahşi olduğu doğurganlık getirdi-
Bu büyük kaynak insanlıktan çok gizlenmiş; o ödül kaynağı ve
milyonlarca insana kutsamalar; Ve en iyilerinden biri olarak
Doğada nesneler, onu harika bir isimle onurlandırmaya karar verdim. Bir
Sevilen ve Yassız Kraliçemiz ve Yaslanın Kırınılmaz Anıtı ve
Her İngiliz tarafından yoksun bırakıldığında, bu büyük göle "Albert dedim
Nyanza. "Victoria ve Albert Gölleri iki kaynağı
Nil.




Arthur James Balfour

(1848-)


Arthur James Balfour'un İngiliz çağdaşında öne çıkmasına rağmen
Hayat bir devlet adamının esasendir, eleştirmen olarak yüksek bir yere sahiptir
felsefenin, özellikle din ile ilişkisinde. Erken dönemde
Hayatının bir kısmı çıkarları tamamen bir öğrencinin ilgisiydi. O öyleydi
1848 doğumlu, Cecil ailesinin bir üyesi ve başbakan bir yeğeni
Bakan Lord Salisbury. Zevkleri emekli bir düşünürdü. O
edebiyat, müzik ve felsefeye baktı, ancak
siyasi dünya; O kadar az ki gazeteleri hiç okumadı. Bu
Hassas sağlığı ile eğilim arttırıldı. Bu nedenle,
Otuz mahallesindeki genç adam,
İskoçya, insanlar güldü. Amcasının seçimi akıllıca oldu,
Yine de; Ve daha sonra, 1886'da yeğenine çok önemli olan
İrlandalı Sekreterin pozisyonu, en çok ve en çok
Deneyimli devlet adamları başarısız olmuştu. Bay Balfour beklenmedik bir başarı kazandı
ve geniş bir itibar ve o zamandan itibaren hızla gelişti
Muhafazakar Parti'nin en yetenekli devlet adamlarından biri. İle
Gelenek ve mizaçla aşırı bir Tory; Ve içinde
muhalefet, tartışmada yetenekli bir eskrim ve keskin bir eleştirmen olarak
En çok hayran ve en çok korktuğu iddialı şemalar.
Ancak, geleneksel ile dar bir şekilde sınırlı olmaktan korunur
Felsefi çıkar ve zihninin eğitimine göre bakış açısı,
pratik adalete dönüştü. Bazı konuşmaları
En çok öneride orijinal ve hepsi yüksek bir edebi kaliteyi gösteriyor
emir. Diğer konulardaki yazıları da geniş, bilimsel ve
pratik. Bazıları tarafından 'felsefi şüphe savunması' düşünülüyor
Filozoflar Hume'dan bu yana yıkıcı eleştirilerin en abs çalışması olacaklar.
'İnanç Temelleri' biraz aynı zemini ve daha fazlasını kapsar
Popüler moda. 'Denemeler ve Adresler'
Edebiyat ve Sosyoloji.

[İllüstrasyon: Arthur J. Balfour]


Okumanın zevkleri

Glasgow Üniversitesi'nden önceki rektörlük adresinden

Bir konu arayışımda çok şaşkın olduğumu itiraf ediyorum.
Dinlemek için sabrınız olacağı bir şey söyleyebilirim
Konuşmayı karlı bulabilirim. Ancak bir tema var,
durduğum yere uygun değil, ne de umarım
ele aldığım seyirci. En küçüğünüz bunun geride kaldı
herhangi bir kitabın
Bir hikaye kitabı dışında rekreasyona sahiptir. Birçoğunuz sadece ulaşıyorsunuz
Öngördüğünüz müfredatın sonunda, tüm alanın
Ve edebiyatın pusulası senden önce uzanır; ne zaman
Eğitimli ve disiplinli fakülteler ve merakın kenarı donuk değil
veya kullanımla giyilen, boş zamanlarınıza entelektüel içine girebilirsiniz
yüzyıllar mirası.

Şimdi nasıl okunacağı ve ne okunacağı sorusu çok geç dolu
Günlük gazetelerde yer, kesinlikle konuşamazsa
Kamusal zihni derinden işgal etmişlerdir. Ama hayır altında olmana ihtiyacın var
alarm. Size yüz kitabın yeni bir listesini vermeyeceğim
En çok okumaya değer, ne de dünyayı güvenime götürmek üzereyim
"En İyi Yazarlardan En Sevdiğim Pasajlar" ile ilgili olarak. Ne de yap
Kendimi profesyonelce öğrenciye, şanslı bireye hitap ediyorum
Edebiyat veya bilim kiminle birlikte işin yanı sıra zevk
hayatın. Beni sağlayacak niteliklere sahip değilim
En küçük başarı umuduyla böyle bir görev üstlenin. Benim temam
Mütevazi, konuşmak istediğim seyirci büyük olsa da:
Sıradan kapasiteler ve sıradan okuyucuyla konuşun
okumanın kim olduğu ya da olması gereken bir iş değil
zevk; Ve benim temam zevk-seni işaretleyin, iyileştirme,
ne ihtişam ne de kâr, ama türetilebilecek _enjenment _
Kitaplardan böyle bir tane ile.

Belki de benim tarafından sağlanan tartışmalı alışkanlıklardan kaynaklanıyor
Talihsiz meslek, kendimi yapmak için daha kolay bir yöntem bulamıyorum
Bir şekilde gördüğüm şeyle zıt olandan daha açık bir şekilde görüntüleyin
Başkası tarafından tutulan hatalı görünüm; Ve mevcut durumda
kendime folyo olarak seçeceğim doktrin,
o parlak ve en yüksek güç ve doğrudanlık ile belirtildi
Seçkin yazar Bay Frederic Harrison. O, çoğunuz gibi
Son zamanlarda bize bir dizi mükemmel makalede, onun görüşü
kitap seçiminde bize rehberlik etmesi gereken ilkeler. Aykırı
İncelemesinin belirli biriyle işgal edilen kısmı
Bazı yazarların önerileri Söyleyecek bir kelimem yok. O var
Bu kadar kolay beslenen eksantrikliğe olan tüm cazibelere direndi
Modern Eleştirmen. Övgü ettiği her kitap övgüsünü hak eder ve
Uzun zamandır dünya tarafından övüldü. Gerçekten,
Dünyanın kararı mutlaka bireye bağlayıcıdır
vicdan. Muazzam miktarda olduğunu kabul ediyorum
Yaşayan inançtan boşanmış solmuş ortodoksinin içi boş bağlılığı, içinde
Her edebi sunaktan gelen ebedi övgü korosu
Ölümsüz ölülerin anısı. Yine de her eleştirmen bağlıdır
Bay Harrison'un tanıdığı gibi,
Bireysel tuhaflık, genel olarak sahip olabileceği herhangi bir fark
çağların kararı; İnsanlığın bir
aktaran edebi eser türlerine ilişkin hata komplosu
en yüksek edebi zevk ve bu gibi durumlarda en azından
_securus judicat orbis terarum_.

Ancak, Bay tarafından önerilen herhangi bir çalışmanın
Harrison tekrar tekrar okumaya değer ve yine de teoriyi tamamen reddetmemek
bu önerilerin öngörüldüğü çalışma. Bay Harrison için
acımasız bir sansürdür. _İndex expurgatorius_
İngiliz Müzesi'nin tüm kataloğunu keşfedebilir,
Kolayca içerilebilecek küçük bir kalıntı hariç
otuz veya kırk cilt. Düşündüğü geniş geri kalan
Görünüşe göre sadece kayıtsızlık değil, aktif isteksizlik.
Kitapların sınırsız ve sürekli artan israfını araştırıyor
Duygular tiksinti ve dehşetten birleşti. Neredeyse söylemeye cazip
Baskının icadının kötü olduğu acelesinde
insanlık. Çeşitli okuma alışkanlıklarında, çok kolay doğan
Kütüphanelere erişim, dolaşım ve diğerleri, birçok ruh yok eden görüyor
eğilimler; Ve ideal okuyucusu bir beyefendi gibi görünecek
tarihte olmaktan geçmeyen yüce bir küçümseme ile reddediyor
önem açısından birinci sınıf ve tüm literatürde kabul edilmeyen
Kalite olarak birinci sınıf olun.

Şimdi, bu teorinin akla yatkın olduğunu inkar etmekten çok uzakım. Tüm bunlardan
yazıldı, profesyonelce öğrencinin ustalaşabileceği kesindir
ancak sonsuz bir fraksiyon. Sıradan okuyucu bu kesirden
Usta ama çok küçük bir parça. Öyleyse ne tavsiye daha iyi olabilir
Bize gelen birkaç şaheseri incelemek için seçin ve
Büyük ama kararsız kalan var olmayan muamele mi? Biz
Bir antik şehirden aceleyle geçen gezginler gibi; dolu
Birçok kuşak anıtları ve birden fazla büyük medeniyet. Bizim
Zaman kısadır. Görülebilecek olanlardan sadece en iyi şekilde görebiliriz ama
Üçlü parça. O zaman hiçbirini boşa harcamadığımıza dikkat edelim
En mükemmel olandan daha az olan değerli anlar. Bu yüzden
Bay vaaz verir Frederic Harrison; ve bu şekilde koyan bir doktrin Mayıs
sadece akıllıca değil, aynı zamanda açıktır, bu tür iddialarla daha da desteklenmektedir
Çeşitli okuma alışkanlıkları "Zihni ne
ruhsal olarak "" sadece meraklı olanla doldurarak "veya
Bu tür çalışma yöntemlerinin hiçbir çalışma alışkanlığından daha kötü olduğu
Çünkü zihni "aşırılır", "
Besleyemiyorum, "Neredeyse ondan muhalefet etmeye çalışırken, ben
sadece sağduyu öğretisine değil, aynı zamanda
Yüksek bir ahlakın ilhamı.

Yine de çoğu kişi için Bay tarafından bu şekilde ortaya konan görüşlerin
Harrison yanlış; ve tanımladığı şey, karakteristik
Vigor, "arzu dışı bilgi için iktidarsız bir varlık" olarak
Gerçeklik en çok arzu edilen ve çok yaygın olmayan bir zihinsel iştah biçimi. BEN
"Sürekli" de ifade ettiği korku ile ne sempati duymayın
taze kitapların birikimi. "Asla pişman olmaya cazip gelmiyorum
Gutenberg dünyada doğdu. Hiç umursamıyorum
Bay Harrison'un dediği gibi "baskılı şeylerin kataraktı" akıyor ve
Kütüphanelerimizin katalogları yapana kadar hala akıyor
kütüphaneler kendileri. Gerçekten, neredeyse sempati ifade etmeye hazırım
tüm yazıları kontrol edecek herhangi biri için onaylamaya devam ediyor
yazıcıya yönelik _not_ amaçlanmıştı. Minnettarlık haraç ödemiyorum
şüpheli nimetle insanlığı ezenlere hayranlık
Penny Post. Ancak ayrımın zemini açık. Biz
her zaman mektuplarımızı okumak zorunda ve bazen cevap vermek zorunda
onlara. Ama bizi bir yığın kedisi boyunca dolaşmaya zorlayan
Eski Kütüphane, ya da köpüklü aptallığı sevdiğimizden daha fazla yağlamak için
Sirkülasyon kütüphanelerimiz tarafından durmaksızın akarsulara döküldü mü? Ölü
Dunlar bizi ithal etmez; Grub Street tarafından cevap istemiyor
Gönderinin dönüşü. Yaşayan haleflerinin bile kimseye zarar vermesi gerekmiyor
yapmak için gereken çok orta derecede sosyal cesarete sahip
Son yeni romanı veya mevcut okumadığı kabulü
Şık bir derginin sayısı.

Ama bu Bay Harrison'un görüşü değil. Ona herhangi birinin pozisyonu
Büyük bir kütüphaneye ücretsiz erişime sahip olmak, sorunlarla doludur, bu nedenle
Muazzam, onu yeterince tanımlamak için,
Kurgudaki en çok büyüyen bölümlerden ikisinde paralellikler:
Tropik Okyanus üzerinde Becaled ve Susa Edilen Eski Denizci; Bunyan
Hıristiyan manevi çatışma krizinde. Ama burada var
Elbette, biraz hata ve biraz abartı. Çeşitli okuma
Bay Harrison'un tasvir ettiği korkunç sonuçlar? Herhangi bir
onlara? Aklına ilişkin beyanı "bozuldu ve yüzer"
Çok fazla bilginin emilimi ile, hiç şüphe yok ki harika
insan arasında yüksek otoritenin olduğu bir benzetme
zihin ve insan midesi; Ama elbette bu bir benzetme
çok fazla baskı yaptı. Mükemmel olan bireyi sık sık duydum
Doğal hediyeler, büyük kitleler sindirilmemiş ve
Sağlıklı olma şansları olmadığı sindirilemez öğrenme
gelişim. Ama bu şahsiyeti sık sık duymuş olsam da,
Onunla hiç tanışmadım ve efsanevi olduğuna inanıyorum. Bu doğru, şüphesiz,
birçok öğrenilmiş insanın sıkıcı olduğu; Ama hiçbir belirti yok
Sıkıcı oldukları için öğrendikleri için. Gerçek donukluk nadiren
edinildi; ancak tezahürleri, ancak
Eğitim tarafından değiştirildi, aynı şekilde kalır. Donuk bir adamı doldur
bilgi ile ağzı ve daha az donuk olmayacak,
Eğitim meraklıları boşuna hayal ediyor; Ama o da olmayacak
Duller, Bay Harrison'un varsaydığı gibi. O özünde kalacak
Her zaman ne oldu ve her zaman olmalıydı. Ama oysa onun
Donukluk, eğer kendi kendine bırakılırsa, sadece boş olurdu,
Kuruluş yetiştiriciliği altında, iddialı ve bilgiçlik yapın. Ayrıca, zemin yokken
Sayın bu gerçeklere yoğun bir ilginin var olduğunu varsaymak için deneyim
Harrison, "sadece meraklı" olarak tanımlıyor.
zihin veya onu daha yüksek olana duyarsız hale getirme eğilimi vardır
edebiyat ve sanatın birçoğunun
Bu yüksek şeylerin cazibesini en derinden hissedenler
heyecan veren bilgi için omnivor iştahı tarafından tüketildi
Bay Harrison'un özel öfkesi. Örneğin Dr. Johnson
Ayetin en hassas armonilerinden bazılarına sağır,
çok büyük bir eleştirmeni sorgulayın. Yine de Dr. Johnson'ın görüşüne göre, edebi
Çoğunlukla Bay Harrison'un gerçeklerden oluşan tarih
göreceği yazarlar hakkında önemsiz olarak kabul eder
Pasnisicious, en keyifli çalışmalardı. Yine, davayı düşünün
Lord Macaulay. Lord Macaulay, Bay Harrison'un söylediği her şeyi yaptı
yapmamalıydı. Gençlikten yaşa kadar sürekli işgal edildi
Sınırsız tüketim ile "
Çağın başyapıtlarından her edebiyat türünün
Dolaşım kütüphanesinden en son çöplere periküller. Değil
Ona, aklının sürecin acı çektiğini söyledi; Ve yine de
onun için büyük bir eleştirmen olduğu iddia edilecek, hiçbiri
Edebiyat için en keskin duyarlılıklara sahip olduğunu inkar edin
Birçok dilde ve her biçimde mükemmellik. İngilizler ve
Scotchmen sizi tatmin etmiyor, bir Fransız alacağım. En çok
Fransa'nın ürettiği başarılı eleştirmen, genel girişle,
Ste.-Beuve. Yüce mükemmelliği takdir etme kapasitesi
Literatür hiçbiri tarafından tartışılacaktır; Yine de onun büyük büyük kısmı
Edebiyat endüstrisi yazarların yaşamları ve yazıları için harcandı
Bay Harrison'un bizi unutmamızı isteyeceği ve yazıları
Neredeyse ondan baskı sanatının hiç olmaması arzusu
keşfedildi.

Tahminleri tehlikeye atacak kadar cesurum (affedeceğine inanıyorum
ben) Bay Harrison'un hayatının Bay Harrison'a karşı alıntılanabileceği
teori. Tamamen daha fazla kanıt olmadan inanmayı reddetiyorum
Stil ve düşünce canlılığı zevk olan yazılar
Hepimiz kendi sisteminin ürünü. Umarım ona yanlış yaparım
Ama gerçeği bilseydik, bulmamız gerektiğini düşünemiyorum
sonra, sonra
Hastalarına en absistious diyeti reçete etmek,
özgürce ve tüm görünüşlere, en etli
ve yasak yemeklerin en tuhaflığı.

Bay Harrison'ın hak ettiği kitaplar listesinin
Perusal, onun görüşüne göre, zevklerin
Edebiyattan türetilen hayal gücünün esas olarak zevkleridir. Şairler,
Dramatistler ve romancılar biraz yetersiz olanın baş bölümünü oluşturur
öğrencilerine özel olarak izin verilen ücret. Şimdi, ben de
Listenin herhangi bir kişiden biri olmadığını zaten belirtmişti
hariç tutulması gereken kitaplar içerdiğini iddia etmesi muhtemel
estetik zevk olarak adlandırılabilecekler açısından bile,
zevklerimizi almamıza izin verilen alan bana öyle geliyor
gereksiz yere kısıtlı.

Örneğin çağdaş şiir, Bay Harrison
zor bir dil anlaşması, sahip olması ve sahip olması gerekir,
Bunu üretir, bazı niteliklerin başkaları tarafından sahip olması muhtemel değildir.
Charles Lamb, bir Pun'un tüm erdemlerini kaybettiğini ilan etti.
Entelektüel ve sosyal atmosferin anlık kalitesi geçtikçe
doğduğu karakterini değiştirdi. Bunun için doğru olan
Sözlü sanatın en alçak çabası, farklı bir önlemde geçerlidir ve
En yüksek literatür biçimlerinin bile derecesi. Bir dereceye kadar
Her çalışma, ile ayrılan nesiller için yorum gerektirir
düşünce veya eğitim farklılıkları
başlangıçta üretildi. Bunun, her kitapta böyle olduğunu
tamamen yok olan duygu ve modaya olan ilgisi, hayır
Biri reddedilecek. Butler'ın 'Hudibras' için
Eşcinsel ve esprili bir toplumun zevk olan örnek, benim için
en azından sıkıcı değil. Bazı eserlerin, şüphesiz, gürültü yapan
Onların gününde en ufak bir cazibe ırkını tespit etmek imkansız görünüyor.
Ama 'Hudibras' için durum böyle değil. Esasları açıktır. O
Saltanatından hasta olan bir nesile hitap etmeliler
"Azizler" tam olarak beklediğimiz şeydir. Ama bizim için kim
Azizlerin saltanatından bıkmazlar, itiraz ederler ama kusurlu bir şekilde. .
Önce olanların zihin çerçevesini yapay olarak yeniden üretmeye çalışın
Oku şiir sadece bir çaba değil, çoğu insan için de
Etkinlikler, başarısız bir çaba. 'Hudibras' için doğru olan şey de doğrudur,
Akıl almasız daha küçük bir derecede olsa da, bu büyük eserlerin
insan karakterinin temel gerçekleriyle ilgilenen hayal gücü ve
insan tutkusu. Yine de bunlarda bile, zaman, hafifçe olsa da,
el. "Tarihi Sempati" olarak adlandırılabilecek her yerde, orada
Kimin kim olduğunu hissetmesi gereken zevklerin biraz azalması
şairin çağdaşlarıydı. Tabii ki, aynı şekilde bakıyoruz
Onlar gibi muhteşem manzara, ama mesafe bizim için gerekli
Doğal görüşümüze gözlükle yardımcı olun ve biraz ışık kaybı olacaktır.
kaçınılmaz olarak üretilecek ve zorluklardan biraz rahatsızlık
odağı gerçekten ayarlamak. Tüm yazarlardan Homer, sanırım,
Bu tür dezavantajlardan en az acı çektiğini düşündü. Ama yine de dinlemek için
Homer'ın eski bir Yunan'ın kulaklarıyla aksanlarına göre, yapabilmeliyiz,
Diğer şeylerin yanı sıra, tanrılar hakkında bir görüşe girmek için
dini duygu olarak tanımlamamız gereken şeyden kaldırıldı
tanrıları gören daha sonraki şairlerin soğuk yaratıcılığından
Supernatural makinelerde çok fazla tekerlek gibi Yunan mitolojisinin
bu da parçalarının eylemini sürdürmekten memnun oldu. Biz öyleyse
Bay Herbert Spencer'ın türümüzün ilerlemesine ilişkin görüşlerini kabul etmek,
Duygu değişikliklerinin gerçekleşmesi muhtemeldir, bu da daha ciddiye
Homeric şiirlerindeki dünyanın zevkine müdahale edin. İnsan ne zaman
Varlıklar o kadar güzel "çevrelerine ayarlanmış" o cesaret ve
Savaştaki el becerisi, sivil erdemler arasında işe yaramaz hale gelecek
Eski bir kask savaş silahları arasındadır; Dövüş olduğunda
İçimizde yamyamlık tarafından heyecanlı bir tiksinti ile baktı; Ve
Kamuoyu bir savaşçıyı aynı ışıkta çok görecekse
Bir hangman olarak görüyoruz,-Bu geniş bir parçanın nasıl bir parçasını görmüyorum ve
Kahramanlık eylemlerine olan ilgisine bağlı muhteşem edebiyat
Ve savaşın sevinci eski cazibesini korumaktır.

Ancak bu uzaktan olasılıklar hakkında, bunu düşündüğüm için mutluyum
Ne sen ne de başlarımızın sıkıntısına ihtiyacım var; Ve eğer parantez olarak
Şimdi onları ima edin, bu sadece bir gerçeğin bir örneği olarak değil
her zaman yeterince hatırlandı ve bulanlar için bir bahane olarak
Gerçek, muhtemelen ikinci sınıf olmasına rağmen, kendi yaşları,
Boşuna arama yaptıkları bir cazibe
geçmiş.

Ama belki de beni zaten alan bu düşünce trenini bırakıyorum
Çok uzak, daha temel bir hataya işaret etmek için, sanırım,
sadece bu yüksek estetikten literatürden kaynaklanır
bakış açısı. En iyi edebiyattan türetilen hayal gücünün zevkleri
Modeller, Şüphesiz Oluşturma Keyifin En Zarif Bölümü
kitaplardan çıkarabiliriz; Ama bence formda değiller
Kütle ve kaliteyi dikkate alırsak, en büyük kısım
hesaplamamız. İzin hitap eden literatür var
hayal gücü veya süslü, Bay Harrison'un bazı başıboş örnekleri
incelememize izin verecek; Ama aynı zamanda literatür de yok mu
merakı tatmin ediyor mu? Bu geniş zevk deposu mu?
aceleyle bir kenara atıldı çünkü içerdiği gerçeklerin çoğu
önemsiz olduğu iddia ediliyor, çünkü bakan iştah
Morbid olduğu söyleniyor mu? Biraz düşünün. Burada biriyle uğraşıyoruz
rasyonel varlıkların en güçlü entelektüel dürtüleri. Hayvanlar,
kural, kendilerini sorun ama istemedikçe herhangi bir şey hakkında çok az şey
ya onu yemek ya da ondan kaçmak için. İlgi ve merak
Doğanın eserleri ve insanın işleri medeniyet ürünleridir ve
azalmayan ancak artan artan duyguları heyecanlandırın
bilgi ve ekim. Onları besleyin ve büyürler; Onlara bakan ve
Büyük ölçüde çoğalacaklar. Gerçekten "boşta
merak "; ama ben herhangi bir merak biçimini zorunlu olarak markalayarak
boşta. Örneğin, en tekillerden birini ele alalım, ancak bu yaşta
en evrensel, tezahür ettirmeye alışık olduğu formlardan
Kendisi: Demek istediğim, içeriğin kapsamlı bir çalışması
Sabah ve akşam kağıtları. Herhangi bir kişinin
kiminle alacak hiçbir şeyi olmayan, onun görüşünü yok etmeli ve onu karıştırmalı
Donuk ve şüpheli ayrıntılara hakim olmak için vicdani bir girişimle beyin
Avrupa günlüğünün günlük olarak bize aktarılan "
Muhabir. "Ama bunun sadece biraz
bu ilgisiz bilgi sevgisinin kârsız çalışması
erkekleri kutup karlarına nüfuz etmek için hareket ettirir,
felsefe veya en uzak göklerin sırlarını keşfetmek. İçinde
Sonsuz ve çeşitli lezzetlerin ilkeleri. Bu _can_ döndürülebilir,
Ve bu, sahip olmayan hiçbir şeyin
yönetilen, düşünülen, acı çeken ya da inanılan ya da inanan hiçbir yasa
Madde dünyası veya zihin dünyası, tamamen yabancı olabilir veya
ilgisiz.

Gerçekten, şaşkınlık için bir konudur.
Bu zevk veren fakültenin istihdamı, pek çok insan
her türlü egzersizini sınırlamak için kendilerini çalıştırmalıdır
keyfi düzenlemeler. Örneğin, bazıları bize olduğunu söyleyen
Bilgi edinilmesi çok iyi, ancak _usulf_ olması gerekir
bilgi; yani genellikle bir erkeğin devam etmesini sağlamalıdır
bir meslekte, bir muayene geçirin, konuşmaya parlayın veya bir
Öğrenme İtibarı. Ama daha yüksek bir şey ifade etseler bile
Bu, herhangi bir şeye değecek bilginin anlamına gelse bile
sonuçta hemen değilse, malzeme veya manevi
İnsanlığın çıkarları, doktrin enerjik olarak olması gereken bir doktrin
reddedildi. Tabii ki, bir kerede, en çok keşfediyorum
Görünüşe göre insan endişelerinden uzak olan
en yüksek ticari veya üretim değeri. Ama böyle olmazlar
varlıkları için gerekçe, ne de herhangi biriyle uğraşmadılar
böyle bir nesne. Navigasyon astronominin son nedeni değil,
Elektro-dinamiklerin telgrafisi veya kimyanın boyası. Ve eğer öyleyse
Bilgi uğruna bilgi arzusunun
Sırlarını ilk gürleyen büyük adamların animasyon güdüsü
Doğa, neden bizim için yeterli olmamalı, verilmiyor
keşfetmek için, ama sadece en iyi öğrenmek için keşfedilen şey
Başkaları tarafından mı?

Başka bir maksim, daha makul ama eşit derecede zararlı,
Yüzeysel bilgi hiçbir bilgiden daha kötüdür. "Biraz
Bilgi tehlikeli bir şeydir "şimdi para birimine sahip bir sözdür
Papa'nın veriminin nane içinde damgalanmış bir atasözü olarak; Papa, kim
Yunan tercüme edilmiş Homer'ın en kusurlu bilgisiyle,
Elizabethan draması hakkında en kusurlu bilgi, Shakespeare'i düzenledi,
Ve en kusurlu felsefe bilgisi ile 'denemeyi yazdı
Adam.' Ama böyle olması gereken bu "küçük bilgi" nedir?
tehlikeli? "Küçük" ile ilgili olarak nedir? Eğer ne ile ilgili olarak
Bilmeniz gerekir, o zaman tüm insan bilgisi küçüktür. İlgili ise
Aslında biri tarafından bilinen şey, o zaman "tehlikeli" olarak kınamalıyız
Mekanik veya Copernicus'a sahip olduğu bilgi
astronomi; Bir şilin astarı ve birkaç haftalık çalışma için herhangi bir
Öğrenci En Büyük Öğretmenlerden bazılarını sadece bilgilerden geride bırakacak
geçmişin. Kuşkusuz, kendini düşünen küçük bilgi
Büyük bir tehlikeli olabilir, çünkü kesinlikle en saçma
şey. Hepimiz o son derece saçma bireyin altında acı çektik
Bir veya iki cildin gücüyle, kusurlu bir şekilde yakalandı
kendisi ve herkesin tahmininde uzun zamandır gözden düştüğü
Dogmatik bir çözümle size en kısa bildirimde bulunmaya hazır
bu "anlaşılmaz dünya" veya
Statecraft'ın aynı zararlı cinsinin siyasi çeşitliliği
En karmaşık sorunun hazır uygulamasından oluşur.
Yorgunlaşan bazı yüksek sesli sıradanların ulusal ilgisi
bin platformdaki ve en palmiye günlerinde bile
Bir perorasyondan daha iyi bir şey asla uymaz. Ama sevmediğimizde
Birey, hastalığının teşhisini karıştırmamıza izin vermeyin. O
Cehaletten değil aptallıktan muzdariptir. Ona öğrenmeyi ve seni ver
Onu akıllıca değil, sadece çılgınlığında daha iddialı yap.

O zaman diyorum ki, biraz bilginin istenmeyen olması, bir
Çok az bilgi, çoğu konuda herhangi birimizin
elde etmek; Ve bu, dünyevi kârın değil, kişisel
Zevk, sahibine hesaplanamaz bir değer olabilir. Ama yapacak
Doğal olarak, "Sonsuz sayı arasından nasıl seçim yapacağız?
bilinen şeylerin, bizim için en iyi değere sahip olanlar
bilmek için? "Sürekli olarak kendimizi endişelendirmemiz söyleniyor
neyin önemli olduğunu öğrenmek ve enerjimizi ne olduğuna boşa harcamamak
önemsiz. Ancak tanıyacağımız izler nelerdir?
önemli ve önemsizden nasıl ayırt edilecek. A
Herkes için geçerli olacak bu soruya kesin ve eksiksiz bir cevap
Erkekler verilemez. Bilgiyi düşünüyorum, hatırlıyorum
zevk alacak bakanlar; ve bu bakış açısından her birim
Bilgi, orantılı olarak önemlidir, çünkü
elde ettiğimiz veya elde etmeyi beklediğimiz genel zevk toplamı
bilgi. Bu, elbette, kesin olarak ortaya çıkmayı imkansız hale getiriyor
Her türlü ve koşul için eşit derecede kesin bir rehber olacak kurallar
erkeklerin; Çünkü, diğer konularda olduğu gibi, zevkler farklı olmalı ve
Gerçek tat farkına karşı itiraz yoktur.

Bununla birlikte, tutmanın zaman ayırmaya değer olabileceği bir uyarı var
Açıkça:-Herhangi bir genel öneri uygulamaya ikna edilmeyin.
Bu konu her türlü bilgiye aptalca bir tarafsızlık ile.
Bunun geniş genellemeler olduğunu söyleyenler var ve
Yalnız layık olan dünyayı yöneten geniş kapsamlı ilkeler
dikkatin. Bir yasanın örneği olmayan bir gerçek
Bu kişilerin görüşü tüm değerini kaybediyor gibi görünüyor. Olaylar
sadece bazı büyük genellemeye uymayın, sadece
pitoresk, sadece meraklı detaylar, değersiz olarak reddediyorlar
bir akıl yürütme varlığının ilgisi. Şimdi, bilimde bile bu doktrin
Aşırı formu iyi değil. En bilimsel erkekler var
gerçeklerin araştırılmasına derin bir ilgi gördü
herhangi bir maddi ekleme beklemedikleri kararlılık
Evreni düzenleyen yasalar hakkındaki bilgimiz. Bu konularda,
Tamamen otorite olmadan konuştuğumu söylemem gerekmiyor. Ama bende
her zaman maliyeti olan bir soruşturmanın izlenimi altındaydı
yüz binlerce pound; üç kez karıştı
medeni dünyadaki tüm bilimsel topluluk; hangisi
enstrümanların yapımında azami beceri harcandı
ve araştırma amaçlarına uygulanmaları (denemelere atıfta bulunuyorum
Geçiş gözlemleyerek güneşin mesafesini belirlemek için yapılmıştır
Venüs),-başarılı bir soruna getirilseler bile,
insanlığa yeni astronomik olmayan bilgiyle donattım
prensip. Güneş sisteminin hareketlerini yöneten yasalar,
o sistemdeki çeşitli unsurların bire taşıdığı oranlar
Bir diğeri, uzun zamandır biliniyor. Güneşin uzaklığı biliniyor
Nispeten konuşma hatası sınırları dahilinde çok önemli değil. Vardı
Cennete uyguladığımız ölçüm çubuğu,
Güneş'in yeryüzünden yüzde üçü (diyelim), yüzde üç.
Lay zihin, bizim görüşümüzü çok önemli ölçüde etkilemeyecek gibi görünmez
Cennetteki bedenlerin veya hareketlerinin dağılımı.
Ve yine de bu bilgi, bu göksel dedikodu parçası,
başarılı olandan beklenen baş astronomik sonuç olmuştur
Bütün ulusların ilgilendiği bir soruşturmanın kovuşturulması
kendileri.

Ama kimsenin yapamasa da, bilimin endişe etmediğini iddia edemez
kendisi ve kendisini düzgün bir şekilde endişelendiren gerçeklerle
Hukukun görünüşü çizimleri, şüphesiz bunlar için
Bilimden en büyük zevki çıkarmak isteyen, bir bilgi,
Bununla birlikte, önde gelen soruşturma ilkelerinden ve
Doğanın daha büyük yasaları, en çok arzulanan satın alma. Ona kim
bir uzman değil, geniş ana hatlarının bir anlayışı
Bilimsel hayal gücüne kendini sunduğu için evren
elde etmek için en çok değer. Ama bilimden döndüğümüzde
Oldukça belirsiz bir şekilde tarih denir, aynı çalışma ilkeleri yapar
Bence, tamamen geçerlidir ve esas olarak bu nedenle:
Hukuk saltanatının tanınması, zevklerin başıdır.
Bilim tarafından verilen, kaçınılmaz cehaletimiz onu en azından
Tarih tarafından verilen zevkler.

Kuşkusuz, bize bunu söyleyen danışmanlarla çevrili olduğumuz doğrudur.
Geçmişte yapılan tüm çalışma kısır, ancak
İnsan toplumlarının evriminin olduğu ilkeleri belirleyin
yönetildi. Böyle bir soruşturma günümüze ne kadar sürdü
Sonuçlarda verimli, sormak kaba olurdu. Her zaman
Devletlerin ve ulusların olduğu rota doğruluğu ile izlememizi sağlayın
gelecekte takip etmeye veya bunların ayrıntılı olarak hesaba katılması
Geçmişte tarih, en azından inanmıyorum. Biz doğuyoruz
Keşfedilmemiş bir akışta gezginler gibi. Yeterince bilebiliriz
Yolumuza girdiğimizden emin olmak için dünyanın genel konfigürasyonu
okyanusa doğru. Deneyim veya teori ile yeterince bilebiliriz.
Sıvı akışını düzenleyen yasalar, nehrin nasıl olacağını tahmin etmek
Konu olabileceği değişen etkiler altında davranın. Daha
Bundan bilemeyiz. Büyük ölçüde, içinde
Keşfetmesi muhtemel olan herhangi bir yasa ile ilişkili
Kazara olarak adlandırılın, ister aralarında sürüklenmeye devam etmiş olsak da
Ateşe çekilmiş bataklıklar, tehlikeli akışlı akıntılara veya nazikçe kaydırmak için
barışçıl yetiştirme adil sahneleri aracılığıyla. Ancak bir tarafta hırslı sosyolojik spekülasyonlar ve hatta
Daha mütevazı ama şimdiye kadar daha başarılı araştırmalar
özellikle durumlarda esas olarak faaliyet gösteren nedenler
Büyük siyasi değişiklikler üretmek, hala iki mod var
çalışmadan "muhteşem" zevk dediğim şeyi türetebilir
tarih. Önce tefekkürden kaynaklanan zevk var
bazı büyük tarihi dramanın veya bazı geniş ve iyi işaretlenmiş aşamaların
Sosyal gelişim. Yükseliş, büyüklük ve çürümenin hikayesi
Nation, bağlı bölüm olarak içeren geniş bir destan gibidir.
Partiler, inançların yükseliş, büyüklüğü ve çürümesi, çeşitli hikayeleri,
ve devlet adamları. Hayal gücü, bunun yavaş açılmasıyla hareket ettirilir
kontrast tarafından taşındığı için insan değişebilirliğinin harika resmi
Sadık yıldızların kalıcılığı. Düzensiz çatışma, garip
uzun zamandır unutulmuş tartışmaların yankıları, amacın karışıklığı,
gelecekteki kötülüklerin tohumlarını derinleştiren başarılar,
nihayetinde kaçınılmaz tehlikeyi, kahramanlığı yönlendiren
Yenilgi, Kötülük
hangi taraflarla ve zaferle ilgili huzzasların bilgeliği
Folly,-Bu arada, bu kargaşa ve şaşkınlık ortasında,
Sessizce önceden belirlenmiş sonu,-tüm bunlar birlikte bir konuyu bir araya getirin
Tefekkürü kesinlikle asla yorulmaya ihtiyaç duyuyor.

Ama yine de başka ve çok farklı bir zevk türü var.
biraz gerektiren geçmişin kayıtlarından türetilmiş
tamamen tatmak için farklı çalışma yöntemi. Yerine
uzaktan olduğu gibi düşünmenin daha büyük yönleri
insan draması, sahneler arasında tanıdık arkadaşlık içinde hareket etmeyi seçebiliriz
ve özel dönemlerin aktörleri. Elde ettiğimiz ilgiye ekleyebiliriz
Çağdaş siyasetin tefekkürü, benzer bir ilgi türetildi
Daha az olmayan bir dakikadan ve muhtemelen daha doğru, bazılarının bilgisi
Geçmişin siyasi tarihinde nispeten kısa pasaj. Olabiliriz
hareket ettiğimiz sosyal çemberi uzatın, belki de daralmış ve
samimi hale getirerek kontrolümüz dışındaki koşullar yoluyla kısıtlanmıştır
Bir toplum arasında tanıdıklar, belki de yakın arkadaşlar bile
ayrıldı, ama ki bir zamanlar hilesini öğrendiğimizde,
Bizi memnun ederse, canlandır.

Genellikle markalı olan bu tür tarihsel okuma
anlamsız ve işe yaramaz; ve bunu şımartan kişiler genellikle
kendileri soruşturmalarının gerçek nedeninin
geçmiş sahnelere ve antik skandallara bir
Önemli tarihsel bölüm, gerçekte bu felsefe değildir
detayları yücelten, ancak tolere edilebilir detaylar
felsefe. Örneğin, Fransız Devrimi örneğini düşünün.
Bastilin alınmasından Robespierre'nin düşüşüne kadar olan dönem
ikimiz arasında çok yaygın olarak müdahale edenlerle aynı
Genel Seçimler. Bu nispeten birkaç ayda, kütüphaneler
yazılmış. Her haftanın olayları tanıdık konulardır
bilgi. Dramadaki her aktörün karakteri ve biyografisi
dakika çalışma konusu yapılmıştır; Ve oraya ortak girişle
dünya tarihinde artık büyüleyici bir sayfa değil. Ama
İlgi, yaygın olarak felsefi olarak adlandırılan şey değildir, kişiseldir.
Çünkü devrim modern tarihte baskın gerçektir, bu nedenle
İnsanlar bu veya bu eyalet avukatının işlerinin attığını varsayarlar
bir miktar ucube ile geçici seçkinliğe ve ebedi bayram
devrimci dalga veya bu veya bu mafya tarafından işlenen vahşet,
Yarı kan, retorik ve alkol ile sarhoş, aşkın
önemi. Gerçekte ilgileri harika, ama önemi
küçük. Felsefenin öğrencileri olarak bilmekten endişe duyduğumuz şey
Tarih, her dönüşün karakteri değil ve büyük sosyalde girdap
katarakt, ancak üst akışın akımlarının nasıl çizildiği
Elbette son dalmaya doğru ve yavaş yavaş kendilerini topladılar
Felaketten sonra, farklı bir düzeyde takip etmek için
Yenilenen ve nispeten sakin kurs.

Şimdi, Fransız Devrimi'nin ilgisinin büyük bir kısmı
Her geçen olayla ilgili dakika bilgimiz, ne kadar gerekli
sessiz köşeler ve köşelerle uğraşırken böyle bir bilgi
tarihin; Bir giriş ararken, diyelim ki,
Johnson Edebiyat Derneği veya Moda Walpole Derneği.
Ölü ya da canlı, samimiyetsiz bir cazibesi olamaz ve hayır
Bay Harrison'un yapacağından korktuğum önemsiz şeylere ilgi duymadan yakınlık
"sadece meraklı" olarak tanımlayın. Herhangi bir şekilde rahat olduğumuzu hissedersek
Şirket, şakalarında mizah bulmak istiyorsak ve
Repartees, inançlar ve önyargılar hakkında bir şeyler bilmeliyiz
Çeşitli üyeleri, aşkları ve nefretleri, umutları ve
korkular, hastalıkları, evlilikleri ve flörtleri. Eğer bunlar
İşler dikkatimizin altında, daha az nitelikli olmayacağız
Kraliçemize ve ülkemize hizmet edin, ancak çıkarma girişiminde bulunmayın
Edebiyatın en keyifli departmanlarından birinden zevk.

Elbette yapmadığım bilgi gibi bir şey var
soru; Ama okuyucunun sürekli olduğu zihin çerçevesi
her birinin büyük önemini tartmak
Yazarın bildirimine sunduğu durum bir değil
etkisi bir
Etkileyen çok sayıda hafif ve görünüşte önemsiz dokunuşlar
Zihin sık sık hafızada kalmadan. En iyi yöntemi
Yararsız olanı okuma tehlikesine karşı korumak sadece okumaktır
ilginç olan; bütün bir sınıfa paradoks gibi görünecek bir gerçek
Okuyucuların, Komisyonumuzun Nesneleri, Sık sık olabilecek
bazı danışmanlardan bir kitap listesi isteme alışkanlıkları ile tanınır,
ve sonra her şeyin olduğu bir çalışma şemasını işaretlemek
Vicdanlı olarak inceltilmiş olun. Bu talihsiz kişiler görünüşte bir
esas olarak sonuna gelme nesnesiyle kitap. Ulaşıyorlar
_finis_ kelimesi, bir Hint ile aynı zafer hissi ile
Kemeri ile yeni bir kafa derisi çizen. Onlar mutlu değiller
Yorgun yolundaki her adımda kesin bir performansla işaretleyin
kendini geliştirme. Bir hacme başlamak ve bitirmek için
kendilerini bu memnuniyetten mahrum etmek; Tüm kaybetmek olurdu
Sonunda erdemden bir geçişle daha önceki kendi inkarlarının ödülü.
Edebi kodlarına göre atlamak, bir hile türüdür; BT
yanlış iddialarla ilgili bilge için kredi alma şeklidir; Bir Plan
öğrenmenin avantajlarının gizlice elde edildiği
Onları dürüst bir şekilde kazanmayanlar. Ama tüm bunlar oldukça yanlış.
Edebiyat konularında, eserlerin tasarruf etkinliği yoktur. Sadece yarısı var
daha da rafine eklemeyen okuma sanatını öğrendim
atlama ve sıyırma başarıları; Ve ilk adım var
Edebiyatı bir zevk haline getirmek için neredeyse hiç
konuya olan ilgi ve bunları ortadan kaldırma arzusu değil
yazarın duyguları veya atanan bir görevi yerine getirmek, hakimdir
okuyucunun güdüsü.

Şimdi ulaştım, gerçekten de konumun sonu değil,
neredeyse hiç başlamadı, ancak altındaki koşullar tarafından kaçınılmaz olarak belirlenen sınırlar
ki tedavi edilir. Yine de bir araya gelmeden sonuçlandırmak istemiyorum
onunla başa çıkma yöntemime itiraz, eminim ki
dinleyecek kadar iyi olan birkaç kişinin zihinlerine sunulur
Sabırlı. Daha yüksek olanı görmezden geldiğim söylenecek
literatür işlevleri; onu haklarından indirdiğimi
yerine, sadece belirli yolları tartışarak
boş bir saatin eğlencesi, tamamen gözden uzak bırakarak
Bay Harrison'un "manevi beslenmemize" dediği şeye katkılar.
Şimdi, bunun nedeni kısmen bu konulardan ilki değil, ikincisi değil
adresimin avotu konusu oldu; Ama kısmen olduğum için
Kasıtlı olarak, kârın değil, zevkler olduğu görüşündeki görüş,
en çok vaaz edilmesi gereken literatürün manevi veya zamansal
sıradan okuyucunun kulağında. Gerçekten de inancına dayanıyorum
en iyi olan çok şeylerin gelişimine bakan zevkler
Adam-Mental ve Ahlaki; Ama cazibe kırıldı ve nesne kaybedilirse
Uzaktan sonuç, bilinçli olarak dışlanmaya devam edilir.
Hemen son. Sanırım, güzelliklerin
Doğa en azından yüksek ihtiyaçlarımıza bakacak şekilde niteliklidir.
edebiyatın güzellikleridir. Yine de yürüyeceğimizi söylemiyoruz
"manevi" içmek için böyle bir tepenin tepesine
Beslenme. "Görüşe bakacağımızı söylüyoruz. Ve ben ikna oldum
edebiyatı düşünmenin doğal ve basit yolu olan bu
Doğanın yanı sıra, aynı zamanda gerçek yoldur. Her zaman isteme alışkanlığı
Bilginin kendisinin ötesinde bilgi için bazı ödüller, bu ödül olsun
bazı maddi ödüller veya belirsiz bir şekilde kendini geliştirme olarak adlandırılan şey olsun,
İtiraf ettiğim, çok az sempati duyduğumu, olsa da
Modern eğitimimizin tüm planıyla. Diyelim ki
imkansız olanı arzulayın. Sınavı yok edebilseydim yapmazdım
sistem. Ama itiraf ettiğim zamanlar var, biraz cazip hissettiğimde
Şairin duasını değiştirin ve cennetin ayrılmadığını sormak için,
Bu çok eğitici nesile acıma içinde, bazı barışçıl çöl
Henüz crammer veya koç tarafından talep edilmemiş literatür; nerede olabilir
öğrencinin kendi başına dolaşması, belki de başıboş olması bile mümkün olabilir
Etiketli her güzelliği bulmadan zevk, her zorluk
Tasarlanmış, her köşe ankete katılan ve profesyonel bir Cicerone
Her bir sonraki yolcuda aynı iyi giyilen her gezgine rehberlik etmek için her köşe
yuvarlak. Böyle bir dilek verilmiş olsaydı, alanın
böylece "nötralize" kendi literatürümüz olmalıdır
ülke. _Some_ sistematik çalışmasının tam olarak veriyorum.
Edebiyat, gençliğin eğitiminde temel bir unsur olmalıdır. Ancak
Bu literatür neden kendimiz olmalı? Neden çiçek açmalıyız
ve İngilizlerin ve Scotchmenlerin en çok yaptığı eserlerden tazelik
doğal olarak ferahlık için dönün,-yani kendi başlarına yazılanlar
dil? Onları neden harcanan saatlerin anısıyla ilişkilendirmeliyiz?
yorgun çalışma; Muayene amacıyla hatırlama çabasında
Hiçbir insan başkalarını hatırlamak istemez; Mücadelede
Bir şey öğrenin, çünkü öğrenci bunu bilmek istediği için değil, çünkü
bildiğini bilmek için başka biri istiyor mu? Bu karanlık taraf
Sınav sistemi; Bir sistem gerekli ve bu nedenle mükemmel, ancak
Biri, çok verimliliği ve tamamluluğu yoluyla
bilgi verdiği matkap, bir dereceye kadar en fazla bozulma
Bilgi edinmenin olması gereken hassas zevkler
katılmak.

Bu zevkler ne kadar harika olabilir, burada olabilecek çok şey olduğuna inanıyorum
tanıklık edin. Günümüz okuyucusunun konumunu bununla karşılaştırdığımda
on altıncı yüzyılın selefi. Şaşırdım
bir an için bile pişman olmak için cazip olanların
Baskı icadı ve kitapların çarpılması. Şimdi hayır var
Bir erkeğin uygun beslemeyi uygulayamayacağı zihin ruh hali
veya kitap rafından bir hacme ulaşma pahasına ilaç. İçinde
Her bilgi departmanı sonsuza kadar daha fazla bilinir ve
Bilinen, atalarımız için olduğundan daha fazla erişilebilir. .
iyi, kötü ve kayıtsız olan daha hafif edebiyat biçimleri
İnsanlığın mutluluğuna çok ek olarak, ötesine geçti
hesaplama yetkileri; Ben de herhangi bir neden olduğuna inanmıyorum
Daha ciddi ve önemlilerini dirsek aldıklarını düşünüyorum
Kardeşler. Bir erkek için mükemmel bir şekilde mümkündür, profesyonel bir öğrenci değil,
ve sadece bir iş hayatının boş zaman saatlerini okumayı veren
Doğa yasaları ve gerçekleri hakkında böyle genel bir bilgi edinmek
her iki departmanda yapılan her büyük ilerlemenin
hem anlaşılır hem de ilginç; Ve onun arasında da olabilir
Tanıdık arkadaşlar, hafızası mumyalanmış bir layık ayrıldı
Anı veya biyografi sayfaları. Bütün bunlar sormak için bizim. Bütün bunlar
İsteyeceğiz, eğer kendi için sevmek sadece mutlu servetimiz olur.
Kitaplardan toplanacak güzelliği ve bilgiyi saklayın. Ve eğer bu
Bizim servetimiz, dünya nazik veya kaba olabilir, bize görünebilir
Aydınlanma ve ilerlemenin kanatlarında acele etmek
Milenyum, ya da bizi çözünmez duygusu ile tartabilir
zorluk ve rahatsız edici yanlış; Ama başka ne olursa olsun,
İyi bir sağlığımız ve iyi bir kütüphanemiz var, sıkıcı olamaz.




Ballad

(Popüler veya ortak)

F.B. Gummere


Popüler ballad, bunların amacı için anlaşıldığı gibi
Seçimler, söz lirik formda bir anlatıdır, bireysel izi yok
yazarlık ve esas olarak sözlü gelenek tarafından korunmaktadır. En erken
aşamalar bir kalabalık tarafından söylenmesi gerekiyordu ve adını
tek müzik eşliğinde donattığı dans. Bunlara göre
Balladın şüphesiz tüm tarafından
Halk, festivallerde esas olarak dini bir karakter. Kaşifler hala buluşuyor
Vahşi Kabilelerde Sır. Ve Çocuk Oyunları Koruma Alanı
Aramızda, bu protoplazmik ayet yapma biçiminin bazı kalıntıları
Tek şair veya sanatçı pratik olarak bilinmiyor ve kendiliğinden
Doğaçlama ayetler vesileyle ortaya çıktı; hangi bütün
Topluluk katıldı; Ve burada ayak ritmi-
şarkının anlatı unsurlarını ifade eden jest-ayrılmazdı
Kelimelerden ve melodiden. Şarkının bu yerli büyümesi
koro veya kaçınma, festal çokluğun dansı ve kendiliğinden
Kelimelerin doğası, hayati koşullardı, daha önce yavaş yavaş kayboldu
ekili ayetin ilerlemesi ve üretimin canlılığı
Okulların şiirini arayabilir. Ballad tarihinin çok erken saatlerinde,
Daha fazla sanat talebi çağırmalı veya en azından vurgulamalı
Sanatçı, şair, yeni ayetler söylerken
kaçınma veya yük. Dahası, faiz kelimelere yoğunlaştıkça
Ya da hikaye, insanlar hem dans hem de melodinin ayrılabilir olduğunu hissetmeye başladı
Yabancı özellikler değilse; Ve böylece bestelenen ve okunanları talep ettiler
Ballad, o spontane şarkının zararına ve nihai harabesine
Festal, dans eden kalabalık. Yine de, Sanat bir temel bulmuş olsa bile
Ballad ayeti, uzun zamandır halk için sadece ajan ve ağızlık olarak kaldı;
Baladın ortak karakteri biçim ve madde olarak korunmuştur.
İlgilenilen olaylar neredeyse çağdaş ve tamamen söylendi
doğaçlama ayet; ve ortaya çıkan balladlar, sınırları üzerinde taşındı
toplulukları ve nesilden kuşağa geçti,
Gazete kendi zamanlarına ve gelecek nesillere yönelik. Bu
Tacitus'un tarihin tek şekli olarak tanık olduğu bir tür şarkı
Erken Almanlar arasında; Ve böyle bir ballad stokunun
Epic'e önemli bir hammadde sağlamış olmalı. Balladlar, içinde
Orijinal şekli ne olursa olsun, İngiliz 'Beowulf' yapımına gitti.
Alman 'nibelungenlied. Dahası, dramatik bir şiir çalışması
Birini benzer ortak kökenlere geri götürür. Gevşek olarak ne denir
"Koro"-başlangıçta, adından da anlaşılacağı gibi, bir dans-
Dramanın formları geliştirildi, kimliğe kadar izlenebilir
Ballad'ın ilkel formları. Tamamen lirik ballad, hatta,
_chanson_, İngilizce olarak çok nadir ama diğerleri arasında çok bol
ırklar, açıkça aynı kökten bir büyüme.

Eğer şimdi, bu kök için ortak şiir adını varsayarız ve biz
Bireyin, sanatçının baskın önemini unutmayın.
Şiirin ilerleyen aşamalarını, neden uygarlık için neden anlamak kolaydır
ve Ballad'ın herhangi bir canlılığa sahip olmayı bıraktığı mektuplu topluluklar
Her neyse. Modern koşullar altında balladların yapımı kapalı
hesap. Zamanımız için şiirimiz bir şair tarafından yazılmış bir şey anlamına gelir, değil
Bir dansla az çok kendiliğinden söylenen bir şey. Aslında,
kağıt ve mürekkep, sıradan ayet durumunda koruma ajanları,
Balladlar için yıkım ajanları. Üçün Broadside Press
Yüzyıllar önce, burada ve orada kurtarılırken gerçek bir ballad, döküldü
Sadece yerinden edilmeyen ve yok edilen kaba taklit kütlesi
sözlü gelenek şarkısı, ama iyiye ve kötülere aşağılama getirdi
aynı. Baladımızın ait olduğu insanların şiiri
geçmiş. Afganistan'ınki gibi kaba ve uzak topluluklar bile,
Bize ilkel koşulları veremez. Ortak ballad kurtarıldı,
Hiç kurtarıldığında, yazılı bir kopyanın kırılgan şansı veya sözlü
gelenek; Ve bunu sanatsal olarak incelemek zorundayız
Şiir,-yani, gözden ve yargıyı almaya zorlanıyoruz
Kulak ve anında his için ne anlama geliyordu. Şiir _for_
Bununla birlikte, insanlar modern cümlede "popüler şiir"
farklı olay. Sokak şarkıları, kaba tekerlemeler ve hatta doğaçlama
Konser salonları, tawdry ve duygusal şeyler,-bunlar
Şiirden dünyanın genişliğinden dolayı, halktan insanlardan
Ayette, çatışmasını söyleyen harika bir epos içinde yankılanıyor olsun
Köyün altında söylenen kırsal bir baladda imparatorluklar veya oyalanma
ıhlamur. Çünkü bu ballad şiirin bir parçasıdır.
bir bütün olarak, büyük veya küçük homojen bir halktan; iken
Sokak ya da konser salonu şarkısı kasıtlı olarak bir sınıf için oluşturulur,
Topluluğun bölümü. Bu nedenle biraz kullanmak daha iyi olur
"Popüler" den başka bir terim, ballad'ı belirtmek istediğimizde
gelenek ve bu yüzden tüm kaba ve önemsiz şeylerden kaçının. Ne de
Diğer uçlara gidiyoruz. İçinde yer alan yüksek doğan insanlar
Geleneksel balladlar-Childe Waters, Lady Maisry ve Rest-değil
aristokrat çevrelerde kompozisyon almamızı gerektirir; Alt için
Ballad günlerindeki insanların sınıflarının ayrı bir literatürü yoktu ve
Halk şarkısı bir bütün olarak topluma aitti. Aynı alışkanlık
düşünce, aynı eylem standardı, asil ve onun
ortalama tutucu. Sözlü iletim, şarkının testi,
Ders, böyle bir listelenmemiş toplulukta mümkün olan hiçbir yerde tasarruf. Hepsinden beri
Eleştirmenler, halkın bu homojen karakteri ile ilgili olarak
Bu şarkıların kiminle ve kimin doğumu vardı, biri haklı
Popüler hakkında konuşarak tüm şüphelerden tüm şüphelerden kaldırılırken
Ballad ama ortak şarkının, bir topluluğun şarkısı.

Bir şarkının yapımı ile ilgili olarak, kişi bir uyarı ile tekrarlanmalı, ima edilmelidir.
zaten ve çalışmada kısır bir eğilim ile iki kat önemli hale getirildi
Kültürün tüm aşamaları. İlkel açıklamak hayati bir hatadır
Modern vahşet koşulları ve
barbarlık. Her zaman korunan ve bir dereceye kadar temkinli olan bazı sonuçlar,
gerçekten çizilebilir; Ama şimdi neler olup bittiğinde ısrar etmek çok
Şantlı yarışlar arasında, büyük kültür yürüyüşündeki gecikmiş müfrezeler,
Baskın ve Montaj Halkları arasında devam etmiş olmalı
aynı dış yaşam koşullarına ulaştı. Homojen ve
Ballad üreticilerinin yazılmamış durumu,
barbarlığın cehaleti veya şarkıların benzetmesi ile açıklandı
Modern vahşi kabileler. Neyse ki daha iyi malzememiz var. Yapımı
Bir topluluk tarafından bir ballad, tarafından kaydedilen bir davadan gösterilebilir.
Papaz Lyngbye, Faroe Adaları'ndaki paha biçilmez yaşam hesabında bir
yüzyıl önce. Adalılar sadece en eski zamandan beri kullanmamıştı
Dans için müzik olarak geleneksel ve anlatı şarkıları, ama
Ayrıca eski bir şarkıyı yapmanın eski tarzını korumuştu. Kışın,
diyor Lyngbye, dans etmek onların baş eğlence ve bir ilişkisidir.
tüm topluluk. Böyle bir dansta, bir veya daha fazla kişi şarkı söylemeye başlar;
Sonra mevcut olan herkes şarkıya veya en azından kaçınmaya katılır.
Dans ederken, jestleri ve ifadeleriyle
Şarkı söyledikleri hikayenin seyrini istemekle takip edin.
Bundan daha fazlası, ballad genellikle kendiliğinden bir ürünüdür.
vesilesiyle. Teknesi ile yeni bir aksilik yaşayan bir balıkçı
Stalwart yoldaşları tarafından tahttanın ortasına itilirken
Dansçılar onun ve beceri eksikliği hakkında ayetler söylüyor,-Ayetler doğaçlama
yerinde ve yakalama ve gıcırdayan bir kaçınma ile. Bu ayetler ise
Lyngye, iyilik kazan, diyorlar, yıldan yıla tekrarlanırlar,
Hafif ilaveler veya düzeltmeler ve kalıcı bir ballad haline gelir. Taşıma
bunlarda bile gösterilen doğaçlama için olağanüstü hazırlık
Avrupa'nın her yerinde köylüler tarafından günler, böylece bazı kesin
spontan ve toplumsal unsurlar hakkında fikir
en iyi ilkel ayet türünün yapımı; Bu Faroe Adalıları için
vahşiler yoktu, ama sadece homeojen ve izole bir halk
Hala ortak şarkının eski yollarında tutuldu.

Ballad'ın eleştirmenleri, dahası, çok az veya hayır
öznel özellikler,-sadece koşullardan kolay bir çıkarım
tarif edilen. Sözlerinin arkasında gizlenen bir bireysellik yok
Ballad ve her şeyden önce, bu bireyselliğin hiçbir kanıtı
duygusallık. Duygu ve bireysellik, modernin özüdür
şiir ve ayette bireyciliğin doğrudan sonucu. Bir şair verildiğinde
Duygu-ve asil ve yeterince değerli olabilir-takip edeceğinizden emin olabilirsiniz.
Ama küçük bir destan olan ballad, dikkatini nesneye zorlar,
Sahne, hikaye ve yapımcıdan uzakta.

     "Kral Dumferling kasabasında oturuyor."

Tüm balladların en asillerinden biri başlar; en iyilerinden biri
Modern şiirler kişisel ve acıklı bir şeyle açılır, herkese anahtar not
Bu aşağıda:-

     "Kalbim ağrıyor ve uyuşuk bir uyuşma ağrıları
     Benim düşüncem ... "

Büyük bir şair şarkıyı denemese bile, ya da
ya da aksi takdirde bir _tour de force_ tarafından duyguyu dışarıda tutar. Takdire şayan
ve asil gibi sanatsal bir şarkının sonucunu çağırmalı
Tennyson'un 'intikamı',
'Sir Patrick Spens' gibi ortak bir ballad. O ince kalitesi
hikaye ile çözümde bulunan ve 'çocukta olduğu gibi
Maurice 'veya' Babil 'veya' Edward '-
Şairin düşüncesi tarafından çağrılanlar,
Garip bir şekilde etkili kalite, karşılık gelen unsurlardan çok uzak
Sanat şiiri. İlk bakışta, Browning'in
Dramatik şarkı sözlerinin bu kişisel olmayan kaliteye sahip olduğu. Ancak kapanışını karşılaştırın
'Bir Rouse Ver', koro ve her şey, 'çocuk Maurice'in kapanışıyla,
Saf trajedinin hızlı ve amansız inme
Gray kadar büyük bir eleştirmen coşkusu. Toplumsal şarkının anlatısı sıçramalar ve ihmallerle doludur; .
Stil bir hata için basittir; Diksiyon kendiliğinden ve ücretsizdir.
Asonance sık sık kafiye yerini alır ve bir kelime genellikle kafiyeler
kendisiyle. Şiirde şiirsel bir süsleme eksikliği var
Konuda yansıma ve ahlaksızlık eksikliği olarak göze çarpıyor.
Metafor ve benzetme nadirdir ve bulunduğunda çoğunlukla
tüm balladlar için yaygın olan ifadeler; Asla şiir yok
şiir aşkına. Yineleme, ballad tarzının baş işaretidir; ve
Bu etkili figürün favori şekli, artımlı olarak adlandırılan şeydir
tekrarlama. Soru cevapla tekrarlanır; Her artış
Bir dizi ilgili gerçek, kendisi için bir stanza sahiptir, aynı, için tasarruf edin
Yeni gerçek, diğer stanzalarla. 'Babil' iyi örnekler verir
bu ilerici yinelemenin. Dahası, ballad daha önceki
İngiliz destanları her zaman stanzalar ve kafiye; ikisi
Stanza formları, kaçınılan iki hatlı stanza muhtemelen daha eskidir
dört veya altı çizgiyle stanzadan.

Stanza'nın bu gerekli kalitesi, balladın kökenine işaret ediyor
şarkıda; ancak 'jestini oluşturanlar gibi daha uzun balladlar
Robin Hood, 'küçük bir destan, şarkı sözleri olarak söylenmedi veya
dans, ama ya monoton bir şekilde zikredildi ya da okundu
açıkça. Chappell, eski İngilizce müzik üzerine takdire şayan çalışmasında ('Müzik
eski zaman, 'ii. 790), üçüncü bir "karakteristik sınıf
İngiltere'nin Havaları "-" Tarihi ve Çok Uzun Balladlar, ... her zaman
Basit inşaat, genellikle saptırıcı .... nadiren her zaman
Dans etmek için kullanılır. "Ancak daha uzun balladların çoğu şüphesiz
bir tür recitative içinde bir kişi tarafından verilir; Bu durum
Rusya ve Servia'nın modern baladları, ara sıra izleyicilerin
Bir koroya katılın. Tam olarak aynı şekilde balladlar boşandı
Dans, başlangıçta hayati durumları; Ama kaçınma içinde
pek çok balada bağlı, biri hayatta kalan bir unsur bulur
Ortak şarkının ilk günlerinden.

En eski toplumsal şiirden hiçbir gerçek ballad bize gelmedi. İpucu
ve ancak parçalar bile, esas olarak antik kayıtlarda belirtiliyor.
kronik veya efsanenin malzemesi olarak. İncil'de (sayı xxi. 17),
"İsrail bu şarkıyı söyledi", düşündüğümüzde çok ileri gitmiyoruz
ortak bir şarkının parçası olarak parça. "Bahar, ey iyi: şarkı söyle
Ona: Prensler kuyu kazdı, insanların soyluları kazdı
Hukukçunun yönüne göre, çıtalarıyla. "Deborah'ın Şarkısı
ortak nota sahip; Ve Miriam dans ettiğinde ve şarkı söylediğinde
Kuekleri ile, dans ederek yapılan birçok balladın hatırlatılır
ve ortaçağ Avrupa'da kadınların şarkı grupları, örneğin, şarkı
yedinci yüzyılda St. Faro'nun onuruna yapılmış ve "
Kadınlar dans edip ellerini çırplarken. "Eski sorunu
Yunan baladları ve destanla ilişkileri tartışılmamalı
Burada; Niebuhr teorisine de bir imadan daha fazlasını yapamayız
Livy'nin ilk kısmının eski Roma balladları üzerine kurulduğunu. Popüler
Bu konunun tartışılması, Macaulay'ın önsözünde kendi başına bulunabilir.
'Antik Roma'nın yatıyor.' Modern Avrupa'nın baladları,
eski ortak şiir, az çok sanatsal ve
bireysel yazarlık koşulları, ancak tamamen kişisel olmayan ve
bir tahttan gelen ve değil,
Yalnız şair. İspanya Balladlarına dikkat çekildi;
İlk başta geniş yön olarak basılmış, bir ciltte toplandılar
1550 gibi erken. Öte yandan, Balladlar Fransa'da ihmal edildi.
çok son zamanlar; Fransız şarkısının örnekleri için ve
Hesabı, okuyucu Profesör Crane'in 'Chansons'a danışmalı
Populaires de France, 'New York, 1891. Balladlarla
Ancak Cermen ırkı, şimdi endişeliyiz. Danimarka, Norveç,
İsveç, İzlanda, Faroe Adaları; İskoçya ve İngiltere; .
Hollanda ve Almanya: Tüm bu ülkeler bize takdire şayan sunuyor
Ballad örnekleri. Özellikle, büyük koleksiyonlar
Danimarka ve Çocuk İçin Grundtvig ('Danmarks Gamle Folkeviser') ('
İngilizce ve İskoç Popüler Balladlar ') kendi dilimiz için nasıl
Ortak iniş veya borçlanma, bunların bireysel balladlarını birbirine bağlar
gruplar. "Hemen hemen her Norveççe, İsveç veya İzlanda şarkısı" diyor
Grundtvig, "İskandinav baladlarının Danimarkalı bir versiyonunda bulunur;
Ayrıca, İngilizce ve İskoç versiyonlarında daha büyük bir sayı bulunabilir
Alman veya Hollandalı versiyonlardan daha. "Yine belirli bir ulusal buluyoruz
Bize gelen balladların karakterindeki tercihler.
İskandinavya eski kahramanca layları tuttu (Kaempeviser); Almanya onları dokuma
Nibelungen tanık olarak destanına; Ama İngiltere ve İskoçya
hiçbir şekilde herhangi bir şekilde yok. Yani, efsanevi ballad, yetersiz
İngilizce olarak temsil edilen ve Almanya'da pratik olarak bilinmeyen
İskandinav koleksiyonları. Grundtvig olarak Faroe Adaları ve Norveç
Bize sözlü gelenek tarafından korunan balladlar için en iyi rekoru göster;
Danimarka'nın Noble Ladies, üç ya da dört yüzyıl önce,
el yazması içinde koleksiyon yaparak balad literatürüne hizmet
Şarkılar daha sonra yazlık gibi kalede güncel.

İngiltere için, bilinen balladlar listesine başlamak zorunda
On üçüncü yüzyıl. Son olarak bestelenen 'Maldon Savaşı'
Onuncu yüzyılın on yılı, yeterince ruhlu ve ortakla dolu
Vigor, stanzaik bir yapı yok, metre olarak takip ediyor ve kuralları stil ediyor
eski İngiliz destanı ve sadece nezaketle bir ballad; hakkında
Balladlar bir veya iki yüzyıl sonra İngiltere Tarihçileri tarafından kullanılabilir, yapabiliriz
Hiçbir şey tahmin et; Ve eleştirmenin ayağının altında sağlam bir zemin yok
Profesör Child'ın atadığı Robin Hood Ballads'a gelene kadar
on üçüncü yüzyıla. 'Otterburn Savaşı' (1388)
gerçek olaylara dayanan ve
On sekizinci yüzyıl. Robin Hood Döngüsünün yasaklanması,-Destansı Bir Yapılmış
Bu çekici malzemeden, ünlü 'jestinde önümüzde yatıyor
Robin Hood, '1489 gibi erken bir tarihte,-
Koleksiyoncu Percy el yazmasıdır, "1650'den hemen önce yazılmıştır"-
ki, eksiklik ve eklemeler olmadan, piskopos onu
İlk olarak 1765'te yayınlanan 'Reliques'-ve sözlü gelenekleri
Profesör çocuğunun "son yüz ve
otuz yıl. "Bireysel balladlar, kaynakları hakkında bilgi,
Tarih, edebi bağlantılar ve her şeyden önce, değişen metinleri
Profesör F.J. Child'ın asil çalışmasında aranmalıdır. Şimdiki zaman
Amaçlar, bir veya iki genel bilgi yeterli olmalıdır. Olarak
Kökenler, geniş bir menzil var. Kilise efsanesini olduğu gibi döşedi.
'St. Stephen '; Romantizm 'Thomas Rymer' hikayesine katkıda bulundu; ve
Hafif, Cynical _fabliau_ 'çocuk ve
Manto. ' Birçok dilde meydana gelen balladlar da ortak olabilir
orijinal veya başka bir şekilde manifold versiyonlarına borçlu olabilir.
Popüler masallar, borçlanma sevgisine; Ve burada, elbette,
Daha geniş sorunların ipucu. Ancak çoğunlukla, bir şarkıcı bazılarını söyler
Hareketli hikaye, tercihen kavga ve sevgi. Trajedi
baskın not; ve en iyi tipte İngilizce balladlar
Yerli felaketin unsurları, büyük dramalarda çok tanıdık
edebiyat, Orestes, Hamlet veya CID hikayesinde. Çok
'Edward', 'Lord Randal,' 'iki erkek kardeş' 'iki kız kardeş'
'Çocuk Maurice,' 'Bewick ve Graham,' 'Katip Colven,' 'Küçük Musgrave
ve Lady Barnard, '' Glasgerion 've diğerleri. Başka bir grup
'Brackley Baronu' ve 'Kaptan Arabası' tarafından temsil edilen balladlar, ver
İskoçya ve üzerinde durma ve durgun savaşın sadık bir resmi
sınır. Birkaç güzel ballad-'Tatlı William'ın Hayaleti', karısı
Usher iyi '-doğaüstü üzerine dokun. Romantik balladların
'Childe Waters' bize daha yüksek ve 'genç Beichan' altını gösteriyor, ancak
Hala sağlam ve ortak tip. Bezi çeken dramatik eğilimler
'Edward' ve 'Lord Randal'; Öte yandan, bir lirik not
Neredeyse Balladry'den 'Bonnie George Campbell'ı taşıyor. Sonunda,
'fındık kahverengi hizmetçisinde', birçoğunun
Tedzemel bir şekilde bu şiir sınıfına atıfta bulun, hiç baladımız yok,
Ama muhtemelen bir kadın tarafından yazılmış ve özel bir lirik
arka planda savunma.

[İllüstrasyon: İmza: F.B. Gummere]


     Robin Hood ve Gisborne Guy [8]

     1. Shawes [9] Beee Sheene [10] ve Shradds [11] Full Fayre,
           Ve hem büyük hem de longe leves,
        Fayre Forrest'te yürüyüş, mutlu,
           Küçük kuşların oğlunu duymak.

     2. Woodweele [12] şarkı söyledi ve durmayacak,
           Yapraklar arasında bir lyne [13];
        Ve iki wight [14] yeomen,
           Deare Tanrı tarafından, ben demek istiyorum.

       * * * * * *

     3.
           Ve bow'umu fro;
         Bu Land'de Robin Alive Bee,
           Her iki ikisi için de Wrocken [16] olacağım. "

     4. "Sweavens [17] hızlı, usta," Quoth John,
           "Bir tepeyi saran rüzgar olarak;
         Çünkü bu gece asla SOE Lowde olmazsa,
           Yarın hala olabilir. "

     5. "Buske Ye, bowne ye [18], benim neşeli adamlarım,
           John benimle gidecek;
         Çünkü gidip yond wight yeomen
           Greenwood'da arı. "

     6. Greene'nin cömertlerine attılar,
           Bir atış gitti.
        Merry Greenwood'a gelene kadar,
           En iyi arı vardı;
        Bir Wight yeoman eşyası vardı,
           Vücudu bir ağaca eğildi.

     7. Yanında giydiği bir kılıç ve bir hançer,
           Bir insanın bane'si vardı [19],
        Ve onun kapak-hyde [20],
           Topp ve Tayle ve Mayne.

     8. "Hala dur, usta," Quoth Litle John,
           "Bu güvenilir ağacın altında,
        Ve Yond Wight yeoman'a gideceğim
           Anlamını bilmek için. "

     9. "A, John, benim tarafımdan Noe Store,
           Ve bu bir Farley [21] şey;
         Daha önce adamlarımı nasıl gönderdim
           Ve kendimi bedel mi? "

     10. "Ken'e bir knave kurnaz,
           Ve bir adam ama onu kulaktan duyarız;
         Ve benim bowe'umu patlatmak için değildi
           John, kafanı kırdım. "

     11. Ama genellikle balya yetiştirdikleri kelimeler,
           Robin ve John'u ayırdı;
         John Barnesdale'e gitti
           Kapılar [22] O One'ı yansıtıyor.

     12. Hee Barnesdale'e geldiğinde,
           Büyük ağırlık hee hadd;
         İki arkadaşını buldu
           Her ikisi de bir slade içinde slaine idi [23],

     13. Scarlett bir foote flying,
           Stoklar ve taş,
         Yedi puanlı adamla şerif için
           O gittikten sonra hızlı.

     14. "Yine de bir shoote atacağım," Sayes Litle John,
           "Crist ile gücü ve Mayne;
         Soe'yi hızlı uçan yond adamı yapacağım
           Hem mutlu hem de hoşgörülü olmak. "

     15. John iyi bir Veiwe yayını büktü [24],
           Ve onu vurması için [25] fetteled;
         Yay bir ihale boughe'den yapılmıştır,
           Ve Dowe'ye foote düştü.

     16.
           "Bir ağaçta büyüdün!
         Bu gün için benim balya benim sanatsın
           Boote'um [27] Bee'yi çektiğinde! "

     17. Bu shoote ama Looselye Shott,
           Arrowe Vaine'de uçtu,
         Ve Şerif'in adamlarından birini mett;
           İyi William bir Trent slain idi.

     18. William A Trent için daha iyi olmuştu
           Bir Gallowe üzerinde Hange için
         O zaman Greenwood'da Lye için,
           Arrowe ile slaine var.

     19. Erkekler Mett olduğunda, söylenir,
           Altı üçten fazla yapabilir:
         Ve Tane Litle John var,
           Ve onu hızlı bir ağaca bağladı.

     20. "Dale ve Dowe tarafından çekileceksin," Quoth the Sheriffe [28],
           "Ve Hye'yi bir tepeye astı:"
         "Ama fayle olabilirsin," Quoth Litle John
           "Eğer Mesih'in sahibi olsaydı."

     21. Litle John'dan konuşalım,
           Çünkü bir ağaca hızlı bağlanır,
         Ve Guy ve Robin Hood Talk
           Arı yedikleri yeşil woode'da.

     22. Bu iki yeomen nasıl birlikte onlar
           Lyne'nin yapraklarının altında,
         Hangi marchandace yaptıklarını görmek için
           Aynı zamanda bile.

     23. "İyi yarın, iyi adam," Quoth Sir Guy;
           "İyi yarın, iyi adam," Quoth Hee;
         "Bu yayla methinkes elinde taşırsın,
           İyi bir okçu arı gibi görünüyor. "

     24. "Yolumdan acımasızım [29]," Quoth Efendim Guy,
           "Ve benim sabah Tyde:"
         "Seni ahşaptan yöneteceğim," Quoth Robin,
           "İyi adam, rehberim olacağım."

     25. "Bir kanun kaçağı arıyorum," Quoth Efendim Guy,
           "Erkekler ona Robin Hood diyorlar;
         Onunla bir günde buluşmayı tercih ettim
           Sonra kırk kiloluk Golde. "

     26. "Mett'i çekerseniz, daha iyi olup olmadığını görmek
           Yee'den ayrıldı;
         Başka bir eğlence bulalım,
           İyi adam, dua ediyorum. "

     27. "Bize başka ustalar yapalım,
           Ve ormanda bile walke yapacağız;
         Wee Mayıs Robin Hood ile buluşabilir
           Bazı Unett Steven'de [30]. "

     28. Onları cutt onlar yaz shroggs [31]
           Her ikisi de bir bryar altında büyüdü,
         Ve onlara üç skorlu rood'u ikiz [32],
           Prickes'i vurmak için [33] Tam Neare.

     29. "Leade On, İyi Adam," Sayd Sir Guye,
           "Leade, seni teklif ettim:"
         "Hayır, inancımla," Quoth Robin Hood,
           "Lider arı olacaksın."

     30. Robin Ledd'in ilk iyi çekimi,
           Pricke froe'u bir inç vurmadım
         Adam bir okçu yeterince iyi biriydi
           Ama shote soe gibi olabilirdi.

     31. İkinci shoote Sir Guy Shott,
           Garlande içinde boktan [34],
         Ama Robin Hoode bunu Hee'den daha iyi shott,
           Çünkü iyi pricke-wande karanfil.

     32. "Tanrı'nın kalbinizdeki kutsaması!" Sayes Guye,
           "Goode dostu, atışınız Goode;
         Bir hart için ellerin kadar iyi ol
           Robin Hood'dan daha iyisin. "

     33. "Bana adını söyle, iyi adam," Quoth Guye,
           "Lyne'nin yapraklarının altında:"
         "Hayır, inancımla," Quoth Good Robin,
           "Bana sana söyleyene kadar."

     34.
           "Ve ben çok kartı bir ture yaptım;
         Ve beni doğru adımla çağırıyor,
           Bana iyi gysborne diyorum. "

     35. "Konutum ahşapta," Sayes Robin;
           "Sana doğru boşa gittim;
         Benim adım Barnesdale'den Robin Hood,
           Uzun zamandır aradığınız bir adam. "

     36.
           Tam bir fayre manzarasına sahip olabilir.
         Bu yeomenlerin birlikte nasıl gittiğini görmek için,
           Bıçaklarla hem Browne hem de Parlak.

     37. Bu yeomenlerin birlikte nasıl savaştığını görmek
           Bir yaz gününün iki howers;
         Ne adam ne de Robin Hood
           Bu onları uçurmaya bıraktı.

     38. Robin bir roote üzerinde Reacheles [35] idi,
           Ve o tyde tökezledi,
         Ve adam Quicke ve Nimble ile hepsiydi,
           Ve sol tarafı cevher ver.

     39. "Ah, Deere Leydi!" Sayd Robin Hoode,
           "Hem anne hem de Mayıs [36] 'dan sanat yapıyorsun!
         Ben asla adamın kaderine sahip değildi
           Gününden önce boyamak. "

     40. Robin, Our Lady Deere'ye düşündü,
           Ve Soone tekrar atladı,
         Ve böylece bir AWKARDE [37] vuruşuyla geldi;
           İyi efendim adam Hee Slayne var.

     41.
           Ve onu Bowe'nin ucuna yapıştırdı:
         "Tüm hayatın tepsisine sahipsin,
           Hangi şeyin bir endte olması gerekir. "

     42. Robin bir İrlandalı Kniffe'yi ortaya çıkardı,
           Ve yüzüne sikilen efendim adam
         Asla üzerinde olmadığını [38] doğmuş bir kadın
           Sir Guye'nin kim olduğunu söyleyebilirdi.

     43.
           Ve benimle wrothe değil;
         Elimde daha kötü stroaks olsaydı,
           Daha iyi bir Cloathe'ye sahip olacaksın.

     44.
           Efendim guye attı;
         Ve o capull-hyde giydi
           Bu onu başparmağa kapladı.

     45. "Bu bowe, oklar ve litle horne,
           Ve şimdi benimle beare;
         Şimdilik Barnesdale'e gideceğim
           Adamlarımın nasıl ücret aldığını görmek için. "

     46. ​​Robin Sett Guye's Horne ağzına,
           İçinde düşük bir patlama patladı;
         Nottingham'ın şerifini gören,
           Lowe'nin altına eğilirken [39].

     47. "Hearken! Hearken!" Sayd Şerif,
           "Noe tydings duydum ama iyi;
         Yonder için Sir Guye'nin Horne Blowe'yi duyuyorum
           Çünkü o robin hoode slaine. "

     48.
           Tyde'de iyi üfler,
         O çirkin yeoman
           Capull-hyde'de cladd. "

     49. "Gel, sen iyi efendim adam,
           Mee'nin ne alacağı ne var: "
         "Altının hiçbiri ben," diyor Robin Hood,
           "Ben de hiçbiri yok."

     50.
           "Knave'e vurmama izin ver;
         Tüm bu ödül, aske,
           Ne de başka bir şey olmayacak. "

     51. "Sen bir deli sanatsın," dedi Şerif,
           "En çok bir şövalye ücreti aldın;
         Soe badd sorduğunu görmek
           İyi kabul edilecek. "

     52. Ama Litle John, ustasının speake'sini duydu,
           Bunun Steven olduğunu biliyordu [40];
         "Şimdi Loset olalım," Quoth Litle John,
           "Mesih'in cennette olduğu gibi."

     53. Ama Robin Hee onu Litle John'a doğru çekti,
           Hee Hee'nin ona inanmaya başladığını düşündü;
         Şerif ve tüm şirketi
           Onun sürdükten sonra hızlı.

     54. "Stand abacke! Abacke stand!" Sayd Robin;
           "Neden seni çekiyor mee soe neere?
         Ülkemizde asla kullanım değildi
           Biri diğeri heere. "

     55. Ama Robin bir Irysh Kniffe'yi ortaya çıkardı,
           Ve John Hand ve Foote'yi kaybetti,
         Ve ona elinde Sir Guye'nin yayını verdi,
           Ve onun boote'si olabilir.

     56.
           (Okları Rawote tarafından Rawstye [41] idi;
         Sherriffe Litle John'un bir yay çizdiğini gördü
           Ve onu vurması için fettle.

     57. Nottingham'daki evine doğru
           Hızlı bir şekilde kaçtı,
         Ve tüm şirketi de öyle
           Arkasında biri kalmadı.

     58. Ama o da SOE Soe Fast Goe,
           Ne de uzakta hızlı koştu
         Ama Litle John, bir ok broşürü ile,
           Kalbini Twinn'de ayırdı.

     [Dipnot 8: Bu ballad, Robin Hood'un iyi bir örneğidir
     Döngü ve birçok meşhur ve
     alliteratif ifadeler. Arasında birkaç satır kayboldu
     Stanzas 2 ve 3. Gisborne "Batı'da bir pazar kasabası
     Lancashire sınırlarında York İlçesi'nin binmesi. "
     Ballad'ın olası melodisi için Chappell'in popüler
     Eski zamanın müziği, 'ii. 397.]

     [Dipnot 9: Woods, Groves.-Bu açıklama dokunuşu
     Outset, eski balladlarımızda ve ayrıca
     Ortaçağ Alman popüler lirik ve belki de
     eski "yaz-öbrleri" ve pagan zamanlarının korosu.]

     [Dipnot 10: Güzel; Almanca, _schoen_.]

     [Dipnot 11: Ahşaptaki coppices veya açıklıklar.]

     [Dipnot 12: Bazı sözlüklerde ağaçkakan, ama burada
     bir şarkı kuşu,-belki de Chappell'in önerdiği gibi,
     Woodlark.]

     [Dipnot 13: _a_, ON; _lyne_, kireç veya linden.]

     [Dipnot 14: Sağlam, cesur.]

     [Dipnot 15: Robin şimdi "onlar"
     (= iki "Wight Yeomen", kim adam ve profesör çocuk olarak
     Nottingham'ın Şerif) onu kötü muamele ettiğini öne sürüyor; Ve o
     Böylece "iki çeyrekten" sorunu öngörüyor.

     [Dipnot 16: Revenged.]

     [Dipnot 17: Rüyalar.]

     [Dipnot 18: Totolojik İfade,-"Hazırlayın ve yap
     hazır."]

     [Dipnot 19: Cinayet, Yıkım.]

     [Dipnot 20: Atın Sakışı.]

     [Dipnot 21: Garip.]

     [Dipnot 22: Yollar.]

     [Dipnot 23: Woods Arasında Yeşil Vadi.]

     [Dipnot 24: Belki de Yew-Bow.]

     [Dipnot 25: Hazırlandı.]

     [Dipnot 26: "Sana be ol." _Worth_ eski
     tam bir İngilizce eşdeğeri olan subjunktif hediyesi
     Modern Alman _werden_.]

     [Dipnot 27: Bu alliteratif ifadeleri not edin. _Boote_,
     çare.]

     [Dipnot 28: Percy'nin belirttiği gibi, bu "şerif quoth"
     Muhtemelen bazı açıklayıcı tarafından eklendi. Ancak okuyucu,
     Heceleri bulamaç veya sözleşme lisansını hatırlayın
     bir kelimenin yanı sıra genişleme özgürlüğü. Böylece
     Stanza 7'nin ikinci satırında _man's_ telaffuz edilecek
     _man-es._]

     [Dipnot 29: Yolumu kaybettim.]

     [Dipnot 30: Bazı başvurmamış zamanda,-şans eseri.]

     [Dipnot 31: bodur çalılar.]

     [Dipnot 32: ayrı.]

     [Dipnot 33: "_prickes_ uzun menzilli görünüyor
     Hedefler, _butts_ yakın. "-Furnivall.]

     [Dipnot 34: _garlande_, belki "
     Prick ayarlandı "ve _pricke-wande_ belki bir kutup veya
     sopa. Terimlerin net bir şekilde anlaşılması kolay değil.]

     [Dipnot 35: Dikkatsiz, dikkatsiz.]

     [Dipnot 36: Kızlık.]

     [Dipnot 37: Tehlikeli veya belki de geriye doğru,
     backhand.]

     [Dipnot 38: _on_ _of_ için sıklıkla kullanılır.]

     [Dipnot 39: Hillock.]

     [Dipnot 40: Ses.]

     [Dipnot 41: Rusty]


     Cheviot'un avlanması

     [Bu ünlü şarkının daha eski ve daha iyi versiyonu.
     Genç versiyon, Addison'un gazetelerinin konusuydu.
     seyirci.]

     1. Northumberlandde'den Percy,
          Ve Tanrı'ya bir yemin
        Mountayns'da avlanacağını
          Cheviot'un günleri içinde,
        Doughty Douglas'ın Magger'ında [42],
          Ve onunla birlikte olan her şey.

     2. Tüm Cheviot'taki Fattiste Hartes
          Kyll'e ve onları uzaklaştırırdı:
        "Benim feth ol," Sayd Doughty Douglas Agayn,
          "Eğer yapabilseydim bu çiğnemeye izin vereceğim [43]."

     3.. Sonra Banborowe Cam'den Percy,
          Onunla bir myghtee demek [44],
        On beş hondred okçu ile kan ve kemik kalın;
          SHYAR'lardan seçildiler.

     4. Bu Pazartesi sabahı başladı,
          Cheviot'ta Hillys bu yüzden;
        Chyld, doğmamış olanı kullanabilir,
          Daha fazla pitte idi.

     5. Dryvars Thorowe the Woodes gitti
          geyiği yeniden yapmak için;
        Bowmen Byckarte büküldü [45]
          Browd okları ile Cleare.

     6. Sonra Wyld Thorowe the Woodes gitti
          her syde kesme üzerinde;
        Greahondes Thorowe the Grevis Glent [46],
          geyiklerine Kyll için.

     7. Bu begane, hyls Abone Cheviot'ta,
          bir Monnyn-Day'de;
        Öğlen saatine kadar çekin,
          Bir Hondred Fat Hartes Ded Ther.

     8. Bir ipotu sıktılar [47] Bükülmüş,
          Sydis kesme üzerine semblyde;
        Quyrry'ye Percy gitti,
          Deere'nin Bryttlynge [48] 'i görmek.

     9. O Sayd, "Douglas Promys'di
          Bu gün benimle tanışmak için;
        Ama ben Wolde Faylle, verament; "
          Percy yemin eden harika bir şey.

     10. Lastte'de Northumberlandde bir skyar
           Lokyde elinde tam ny;
         O savaştı A Doughtie Douglas Commynge,
           Onunla bir myghte demek.

     11. Hem mızrak, bylle ve brande ile,
           YT, Se için myghte bir manzaraydı;
         Hardyar Men, hem Hart ne de Hande,
           Cristiante'de değildi.

     12. Yirmi acayip mızrak adamlardı, iyi,
           herhangi bir başarısızlık olmadan;
         Onlar bir twyde su olmak için doğdu
           Yth Tividale Bowndes.

     13.
           "Ve yaylarına baktığınızda iyi hede;
         Çünkü asla annelerinizde olmuş
           Asla bu kadar mickle nede vardı. "

     14. Bir Stede Doughty Douglas,
           Adamlarına beforne olduğunu iddia etti;
         Zırhı glytterde dyd a glede [49];
           Bir cesur barne asla doğmadı.

     15. "Bana kim adam olduğunu söyle" diyor,
           "Veya kim olduğun adamları:
         Bu Cheviot Chays'da Hunte'ye izin verdi,
           Myn ve benim Spyt. "

     16. Ona cevap veren ilk adam Mayd,
           YT iyi Lord Percy idi:
         "Kimin adamlarına olduğumuzu söylemeyeceğiz" diyor,
           "Ne de adam olduğumuz;
         Ama burada bu cheylerde hounte wyll biz
           Thyne ve the. "

     17. "Tüm Cheviot'taki Fattiste Hartes
           Kyld'imiz var ve onları taşımak için oyuncularımız var: "
         "Benim trothum ol" Sayd Doughty Douglas Agayn,
           "Bu nedenle bizim tonu bu gün öleceğiz."

     18. Sonra Doughte Douglas
           Lord Percy'ye,
         "Kyll'e, erkekleri sarsmak için,
           Ne yazık ki, harika pitte giyiyor! "

     19. "Ama Percy, Lande Lordu Sanatı
           Ben kontradümde bir Yerle Callyd'im;
         Bırakın tüm adamlarımız bir parti stande,
           ve benim ve benim Battell'i yap. "

     20.
           "Nay diyorsa;
         Benim trothum ol, Doughty Douglas, "diyor,
           "Thow o gün asla görülmez."

     21. "Ynglonde, Skottlonde, Nor Fransa'da Nethar,
           Ne de doğan bir kadın için,
         Ama ve servet benim şansım olabilir
           Onunla tanıştım, bir adam için. "

     22. Sonra Northumberlandde bir skyar, Bespayke,
           Richard Wytharyngton onun adıydı:
         "Asla Sothe-congonde'da söylenmeyecek" diyor,
           "Kyng Kerry'ye utanç için dördüncü."

     23. "Büyük Lordes Twa,
           Ben zavallı bir Lande skyarıyım:
         Ben asla bir fylde üzerinde captayne fyght görmüyorum
           Ve benim Selffe'm ve Looke'a standı
         Ama neden Weppone Welde'm olabilirim
           Hem Hart hem de Hande Fayle değil. "

     24. O gün, o gün, o dredfull gün!
           İlk uyum burada I Fynde [50];
         Ve daha fazla duyarsın.
           Yine de Mor Behynde.

     25. Yngglyshe erkeklerinin bowys ybentleri vardı,
           Hartes iyi Yenoughe idi;
         Bokladıkları ilk oklar,
           Yedi Skore Spear-Adamlar Sloughe.

     26. Yine de Yerle Douglas'ı bükülmüş,
           Bir Captayne İyi Yenoughe,
         Ve bu Sene Verament,
           Çünkü hem Wo hem de Wouche'yi yaptı.

     27. Douglas parti ev sahibi, üçte,
           Pryde'nin şef şefi gibi;
         Kesinlikle myghtty tre mızrakları ile,
           Her syde için boşalıyorlar:

     28. Yngglyshe okçuluğumuzun
           Birçok yara fulle wyde verdi;
         Birçoğu bir Doughty Dy, Dy,
           hangi ganyde onlara pryde yok.

     29. Ynglyshe adamları Bowes'in olmasına izin veriyor
           ve Brigde olan Brandes'i pulde;
         Se için ağır bir syght oldu
           bryght kılıçları lught.

     30. Thorowe Ryche Erkek ve Myneyeple [51],
           Birçok sterne düz stokaklar;
         Birçok Freyke [52] Fulle Fre,
           Orada ayak dyd lyght.

     31. Sonunda Douglas ve Percy buluştu,
           Myght ve Mayne'den Captayns'a lyk;
         Tylle birlikte swapte ikisi de swat,
           İyi Milanlı kılıçlarla.

     32.
           onlar fulle fayne idi,
         Tylle the Bloodne onların tabanları sprente,
           Her zamanki gibi Dyd Hail veya Rayn.

     33. "Seni ver, Percy," Sayd Douglas,
           "Ve inanıyorum seni brynge swalle
         Thowe Shalte'nin bir Yerls Wagiis var
           İskoç Kynge'miz Jamy. "

     34.
           Ben burada bu şey;
         MANLILYSTE ADAM İÇİN Henüz Art Thow
           Bu Fielde Fighttynge'de fethetmedim. "

     35. "Nay," Sayd Lord Percy,
           "Sana beforne söyledim
         Asla Yeldyde Olmam
           doğan bir kadının hiç kimse. "

     36. Bununla birlikte, aceleyle bir ok geldi,
           Myghtty bir azalma için [54];
         Yerle Douglas'ın streThene
           Brest-Bane'de.

     37. Thorowe Lyvar ve Lunges Bothe
           Sharpe Arrowe YS Gane,
         Tüm lyfe günlerinde asla sonra
           O Spayke Mo Sözleri Ama Ane:
         Bu, "Fyghte Ye, Myrry Men, Whyllys Ye May,
           Lyfe günlerim için Ben Gane. "

     38.
           ve Sawe Douglas de;
         Ölü adamı Hande'nin yanında tooke
           ve dedi ki, "Seni senin için!"

     39. "
           Üçüncü yıl boyunca Landes'im
         Daha iyi bir adam, Hart veya Hande için,
           tüm kuzey konterinde değildi. "

     40. Bir İskoç Knyght gören her şeyden
           Monggombyrry Callyd Sir Hewe idi;
         Douglas'ın ölümün kurşun olduğunu gördü,
           Bir mızrak, mütevelli bir ağacı geçirir.

     41. Bir korsia üzerine sürdü
           Hondred bir okçuluk yapın;
         Asla stynttyde ne de asla blane [55],
           İyi Lord Percy'ye gelene kadar.

     42. Lorde Percy'ye kurdu
           tam ağrılı bir dinne;
         Myghtte ağacının kesin bir mızrağı ile
           Vücudu Temizle O Percy Ber [56],

     43. Bir adamın görebileceği tother syde
           büyük bir bez avlu ve kısrak;
         İki daha iyi captayn Cristiante'de değildi
           O günden sonra öldürüldü.

     44. Northumberlandde dışında bir okçu
           SADED SADED Lord Percy idi;
         Elinde bir Bende Bowe taşıyordu,
           Trusti ağacından yapılmıştır;

     45. Bir kumaş-bahçenin uzun olduğu bir ok,
           Harde Stele Halyde'ye;
         Hem üzgün hem de yükselen bir Dynt
           Monggombyrry Sir Hewe'ye kurdu.

     46. ​​Dynt YT hem üzgün hem de ağrıyordu,
           Monggombyrry setinin;
         Arrowe Bar Swane-Fethars
           Hart-blood ile ıslaktılar.

     47. Asla bir ayak ucube yoktu Wolde kaçtı
           Ama yine de Stour'da [57] DYD Stand,
         Hewyng her birine, Whyle myghte dree,
           Birçok balyalı brande ile.

     48. Cheviot'ta bu Battell Begane
           Hiçbirinden bir saat önce
         Ve eşit büyük çan çaldığında,
           Battell yarısı bitmedi.

     49.
           Monun Lyght'ıyla;
         Birçoğu stande için güç yok,
           Cheviot'ta Hillys Abon.

     50. on beş yüz okçu ynglonde
           Yetmiş ve üç gitti;
         Scotlonde'nin yirmi yüz mızrak adamı,
           Ama beş ve elli bile.

     51. ama hepsi içinde Slayne Cheviot;
           Üzerinde duracak güçleri yoktu;
         Chylde o oborne'u kullanabilir,
           Daha fazla pitte idi.

     52. Slayne vardı, Lord Percy ile birlikte,
           Agerstone'dan Sir John,
         Sir Rogar, Hinde Hartly,
           Sir Wyllyam, cesur Hearone.

     53. Sir George, değerli Loumle,
           Bir Knyghte büyük ünlü,
         Sir Raff, Ryche Rugbe,
           Dyntes ile Downe dövüldü.

     54. Wetharryngton için Harte'm Wo,
           O, slayne shulde;
         Çünkü her ikisi de püskürmezdi, Hewyn
           Yine de diz çöktü ve diz dizinde savaştı.

     55. Doughty Douglas ile Slayne vardı,
           Efendim Monggombyrry,
         Sir Davy Lwdale, bu layıktı
           Kız kardeşinin oğlu o.

     56. Sir Charles o yerde bir murre,
           Asla bir ayak wolde fie;
         Efendim Hewe Maxwelle, bir Lorde,
           Douglas Dyd ile öldü.

     57. Yani Morrowe'de onlara Biers
           Birch ve Hasell So Gray'den;
         Birçok dul, weepyng gözyaşları ile,
           Ther Makys [58] uzaklaşmaya geldi.

     58. Tivydale bakabilir bakım,
           Northumberland Mayıs Büyük İnilti,
         Slayne gibi iki captayns için oradaydı,
           Mart-Parti'de asla hiçbiri olmayacak.

     59. Kelime YS Eddenburrowe'ye geliyor,
           Scottische Kynge'yi Jamy'ye,
         Yürüyüşlerin Lyff-Tenant'ı Doughty Douglas,
           Slean Cheviot'u içine koydu.

     60. Handdes Dyd O Weal ve Wryng,
           O Sayd, "Ne yazık ki ve beni yansa!
         İçeride böyle bir othar captayn skotland "
           O Sayd, "I-inanç asla olmamalı."

     61. Lovely Londone, Word ys Commyn,
           Dördüncü Harry'e kadar Kynge.
         Lord Percy, Marchis'in Leyff-Tenante
           İçeride Slayne Cheviot'u yatırdı.

     62.
           "Tanrım, sen olacaksın!
         Ynglonde'da bir hondred captayns var, "o Sayd,
           "Her zamanki gibi iyi:
         Ama Percy ve ben lyfe'm
           senin deth iyi quyte olacak. "

     63. Asil Kynge'miz Avowe,
           Lyke asil bir ünlü prens,
         Lord Percy'nin Deth için
           Hombyll-Down Savaşı'nı boyadı:

     64. Syx ve Otuz Skottishe Knyghtes
           Bir gün dövüldü:
         Zırhlarında Glendale Glytteryde, Bryght,
           Castille, Towar ve kasaba üzerinde.

     65. Bu, Cheviot'un çiğnemesiydi,
           Bu gözyaşı [59] Begana bu spurn;
         Yeterince iyi bilen yaşlı adamlar
           Buna Otterburn Battell deyin.

     66. Otterburn Begane'de bu örgüt
           Monnynday üzerine;
         Doughty Douglas Slean vardı
           Percy asla gitmedi.

     67. Marche-Partes'de asla bir tyme yoktu
           Sen Douglas ve Percy buluştu,
         Ama yt ys mervele ve rede blude ronne değil,
           Yağmur stret içinde yaptığı gibi.

     68. İsa Mesih Balyalarımız [60] Bete,
           Ve mutluluğa getirin!
         Böylece Cheviot'un avlanmasıydı;
           Tanrı bize ve iyi bir son gönder!

     [Dipnot 42: 'Maugre', buna rağmen.]

     [Dipnot 43: Hinder.]

     [Dipnot 44: Şirket.]

     [Dipnot 45: Sahada Çattı.]

     [Dipnot 46: bahçelerden geçti.]

     [Dipnot 47: Oyun öldürüldüğünde patlamış.]

     [Dipnot 48: Çeyrek, kesme.]

     [Dipnot 49: Alev.]

     [Dipnot 50: Belki "Bitir."]

     [Dipnot 51: "El ve önkol kapsayan bir gauntlet."]

     [Dipnot 52: Adam.]

     [Dipnot 53: Söz.]

     [Dipnot 54: Belirsiz anlamına gelir.]

     [Dipnot 55: Durdu.]

     [Dipnot 56: delinmiş.]

     [Dipnot 57: Savaşın Stresi.]

     [Dipnot 58: arkadaşlar.]

     [Dipnot 59: orada (?).]

     [Dipnot 60: Kötülükler.]


     Johnie horoz

     1. Yukarı Johnie bir Mayıs sabahı yükseltme [61],
          Suyun ellerini yıkaması için arayın,
        Ve gude gri tazı için çağırdı
          Demir bantlarına, bantlara bağlı yatan,
          Demir bantlara bağlı yatıyordu.

     2. "Sen Busk [62], asil köpeklerimi busk olacaksın
          Busk ve onları Boun yapacaksın [63],
        Braidpaur tepesine gidiyorum
          Dun Deer Doun'u Ding'e. "

     3. Johnie'nin annesi şu kelime aldı,
          Ve bakım yatağı var [64]:
        "Ey Johnie, Benison'um için,
          Hame'de kalacaksın;
        Çok kırmızı şarap için ve iyi fırın ekmek,
          Johnie'm Nane'yi isteyecek. "

     4. "Pickeram tarafında yedi forster var,
          Pickeram'da yaşadıkları yerde,
        Ve kalbinin mavisi bir damla için
          Cehennem Fords'a biniyorlar. "

     5. Ama Johnie siyah kadife attı,
          Ve Lincoln Sicim'i giy,
        Ve o Goode Greenwood'da
          Çete yapabileceği kadar hızlı.

     6. Johnie Lookit East ve Johnie Lookit West,
          Ve güneşe bakıyor,
        Ve orada Dun Deer'ı uyurken gözetledi
          Bir otobüs o 'wun [65].

     7. Johnie Shot ve Dun Deer Lap [66],
          Ve o harika genişçe yuvarladı
        Wan suyuna gelene kadar
          Ve onu gurur duydu.

     8. Küçük kalem bıçağını dışarı attı,
          'Twas tam üç çeyrek [67] uzunluğunda,
        Ve o dun geyikten çıktı
          Karaciğer ama [68] dil.

     9. Etten yiyorlar ve kan içtiler,
          Ve kan çok tatlıydı
        Johnie ve onun kanlı avlarına neden oldu
          Derin bir uykuya düşmek.

     10. O zamana kadar eski bir palmer geldi,
           Ve kötü bir ölüm ölebilir!
         Çünkü pickeram tarafına uzak
           Drie [69] kadar hızlı.

     11. "Hangi haber, hangi haber?" Yedi Forsters diyor,
           "Bana hangi haberler getirdi?"
         "Haberim yok," dedi Palmer,
           "Ama gözümle gördüklerim."

     12. "Braidisbanks tarafından geldiğimde,
           Ve fgunlar arasında,
         Gördüğüm en bonnon genç e'er
           Hunds Amang'ı yat. "

     13. "Sırtındaki gömlek
           O 'Hollanda iyi oldu;
         Bunun bittiği çift
           Lincoln sicimiydi. "

     14. Yedi Forsters'ı Bespake,
           Yukarı Bespake onlar ve a ':
         "Ey bu Johnie O 'Cockleys iyi,
           Ve onun yanında çizeceğiz. "

     15. O onu Gae'ye ilk vuruş,
           Onu dizle vurdular,
         Sonra kız kardeşinin oğlunu giydir:
           "Ey bir sonraki Gar [70] O ölecek!"

     16.
           Ama ben nane sayıyorum;
         Çünkü beni uyandırabilirsin
           Ve sordum gin olurdum. "

     17. "Bu ahşapta olduğu gibi en çılgın kurt
           Wad benim tarafımdan bunu yapmadı;
         Ayağını ıslatacaktı, wan su,
           Ve serpti, brae'm
         Ve eğer o wad beni uyandırmazsa,
           O gitti ve izin vermeme izin ver. "

     18. "Ey Yew Yayları, eğer doğrusan
           Londra'da satın alındığınız yer,
         Beş parmaklar, kalk, inanma [71],
           Manhuid beni rahatsız edecek. "

     19. Yedi Forsters'ı öldürdü,
           Ane dışında hepsini öldürdü
         Ve bu Pickeram tarafına kıt,
           Bode-Words Hame'i taşımak için.

     20. "Asla bir [kuş] yok mu?
           Bu ne söyleyebileceğimi söyleyecek;
         Bu Cockleys'e iyi gidecek
           Beni götürmemi söyle mi? "

     21. O ahşaba bir [kuş] vardı,
           Bu, haberleri uzaklaştırdı,
         Ve birçok AE [72] iyi ağır adamdı
           Getiren O 'Johnie uzakta.

     [Dipnot 61: Gül.]

     [Dipnot 62: Hazırlık.]

     [Dipnot 63: Hazır.]

     [Dipnot 64: endişe ile hastalandı.]

     [Dipnot 65: Whin Bush, Furze.]

     [Dipnot 66: sıçradı.]

     [Dipnot 67: Çeyrek-Bir Bahçenin Dördüncü kısmı.]

     [Dipnot 68: "Ama ve"-yanı sıra.]

     [Dipnot 69: ayı, dayanıklı.]

     [Dipnot 70: Yap, Neden.]

     [Dipnot 71: Hızlı.]

     [Dipnot 72: Bir.]


     Sir Patrick Spens

     1. Kral Dumferling Toune'de oturuyor,
          Blude-Reid şarabı içmek:
        "O ne rehber denizci alacağım,
          Bu gemime yelken açmak için? "

     2. Yukarı ve bir Eldern Şövalyesi'ni,
          Kralların sağ dizine oturdu:
        "Sir Patrick Spens en iyi denizci,
          Bu denize yelken açıyor. "

     3. Kral örgü mektubu yazdı [73],
          Ve elini işaret ettim,
        Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
          Kumun üzerinde yürüyordu.

     4. Sir Patrick'in okuduğu ilk satır,
          Yüksek bir kahkaha güldü;
        Sir Patrick'in okuduğu bir sonraki satır,
          Gözyaşı EE'sini kör etti.

     5. "Ey bu tapu yaptı,
          Bu kötü iş bana yapıldı,
        Bana bu sefer göndermek için
          Denize yelken açmak için! "

     6. "Acele et, acele et, mirry adamlarım hepsini
          Rehber gemimiz Morne'ye yelken açıyor: "
        "Ey deyin na sae, efendim canım,
          Çünkü bir Deadlie Storme korkuyorum. "

     7. "Geç, geç yestreen yeni Moone'u gördüm [74],
          Wi 'Hir Arme'deki Auld Moone,
        Ve korkarım, korkarım sevgili efendim,
          Harme'ye geleceğimizi "

     8. O İskoçlarımız Soylular Doğru Laith idi
          Mantar topuklu shoone weet;
        Ama lang owre bir 'oyun oynadı',
          Şapkaları yüzce yüzdüler.

     9. Ey Lang, Lang bayanlar otursun,
          Hayranlarını ellerine alarak
        Ya da Sir Patrick Spens'i görüyorlar
          Karaya yelken cum.

     10. O Lang, Lang bayanlar durabilir,
           Saçlarında altın Kerns [75],
         Ain sevgili lordlarını bekliyorum,
           Çünkü onlar thame na mair'i görecekler.

     11. Yarı Owre, Aberdour'un Yarı Owre,
           "Fifte Fadom Deep,
         Ve yalanları Sir Patrick Spens,
           Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar. "

     [Dipnot 73: "_a örgü mektup_, açık veya patent, içinde
     yakın rulolara muhalefet. "-Percy.]

     [Dipnot 74: Yeni ayın görüşü olduğunu unutmayın
     _LATE_ akşamları kötü bir alamet yapan.]

     [Dipnot 75: Taraklar.]


     Murray'in Bonny Earl'ü [76]

     1. Yaylalar ve o ovalar,
          Oh neredeydin?
        Murray Kontu'nu öldürdüler,
          Ve onu yeşile bırakıyorlar.

     2. "Şimdi sana ol, avlan!
          Ve bu yüzden sae yaptın?
        Sen onu getirmene neden olurum
          Ama onu öldürmenizi yasakladı. "

     3. O bir kavgacı oldu,
          Ve halkadan kurtuldu [77];
        Ve Murray'in Bonny Earl'ü,
          Oh o bir kral olabilir!

     4.
          Ve BA'da oynadı ';
        Ve Murray'in Bonny Earl'ü
          Çiçek Amang onları bir 'idi.

     5. O bir kavgacıydı,
           Ve eldivende oynadı [78];
        Ve Murray'in Bonny Earl'ü,
           Oh o kraliçenin sevgisiydi!

     6. Oh Lang onun hanımı olacak
          Kale aşağı bak,
        E'er Murray'in Earl'ünü görüyor
          Kasabada geliyor!

     [Dipnot 76: Murray'in Earl'ü James Stewart tarafından öldürüldü.
     Huntly'nin takipçileri, Şubat 1592. İkincisi
     Stanza elbette kral tarafından konuşuluyor.]

     [Dipnot 77: mızrakla delinme,
     Biri tam hızda sürdü, günün favori sporuydu.]

     [Dipnot 78: Muhtemelen bu referans,
     Şövalyeler bir hanımın lehine.]


     Mary Hamilton

     1. Kelime Gane Mutfağa,
          Ve Word'ün Gane Ha ',
        Marie Hamilton bir Bairn doğdu
          Bir '' en yüksek stewart'a.

     2..
          Ve onu denize attı;
        Diyor ki, "Ya, yüzmek, bonny çiş bebeğim,
          Beni Mair almayacaksın. "

     3. Aşağı sonra auld kraliçesi kamera,
          Goud [79] Saçlarını bağlayan püsküller:
        "Ey Marie, Bonny Wee bebeğim nerede
          Selam [80] Sae Sair'i duyduğumu duydum? "

     4. "Asla bir bebek yoktu,
          Küçük tasarımlar gibi;
        Sair tarafımdan bir dokunuştu,
          Benim adil bedenim geldi. "

     5. "Ey Marie, cüppelerinizi giy o 'siyah,
          Yoksa cüppeleriniz kahverengi,
        Sen Maun çetesi için gece beni gece,
          Adil Edinbro kasabasını görmek için. "

     6. "Winna cüppelerimi koydum, siyah,
          Ne de benim cüppelerim kahverengi;
        Ama cüppelerimi beyaza koyacağım
          Edinbro kasabasında parlamak için. "

     7. Cannogate'i gıdıkladığında,
          Üçüncü yüksek sesle güldü;
        Ama kanogattan aşağı indiğinde
          Gözyaşı EE'yi kör etti.

     8. Parlamento merdivenini üstlendiğinde,
          Topuk Cam Aff onun shee [81];
        Ve lang ya da tekrar kameral
          Dee'ye mahkum edildi.

     9. Cannogat'ı kamu attığında,
          Cannogate SAE ücretsiz,
        Birçok bir hanımefendi penceresine baktı,
          Bu hanımefendi için ağlıyor.

     10. "Benim için asla [82] yap," diyor,
           "Benim için asla ben yapmayın;
         Asla Grace'i Graces Frae'ya Gracess Yüz
           Bunun için asla görmeyeceksin. "

     11. "Bana bir şişe şarap getir" diyor,
           "E'er Ye Hae,
         Weil-Wiles'larıma içebileceğimi,
           Ve bana içebilirler. "

     12. "Ve işte Jolly Sailor delikanlı
           Bu faem üzerinde yelken açar;
         Ama babam ya da annem zekâ
           Ama tekrar geleceğim. "

     13. "Ve işte Jolly Sailor delikanlı
           Denize yelken açar;
         Ama babam ya da annem zekâ
           O 'Dee'yi Maun. "

     14. "Ah annem çok az düşündü,
           Beni kucakladığı gün
         Hangi toprakları dolaşıyordum
           Dee için ne ölümdü. "

     15. "Ah babam çok az düşündü,
           Kaldırdığı gün [83]
         Hangi toprakları dolaşıyordum
           Dee için ne ölümdü. "

     16. "Dün gece kraliçenin ayaklarını yıkadım,
           Ve onu nazikçe bıraktı;
         Ve bir 'NICHT'yi aldım.
           Edinbro kasabasında asılmak için! "

     17. "Son NICHT Dört Maries vardı,
           Nicht üç olacak;
         Marie Seton ve Marie Beton vardı
           Ve Marie Carmichael ve ben. "

     [Dipnot 79: Altın.]

     [Dipnot 80: Ağlama.]

     [Dipnot 81: Ayakkabı.]

     [Dipnot 82: İnilti. ]

     [Dipnot 83: Düzenli, kaldırıldı, yasal olarak tanındı
     Çocuk,-Dünya çapında ve eski bir tören.]


     Bonnie George Campbell

     1. Yaylalarda yüksek,
          ve Tay üzerine düşük,
        Bonnie George Campbell
          Bir günde dışarı çıkın.

     2. Sardık ve köprülenmiş
          ve Gallant Rade He;
        Hame Cam onun rehber atı,
          Ama asla kamera.

     3.
          Selam fu 'sair,
        Ve cam onun bonnie gelini
          Saçını RIVING.

     4. Sardık ve köprülenmiş
          ve Rade He'yi önyükledi;
        Toom [84] eyer Hame Cam,
          Ama asla gelmedi.

     5. "çayağım yeşil yatıyor,
          Ve benim mısırım boğulmamış
        Benim ahırım inşa etmek
          Ve bebeğim doğmamış. "

     6. Sardık ve köprülenmiş
          ve Rade He'yi önyükledi;
        Toom Hame Cam The Sele,
          Ama asla kamera.

     [Dipnot 84: Boş.]


     Bessie Bell ve Mary Gray [85]

     1. Ey Bessie Bell ve Mary Gray,
          Onlar savaş twa bonnie lasses!
        Onlar biggit [86] Yon Burn-Brae üzerinde bir Bower [87],
          Ve theekit [88] Oer rashes.

     2. Yeşil döküntüler var,
          Onlar oer wi 'heather:
        Ama haşere kamerası frae the Burrows-town,
          Ve onları baith thegitter.

     3. Methven Kirk-Yard'da yalan söylemeyi düşündüler
          Amang onların asil akrabaları;
        Ama Stronach Haugh'da Lye Maun,
          Günahı öngörmek için [89].

     4. Ve Bessie Bell ve Mary Gray,
          Bonnie lasses savaşıyorlar;
        Yon Burn-Brae'de bir Bower Biggit,
          Ve theekit oer rashes.


     Üç Kuzgun [90]

     1. Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı,
          Down bir Downe, Saman Down, Hay Dowe [91],
        Bir ağaçta bir ağaçta oturan üç kuzgun vardı.
        Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı
        Onlar olabildiğince Blacke'deydiler.
          Dowe Derrie, Derrie, Derrie, Down, Down.

     2. Bunlardan biri eşine dedi ki,
         "Kahvaltımız nereden alalım?"

     3. "Yonder Greene Field'da Downe
         Kalkanı altında öldürülen bir şövalye yatıyor. "

     4. Hounds, Feete'de uzanıyorlar,
        Çok iyi ustaları keepe yapabilirler [92].

     5. Onun haukes çok hevesle,
        Hiçbir şey yok, gelmeye cesaret edemez.

     6. Downe orada bir nadas geliyor,
        Young ile gidip gelebileceği kadar harika.

     7. Bloudy kafasını kaldırdı,
        Ve çok kırmızı olan yaralarını Kist.

     8. Onu Backe'nin üzerine kaldırdı,
        Ve onu toprak göle taşıdı [93].

     9. Başlangıçtan önce onu gömdü,
        Kendisinin eşit şarkısı olduğu zaman ölmüştü.

     10. Tanrı her beyefendiyi gönder
         Bu tür haukes, bu tür tazı ve böyle bir leman [94].

     [Dipnot 85: Veba'nın gerçek bir etkinliği üzerine kuruldu, yakın
     Perth, 1645'te. Profesörde ilginç hesaba bakın
     Çocuk 'Ballads', Bölüm VII, s. 75f.]

     [Dipnot 86: inşa edildi.]

     [Dipnot 87: Bir dereye eğimli bir tepe.]

     [Dipnot 88: sazdan.]

     [Dipnot 89: Güneş ışınlarında pişirmek.]

     [Dipnot 90: bunun muadili veya belki de parodi
     'Twa Corbies' olarak adlandırılan ballad,
     zarif orijinal.]

     [Dipnot 91: Kaçınma veya yük, başka bir yerde farklılık gösterir
     Ballad'ın versiyonu.]

     [Dipnot 92: Guard.]

     [Dipnot 93: Dünya Örtüsü, Mezar.]

     [Dipnot 94: Tatlım, sevgilim, kelimenin tam anlamıyla 'sevgili'
     (Liefman). Kelimenin başlangıçta rahatsız edici bir anlamı yoktu.]


     Lord Randal

     1. Nerede? Lord Randal, oğlum?
        Ey neredeydiniz, yakışıklı genç adamım?
        "Vahşi ahşaba gittim; anne, yakında yatağımı yap,
        Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan. "

     2. "Yemeğin nereye, Lord Randal, oğlum?
        Akşam yemeğin nereye, yakışıklı genç adamım? "
        "Gerçek aşkımı dinledim; anne, yakında yatağımı yap,
        Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan. "

     3. "Akşam yemeğine ne gat, Lord Randal, oğlum?
        Akşam yemeğine ne var, yakışıklı genç adamım? "
        "Ben Broo'da Haşlanmış Eels Gat [95]; Anne, yakında yatağımı yap,
        Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan. "

     4.
        Bloodhound'ların ne oldu, yakışıklı genç adamım? "
        "Ey şişti ve öldüler; anne, yakında yatağımı yap,
        Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan. "

     5. "Ey korkumdan korkuyorum, Lord Randal, oğlum!
        O Korkarım zehirlisin, yakışıklı genç adamım! "
        "Ey evet! Ben zehirliyim; anne, yakında yatağımı yap,
        Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben Wald'a uzanıyorum [96]. "

     [Dipnot 95: et suyu.]

     [Dipnot 96: Kurbağalar, kurbağalar, yılanlar ve benzerleri sık sık
     balık için hizmet etti ve elbette bir
     zehir. Bir varyantın bunu detaylandırmak için bir ayeti vardır:-

           "O Eels nereye, Lord Randal, oğlum?
           O Eels nerede, yakışıklı genç adamım? "
           "'Brown Bracken osh'un önünde; anne, yakında yatağımı yap,
           Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan. "
     ]


     Edward [97]

     1. "Neden markan SAE Drap wi Bluid,
                         Edward, Edward,
        Neden markan sae drap wi bluid,
            Ve neden sae üzücü çete yee o? "
          "Ey Hauke ​​Sae Guid'i öldürdüm,
                         Mither, mither,
          O hauke sae rehberimi öldürdüm
            Ve nae mair sıcak hee o. "

     2. "Haukis Bluid'iniz Nevir Sae Reid,
                         Edward, Edward,
        Haukis Bluid'iniz Nevir Sae Reid,
            Deir oğlum sana O. "
          "Ey Reid-Roan Steid'imi öldürdüm,
                         Mither, mither,
          O Reid-Roan Steid'imi öldürdüm,
            O Erst Sae Fuarı ve Frie O. "

     3. "Steid'iniz auld ve siz hae gat mair,
                         Edward, Edward,
        Steid'iniz auld ve sen Hae Gat Mair,
            Diğer dule ye drie o [98]. "
          "Ey Fadir Deir'imi öldürdüm,
                         Mither, mither,
          O fadir deirimi öldürdüm
            Ne yazık ki ve wae mee o! "

     4. "Ve Whatten Penance Wul Ye Drie, bunun için,
                         Edward, Edward,
        Ve bunun için whatten penance wul ye?
            Deir oğlum, şimdi bana O. "
          "Feit'imi yonder teknesine koyacağım
                         Mither, mither,
          Feit'imi yonder teknesine koyacağım
            Ve denizin üzerinde ücret alacağım O. "

     5. "Ve ne var.
                         Edward, Edward,
        Ve ne var.
            SAE O'nun görmek için adil miydi? "
          "Doun FA'ya kadar durmalarına izin vereceğim ',
                         Mither, mither,
          Doun FA'ya kadar ayakta durmalarına izin vereceğim ',
            Burada Nevir Mair Maun I Bee O. "

     6.
                         Edward, Edward,
        Ve bairns ve karınıza ne wul you level
            Denizde çete ne zaman o? "
          "Warldis Odası; hayata yalvarmalarına izin ver,
                         Mither, mither,
          Warldis Odası; Hayata yalvarmalarına izin ver
            Onlar için asla mair wul görüyorum. "

     7. "
                         Edward, Edward,
        Peki, canlına ne canlandıracaksın canım?
            Sevgili oğlum, şimdi bana O. "
          "Cehennemin laneti frae bana sall ye beir,
                         Mither, mither,
          Cehennem laneti frae me me sall ye beir,
            Sic danışmanlar bana verdim. "

     [Dipnot 97: Balladlarımızın en iyilerinden biri. Gönderildi
     İskoçya'dan Percy'ye David Dalrymple.]

     [Dipnot 98: Başka bir üzüntü yaşıyorsun.]


     TWA kardeşler

     1. Kuzeyde Twa kardeşler vardı,
          Okula gittiler;
        Biri diğerine dedi ki,
          "Bir savaşa [99] deneyecek misin?"

     2..
          Sir John yere düşene kadar
        Ve Sir Willie'nin torbasında bir bıçak vardı,
          Ona bir Deadlie yarası yaptı.

     3. "Ah çok canım, beni sırtına götür,
          Beni yanıktan al
        Ve kanı yaramdan yıkayın,
          Ve Nae Mair'i kanıyor. "

     4. Onu sırtına aldı,
          Onu yakaladığı için onu taşıdı,
        Ve kanı yarasından yıkadı,
          Ama mair'i kanadı.

     5. "Ah çok canım, beni sırtına götür,
          Beni Yon Kirk-Yard'a taşıyan
        Ve geniş ve derin bir mezar kazın.
          Ve vücudumu oraya bırak. "

     6. Onu sırtına kadar taen,
          Onu Yon Kirk-Yard'a taşıdı,
        Ve derin ve geniş bir mezar baith kazdı,
          Ve vücudunu oraya koydu.

     7. "Ama babama ne söyleyeceğim canım,
          Gin, Willie, Whar'ın John'u? "Deme şansı?"
        "Oh, İngiltere'ye gittiğini söyle,
          Ona bir fıçı şarap almak için. "

     8. "Ve anneme ne söyleyeceğim canım
          Gin Söyleme şansı, Willie, Whar'ın John'u? "
        "Oh, İngiltere'ye gittiğini söyle,
          Ona yeni bir ipek elbisesi almak için. "

     9. "Peki kız kardeşime ne söyleyeceğim canım,
          Gin Söyleme şansı, Willie, Whar'ın John'u? "
        "Oh, İngiltere'ye gittiğini söyle,
          Ona alyans almak için. "

     10. "Ama ona ne söyleyeceğim [100] Sevgili,
           Gin ağlıyor, neden John'umu yakıyor? "
         "Oh ona Kirk-Land Fuar'da yalan söylediğimi söyle,
           Ve ev tekrar gelmeyecek. "

     [Dipnot 99: Güreş.]

     [Dipnot 100: Aşk.]


     Babil; Veya Bonnie Banks o 'fordie

     1. Bir Bower'da yaşayan üç bayan vardı,
          Eh yeminli Bonnie,
        Ve bir çiçek çekmek için dışarı çıktılar
          Bonnie Banks O 'Fordie.

     2. Bir çiçek ama ane,
        Onlara Banisht bir adam başladığında.

     3. O ilk kız kardeşi eliyle.
        Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı.

     4. "Rütbe soygununun karısı olacak mı?
        Yoksa çiş bıçağımdan ölecek misin? "

     5. "Rütbe Soyguncunun Karısı Olmayacağım,
        Ama ben çiş bıçağın tarafından ölmeyi tercih ederim! "

     6. Bu Mayıs ayını öldürdü ve onu bıraktı,
        Red Rose Company'yi taşımak için.

     7. İkinci ANE'yi elinden aldı,
        Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı.

     8. "Rütbe soygununun karısı olacak mı?
        Yoksa çiş bıçağımdan ölecek misin? "

     9. "Rütbe Soyguncunun Karısı Olmayacağım,
        Ama ben çiş bıçağın tarafından ölmeyi tercih ederim. "

     10. Bu Mayıs ayını öldürdü ve onu bıraktı,
         Red Rose Company'yi taşımak için.

     11. En küçük ane'yi elinden aldı,
         Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı.

     12. Diyor ki, "Rütbe soygununun karısı olacak mısın?
         Yoksa çiş bıçağımdan ölecek misin? "

     13. "Rütbe Soyguncunun Karısı Olmayacağım,
         Ben de çiş bıçağın tarafından ölmeyeceğim. "

     14. "Bu ahşapta bir kardeşim için,
         Ve cin beni öldür, seni öldürecek. "

     15. "Kardeşin adı ne? Gel bana söyle."
         "Kardeşimin adı bebek lon."

     16. "Ey kardeş, kardeş, ne yaptım!
         O Bunu sana hasta yaptım mı! "

     17. "o Bu kötü iş yaptığımdan beri,
         İyi Sall asla beni göremez. "

     18. Çişi bıçağını çıkardı,
         Ve kendi tatlı hayatını twyned [101].

     [Dipnot 101: ayrıldı, yoksun.]


     Childe Maurice [102]

     1. Childe Maurice, Gümüş Ahşap'ı avladım,
           Hakkında avladı
        Ve orada bulduğu Noebode,
           Ne de yoktu.

     2. Diyor ki, "Gel, sen, küçük ayak sayfası,
           Dizim tarafından o Runneth Lowneth,
        John Steward'ın karısına gideceksin
           Ve onun benimle dua et. "

     3. "....
        ....
        Ben ve o bayan iyi yapıyorsun
           Ben hiç de iyi. "

     4. "Ve düştüğü gibi, birçok kez
           Knot Bee olarak bir Kell'e örgü [103],
        Veya Marchant adamları Leeve London'a gitti
           Ya eşya satın almak ya da satmak için. "

     5. "Ve düştüğü gibi, birçok kez
           Herhangi bir Hart'ın ince yapabileceği gibi,
        Veya SchoolE-Masters herhangi bir okul evinde
           Pen ve Inke ile Yazma:
        Çünkü olabildiğim kadar iyi,
           Bu gece onun Speake ile yaparım. "

     6. "Ve ona bir Greene mantosu gönderiyorum,
           Greene kadar herhangi bir grasse,
        Ve Gümüş Ahşaba gelmesini teklif et,
           Çocuk Maurice ile avlanmak. "

     7. "Ve orada ona bir altın yüzüğü gönderiyorum,
           Değerli bir taş yüzüğü,
        Ve Gümüş Ahşaba gelmesini teklif et,
           Hiçbir insan için [104]. "

     8. Bu küçük çocuk yode [105],
           Koşarken başka bir
        John Steward's Salonuna gelene kadar,
           I-wis [106] Asla Blan [107].

     9. ve beslenerek çocuğun iyisi vardı,
           Salon ve Bower'ı serbest bıraktı,
        Ve bu Lade Faire'a geldiğinde,
           Sayes, "Tanrı kurtarır ve görürsünüz [108]!"

     10. "Çocuk Maurice'den geliyorum,
            Sana bir mesaj;
         Ve çocuk Maurice, seni iyi selamlıyor,
            Ve benden her zaman iyi. "

     11. "Ve düştükçe, çoğu zaman
            Knot Bee olarak bir Kell'e örgü,
         Veya Marchant adamları Leeve London'a gitti
            Ya eşya satın almak ya da satmak için. "

     12. "Ve çoğu zaman sizi iyi selamlıyor
            Herhangi bir Hart'ın ince yapabileceği gibi,
         Veya okul üyeleri herhangi bir okulda,
            Kalem ve inke ile sarılıyor. "

     13. "
            Greene kadar herhangi bir grasse,
         Ve Gümüş Ahşaba gelmenizi teklif ediyor,
            Çocuk Maurice ile avlanmak. "

     14. "Ve sana bir altın yüzüğü gönderiyor,
            Değerli taşın bir halkası;
         Gümüş ahşaba gelmen için sana dua ediyor,
            Bir tür adam için izin vermeyin. "

     15. "Şimdi barış, şimdi barış, küçük ayak sayfası,
            Christes aşkına için sana dua ediyorum!
         Çünkü efendim bu kelimelerden birini duyarsa,
            Asılı olmalısın hye! "

     16. John Steward kale duvarının altında durdu,
            Ve herkesin kelimelerini yazdı,
         ....
         ....

     17.
            "Seni hazırla benim steede!"
         Ben ve o Chamberlaine'ye yaptı,
            "Hazır ol benim weede [110]!"

     18. Backe'nin üzerine bir kira [111] yaptı,
            Ve gümüş oduna gitti,
         Ve orada her şeyi aradı
            Gümüş odun hakkında.

     19. Ve orada onu çocuk Maurice buldu
            Bir blocun üzerine oturmak,
         Elinde gümüş bir combe ile,
            Kembing sarı kilitleri.
         ....

     20. Ama sonra onu ayağa kaldırdı çocuk Maurice,
            Ve bu kelimeleri ANTERE: Sayd:
         "Senin hanımını bilmiyorum," dedi,
            "Eğer onu görürsem."

     21. "Nasıl şimdi, nasıl şimdi, çocuk Maurice?
            Alacke, bu nasıl olabilir?
         Çünkü onun aşk-tokenlerini gönderdin,
            Daha fazlası iki ya da üç; "

     22. "Çünkü ona bir Greene mantosu gönderdin,
            Greene kadar herhangi bir grasse,
         Ve onun gümüş woode'a gelmesi
            Çocuk Maurice ile avlanmak. "

     23. "Ve ona bir altın yüzüğü gönderdin,
            Prekalı taş bir yüzük,
         Ve gümüş odun gelmesi bede,
            Bir tür adam için izin vermeyin. "

     24. "Ve inancımla, şimdi çocuk Maurice,
           Tonu [112] Boya! "
         "Şimdi benim trothum ol," Sayd çocuğu Maurice,
           "Ve bu ben olmayacak

     25. Ama parlak bir browne [113] kılıç aldı,
           Ve onu grasse kurdu,
         Ve SOE Hızlı John Steward'a girdi,
           Ben asla dinlenmedi.

     26. Sonra [114] parlak Browne kılıcını öne çıkardı,
           Ve kolunda kurutdu,
         Ve ilk iyi vuruş John Stewart inme,
           Çocuk Maurice Başkanı Cleeve yaptı.

     27. Ve onu kılıcının Poynt'a dikti,
           Orada şarkı söylemeye gitti
         Ve o Lade Faire'a gelene kadar sürdü,
           Oysa bu bayan lyed [115].

     28. Ve Sayes, "Çocuk Maurice Head'i tanıyorsunuz,
           Eğer öyleyse görürsen?
         Ve yumuşurun ve kisse, sık,
           Çünkü onu benden daha iyi sevdin. "

     29. Ama çocuk Maurice Head'e baktığında,
           Asla kelimeler ama üç:-
         "Asla hiç childe değil, bir tane yok,
           Ve sen onu alevlendirdin. "

     30. Sayes [116], "My My Merrymen Beim,
           Meat, drinke ve giydirdim!
         Ama beni tutamıyorlardı
           Ben tüm bu gazaptayken! "

     31. "En kıvrımlı şövalyelerden birine slavanım var
            Bu bir çentik en iyi şekilde
          Yani [117] en adil bayanlardan birini yaptım mı
            O Ware Woman's Weede! "

     [Dipnot 102: Gray'in övgüsünü alıntılamaya değer
     Bu ballad:-"
     'Douglas' [ev tarafından tanınmış trajedi] kuruldu. Öyle
     İlahi .... Aristoteles'in en iyi kuralları bir şekilde gözlemlenir
     yazarın Aristoteles'i hiç duymadığını gösteriyor. "-Mektup
     Mason'a, 'Works', ed. Gosse, ii. 316.]

     [Dipnot 103: Yani sayfa bayanı çok selamlamaktır
     Saçlar için ağlarda düğümler olduğu gibi (_Kell_) veya
     Tüccarlar Sevgili (_Lleeve_, Lief) Londra veya Düşünceler
     tüm okullardaki kalbin veya okul yöneticilerinin. Bunlar
     Çarpma ve karşılaştırmalı selamlar halk-lore'de yaygındır,
     özellikle Alman popüler lirik.]

     [Dipnot 104: _let_ (Desist)
     _teklif etmek_.]

     [Dipnot 105: Gitti, yürüdü.]

     [Dipnot 106: Kesinlikle.]

     [Dipnot 107: Durdu.]

     [Dipnot 108: koruyun.]

     [Dipnot 109: Bunlar elbette, Childe's'in jetonları
     kimlik.]

     [Dipnot 110: Giysiler.]

     [Dipnot 111: tasma.]

     [Dipnot 112: Bu = bir. _That_ eski kısırdır
     kesin makalenin şekli. Cf. _The tother_ için
     _That Diğer_.]

     [Dipnot 113: _brown_, bu şekilde kullanılan,
     Etmiş veya parıltılı ve Anglo-Sakson'da bulunur.]

     [Dipnot 114: _he_, John Steward.]

     [Dipnot 115: Yaşadı.]

     [Dipnot 116: John Steward.]

     [Dipnot 117: Trajik'nin benzer hızlılığını karşılaştırın
     'Babylon'da geliştirme.] ¸


     Usher'in Kuyu Karısı

     1. Usher'in kuyusunda bir eş yaşadı,
          Ve zengin bir eş o;
        Üç şişman ve sağlam oğlu vardı,
          Ve onları denize gönderdi.

     2. Ondan bir hafta kaldılar,
          Bir hafta ama zar zor ane,
        Kelime Carlin'e geldiğinde [118] karısı
          Üç oğlunun Gane olduğunu.

     3. Ondan bir hafta kaldılar,
          Bir hafta ama neredeyse üç,
        Carlin karısına kelime geldiğinde
          Oğullarının asla görmediği.

     4. "Keşke rüzgar asla duramazsa,
          Selde ne de fashing [119],
        Üç oğlum bana gelene kadar
          Dünyevi et ve kanda. "

     5. Martinmass'a düştü [120],
          Geceler Lang ve Mirk olduğunda,
        Carlin karısının üç oğlu Hame geldi
          Ve şapkaları birk [121] idi.

     6. Ne Syke [122] ne de hendekte büyüdü,
          Henüz ony sheugh [123],
        Ama kapılarda o 'cennet,
          Bu birk adil büyüdü Eneugh.

       * * * * * *

     7. "Ateşi havaya uçur, kızlarım!
          Kuyudan su getirin!
        Bir 'evim bu gece ziyafet çekecek,
          Üç oğlum iyi olduğu için. "

     8. Ve onlara bir yatak yaptı,
          Büyük ve geniş yaptı
        Ve onun mantosunda.
          Yatak tarafına oturdu.

       * * * * * *

     9. Yukarıdan sonra Kırmızı, Kırmızı Horoz [124],
          Ve gri yukarıya ve mürettebat;
        En büyüğünün en büyüğü,
          "Biz uzaktaydık."

     10.
           Ve kanatını bir ','
         En büyüğü en küçük olanı,
           "Kardeşim, awa yapmalıyız '."

     11. "Horoz Doth Craw, gün doth Daw.
           Channerin [125] solucan doth chide;
         Gin Bizim yerimizden sis oluruz,
           Bir Sair Ağrısı MAUN BIDE. "

     12. "Ücret ye weel, annem canım!
           Barn ve Byre için veda!
         Ve sen weel, bonny lass
           Bu annemin ateşini yakıyor! "

     [Dipnot 118: Yaşlı Kadın.]

     [Dipnot 119: Lockhart'ın _fishes_ için zekice bir şekilde ortaya çıkması
     Bayan _fashes_ = rahatsızlıklar, fırtınalar.]

     [Dipnot 120: 11 Kasım. Başka bir sürüm zaman verir
     "Yule'nin Hallow Days" olarak.]

     [Dipnot 121: Huş.]

     [Dipnot 122: Bataklık.]

     [Dipnot 123: karık, hendek.]

     [Dipnot 124: Folk-lore'de, günün molası açıklandı
     İblisler ve Hayaletler Üç Horoz,-Genellikle beyaz, kırmızı,
     ve bir siyah; Ancak renkler ve hatta sayılar değişir. -Den
     Üçüncü karga, hayaletler yok olmalı. Bu geçerlidir
     Suçlu ve masum; Tabii ki, oğullar "ruhlar
     sağlık. "]

     [Dipnot 125: Fretting.]


     Tatlı William'ın Hayalet

     1. Whan Bells War Rung, bir kitle söylendi,
          Bir wat [126] 'yatağa bir adam gitmişti,
        Clark Sanders Margret'in penceresine geldi,
          Mony ile üzücü bir iç çekiş ve inilti.

     2. "Uyuyor musun, Margret," diyor,
          "Yoksa uyanıyor musun?
        Bana İnancımı ve Truth'u tekrar ver
          Bir wat, gerçek aşk, sana girdim. "

     3. "İnancınız ve Truth'unuz asla almaz,
          Ne de gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak [127],
        Benimle Bower'ımda gelene kadar
          Ve beni hem yanağını hem de çeneyi öp. "

     4. "Ağzım dolu soğuk, margret,
          Şimdi zeminin kokusu var;
        Ve eğer ağzını öpersem
          Hayat günleriniz uzun sürmeyecek. "

     5. "Horozlar, Merry Mid-Larf'ı büyülüyor [128],
          Ben vahşi fule gövdeli gün;
        Bana İnancımı ve Truth'u tekrar ver
          Ve beni yoluma çıkarmama izin ver. "

     6. "İnancın ve Truth alacaksın
          Ne de gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak
        Bana kadınlardan ne olduğunu söyleyene kadar
          Dy'nin güçlü seyahat ettiği bir wat [129]. "

     7. "Yatakları cennette yapılır,
          İyi Lord'umuzun dizinin dibinde,
        Wi 'Gilly-Flowers hakkında iyi ayarlanmış,
          Görmek için bir wat tatlı şirket. "

     8.
          Bir wat vahşi fule bodur gün;
        Cennetin Salmları söylenecek,
          Ve şimdi özleyeceğim. "

     9. Yukarı, parlak uzun bir asa var,
          Ve onun Truth'u buraya sokmuştur [130];
        Ona atış penceresinde verdi,
          Wi Mony üzücü bir iç çekiş ve ağır inilti.

     10. "Teşekkür ederim Margret, teşekkür ederim, Margret,
           Ve size teşekkür ederim Heartilie;
         Gin hiç ölüler hızlı bir şekilde gelir,
           Emin ol Margret, sana tekrar geleceğim. "

     11. Hortum ve bir gound shoon [131] Alane
           Duvarı alıp onu takip etti,
         Yeşil bir ormana gelene kadar
           Bunun üzerine onun görüşünü kaybetti.

     12. "Kafanda yer var mı Sanders?
           Ayaklarında yer var mı?
         Veya TWA taraflarınızda herhangi bir oda mı?
           Nerede, hoşlanıyorum. "

     13. "Kafamda nae odası var Margret,
           Ayaklarımda nae odası var;
         Twa taraflarımda yer var
           Ladys için uyumak için. "

     14. "Soğuk Yemek [132] OWRE'm.
           Ama bir [133] sarma sayfam:
         Yatağım tam düşük, diyorum
           Aç solucanlar arasında uyuyorum. "

     15. "Soğuk yemek benim kaplamam Owre,
           Ama bir sarma sayfam:
         Çiy daha erken düşer
           Ay'dan daha dolu weet. "

     [Dipnot 126: "Ben," "Biliyorum," = Gerçekten, Sooth'da. Aynısı
     5-2, 6-4, 7-4, 8-2'de.]

     [Dipnot 127: Parça, ayrı. Henüz olduğunu bilmiyor
     ölü.]

     [Dipnot 128: Muhtemelen bir kasabanın çarpık adı; _A_ =
     "Musluklar neşelendiriyor ... ve Yabani Şey Duyur
     Şafak. "]

     [Dipnot 129: Doğumda ölen.]

     [Dipnot 130: Margaret böylece ona Troth-Plight'ı geri veriyor
     Vahşi ve köylüler kadar asa üzerinde "okşayarak"
     ovarak kendilerini bir hastalıktan kurtarabileceklerine inanıyorum
     Bir çubuk veya çakıl ve ikincisini fırlatan kısım
     yolun içine.]

     [Dipnot 131: Elbise.]

     [Dipnot 132: Kalıp, Dünya.]

     [Dipnot 133: ama ve == Ayrıca.]




Honore de Balzac

(1799-1850)

William P. Trent tarafından


Honore de Balzac, ortak rıza ile en büyük Fransız romancıların ve
Düzyazı kurgu yazarlarının en büyüğü, hayranlarının çoğuna,
16 Mayıs 1799'da turlarda doğdu. Ne ailesi ne?
Sanatsal gelişiminde doğum önemlidir; Ama kız kardeşi Laure,
Daha sonra Madam Surville,-ona büyüleyici bir taslak borçlu olduğumuz
Kardeş ve en keyifli mektuplarının birçoğu,-onu kahramanı yaptı
hayat boyunca ve ona sadece herhangi birinden daha iyi bir sempati verdi
edebi ortam. Hassas bir çocuktu, çok az anlaşıldı
muhtemelen az sayıda
Yazarlar, bu şekilde yer alan çocukların duygularını çok iyi tanımladılar [bkz.
'Le Lys Dans La Vallee' (Vadideki Lily) ve 'Louis Lambert'].
İyi bir öğrenci değildi, ancak sağlığını Desultory tarafından baltaladı
muazzam bir okuma ve irade üzerine erken bir inceleme yazarak,
öfkeli bir usta yandı ve gelecekteki romancı daha sonra saf
yoktu. İyileşmek için eve getirildiğinde, kitaplardan
doğa ve touraine'nin güzel manzarasının onun üzerindeki etkileri
Hayal gücü yazıları boyunca,
Açıklama Senancour gibi bir doğa ibadetine layık. Hakkında
Bu sefer şöhret için belirsiz bir arzu onu ele geçirmiş gibi görünüyor,-bir arzu
neredeyse morbid bir tutkuya dönüşmeye mahkum; Ve bu nazikti
Kısa süre sonra (1814) ailesini durgun olanı bırakmaya yönlendiren Providence
Bu hırs kreşi için iller, Paris. Burada yeni altında okudu
Ustalar, Sorbonne'da dersler duydu, kütüphanelerde oku ve
Sonunda, pratik babasının arzusu ile üç yıl sürdü '
Hukuk dersi.

[İllüstrasyon: Hon. De Balzac.]

Şimdi yolların ayrılmasındaydı ve en yakın olanı seçti.
kalp. Çok fazla tartışmadan sonra,
ailesiyle illere dönmek veya
Düzenli hukuk pratiği, ancak şansını yazar olarak deneyebilir
bir ödenek, sabitliğini test edecek kadar düşük olarak sabitlenmiş ve
dayanıklılık. İki yıl tahsis edilen denetimli serbestlik dönemiydi, bu sırada
Balzac'ın zaman daha geniş okuduğu ve sokaklarda yürüdüğü zaman
tanıştığı karakterler, her zaman ayetleri öğütmeye çalışırken
Cromwell'de trajedi. Bu, tamamlandığında derhal ve adil bir şekilde
ailesi tarafından lanetlendi ve geçici olarak emekli olmaya zorlandı
Paris. Ancak isteklerinden vazgeçmedi ve çok geçmeden
Tavan arasında geri döndü, bu sefer kendini kalemiyle destekledi. Romanlar,
trajediler değil, halkın en çok istediği şeydi, bu yüzden o
ihtiyaçlarını ve kendi ihtiyaçlarını sağlamak için tartışılmaz bir şekilde; Olumsuz
Ancak, bir gün izleyebileceği umudu
Kendi oyunlarından birinin performansı. Azim olmaya mahkum edildi
ödüllendirildi, çünkü bir hacmini dolduran beş drama yazmaya yaşadı.
derleme; Ama sadece bir tanesi, ölüm sonrası komedi 'Mercadet'
bile oldukça başarılı. Yine de Balzac'ın olgunlaştığı dramatik dahi vardı
Romanlar bolca kanıtlar.

Ancak, aralarında ucuz kitapçılar için yazdığı on romantizm
1822 ve 1829, o kadar az dahi gösterdi ki
Daha sonra eksikliklerini büyük adıyla karşılamak istemiyor.
Genç eserler ('oeuvres de jeunesse') olarak toplandılar ve
onların evriminin tam bir şekilde anlaşılması için yararlıdır
yazarın dehası; Ama en sadık olduğu için nadiren okunuyorlar
hayranlar. Bununla birlikte, uzun zaman geçmesini sağlamak için hizmet ettiler.
ve yüreklendiren çıraklık dönemi ve ona nasıl yapılacağını öğrettiler
kendini ifade edin; çünkü bu doğan romancı doğan bir yazar değildi ve
sadece nadir anlarda oldukça nadiren bir stil elde etmek için acı verici emek
Kendini elinde olduğu konuya taktı.

Bu erken sansasyonel romantizmlerden çok daha ilginç olan
Kız kardeşi Laure'e yazdığı mektuplar, onun üzerinde etkili büyüdü
hırs ve karakterleri tanımlamak için kendine ihtiyaç duyulan pratik verdi
kiminle temas etti. Ama sessizce beklemek için bir araç yoktu
ve olgunlaş, bu yüzden onu getiren bir yayıncılık işine başladı
Borcun içine. Sonra, kayıplarını telafi etmek için bir baskıda ortak oldu
1827'de başarısız olan ve onu daha utandıran işletme
finansal olarak, ancak döndüğü bir deneyim fonu ile donatıldı
romancı olarak zengin hesap. Bundan böyle borçlu borç dünyası,
İflas, tefecilik ve spekülasyonun onun için bir gizemi yoktu ve
romandan sonra çıplak, kazandığı bilgiyi de kullanıyor
yasanın ve hatta hizmete girme,
Matbaa ofisi [bkz. Ama şimdi
Yirmi sekiz yaşındayken 100.000'den fazla frank vardı ve
Bazı ucuz hikayelerden daha iyi bir şey yazdı; Silinme görevi
Yazılarıyla borçları, bu nedenle daha umutsuz görünüyordu.
Scott's. Ancak hiçbir şey göz korkutucu, çalışmaya başladı ve yıl
İş dünyasındaki ikinci başarısızlığını izledi, birincinin kompozisyonunu gördü
Roman, 'Les Chouans'ı kabul etmeye istekli. Bu romantizm
1799'da Brittany, basın ve halktan aldığı övgüyü hak etti,
Kötü eklemli arsa ve aşırı çizim karakterlerine rağmen. Hala
Birçok okuyucuya hitap eder ve 'komedi humaine' için önemlidir
"Askeri Sahnelerin" tek romanı. 'Fizyolojisi
Evlilik 'hızlı bir şekilde (1829-30) ve belirli bir tahmine rağmen
hayal gücü, önemli analiz güçleri, hedeflenen güçler
Kısacası, yazarının arasında yüksek sırada yer alan bir hikayeyi ayırt etmek için
Çalışıyor, 'La Maison du Chat-Qui-Pelote' (1830). Bu keyifli roman,
Kedinin işaretinde neredeyse eşdeğer olan queer unvanı
ve raket, 'kahramanın mutsuz olduğunu gösterdi
doğan psikologun sezgisini ve penetrasyonunu tutku
Burjuva yaşamının takdire şayan açıklaması
gerçek gerçekçi. Başka bir deyişle, genç romancer bir kez birleştirildi
olgunlaşmış romancı için herkes için. Bekleme ve gözlem yılları
işlerini yapmıştı ve Paris sokaklarında en çok yürüdü
O zamandan beri toplumu inceleyen insan karakterinin derin analisti
William Shakespeare, Stratford'dan taze,
Elizabethan Londra sokakları ve şeritleri.

1830 yılı, sadece Balzac'ın başarısının değil,
Modern realistlerin en büyüğü, aynı zamanda muhteşem edebiyatının en büyüğü
aktivite. Romandan sonra selefi bitmeden başlar;
Neredeyse mükemmel işçiliğin kısa hikayeleri tamamlandı; Eskizler
Bir gün daha büyük yerlerini bulacak olan kesik
Kompozisyonlar, henüz sadece ustanın beyninde mevcuttur. Ne de değil
Sadece bireysel eserler sorusu: romanlar ve hikayeler oluşacak
farklı seri,-'özel hayattan sahneler', 'felsefi romanlar ve
Masallar, '-kendileri birleşmeye mahkumdur' Görgü Çalışmaları
On dokuzuncu yüzyılda, 've son olarak' komedi humaine '
kendisi. Yine de, içinde vızıldayan bir hikaye sürüsü
KAFA; Bu, genellikle gerçekten daha canlı bireylerin bir sürüsü idi.
Onlar hakkında konuşmayı sevdiği arkadaşlar. Ve sadece
Beyninin bu insanlarını tanıyordu, çünkü
Günlük yaşamlarının en az detayları, Balzac çok fazla olmaya mahkum edildi
sadece bir filozof veya toplum öğrencisinden daha fazlası; zekâya, bir yaratıcısı
karakterler, bu "mutlak dramatik vizyon" ile donatılmış
Homer ve Shakespeare ve Chaucer'ı ayırt eder. Ama o da
Bir filozof ve sosyoloji öğrencisi olan bir şey,
Bu karakterleri birbiriyle bağlamanın muazzam bir fikirleri ve
Kendini yapabilmesi için birkaç ortamları
sadece tarihçi değil, aynı zamanda bütün bir toplumun yaratıcısı. Diğer
Kelimeler, muhafazakar olsa da, Balzac menzil için cesarete sahipti
kendisi Geoffroy Saint-Hilaire'in yanında ve nedenini benimsemek
Bebeklik döneminde bile evrim. Değişebilirliğinin harika fikirleri
türler ve çevre ve kalıtımın etkisi, o
Zooelogy ile ilgili sosyolojiye uygulanabileceği gibi ve
ikisi için kurgu. Bu yüzden 'komedi humaine' i birkaç kez meditasyon yaptı
1842'de açıklamadan yıllar önce ve neredeyse rakibi olmaktan
Saint-hilaire neredeyse Darwin'in öngörüsü oldu.

Ancak bu evrim fikri, onun evriminden kaynaklanıyordu.
birçok unsurun katkıda bulunduğu dahi: arkadaşlıkları ve
Çağdaş yazarlarla olan düşmanlıklar, kadınlarla olan samimiyetleri
Araştırma ve moda, işi alacaklılarla mücadele ediyor ve
Yayıncılar, illere ve yabancı yolculukları
ülkeler; ve nihayetinde kendini kuşatacak şemaları
lüks ve iktidar gereçleri, kendi iyiliği için o kadar da değil
En az gülümsemesi bir zevk ve ilham kaynağı olan uğruna.
Bu konuların her biri hakkında ilginç bir bölüm yazılabilir, ancak
Burada birkaç kelime yeterli olmalı.

Yazar olarak pozisyonu az çok güvence altına alındıktan sonra Balzac'ın
Victor Hugo, Theophile gibi zanaatının liderleriyle ilişkiler
Gautier ve George Sand-tüm samimi oldu. Sorun yaşadı
Bununla birlikte, Sainte-Beuve ve sık sık erkek kardeşlerinin canlandığını hissetti
Başarısı. Çağdaş gazetecilere sürekli saldırıları ve onun
Bencil ve düzensiz tavırlar doğal olarak eleştirmenlere önyargılar, böylece
'La Peau De Chagrin' başlıklı muhteşem romantizm bile (Sihir
Cilt: 1831),-Mükemmel bir dahi çalışması,-
'Eugenie Granket' ve 'Le Pere Goriot', onu samimi kazanmadı
tanıma. Ancak bir ya da iki arkadaşlığı ona
daha yüksek sosyal çevrelerin bilgisi, doğuşta olduğundan daha fazla
suçlamanın karşısında hatırlanması gereken gerçek
Balzac gibi bir yazarın doğru olmasına rağmen, yüksek hayatı bilir.
Dahi sezgisine sahip olmak, sık sık salonlara veya içinde yaşamak zorunda değildir
Mutlak verisimilitude ile tanımlamak için kulübeler.

Balzac'ın borçları ile ilgili olarak,
daha ihtiyatlı olsaydı onları daha kolay ve hızlı bir şekilde ödemişlerdi. O
Her zaman olduğu pahalı değişikliklerle kitaplarının kârını kesin
kanıt sayfalarını yapmak,-sanatçının olduğunu hissettiği değişiklikler
gerekli, ancak yayıncıların doğal olarak protesto ettiği. İçinde
Gerçeklik kitaplarını kanıt sayfalarına yazdı, çünkü keserdi ve
Orijinal sürümü hackleyin ve sürünceye kadar yeni ekler yapın
Yazıcılar vahşi. Gerçekten de, kompozisyon ona asla kolaylaşmadı, ancak
Ani bir ilham altında, bazen sayfa sayfasını atabilirdi
Diğer erkekler uyurken. O da etkileri vardı; O bile olmalı
Yazmak için özel ve tuhaf bir kıyafet. Tüm bu eksantriklikler
ve onun dış dikkat dağıtıcı unsurları ve hırslarının yanı sıra asil ve
Acıklı aşk ilişkisi, işinin çözgü ve woof'una girdi
Dikkatli öğrenci tarafından kolayca tespit edilebilecek etkiler
Ancak, ustanın foibles ve özelliklerinin asla
Bir an onu Yüce Adamların Küçük Çemberinin dışına koydu
dahi. O muazzam yaşamı kavraması sayesinde onlara aittir.
bütünlüğü, insanüstü infaz gücü ve kaçınılmazlığı
sanatının en iyisi.

1830'dan 1840'a kadar on yıl, Balzac'ın en üretken dönemidir.
bireysel eserlerin yaratılmasında dahi; 1840'dan 1850'ye kadar
Büyük felsefi koordinasyon ve düzenleme dönemi. İçinde
Önce evi için malzeme çıkardı; İkincisi onları koydu
birlikte. Bu ifade elbette sadece nispeten doğrudur, çünkü biz borçluyuz
ikinci on yıla kadar en büyük başyapıtlarından üçü: 'Splendeurs ET
Miseres des Courtisanes, 've' La Cousine Bette 've' Le Cousin Pons, '
toplu olarak 'les ebeveynleri pauvres' (kötü ilişkiler) olarak bilinir. Ve ne
Üstat Edebiyat Etkinliği Dönemi İlk on yıl sunar! İçin
Yalnız Yıl 1830 Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul yetmiş bir tane verir
Girişler, çoğu küçük önem taşıyor, ancak bazıları her öğrenciye aşina
'El Verdugo' gibi modern edebiyatın, 'La Maison Du
Chat-Qui-Pelote, '' Gobseck, '' Adieu, '' Une Passion Dans Le Desert '(A
Çölde Tutku), 'Un Bölümü Sous La Terreur' (
Terör). 1831 için yetmiş altı giriş var, aralarında böyle
Başyapıtlar 'le reequisitionnaire' (askere), 'les proscrits'
(Outlaws), 'La Peau de Chagrin' ve 'İsa-Christ en Flandre'. İçinde
1832 Giriş sayısı otuz altıya düşüyor, ancak bunlar arasında 'Le
Albay Chabert, '' Le Cure de Tours '(Tur Rahibi),' La Grande
Breteche, '' Louis Lambert 've' Les Marana '. Bu yıldan sonra var
Daha az kısa öykü. 1833'te 'Le Medecin de Campagne' var (
Ülke Doktoru) ve 'Eugenie Granket', 'Histoire des'in bölümleriyle
Treize '(on üçün hikayesi) ve' Contes drolatiques '(droll
Masallar). Ertesi yıl bize 'la recherche de l'ar astu' verir (arayın
mutlak) ve 'le pere goriot' (eski goriot) ve sonraki altı
Bir düzineden az başyapıt yoktu. Ne kadar on yıl
Başarı mucizevi biraz kısa ve iş yapıldı
Herhangi bir normal adamı ezecek endişelerin stresi altında.

Ancak endişeler ve işçiler
Sevgiye olgunlaşmadan çok önce ilham ve katlanılabilir hale getirildi
Hem Balzac'ın kendisine olan güveniyle hem de daha yakın görüşüyle
kendini belirlediği hedef. Önündeki görev kadar muazzamdı
Comte'nin üstlendiği ve sadece planlamayı değil
ve yeni eserlerin yazılması ama sahip olduğu her şeyin kullanımı
önceden yazılmış. Yorum işçiliği buna adanmak zorundaydı
Pratik olarak büyük çıktısı için eski malzemenin manipülasyonu
Beş yıl 1829-1834 dahili olarak koordine edilecekti, hikaye
hikaye ve karakter ile karakterle ilişkilendirildi. Bu
muazzam sayıda şahsiyetin yaratılması ve yönetimi anlamına geliyordu,
hizmet veren çeşitli yerlerin dikkatli bir şekilde araştırılması
ortamlar ve karmaşık sosyal ve politik üzerine derin çalışma
Sorunlar. Öyleyse, olgunluğunun ikinci on yılının gösterildiğine şaşmamalı
Yaratıcı güç yoğunluğunda olmasa da bol miktarda düşme;
ve sağlığının kademeli olarak bozulmasının,
Onun durmak bilmeyen çabaları ve anormal yaşam alışkanlıkları kendini yaptı
büyük önsözü izleyen yıllarda giderek daha fazla hissedilen
1842 'Comedie Humaine' nin muhteşem tasarımını ortaya koydu.

Bu önsöz, edebi tarihin en önemli belgelerinden biri,
Balzac'ı kavrayacak herkes tarafından dikkatlice incelenmelidir.
bütün. Balzac'ın bilimsel olduğu çok sık tekrarlanamaz ve
Tarihsel özlemler sadece ona neden oldukları sürece önemlidir.
Sanatının gelişiminde büyük bir adım atmak. Daha yakın
Sanatçı, bizim yaşamı için bütünlüğünde yeniden üretmeye geliyor,
Rütbe onu arkadaşları arasında atarız. Bu kanon tarafından denenen Balzac
yüce. Bir dizi karakter ve olayları iç içe geçirmesi
Ciltler, düzyazı kurguda rakipsiz çalışmalarına bir verisimilite verir,
ve sadece dünya şairlerinin çalışmalarına paraleldir. Başka bir deyişle, onun
Koordinasyonun geniş bir ölçekte kullanılması, incelik eksikliğini telafi eder
ve Shakespeare ve Homer ve
Chaucer bize aramayı öğretti. Bu yüzden olmasa bile onlarla birlikte
onlardan.

Bu büyük iddia 'komedi humaine' Balzac için yapılabilir.
sadece; Herhangi bir başyapıtın Balzac'ı için yapılamadı
'Le Pere Goriot', hatta alınan tüm başyapıtların Balzac'ı için
yumru ve koordinasyon olmadan. Koordinasyon ile Balzac'a rağmen
Tıpkı Shakespeare ve Homer'ın sahip olduğu gibi, bize bir dünya verilen sınırlamalarından
Tamamlandı; Ve böylece Taine onu aynı şekilde koyduğunda son derece haklıydı
Tüm yazarların en büyüğü ile kategori. Ancak, St.
Simon'dan Shakespeare'e ve onlarla birlikte Balzac'ın
insan doğası üzerindeki en büyük belge deposu, o
sadece sanatın _genres_ karıştırmasından değil, aynı zamanda döşenmekten de suçlu
kurgunun sanatsal tarafından ziyade felsefi üzerinde stres.
Balzac kendini insan üzerine harika bir belge deposuna dönüştürüyor
doğa, ama aynı zamanda çok daha önemli bir şey yapıyor, bizden önce ayarlıyor
yaşayan erkek ve kadın dünyası.

Bu dünyayı varoluşuna getirmek,
karmaşıklığın ortası ve ölümün geçmesine rağmen
işini tamamlamadan önce,
başka herhangi bir erkeğin hayatının on yılını işgal eder; Ama o, taciz olsa da
hastalık ve sevgi ve hırs umutları ile yeterince güçlüydü
daha fazlasını yapmak için. 1840 yılı 'Pierrette' görünümünü gördü ve
kötü niyetli 'Revue Parisienne' kurulması. Ertesi yıl
'Ursule Mirouet' see ve 1848'e kadar harika eserler akışı
Pratik olarak kesintisiz. 'Splendeurs et ve Miseres' ve 'Ebeveynler
Pauvres 'zaten adlandırıldı, ancak bunlara eklenmelidir'
De Garcon '(Bir Lisans Evi Tutma),' Modeste Mignon 've' Les
Paysans '(köylüler). Sonraki üç yıl,
Çalışın ve hayatını kapattı, ama ona taç giydirme mutluluğunu getirdiler.
14 Mart 1850'de Mme ile evlendi. Berditchef'te Hanska; Açık
18 Ağustos 1850'de Paris'te öldü. Madam Evelina de Hanska, Balzac'ın hayatına 1833'te geldi, hemen sonra
Duchesse de Castries'in talihsiz etkisini sarsmıştı.
Genç Polonyalı Kontes çok etkilendik, bize okuyarak söylendi
'sahneler de la vie privee' (özel hayatın sahneleri) ve biraz
Balzac'ın 'La Peau
De Chagrin. ' "L'Etrangere" imzası üzerine ona yazdı (bir
Yabancı) ve yakın zamanda yayınlanan bir dizi mektupla cevap verdi
Revue de Paris. Bu yazışmanın açılmasından kısa bir süre sonra
İkisi bir araya geldi ve aralarında sağlam bir dostluk güçlendi. Bayan
yaklaşık otuzdu ve büyük servetli bir Rus beyefendi ile evlendi,
Kime tek kızı vermişti. O alışkanlıydı
Bu kızının eğitimini sürdürmek için Avrupa hakkında seyahat etmek ve Balzac
onu elinden geldiğince görmek, bazen onu görmeyi ve görevini yaptı
Viyana'ya kadar yolculuk. Bu arada mektuplarını yazacaktı
hayatının öğrencisi için büyük bir cazibe ve önemi olan. .
Kocası, hem karısına hem de güvenerek samimiyete itiraz etmedi
Balzac'a; Ama bir süre yaşlı asilzamanın ölümünden önce,
Balzac kendine güvenmiyor ve biraz uzak durmuş gibi görünüyor
Nihayet tüm ateşle sevmeye mahkum olduğu kadından
doğası. Madam Hanska 1842-3 kışında özgür oldu ve
Ertesi yaz Balzac onu görmek için St.Petersburg'u ziyaret etti. Yakında aşkı
emici bir tutku haline geldi, ancak kızının geleceği için dikkate alındı
1846 yılına kadar bayanın bir nişan için rızasını sakladı. Bu bir dönemdi
Sempatilerimizin bir tarafta olduğu yorgun beklemek; hiç değilse
Bir kadın bir kadının sevgisinde mutlu olmayı hak etti, Balzac'dı. Onun
Mutluluk geldi, ama zevk almak için neredeyse çok geç. Son iki yılı,
Madam de Hanska ile Polonya'da geçirdiği,
hastalık ve sevgili Paris'e sadece ölmek için döndü. Mücadele
Otuz yıl bitti ve muazzam dehası henüz olmamasına rağmen
Tamamen tanınan, en büyük çağdaş Victor Hugo,
Öldüğünü duymaya karar verecek kadar büyük, "Avrupa
Büyük bir zihni kaybetme noktasında. "Balzac'ın öğrencileri bunu hissediyor
Avrupa Shakespeare'den beri en büyük yazarını gerçekten kaybetti.

Balzac'ın yazılarının yirmi dört ciltte kesin baskısında,
On yedi kişi 'komedinin çeşitli bölümleri tarafından işgal edildi
Humaine. ' Oyunlar bir cilt alır; Ve yazışmalar değil
Tabii ki "L'Etrangere" harfleri, bir diğeri de dahil; 'Conte
drolatiques 'başka bir şey yapar; Ve son olarak dört ciltimiz var
Eskizler, masallar, incelemeler ve tarihi ve politik makalelerle
yazarları tarafından toplanmadı.

'Devamı', her biri onun
uygun prolog ve epilog. Toplandığını iddia ediyorlar
Touraine abbeylerinde ve Sieur de Balzac tarafından
Pantaguelistlerin ve başkalarının hiçbiri. Sadece ruh değil
Rabelais'in çok dili dikkate değer verve ve sadakatle yakalandı,
Böylece stil açısından Balzac asla daha iyisini yapmadı
iş. Bir yandan Rabelais tarafından ve kraliçe tarafından
Bununla birlikte, Navarre, bu kısmına hitap etmek muhtemel değildir.
İngiliz ve Amerikan okuma halkı, chaucer'ını genişleten ve
Fielding ve Smollett'in sözünde kızarıyor. Böyle okuyucular yapacak
'Contes drolatiques'ten kaçınmak için; Her ne kadar 'Don Juan' gibi, onlar
yazarlarında en iyi olanı, onun Frank'ın en iyisini içerir,
ebullient, duyumsal doğa, en azından gerçekte burada yanarsa
nadiren hassas mizah. Vice Balzac'ın doğrudan önerisi,
doğal olarak, kendini beğenmiş püritizm kadar aciz; Ama olmalı
_raconteur_ olarak uygun kitlesi olarak, şimdi
Manastır emirleri vefat etti, bir grup orta yaşlı olurdu
kulüp-adam. 'Komedi humaine' üç ana bölüme ayrılmıştır: ilk ve
En önemlisi, 'etudes de moeurs' (görgü çalışmaları), ikincisi
'Etudes felsefeleri' (felsefi çalışmalar) ve son olarak 'etudes
Analytiques '(Analitik Çalışmalar). M. Barriere'nin işaret ettiği gibi bu bölümler
'L'OEUVRE DE H. DE BALZAC' (Balzac'ın Çalışması)
ahlaki bilimin ilişkilerini birbirine taşımayı amaçlayan,
psikoloji ve metafizik
İnsan, ister birey olarak ister toplumun bir üyesi olarak. Tek yok
Bölüm yazarın ölümünde tamamlandı; Ama yeterince
Bize ve bir yaşam içinde hareket etme hissi vermek için bir araya getirin,
Girişimizi nereden yaparsak yapalım, nefes alıyor. Bu, bizim gibi
ısrar ediyor, büyüklüğünün gerçek sırrı. Örneğin, düşünmek için
'Seraphita'nın öneminin verdiği gerçeğinde yattığını
Balzac'ın Swedenborgianisizm görüşü veya 'Louis'in önemi
Lambert 'yazarının insan iradesiyle ilgili queer teorilerinde yatıyor,
Tamamen edebiyat dünyasındaki gerçek konumunu yanlış anlatmak.
Mistisizmi, psikolojisi, ekonomi teorileri, onun
Monarşiye gerici bağlılık ve kilisesini idealizasyonu
Roma, bize hitap edebilir veya olmayabilir ve kesinlikle hiçbir şey yok
onlar hakkında sonsuz veya kaçınılmaz; ama insan zihni hakkındaki bilgisinde
Ve kalp o, herhangi bir yazarın olduğu kadar kaçınılmaz ve ebedi,
Sadece Shakespeare ve Homer'ı kurtar.

'Etudes de Moeurs', yazarları tarafından sistematik olarak bölündü.
'Özel Hayatın Sahneleri,' 'İl Yaşam Sahneleri,' '
Ülke Yaşamı, '' Paris yaşamının sahneleri '' 'Siyasi Yaşam Sahneleri,'
ve 'Askeri Yaşam Sahneleri'--
az ya da çok istisnai varoluş aşamaları. İlgili grup
Paris açık ara en önemli ve güçlü ama il
Hikayeler neredeyse iyi işçilik gösteriyor ve birkaçını sağlamıyor
Tanınmış başyapıtlar. Daha az ilginç olsa da, yine de önemlidir
yirmi dört romandan oluşan 'özel hayatın sahneleri',
Novelettes ve Masallar, aşağıdaki başlıklar altında: 'Beatrix,' 'Albert
Savarus, '' La Fausse Maitresse '(sahte metresi),' Le Mesaj '(The
Mesaj), 'la grande breteche,' 'etude de femme' (kadın çalışması),
'Autre etude de femme' (başka bir kadın hikayesi), 'Madam Firmiani,'
'Modeste Mignon,' 'BM ilk Dans La Vie' (Hayat Üzerine Bir Giriş),
'Pierre Grassou,' 'Memoires de Deux Jeunes Mariees' (
Genç çift), 'La Maison du chat-qui-pelote,' 'Le Bal de Sceaux' (The
SCEAUX Ball), 'Le Contrat de Mariage' (Evlilik Sözleşmesi), 'LA
Vendetta, '' La Paix du Menage '(Hanehalkı Barışı),' Une Double Famille '
(Çift aile), 'une fille d'Eve' (Eve'nin kızı), 'Honorine,'
'La Femme Abandonnee' (terk edilmiş karısı), 'La Grenadiere,' 'La Femme
De Trente Ans '(Otuz Kadın).

Tüm bu hikayelerden, neredeyse biri dışında gerçek bir büyüklük göstermez
Güçlü trajik masal 'la grande breteche', daha sonra
'Autre Etude de femme' de kuruldu, bu kıskanç hikaye
Kocası, karısının sevgilisini bir dolapta duvar ediyor
Balzac'ın yaptığı gibi dramatik bir yazı parçası ve neredeyse değilse
O zamandan beri yazılanlar kadar kısa bir hikaye kadar mükemmel
Fransa. 'La Maison Du Chat-Qui-Pelote' zaten belirtildi
Balzac'ın gerçekçiliğinin evrimindeki öneminin açıklaması, ancak
Keyifli bir roman olsa da, çok iyi değil, cazibesi geliyor
daha ziyade burjuva yaşamı açıklamalarından daha çok çalışmaktan
ana temasından, genç bir eşin analitesi
sadakatsiz sanatçı. 'Modeste Mignon' ilginç ve daha romantik
Balzac'ın daha sonraki eserleri olmayacaktı; Ama güvenle olsa da
Ortalama yeni okuyuculara, yazarının az sayıda hayranına önerilir
efendilerinin bir örneği olarak almasını isterdi. 'Beatrix'
Genç Breton'un zayıflığını tanımlamasında güçlü bir hikaye
Nobleman, Calyste du Guenie. Factiary bir ilgiyi elde eder
George Sand'ın 'Camille Maupin' de tasvir edildiği gerçeği, _nom de
Mlle Plume_. Des dokunuyor ve belki de Balzac'ın kendisi Claude
Vignon, eleştirmen. Daha az factitiar, türetilen ilgi
Balzac'ın bir anne ve teyzenin takdire şayan tanımlanması ve
Işık hanımlarının en zekilerinden birinin gerçekçi kullanımı
itibar, Madam Schontz; Bu tür karakterlerle ilgili çalışmaları
_demi-monde _-- özellikle 'Splendeurs et'in harika esther'inin
Miseres '-Bu arada, Dumas için bir kalkış noktası olarak açıkça hizmet etmek
_fils_. Yine de 'Beatrix' gerçekten harika bir kitaptan ziyade yetenekli bir kitap
Ne yükseltir ne de bizi memnun etmez. Aslında, bu tüm hikayeler
Seri gerçekten harika olmaktan çok ilginç; Ama hepsi Balzac'ın
dikkate değer analitik güçler. Aşk, yanlış veya doğru, elbette onların ana
tema; 'La Bourse', büyüleyici bir masal veya
'La Grenadiere'de umutsuzluğun ölümü için çocuksuz genç evli
Kadın, Little ile çevrili daha şanslı arkadaşı ile tezat oluşturuyor
ONES ('Memoires deux Jeunes Mariees'), Kalpsiz Coquette Flirts
Çok sık bir kez ('Le Bal de Sceaux'), uygun genç adam içeri girer
Bir plan yapan bir anne ('le ctrat du mariage'), ıssız koca
İşçiler karısını geri kazanmak için ('Honorine'), cazip karısı
Sonuncusu tehlikesinin gerçek doğası ('une fille d'Eve'); Kısacası, sevenler
ve metresler, kocalar ve eşler, bizi tüm sevinçlerin katılımcılarını yapar
ve dört duvarda minyatür bir dünya oluşturan üzüntüler
Her ev.

'İl hayatının sahneleri' sadece on hikaye, ama neredeyse hepsi
Bunlardan başyapıtlar. Onlar 'Eugenie Granket', Le Lys Dans La
Vallee, '' Ursule Mirouet, '' Pierrette, '' Le Cure de Tours, ''
Rabouilleuse, '' La Vielle Fille '(Eski Hizmetçi),' Le Cabinet des
antika '(antika kabinesi),' l'ill gaudissart '(The
Ünlü Gaudissart) ve 'La Muse Du Bereketi' (Departman
İlham perisi). Bu 'Eugenie Granket'ten elbette kolayca ilgi çekicidir,
pathos ve güç. Eski Granket'in karakteri, cimri baba,
Eugenie'nin kendisi olmasına rağmen bize Shakespeare Canless ile sunuldu
Shakespeare cazibesinden daha az var. Herhangi bir küçük sanatçı
Zalimi kendisi ve verimli karısı ve kızları göründü
yaşayan insanlardan ziyade karikatürler. Sadece Shakespeares ve
Shylocks ve Lagos'u yapabilen Balzacs, büyüklerini
ve Philippe brideaus, canavarlar ve insanları bir ve aynı
zaman. Sadece tüm büyük sanatçılar, tüm
İki nazik kadının bir tiran için boyun eğmesinin doğasında var olan pathos
kendi evleri. Ama tek başına eşsiz Balzac
İllerin hayatını, banalitesini, anlamını, onun
Dikkatli bencillik ve yine de bizi sanatının mükemmelliğinden kurtar
düşük ve alçakgönüllü ile temastan kaynaklanan bozulmadan
hayat. 'Eugenie'nin incelenmesinden etkilenmeyen okuyucu
Granket 'Aşil çadırında Priam'ın kederi tarafından hareket ettirilecek,
ya da Desdemona'nın ölüm odasında Othello.

'Le Lys Dans La Vallee', yetenekli bir Fransız eleştirmeni tarafından telaffuz edildi.
bildiği en kötü roman olun; Ancak az ya da çok eterik bir çalışma olarak ve
Biraz morbid aşk, olağanüstü güç ile karakterizedir. Onun
Kahraman, Madam Mortsauf, neredeyse çılgın bir kocaya bağlandı ve tarafından takip edildi
Duygusal bir sevgili, bir vicdan işkence geçirir
Görevinde yarım kazara duygusu acı çekiyor. Balzac'ın kendisi alıntı yapardı
saf bir kadın çizememekle suçlandığı zaman; Ama o
soylu türler yarattı. Grubun diğer hikayeleri de
Kesinlikle daha ilginç. Abbe Birotteau'nun sıkıntısı onun
Ev Sahibi Tedavisi ve Abbe Sorununun Entrikaları ('Le Cure
De Tours ') bizi Sezar'ın kariyeri kadar tamamen emer
Mommsen'in ünlü bölümü. Küçük yetimin sıkıntıları
bencil teyzesinin ve amcasının ('pierrette') zulmü, mücadeleleri
Mirouet Fortune ('Ursule Mirouet') için açgözlü varisler bir hikaye
Bize Balzac'ın en saf kadınlarından birini verir, ilginç bir şekilde davranır
Mezmerizm (ve gençler tarafından korkmadan okunabilir), kuşatma
Mlle. Cormon'un iki adroit talipi tarafından olgun sevgileri ('une vielle
Fille '), D'esgrignons ve
noter chesnel ilgisine yüce bağlılık ('le kabine
des antikaes ') ve son olarak kendileriyle savaşan cahil tutkular
Senil Jean Jacques Roget'in etrafında,
Şeytani eski asker Philippe Brideau ('La Rabouilleuse', bazen
'Un Menage de Garcon' adlı, bir
Roman grubu-veya daha doğrusu hikayeler, birkaçı için önemli ölçüde
Uzunluk-gerçekçi kurgunun yıllıklarında kalmadı.

'Les Paysans' 'ın' Ülke Yaşamının Sahneleri '' 'Le Medecin De
Campagne, 've' Le Cure de Village '(köy rahip), yüksek rütbeli al
yazarlarının eserleri arasında. Balzac'ın kabaca olduğu yer
natüralist, ya ilk sırada olduğu gibi gerçekçi olmayı tercih etti
takdire şayan roman ya da ikincisinde olduğu gibi idealist. Dolayısıyla var
Ülke doktoru Doctor Benassis gibi karakterler yarattı
Okuyucular dünyasına bu hayırsever kendisi kadar büyük bir nimet
onun evlat edinilmesinin küçük köyüydü. Eğer 'le'den Madam Graslin
Cure de Village 'Benassis'in zirvesine ulaşamıyor, kariyeri var
en azından onun eksik olduğu sansasyonel bir ilgi; ve ülke
küratör, iyi abbe kaputu, kesinlikle idealdeki eksikliğini telafi ediyor
taraf. Bu hikaye, bu arada, attığı ışık için önemlidir.
Roma Kilisesi'nin sıradan insanlar arasında çalışmaları; ve
Madam Graslin'in ölümünün açıklaması Balzac'ın en etkilidir
yazı parçaları.

Şimdi 'Paris sahnelerine' getirildik ve
En iyi bilinen başyapıtlara 'Eugenie Granket'. Yirmi var
başlıklar; Ancak bunlardan ikisi karakter olarak kolektif olduğundan,
Romanlar ve hikayeler aşağıdaki gibi yirmi dört'dedir:-'Le Pere
Goriot, '' Yanılsamalar perdues ',' 'Splendeurs et Miseres des courtisanes,'
'Les Secrets de la Princesse de Cadignan' (Prensesin Sırları
Cadignan), 'Histoire des Treize' ['feragus' içeren '' La Duchesse
de langeais, 've' la fille aux yeux d'Or '(altınlı kız
Gözler)], 'Sarrasine,' 'Le Albay Chabert,' 'L'Lnterdiction' (
Engelli), 'les ebeveynleri pauvres' ('LA dahil olmak üzere kötü ilişkiler
Kuzen bette 've' le kuzen pons '),' la Messe de l'ortee '
Ateist'in Kütlesi), 'Facino Cane,' 'Gobseck,' 'La Maison Nucingen,' '
Prens de la Boheme '(Bohemya Prensi),' Esquisse d'Homme
D'Affaires '(bir iş adamının taslağı),' Gaudissart II. ' Les Comediens
sans le savoir '(bilinçsiz mizahçılar),' les çalışıyor '(
Çalışanlar), 'Histoire de Cesar Birotteau' ve 'Les Petits Burjuva'
(Küçük burjuva). Bu yirmi dört başlıktan altı romana ait
beşi büyük güç, dokuz roman ve kısa öykü
bildirimde bulunmaksızın, sekiz romanlara ve
Bununla birlikte, bizi gözaltına almayan ilgi ve değer hikayeleri ve
bir, 'les petits burjuva', maalesef çok vaat eden bir romana
eksik kaldı. 'Les Secrets de la Princesse de Cadignan' dikkat çekici
esas olarak, bir adamı sık sık geçen kör tutkunun bir çalışması olarak
edebiyat. Daniel d'Arthez, yazar, güzel bir karakter ve favori
Balzac ile, Cadignan Prensesi'nin Wiles'ına başarılar (eski adıyla
şık ve büyüleyici Duchesse de Maufrigneuse) ve mutlu
onun boyun eğme. 'Histoire des Treize' üç roman içerir,
her birinde on üç genç bir grubun
erkekler, toplumu fethetmede birbirlerine yardım etmek için yemin etti,
Önemli kısım. Bu cilt, Balzac'ın en açık sansasyoneldir.
çalışır. Ancak 'La Duchesse de Langeais' sansasyonelden daha fazlasıdır:
Belki Balzac'ın Faubourg St. Germain ve
Kadınsı karakterin en çok analizlerinden biri,
General Montriveau'nun Düşes'i tanımasının açıklaması
İspanyol manastırı romancının dramatik gücü en yüksek seviyede görülür.
'La fille aux yeux d'Or,'
Gizemli Kardeşlik, 'Sarrasine' ile düşünülebilir,
'Comedie Humaine' olarak bilinen büyük binanın karanlık dolapları. İkisi birden
Hikayeler doğal olmayan tutkularla ilgilenir ve birincisi Balzac'ın
En etkili kompozisyonlar. Stilin şehvetliliği için var
literatürde çok az şey,
Teknik kahraman. Bu hikayelerden çok farklı 'Le Albay
Chabert, 'Napolyon'un kahramanından birinin talihsizliklerinin kaydı
Anlatılmamış zorluklardan sonra karısını bulmak için Fransa'ya dönen askerler
ikinci kez evlendi ve varlığını reddetmeye karar verdi. Yasa
çağrıldı, ama karısının ihaneti asil yaşlı adamı koymaya teşvik ediyor
yargılamaların sonu, daha sonra bir yerli ve
Acıklı yaşlılık. Balzac asla daha kalp hareket eden bir figür çizmedi,
Ne de insan bencilliğinin derinliklerini daha iyi duymadı.
Ancak Eylau Savaşı ve Chabert'in Acı çekmesinin açıklaması
Geri çekilmede, hikayeyi unutulmaz kılmak için yeterli olurdu.
'Ben -Interdiction' bunun tarihine uygun kolye
talihsiz asker. İçinde başka bir koca, Marquis d'Espard,
karısının bencilliğinden muzdarip, en kötü karakterlerden biri
Balzac'ın kurgusunun menzili. Onu yabancılaştırmasını engelleyebilir
ahlaki bir yükümlülüğü yerine getirmek için mülk, onu kanıtlamaya çalışır
inanılmaz. Ortaya çıkan yasal komplikasyonlar
Balzac'ın büyük figürleri, eğitim hakimi, Popinot; ama
Ona minnettar ki okuyucunun muhteşem kitabın kendisine gitmesi gerekir.
'Gobseck', neredeyse bir yere layık olan bir Parisli gaspçı çalışmasıdır
Old Granket tanımının yanında; 'Les çalışan' bir
Bürokratik yaşamın gerçekçi bir çalışma, harika bir şey göstermenin yanı sıra
Balzac'ın çok az olduğu bir dünyanın ayrıntılarına aşinalık
kişisel deneyim, takdire şayan birkaç karakter ve
yeterli miktarda olay. Ama bu eskizleri bırakmanın zamanı geldi
ve minyatürdeki romanlar ve daha az önemli 'sahnelerden' geçmek
Bu büyüleyici Paris hayatı, biraz ayrıntılı olarak düşünmek için
Beş Roman Extomatate Güç.

Bunlardan birincisi kompozisyon tarihinde ve popüler tahminlerde
En azından İngiliz okuyucular arasında 'Le Pere Goriot' geliyor. Kesinlikle
Kitabı Fransızca "Lear" olarak adlandırmak için trit yapın, ancak ifade vurgulamaktadır
Birinin _motif_'sini ele alabilecek yüce sanatsal güç
Shakespeare'in oyunları asla dezavantajlı bir şekilde zorlamayacak şekilde
Büyük trajedi ile karşılaştırma. Emekli Vermicelli-Maker değil
İngiltere'nin doting kralı kadar büyük bir figür, ama o kadar gerçek. .
Fransız kızları, Anastasie, Kontes de Restaud ve Delphine, Baroness
De Nucingen, Regan gibi vahşi bir kötülük değil ve
Goneril, ama on dokuzuncu yüzyılın yanı sıra İngilizlere de uyuyorlar
Prensesler daha barbar günlerini yaptı. Yine de Cordelia yok
Soluk Victorine Taillefer için 'Le Pere Goriot', yeri dolduramaz
en asil kızları. Bu, Balzac'ın burjuvasının
Trajedi, her büyük şiirsel trajedinin asil unsurundan yoksun
sahip olmalı. Eski Goriot'un soğuk kalpli kendi kendini immolasyonu
Kızlarının hırsları asil değil, ebeveyn tutkusu
sonsuza dokunur ve bu yüzden yaratıcısının temel akrabalığını kanıtlar
Lear'ın yaratıcısı ile. Eugenie'de olduğu gibi sonsuz bu dokunuş
Granket, 'kitabı sadece ustaca bir çalışma seviyesinden kaldırıyor
karakterler veya sadece güçlü bir roman
İnsan dahi başyapıtları. Muhteşem bir şekilde hayata benzeyen açıklama
kaba Paris yatılı ev, büyüleyici tanımlanması
Hükümlülerin kralı karakteri, vautrin ve ince analizi
Rastignac'ın hedefleri (belki de _the_ kahramanı olmak için daha yaklaşan
'Comedie Humaine', karakterlerinin diğerlerinden daha çok ve burada
başarılı kariyerinin eşiğinde bize sunuldu)
her okuyucunun anısı, ama asla tek başına yapmazdı
Balzac'ın adı ölümsüzlüğe layık. Goriot'un sonsuz kalitesi
Ancak tutku, bu onuru yaratıcısına verecekti
Asla başka bir kitap yazmadım.

'Yanılsamalar Perdues' ve 'Splendeurs et Miseres des courtisanes'
Neredeyse yedi bölümde bir roman olarak kabul edilecektir. Diğerlerinden daha fazla
Eserleri Balzac'ın dehasının güneşini meridyeninde gösteriyorlar. Hiçbir yerde
Aksi takdirde bize bu kadar emici araziler veriyor mu, başka hiçbir yerde bizi getirmiyor
Tamamen dünyayla temas halinde hayal gücü halklandı. .
İlk roman, parçalarının ikisini illere, bir tanesini Paris'e ayırır.
İl hikayeleri iki kayınbiraderi, David Sechard
ve Lucien de Rubempre, pratik ve sanatsal türler
sırasıyla akıl. David, şöhret ve servet için mücadele ettikten sonra,
Serpeter ve karısı Eve'nin aşkında tazminatını bulur, Lucien's
kız kardeşi, Balzac'ın asil kadınlarından biri. Öte yandan Lucien, sonra
Bir şair olarak bazı il başarıları, Paris'in büyük dünyasını deniyor,
cazibesine yol açar, iğrenç bir şekilde başarısız olur ve intihar girişiminde bulunur,
ancak hapishaneden kaçan ve
İspanyol bir rahip olarak gizlenen topluma karşı savaşını yenilemek üzere. Vautrin
toplumda hiçbir rol alamayacağı fikrini düşündü,
İçinde bir temsilci var ve zevklerini onun aracılığıyla tadın. Lucien
Bu utanç verici pozisyonu kabul eder ve bir kez daha girdap içine daldırır,
hükümlülerin kralı güçlü kolu tarafından desteklenir. Kariyeri ve
Patronunun, 'Splendeurs'un dört bölümünün konusunu oluşturan
ET Miseres 've burada tarif edilemeyecek kadar karmaşıktır. Yeterli
Muhtemelen kurguda başka hiçbir yerde karakter romanı ve
Olay romanı çok muhteşem bir şekilde birleşti; Ve kesinlikle hiçbir yerde
Aksi halde Balzac, tümünü tam olarak sergiliyor
ana nitelikler. Hikayenin sansasyonel olduğu inkar edilemez, ama
en azından suç ili olarak adlandırılmaya değer. Nemesis Bekler
hem Lucien hem de Vautrin ve fakir nezaket esther üzerinde
Tahlillerine tuzağa düşüyorlar ve iki eski kişi sonunda
Velayet, Lucien intihar ediyor. Vautrin akut hakimini bir
harika röportaj; Ama Lucien'in tarafından kısa kesilmiş umuduyla
Ölüm, sonunda mücadeleden vazgeçer. Burada roman sona ermiş olabilir;
Yine de Balzac, kariyerinin kariyerini tamamlamak için dördüncü bölüm ekliyor.
Vautrin. Ünlü hükümlü bir hükümet casusuna dönüştürüldü ve
muazzam gücünü eski yoldaşlarına ve içeri
Toplumun savunması şimdiye kadar savaştı. Sanatsal
Bu dönüşümün uygunluğu sorgulanabilir, ancak güç
ve son dokunuş olduğu romanın ilgisi.

Birçok okuyucu, 'La Cousine Bette' ve 'Le'
Balzac'ın eserlerinin başında kuzen pons '. Sonsuzları yok
'Le Pere Goriot'un pathos'u veya birincinin mükemmel yapısı
'Splendeurs et ve ciseres'in üç kısmı, ancak şeffaf güç için
Birincisi en azından kurguda eşsizdir. Daha önce veya o zamandan beri asla
Bir erkeğin en düşük seviyesinin altına sürüklenmedeki etkileri
Brute Baron Hulot'ta olduğu gibi tasvir edildi; Asla daha önce veya o zamandan beri
Kadın ahlaksızlık, şeytani kariyerinde olduğu kadar gösterilmiştir.
Valerie Marneffe, muhtemelen kurgudaki en kötü kadın. Kuzen gelince
Kendisi ve yaramazlık ve suç üretme gücü, yeterli
İki baş karakterin yanında bir yere layık olduğunu söyleyin.

'Le Kuzen Pons' çok farklı bir kitap; bir şey, acıklı olsa da
Aşırı, en genç okuyucuya güvenli bir şekilde önerilebilir. Kahraman
Hikayeye adını kim veren eski bir müzisyendir.
ilişkileri arasında hoş geldiniz, ancak kimin ilgi çekici bir nesne haline gelir
BRIC-A-BRAC koleksiyonunun değerli ve
ölmek üzere olduğunu. Bunun etrafında dolaşan entrikalar
koleksiyon ve çocuksu Alman, schmucke, pons
miras bırakılmış, sadece 'Le Cure de Tours'un yazarı olarak tanımlanır
yapmayı başarabilirdi; Ancak kitap da neredeyse bir
Pons ve
Schmucke. Biri onları birinden daha uzun süre hatırlıyor,
Zavallı Schmucke'yi aldatan alçak avukat; olması gereken bir gerçek
Balzac'ın onun kısırlılarıyla evde olmasını isteyenlere karşı atıfta bulundu
Yalnızca karakterler.

Bu grubun son romanı 'Cesar Birotteau' en az güçlü,
Belki de en az popüler olmasa da. Mükemmel bir çalışma
burjuva hayatı ve bu nedenle planında önemli bir yeri doldurur
'komedi', bir zenginliğin yayılan hırslarını yaptığı gibi tanımlamak
Ama aptal parfümer ve takdire şayan bir iflas çalışması içeriyor. BT
masum Sezar dalgalanmasının etrafında olduğu belirtisiyle reddedilebilir
'Comedie Humaine' de ve
çok daha fazlası yapılması gerektiği pişmanlık
Güçlü 'Les Petits Burjuva' bitmemiş kaldı.

Şimdi 'etudes de moeurs'un sonuç kısımlarına geliyoruz. .
Siyasi ve askeri yaşamı tanımlayan 'sahneler'. İlk grupta
Beş roman ve hikaye: 'l'Envers de l'Histoire Contemporaine' (
Çağdaş tarihin yanında, güzel bir hikaye, ancak
politik), 'une tenebreuse affaire' (gölgeli bir olay), '
La Terreur, '' Z. Marcas, 've' Le Depute d'Arcis '(Arcis Milletvekili).
Bunlardan 'bölüm' muhtemelen en takdire şayan olanıdır.
Marcas'ın küçük bir gücü yok. 'Depout', Like 'Les Petits
burjuva, 'M. Charles Rabou tarafından devam etti ve önemli bir kısmı
Balzac'ın değil; Pratik olarak pişmanlık duyulacak bir gerçek
Bu hikayelerden tek biri, gerçek siyasete dokunan
Terim genellikle anlaşılır. Askeri sahneler sayıca sadece iki
'Les Chouans' ve 'une Passion Dans Le Desert.' Bunlardan birincisi var
zaten yeterince tanımlanmış; İkincisi en iyi bilinenlerden biridir
kısa öykülerden, ancak 'la fille aux'un yanında bir yeri hak ediyor
Yeux d'Or. ' Gerçekten de Balzac'ın en iyi askeri sahneleri için 'Le'ye gitmeliyiz
Albay Chabert 'veya' Adieu '.

Şimdi büyük yapının yeraltı odalarına geçiyoruz
Keşfetmek, 'Etudes Felsefeleri'. Yirmi sayı, dört
Roman, biri kompozit bir hacim masal ve geri kalan hikayeler. .
Başlıklar aşağıdaki gibi çalışır:-'La Peau de Chagrin,' 'L'Elixir de Longue Vie'
(Yaşam İksiri), 'Melmoth Reconccie', 'Le Chef-d'oeuvre Inconnu'
(Anonim Başyapıt), 'Gambara,' 'Massimila Doni,' 'Le
RequisitionNaire, '' Adieu, '' El Verdugo, '' Les Marana, '' L'Auberge
Rouge '(The Red Inn),' Un Drame Au Bord de la Mer '(Bir Deniz Draması),
'L'Enfant Maudit' (bir çocuk suçlandı) 'Maitre Cornelius' (Üstat
Cornelius), 'Sur Catherine de Medicis,' 'La Recherche de l'Aspleu,'
'Louis Lambert,' 'Seraphita,' 'Les Proschits' ve 'İsa-Christ
en flandre. '

Romanlardan, 'La Peau de Chagrin' kolayca kolaydır. Ana teması
sonsuz arzular ile sonlu olan dünya çatışması
insanın güçleri. Kahraman Raphael, M. Barriere'nin iddia ettiği gibi, neredeyse hiç
Hamlet, Faust ve Manfred ile bir seviye, ama onun mücadelesi
Sonsuz ve sonlu doğaları neredeyse çok ilginç
Onlarda benzer mücadeleler. Tılslanın tanıtımı,
Sahibinin tüm isteklerini yerine getiren vahşi eşek derisi, ama
bunun yoğunluğu ile orantılı olarak küçülme koşulları
Bu dilekler ve ortadan kaybolduğunda sahibinin hayatı bitmektir,
hikayeye, belki de tamamen değil, tuhaf bir faiz verdi
gerçekçi ortamı ve kesinlikle felaketle zorlamak
adlandırılmış üç büyük şiirle karşılaştırma. Ama tüm ödenekler olduğunda
yapıldı, kişi 'la peau de chagrin'in bir romanı olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyor
olağanüstü güç ve emici ilgi; ve onun açıklaması
Kahramanının Paris'in Libertine Çevrelerinde dağılmaları ve onun
Kahraman Pauline'nin yavaşça onun için yüce bağlılığının tasviri
Perding sevgilisi, edebiyatta paralel olmayacak. Çok daha az
Güçlü, 'l'Elixir de başlıklı benzer temalardaki kısa öyküler
Longue Vie, 've' Melmoth Reconccie '(Melmoth uzlaştı),
ABD Balzac'ın Moliere ve Byron Don Juan'ı yeniden canlandırması ve
Maturin Melmoth.

'Peau de Chagrin'in altında, ama yine de yazarının en iyi romanları arasında,
Başlık olarak 'la Recherche de l'at Assleu' yerleştirilmelidir
ima eder, bir kimyager "kimyasal tarafından kanıtlama çabalarını açıklar.
maddenin kompozisyonunun birliğini analiz edin. "
Felsefi Will-O'-the-Wisp, Balthazar Claes servetini kaybediyor ve
Asil karısını ve çocuklarını feda eder. Ancak deliliği,
Bu ikincisinin görkemli niteliklerini rahatlatın; Ve sadece
Burada, felsefi yataklarından ziyade insanında,
Hikaye gerçek büyüklüğe yükselir. Marguerite Claes, kızı
asil kahraman; Ve eğer Balzac'ın karakterlerinin nasıl olduğunu görmek istiyorsa ve
Fikirler, başka bir el olsa da, bir başkası tarafından tedavi edildiğinde acı çeker, ancak
Bu romanla birlikte 'Maitre Guerin'
Seçkin Dramatist Emile Augier. Bu tarihin uygun bir kolye
asil bir dahi sapkın 'la güven des ruggieri', ikincisi
Bu olağanüstü kompozit 'Sur Catherine de Medicis'in bir parçası, bir kitap
tarih, kurgu ve spekülatif karışımına rağmen
Siyaset, Balzac'ın küçük prodüksiyonlarının en düşündürücülerinden biridir.

'Seraphita' ve 'Louis Lambert' ile ilgili, bunun geri kalan romanları
seri, belirli mistikler, özünü içerdiklerini iddia etti
Balzac'ın dehası ve en azından evrenin sırrını önerir.
Belki sıradan bir eleştirmen, her ikisinin de
Kitaplar, yazarlarının gücünün dikkate değer kanıtlarıdır ve eskisi
Norveç manzarasının muhteşem açıklamaları için dikkat çekicidir.

Felsefi grubun daha az üyesinden neredeyse hepsi takdire şayan
türleri ve dereceleri. 'Le Chef-d'oeuvre Inconnu' ve 'Gambara' Treat
sanatsal yaşam ve mizaç ağrıları. 'Massimila Doni,'
'Gambara' gibi, müzik muamelesi, ama aynı zamanda parlak bir resmini verir
Venedik yaşamı. 'Le Requisitionnaire,' belki de Balzac'ın en iyisi
Kısa hikayeler, 'Adieu' olarak ikinci görüş olgusu ile ilgilenir
ani bir şoktan kaynaklanan zihinsel yabancılaşma ile yapar. 'Les
Marana 'kalıtımın etkilerinin emici bir çalışmasıdır; 'L'Auberge
Rouge ', aynı zamanda' un drame au bord de la gibi bir pişmanlık analizidir
Mer '; 'L'Enfant Maudit', aşırı etkilerin bir analizidir.
Duyarlılık, özellikle şiirsel aşk tutkusunda tezahür ettiği gibi.
Son olarak, 'Maitre Cornelius',
Louis XI'nin dikkat çekici portresi. ; 'Les Proschits' ustaca bir eskiz
Paris'teki Dante sürgününün; ve 'İsa-Christ en flandre'
Zarif alegori, belki de en hassas çiçek
Balzac'ın dehası.

Sadece üçüncü bölümü hakkında birkaç kelime söylemek gerekir.
'Comedie Humaine,' yani, 'Etudes Analytiques'. Sadece iki üyesi
Dizi, 'Fizyoloji Du Mariage' ve 'Petites Miseres de la
Vie Conjugale, 'hiç tamamlandı ve yeterince iyi değiller
'Sosyal yaşam patolojisi' ve diğerinin kaybından pişman olun
Yazılmamış ciltler. Sahip olduğumuz iki kitap için ne roman ne
Derin çalışmalar, ne büyük kurgu ne de büyük psikoloji. Onlar
bu kadar önemli konusunda müstehcenlikleri için okumaya değer
Evlilik ve evlilik yaşamı olarak konular söylemeye gerek yok, çünkü onlar
Balzac's; ama itibarına büyük ölçüde katkıda bulundukları, hatta
Çoğu ateşli hayran, onaylayacak kadar dayanıklı olurdu.

Ve şimdi sonuç olarak, bu harika yazar hakkında ne söyleyebilir?
Çöllerinin çok altında kalmayacak mı? Açıkçası, hiçbir şey, yine de birkaç
Puanlar kârla vurgulanabilir. İlk olarak fark etmeliyiz
Balzac'ın bilinçli olarak hemen hemen her türü düzeni denediği yer
ve neredeyse her zaman görkemli bir şekilde başarılı olmuştur. Analitik olarak
Yüksek, orta ve düşük yaşam çalışmaları onun üstün değildir. İçinde
Entrika ve duyum romanı kolayca bir ustadır, başarılı olur
en azından tam tersi kutupta bir kurgu şeklinde oldukça
Bu, Idyl ('Le Lys Dans La Vallee'). Karakter çizimlerinde
'Gobseck' gibi aşırı türlerden, üstünlüğü uzun zamandır
tanındı ve dünyasına girdiğinde neredeyse güçlü
Mistisizm, çok azımız onu takip edebiliriz. Bir yazarı olarak
Novelettes, rakipsiz ve bazı kısa öyküleri
Takipçilerinin ürettiği en iyilerle rütbe. Geniş
lehçe kullanımı bir öncüydü; Romantizmde 'La Peau de Chagrin' var
ve 'La Recherche de l'at Assable' kredisine; Bazı işlerde
Catherine de Medici adıyla bağlantılı masallar ne olduğunu gösteriyor
Scott'ı takip etmeye devam etmiş olsaydı tarihsel kurguda yapabilirdi.
Ve kurgusunun formu için doğru olan şey, unsurları için doğrudur.
Trajedi, komedi, melodrama onun ulaşamayacağı; Arayabilir
Gözyaşları ve ürperti, kahkaha ve gülümsüyor. Bütünü biliyor
insan duyguları yelpazesi ve arcana'ya nüfuz etmeye cesaret ediyor
Tutkular, edebiyatın dokunması için neredeyse çok korkunç veya daha iğrenç.

Stil olarak, kelimenin daha büyük anlamında, neredeyse eşit derecede yüce.
Modern gerçekçiliğin babasıdır ve en büyük üssü olmaya devam etmektedir. O
Her zaman romantizmin bazı iyi unsurlarını korur, yani,
Olanı olması gerektiği gibi görür-ve o tuzaklardan kaçınır
Natüralizm, ressam olmak ve fotoğrafçı değil. Başka bir deyişle, gibi
Asla ideallerini unutmaz gerçekten büyük yazarlar; Ama o da
karakterleri için tarafsız ve hayatın içine düşemeyecek kadar hızlı bir tutuşuna sahip
Duygusallığın gerçeklikleri. Eksik olduğu doğrudur
Büyük öncüsü Shakespeare ve
büyük çağdaş George Sand; Ancak bu kayıp tarafından yapıldı
Bir zamanlar dehası olduğunda işinin kaçınılmaz ve kişisel olmayan karakteri
harekete geçti. Bir
detayların birikmesi, güçlerinin oyununu erteledi.
karakterlerinin eylemindeki yükseklikleri; Yine de er ya da geç
Kompozisyonunun inert kütleleri yanan bir bütün haline getirildi. Ama eğer
Balzac, öncelikle onun yaratılmasında ve manipülasyonunda bir dramatisttir.
Karakterler, aynı zamanda sahne sunumunda da yüksek bir ressamdır.
Ve önümüzde hangi karakterler ve hangi sahneler koymadı! İkisinden fazla
bin şahsiyet 'komedi humaine' içinden geçiyor,
Biyografiler mm. Cerfberr ve Christophe bizim için onların
takdire şayan 'repertuar de la comedie humaine' ve baş türleri M.
Paul Flat, 'Essais Sur Balzac'ın ilk serisinde anlattı.
Bu şahsiyetlerden bazıları elbette gölgeli; Ama inanılmaz derecede büyük
Sayı bizim için gerçekten Shakespeare'in kahramanları ve kahramanları gibi yaşıyor. Ne
Balzac'ın Paris sokaklarını zorlayan veya harcayan herhangi biri
onunla chateau des aigues ('les paysans') veya
Touraine'nin güzel vadileri, ustanın resimlerini unutun.

Yine de maddi olmayan malzemelerle yaşayan Balzac canlı ve
erkek ve kadınları solumak ve uymayan sahnelerle suçlanıyor
Fransızca dilini canlandırmak ve mülkiyeti reddedildi
Sözlü stil. Bu noktada Fransız eleştirmenler son kararı vermelidir;
Ancak bir yabancı Taine'nin bu tarzı savunabilir ve sürdürebilir
Balzac tarafından kendi ana dili ile alınan özgürlüklerin çoğunun
çalışmasının romanı ve geniş kapsamlı karakteri tarafından ona zorlandı. Ne
Neredeyse mükemmel zamanlarda yetenekli olduğu unutulursa
açıklama pasajları ve romancılar olarak nadiren karıştırıldığı
Şiir ve düzyazı illeri çok uygun.

Ama kişi Balzac'a yüz deneme yazabilir ve onu tüketmeyebilir. Bir
kadınlarına bir hacim yazabilir, suçlamayı reddetmek için bir hacim
Kötü adamları onun iyiliğinden daha iyi, Bay'ı tartışmak için bir cilt.
Henry James'in beş Francranc parçasının olabileceğine dair epigramatik beyanı
oldukça 'komedi humaine' kahramanı olarak adlandırıldı. Kısacası
Balzac'ı savunmaya, övmeye ve hatta eleştirmeye devam edebilir
ömür boyu ve başladığı zamandan biraz daha ileri düzey olun; için
Balzac'ı eleştir, hayatın kendisini eleştirmemek değil mi?

[İllüstrasyon: Signature W.P. Trent]


Manastırdaki toplantı

'Langeais Düşesi'nden


     BEN

Akdeniz adasındaki bir İspanyol kasabasında bir manastır var
Siparişin kuralı tarafından başlatılan çıplak ayaklı karmelitlerin
Saint Theresa hala reformun ilkel titizliği ile tutuluyor
O ünlü kadın tarafından getirildi. Bu gerçek olabildiğince olağanüstü
Görünüşe göre, bu doğru. Yarımada'nın manastırları ve
Kıta neredeyse hepsi yok edildi veya patladı
Fransız Devrimi ve Napolyon Savaşlarının Kargaşası, ancak
Bu ada, İngiliz filoları, zengin manastır ve
Huzurlu mahkumları değişimin tehlikelerinden korundu ve
genel spoliation. İlk sallayan tüm mahallelerden fırtınalar
On dokuzuncu yüzyılın on beş yılı, buna ulaştılar
Endülüs sahiline yakın olan yalnız rock. Eğer büyükün adı
İmparator kıyılarına uygun bir şekilde yankılandı,
Onun ihtişamının fantastik yürüyüşü veya meteorik yaşamının yanan ihtişamı
Hiç diz çökmüş aziz kadınların kavrayışına ulaştı
uzak manastır.

Asla rahatlamayan bir geleneksel titizlik, bu cennete verildi
Katolik dünyasının düşünceleri ve tarihinde özel bir yer. .
Kuralının saflığı, Avrupa'nın farklı bölgelerinden sığınağına çekildi
ruhları insan bağlarından mahrum bırakılan üzücü kadınlar, ölümü özlemiş
Burada Tanrı'nın koynunda buldukları hayat. Başka hiçbir manastır öyle değildi
Kalbi sütten kesmeye ve bu kadar uzaklığı öğretmek için
Dini hayatın zorunlu olarak talep ettiği bu dünya. Üzerinde
Kıta bu tür evlerin bir kısmı bulunabilir, asil bir şekilde buluşmayı planlayan
kutsal amaçlarının istekleri. Bazıları derinliklerinde gömüldü
yalnız vadiler; Diğerleri, tepelerin ortasında olduğu gibi, olduğu gibi,
dağ yamaçlarına yapışan veya eşiğinden yansıtma
uçurumlar. Her tarafta insan sonsuzun soesy'sini aradı,
Sessizliğin ciddiyeti: Tanrı'yı ​​aradı; Ve dağ üstlerinde,
Yetersiz derinliklerde, Cavered Uçurumları arasında onu buldu. Henüz
Bu Avrupa adacıklarında olduğu gibi hiçbir yerde, yarı Afrikalı olsa da,
Ruhu kaldırmak ve sorgulamak için tüm bu kadar farklı armonileri bulun
Aziz yayları; ateşlerini soğutmak ve üzüntülerini vermek
Hayat bir yatağa yatmak.

Manastır, adanın en yüksek seviyesinde inşa edilmiştir.
kısmen, doğanın bir konvülsiyonunun kaya keskin bir şekilde kiralandığı
denize doğru ve her noktada keskin açılar ve kenarlar sunar,
Dalgaların eylemiyle su hattında biraz yenir, ancak
Tüm yaklaşım için aşılmaz. Kaya da saldırıdan korunuyor
Tehlikeli resifler tarafından tabanından uzakta,
Akdeniz'in mavi suları. Sadece denizden
Ziyaretçi, kare yapının dört ana bölümünü algılayabilir,
ki bu da şekil, yükseklik ve delme
Manastır mimarisinin öngörülen yasalarına pencereler. Yanında
Kasabaya doğru kilise manastırın büyük çizgilerini gizler,
çatısı, onu rüzgarlardan korumak için büyük karolarla kaplıdır ve
fırtınalar ve ayrıca güneşin şiddetli sıcaklığından. Kilise, hediye
İspanyol bir ailenin, kasabaya bakar ve kron yapar. Cesur
Yine de zarif cephe, küçük deniz şehrine asil bir yönü veriyor. Ki
Karasal yüceltme resmi değil mi? Küçük kasabayı gör
Kümelenme çatıları, pitoresk limandan bir amfitiyatro gibi yükseliyor
Kilisenin asil gotik önüne kadar,
Bell Towers'ın sivri finialleri ile ince şaftları: Din
Hakim Yaşam: Sonu ve Yaşam Yolu'nu İşe Teklif,-Resim
tamamen İspanyolca bir düşünce. Bu sahneyi koynunun üzerine yerleştirin
Ateşli bir gökyüzünün altında Akdeniz; sallayan avuç içi ile dikin
yapraklar yeşil hayatlarını heykel yaprağı ile karıştırmak
değişmez mimari; Denizdeki beyaz saçaklara bakarken
resif ve dalgasının safirine ışıltı; gör
evlerin çatılarına inşa edilen galeriler ve teraslar
Sakinler Havva'da çiçek kokulu havayı yükselttikçe nefes almak için geliyor
Küçük bahçelerinden ağaç üstleri aracılığıyla. Aşağıda, limanda,
beyaz yelkenlerdir. Gecenin dinginliği devam ediyor; Dinle
organın notları, akşam orisonlarının ilahisi, yankılanan çanları
Denizde Gemiler: Her tarafta ses ve barış,-genellikle barış.

Kilisenin içinde karanlık ve gizemli üç deniz var. Öfkesi
Rüzgarlar, mimarın yanal payandaları inşa etmesini yasakladı,
diğer tüm katedralleri süslemek gibi ve küçük şapeller arasında
genellikle inşa edilir. Böylece daha az navyleri çevreleyen güçlü duvarlar
Binaya ışık tutmadı. Dışarıda, gri kitleleri söndü
Muazzam kirişlerle noktadan noktaya kadar. Büyük nef ve ikisi
Küçük yanal galeriler sadece lekeli gül penceresi ile aydınlatılır
Mucizevi Sanatla Delen Cam
Şanslı maruziyeti zengin bir oyma ve
Bu mimarlık sırasına ait dentled taş iş
Gotik'i yanlış anladı.

Üç navonun büyük kısmı sakinlerine verilir.
Mass ve kilisenin ofislerini duymaya gelen kasaba. Önünde
Koronun, kahverengi perdelerin takıldığı bir ekran var
geniş kıvrımlar, ortada hafifçe ayrılmıştır.
sunak ve görevli rahip. Ekran aralıklarla bölünmüştür.
koro içinde bir galeri tutan sütunlar
organ. Bu inşaat, binanın geri kalanına uyum içinde,
heykel ahşabında, yanalın küçük sütunları devam ediyor
Büyük Navun sütunları tarafından desteklenen galeriler. Böylece
En cesur merak için imkansızdır, eğer böyle olursa
daha uzakta görmek için bu galerilerin dar korkuluklarını monte etmek
arkadaki apsisi delen sekizgen lekeli pencerelerden daha koro
Yüksek sunak. Fransız seferi sırasında İspanya'ya
Ferdinand VII.
Cadiz, adaya gönderilen bir Fransız generali
Kraliyet hükümetinin tanınması, onun üzerinde kalışını uzattı.
Manastırı yeniden ele geçirebilir ve mümkünse orada kabul edilebilir.
İşletme hassas bir işletme idi. Ama bir tutku adamı,-
Hayat, tabiri caizse, bir dizi şiir, yaşamıştı
onları yazmak yerine romantizm; Her şeyden önce bir tapu adamı,-iyi olabilir
Görünüşe göre bu kadar imkansız bir proje tarafından cazip olun. Kendisi için açmak
Yasal olarak bir kadın manastırının kapıları! Papa ve metropol
Başpiskopos onu neredeyse yaptırır. Kuvvet mi yoksa yapay mı kullanmalı?
Başarısızlık durumunda istasyonunu kaybedeceğinden emin değildi ve
Askeri gelecek, amacını kaçırmanın yanı sıra? Duc d'Angelouleme hala
İspanya'da; ve bir memurun lehine olduğu tüm kararsızlıklardan
Başkomutan işleyebilir, bu tek başına cezalandırılır
Yazık olmadan. General, şimdiki görevini talep etmişti.
Gizli bir umut izlemenin amacı, hiç umut olmasa da
umutsuzluk. Ancak bu son çaba bir vicdan meselesiydi. .
Bu yalınayak karmelitlerin evi tek İspanyol manastırıydı.
Aramasından kaçmıştı. Anakaradan geçerken bir yolculuk
Bir saatten az sürdü, güçlü bir başarı sunumu onu ele geçirmişti.
kalp. O zamandan beri, manastırdan hiçbir şey görmemiş olsa da
duvarlar, rahibelerin hiçbir şeyi, kahverengi alışkanlıkları kadar değil; O da
sadece zikredilmiş ayinlerinin yankılarını duymuştu,-toplandı
Bu duvarlardan ve bu tezahüratlardan,
Kırılgan umudunu haklı çıkar. Auguries kadar hafif
Uyanmış olabilir, hiçbir insan tutkusu hiç şiddetli bir şekilde
Bu Fransız generalin merakı. Kalbine hayır yok
önemsiz olaylar; Her şeyi büyütür; Aynı koyar
Bir imparatorluğun düşüşünü ve bir kadının eldiveninin düşüşünü dengeleyin-ve
Çoğu zaman eldiven imparatorluktan ağır basar. Ama gerçekleri verelim
Gerçek sadelikleri: Gerçekler duygular gelecek.

Keşif gezisinin adaya inmesinden bir saat sonra kraliyet
Otorite yeniden kuruldu. Oraya sığınan birkaç İspanyol
Cadiz'in düşmesinden sonra, generalin izin verdiği bir gemiye başladı.
Onları Londra'ya yolculukları için kiralamaya. Dolayısıyla yoktu
direnç veya reaksiyon. Bu küçük insüler restorasyon yapamadı,
Ancak, bir kitle olmadan gerçekleştirilebilir, her iki şirketin de
Birliklerin hazır bulunması emredildi. Titizliğini bilmeden
Carmelite kuralı, general kilisede bazı bilgiler kazanmayı umuyordu
Manastırda muameli olan rahibeler hakkında, biri
Ona hayattan daha değerli olmak, onurdan bile daha değerli. Umutları
ilk başta acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Mass en üst düzeyde kutlandı
Pomp. Bu ciddi vesileyle onuruna alışkanlıkla
Koro bir kenara çekildi ve zengin süslemeleri görmek için verildi,
paha biçilmez resimler ve türbeler mücevherlerle dolu
Brilliancy,
Limanın denizcileri büyük nefin sütunlarına. Rahibeler,
Ancak, organ galerisinin inzivaya çekilmesine emekli olmuştu.

Yine de bu kontrole rağmen ve Şükran Günü kütlesi olurken
Sung, aniden ve gizlice drama,
insanın kalbini hareket ettiren herkes gibi. Oynayan kız kardeş
Organ o kadar canlı bir coşku yarattı ki, bir asker mevcut değil
onu kiliseye getiren emirden pişman oldu. Erkekler
Müziği zevkle dinledi; Memurlar tarafından taşındı
BT. General'e gelince, tüm görünüşte sakin ve soğuk kaldı:
Rahibe tarafından verilen notları duyduğu duygular arasında
İfadesi saklanan az sayıda dünyevi şey
iktidarsız insan konuşması, ama hangi-Tanrı gibi ölüm gibi
sonsuzluk-sadece ince temas noktalarında algılanabilir
insanın kalbi. Garip bir şansla, organın müziği görünüyordu
Rossini'nin
insan tutkusu müzik sanatına ve çalışmaları sayılarına göre ve
Bir gün bir gün homeric saygıya ilham verecek. Puanlardan
Bu iyi dahi, rahibe esas olarak Musa'nınkini incelemiş gibiydi
Mısır'da; Şüphesiz çünkü kutsal müzik duyguları orada
en yüksek sahaya taşındı. Belki bu iki ruh-biri çok şanlı
Avrupa, diğeri bilinmeyen-bazı sezgisel olarak bir araya geldi
aynı şiirsel düşüncenin algısı. Bu fikir ikiye geldi
Memurlar şimdi mevcut, True _Dilettanti_, şüphesiz pişman olan
İspanyol sürgünlerinde tiyatro favart. Sonunda, te deum'da
bir Fransız ruhunu tanımlamak imkansızdı,
Müzik aniden başladı. En Hıristiyan Majestelerinin Zaferi
Açıkça o gizlenmiş rahibenin kalbini sevinç için harekete geçti. Kesinlikle öyleydi
bir Fransız kadın. Şu anda vatansever ruh patladı, parlayan
Organın antifonallerinden bir ışık jeti gibi, kız kardeş gibi
Paris zevkinin inceliğini soluyan melodileri hatırladı ve harmanlandı
milli marşlarımızın belirsiz anılarıyla. İspanyol elleri yapabilir
Muzaffer silahlara ödenen bu zarif saygı duymadım, ateş
Böylece müzisyenin kökenine ihanet etti.

"Fransa her yerde!" dedi bir asker.

General Te Deum sırasında kiliseyi terk etti; İmkansızdı
onu dinlemesi. Müzisyenin notları ona bir kadın açıkladı
Deliliğe sevildi; kendini bu kadar derinden gömmüştü
din, kendini dünyanın görüşünden çok dikkatli bir şekilde sakladı,
Bu zamana kadar silahlı erkeklerin keskin aramasından kaçmıştı
Sadece muazzam bir güçle, ancak büyük sagaklık ve zeka ile. .
Generalin kalbinde uyanan umutlar haklı görünüyordu
İhale ve melankolik bir havanın belirsiz yankısını dinledi, 'La Fleuve Du
Tage, '-Paris'te sık sık duyduğu bir ballad
Sevdiği ve bu rahibenin şimdi ifade ettiği kadının boudoir'i,
Fatihlerin sevinçleri arasında sürgün edilen bir kalbin acı çekmesi.
Korkunç an! kayıp bir sevginin dirilişine uzun süre; bulmak için
O aşk-sürekli kayboldu; Beş yıl sonra gizemli bir şekilde tanışmak
Boşluk tarafından bıkkın olan tutku, işe yaramaz tarafından yoğunlaşmıştı
onu tatmin etmek için yapılan çabalar.

En azından bir zamanlar hayatında, kalkmayan kim var
Onun, kağıtları ve prizleri hakkında her şey, hafızasını vergilendiriyor
sabırsızlıkla bazı değerli kayıp nesneler ararken; Ve sonra hissettim
Aramada tüketilen günler sonra bulmanın etkisiz zevk,
İyileşmesini umut ettikten ve umutsuzluğa kapıldıktan sonra,-biraz önemsemeye harcama
Neredeyse bir tutkuya bağlı bir zihin heyecanı? Peki, bunu uzat
beş yıl boyunca arama öfkesi; Bir kadın, bir kalp, bir aşk
önemsiz önemsemenin yeri; Tutkuyu en yüksek seviyeye kaldır
duygu alemleri; Ve sonra kendine ateşli bir adam, bir adam
Aslanın kalbi ve Jove'nin önü ile,
komuta edin ve onlarla ilgili olarak iletişim kurun, saygılı terör,-siz
TE sırasında generalin aniden ayrılmasını anlayacak
Deum, şu anda bir havanın başlangıcı, bir zamanlar Paris'te duyuldu
Yaldızlı tavanların altında zevk, karanlık denizlerden titreyen
deniz kenarında kilise.

Manastıra yol açan engebeli caddeden aşağı indi.
Organın sonous yankılarına kadar duraklamak,
kulak. Bir volkanik gibi sevgiden başka bir şey düşünemiyorum
patlama kalbini kiralayın, Fransız generali sadece te'yi algıladı
Deum, İspanyol koşullu kiliseden döküldüğünde sona erdi. O
davranışının ve görünüşünün alay etmeye açık olduğunu hissetti ve
aceleyle, süvari başının başındaki yerini yeniden başlattı.
Alcalde ve ani bir rahatsızlık olan kasaba valisine
onu havaya çıkmaya zorlamıştı. Sonra aniden meydana geldi
onu, onu uzatmanın bir yolu olarak aceleyle verilen bahaneyi kullanması
Adada kalın. Artan hastalık puanında kendini mazur görüyor,
Yetkililer tarafından verilen ziyafete başkanlık etmeyi reddetti.
ada Fransız subaylarına ve yazdıktan sonra yatağına gitti.
Ana genel, geçen bir hastalığın onu devirmeye zorladığı
Albay'a komuta. Bu sıradan eser, olduğu gibi doğal
onu tüm görevlerden serbest bıraktı ve onun yerine getirilmesini isteyebilme
Umutlar. Esasen Katolik ve monarşik bir adam gibi,
Çeşitli hizmetlerin saatleri ve en büyük ilgiyi gösterdi
Din görevleri,-İspanya'da sürpriz olmadığı bir dindarlık.


     II

Ertesi gün, askerler başlarken, general
Manastıra kadar Vespers'da mevcut olacak. Kiliseyi terk etmiş buldu
Doğal bağlılıklarına rağmen olan kasaba halkı tarafından
birliklerin kurulmasıyla limana çekildi. Fransız,
Kendini kilisede yalnız bulduğuma sevindim, cllink yapmak için acı çekti
mahmuzlarının tonozlu çatıdan yankılanması; gürültülü bir şekilde yürüdü ve
öksürdü ve rahibeleri bilgilendirmeyi umarak kendine yüksek sesle konuştu, ama
özellikle organın kız kardeşi, eğer Fransız askerleri
Kalkış, en azından geride kaldı. Bu tekil yöntem miydi
İletişim duydu ve anladı? General olduğuna inanıyordu. İçinde
Magnificat Organ, ona gelen bir cevap vermiş gibiydi.
havanın titreşimleri. Rahibenin ruhu ona doğru yüzdü
Dokunduğu notların kanatları, hareketleri ile titriyor
ses. Müzik güçle patladı; Kiliseyi yüceltti. Bu
Roma Hıristiyanlığının yüce ayini ile kutsanmış olan sevinç ilahisi
ruhun ihtişamının varlığında canlandırılması
sürekli yaşayan Tanrı, kendi başına dehşete kapılmış bir kalbin ifadesi oldu
hala bozulabilir bir aşkın ihtişamının varlığında mutluluk
yaşadı ve bu kadının bulunduğu mezarın ötesine bir kez daha hareket ettirmeye geldi
Mesih'in gelini tekrar yükseltmek için kendini gömmüştü.

Organ, en iyi, en cesur, en çok
İnsan dehası tarafından yaratılan enstrümanların muhteşem. Bu bir
kendi içinde, pratik bir elin her şeyi talep edebileceği orkestra;
çünkü her şeyi ifade eder. Olduğu gibi, bir Vantage coign değil mi?
Ruhun kendisini dinleyebileceği yerde,
Uçur, dinleme zihni binlerce hayat sahnesinde
Ne kadar sonsuz şey cennetten geliyor? Bir şair ne kadar uzun süre dinlerse
devasa armonileri, bunu daha tam olarak anlayacak
Diz çökmüş insanlık ve Tanrı'nın göz kamaştırıcı ışınları tarafından gizlenmiş Tanrı
Holies, karasal koroların yüz sesi tek başına köprü kurabilir
geniş mesafe ve cennete yorumlar,
arzularının her şeye gücü, kedilerinin çeşitliliklerinde,
Meditasyonlarının ve coşkunlarının renk tonu, aceleci
Tövbe baharı ve bin hayal gücü
Manifold inançları. Evet! Bu yükselen tonozların altında doğan armoniler
kutsal şeylerin dehası, henüz duyulmamış bir ihtişam bulur,
süslüyor ve onları güçlendiriyor. Burada loş ışık, derin sessizlik,
Organın ciddi tonlarıyla değişen sesler, bir peçe gibi görünüyor
Tanrı'nın aydınlık niteliklerinin kendisinin delisi ve yayıldığı. Yine de tüm bu kutsal zenginlikler artık bir tütsü tanesi gibi görünüyor
Ebedi Tahtının huzurunda dünyevi bir sevginin zayıf sunağı
kıskanç ve intikamcı bir tanrı. Rahibenin sevinçinin yerçekimi yoktu
Magnificat'ın ciddiyetine uygun. Verdi
Ritimleri insanın nefes aldığı müzik zengin ve zarif modülasyonlar
Gayyy; Önlemleri harika bir şarkıcının parlak kadanslarına girdi
sevgisini ifade etmeye çalışıyorum ve notlar gibi yükselişle yükseldi
Bir kuşun eşinin yanında. Anlarda geri döndü
Geçmiş, sanki orada spor yapmak ya da bir an için orada ağlamak gibi. O
Acitasyonlar gibi ruh hallerinin değişen bir şeyleri vardı
sevgilisinin dönüşünde sevinen mutlu bir kadının. O zaman, bunlar
Tutkulu duyguların esnek suşları sona erdi, konuşan ruh
kendine döndü; müzisyen ana daldan küçüklere geçti
Anahtar ve dinleyicisine hediyesinin hikayesini anlattı. Ona açıkladı
Uzun melankoliği, ahlaki varlığının yavaş hastalıkları,-her gün bir
ezilmiş hissetmek, her gece bir düşünce bastırılmış, saatlerce bir kalp
Küllere yanıyor. Yumuşak modülasyonlardan sonra müzik yavaşça başladı,
Tonu tonu, en derin üzüntünün tonu. Yakında ortaya çıktı
yankılanan torrentler kederin iyi çıkışlarını, aniden daha yüksek olana kadar
Notlar, sanki kayıplarına anlatmak gibi meleklerin sesi gibi netleşti
aşk-ama unutulmamış-ruhlarının yeniden birleşmesinin
Cennette ve sadece orada: Umarım en değerli! Sonra amin geldi. İçinde
Bu sevinç, gözyaşı, üzüntü, ne pişman değil, ama Tanrı'ya dönüş.
Kulağa gelen son akor ciddi, ciddi, korkunçtu. Müzisyen
mesleğinin kıyafetinde rahibeyi ortaya çıkardı; Ve gök gürültüsü olarak
Baslar yuvarlandı ve dinleyicinin bütünüyle titremesine neden oldu
Varlık, kısa bir süre için mezara batmış gibiydi
Yükselmişti. Yankılar yavaş yavaş tonozlu titremeyi bıraktı
Çatılar, kilise, müzikle aydınlanan, aniden içine düştü
derin belirsizlik.

Bu güçlü dahi tarafından taşınan general
Onu yol boyunca adım adım takip etti. Tam olarak kavradı
yani o yanan senfoni ile parıldayan resimler; onun için
Bu akorlar hepsini anlattı. Onun için, kız kardeşe gelince, bu ses şiiri
gelecek, geçmiş, şimdiki zamandı. Müzik, hatta müziği bile
Opera, hassas ve şiirsel ruhlar, yaralı ve acı çekmemek
Kalpler, anılarının ihtiyaç duyduğu bir metin mi? Kalp ise
Bir şairin bir müzisyene verilmesi gerekir, şiir ve sevgi olmamalıdır
Dinleyiciler Büyük müzik eserleri anlaşılıyor mu? Din,
Aşk ve Müzik: Bir gerçeğin üçlü ifadesi değiller mi,
genişleme ihtiyacı, kendi sonsuzlarıyla dokunma ihtiyacı
Onların ötesinde sonsuz, tüm asil ruhların lifinde hangisi? Bunlar
Tanrı'da üç şiirsel son, tek başına düğümünü gevşetebilir
dünyevi duygu. Böylece bu kutsal insan üçlüsü kendisine katılır.
Tanrı'nın kutsallığı, bizden kendimize yapmadığımız sürece
Onu sevginin ateşleri ve müzik ve altın zillerle çevreleyin ve
ışık ve uyum.

Fransız general, bu çöl kayasında,
Denizler, rahibe, ruhunu fazladan kurtarmak için müziği değerlendirmekti
onu tüketen tutku. Sevgisini Tanrı'ya saygı olarak sundu mu?
Aşk, ona yaptığı yeminler üzerinde zafer kazandı mı? Soru
cevaplamak zor. Ancak, şüphesiz, sevgilinin bir
Kalp Dünyaya Öldü Bir aşk, yakılan kadar tutkulu
kendi içinde.

Vespers sona erdiğinde Alcalde'nin evine döndü, burada
çeyrek. Kendini, istekli bir avı vermek,
Başarı Uzun süredir beklenen, zahmetli bir şekilde aranan, zihni ilk başta yaşayabilir
Başka hiçbir şeyde,-hala sevildi. Yalnızlık sevgisini beslemişti
o kalp, tıp
Bu kadının kendisi ve onunla birlikte yerleştirdiği üst üste bindi. Bu
Ruhun ecstasy'sinin doğal süresi vardı; Sonra arzu geldi
Bu kadını görün, onu Tanrı'dan çekmek, onu kendine geri kazanmak için,-
Cesur proje, cesur bir adama hoş geldiniz. Akşam repastından sonra o
sorulardan kaçmak ve huzur içinde düşünmek için odasına emekli oldu ve kaldı
gece boyunca derin meditasyonda daldı. Erken yükseldi ve gitti
Mass'a. Kendini karavanlı ekrana yakın koydu, kaşını
kahverengi perdeye dokunmak. Onu kurtarmayı özlemişti; Ama o değildi
Yalnız, ev sahibi ona eşlik etmişti ve en az yardımsızlık
Sevgisinin geleceğini tehlikeye atın ve yeni bulunan umutlarını mahveder. .
Organ çalındı, ancak aynı elle değil; son ikisinin müzisyeni
Anahtar tahtasında günler yoktu. Hepsi soğuktu ve soluktu
genel. Metresi Wellnigh olan duygular tarafından giyildi mi
Kendi kuvvetli kalbini mi kırdı? O gerçekten paylaştı ve
şimdi bitkin ve istekli sevgisini anladı ve
hücresinde mi ölüyorsun? Bu düşüncelerin bu tür düşüncelerde yükseldiği
General'in zihni, yanında sevilen sesi duydu; açıklığı biliyordu
tonlarının yüzüğü. Ses, onu veren bir titreme ile biraz değişti
Genç bir kızın çekingen zarafeti ve tevazu, kendini
şarkının hacmi, bir prima donna'nın sesi gibi onun armonileri
Son notlar. Kulağa gözün etkisi gibi bir izlenim verdi
Gümüş veya altın bir fileto koyu bir friz iplik. Gerçekten
o! Hala Parisli, zarif cazibesini kaybetmemişti, ancak
Frontlet için dünyanın taç ve süslemelerini terk edin ve
bir karmelit serge. Bir gece önce sevgisini açıkladıktan sonra
Herkesin Rabbine hitap eden övgüler, şimdi ona söylemiş gibiydi
Lover:-"Evet, ben: Ben buradayım. Sonsuza dek seviyorum; yine de uzaktayım
Aşk. Beni duyacaksın; Ruhum seni kaplayacak; Ama kalmalıyım
Bu koroun kahverengi örtüsünün altında, hiçbir gücün beni yırtamayacağı.
Beni göremezsin. "

"O o!" Başını kaldırırken generali kendine fısıldadı ve
Ellerini yüzünden çekti; çünkü dik duramamıştı
Ses titreştiğinde kalbini sallayan his fırtınası
kemerler ve dalgaların üfürümüyle harmanlanmıştır. Bir fırtına öfkeli
Yine de barış kutsal alanın içindeydi. Zengin Ses hala
kulağı okşadı ve kavrulmuş kalbinin üzerine balsam gibi düştü
sevgili; onun hakkında havada çiçek açtı, nefes aldı
Ruhunun yayılımı, sevgisini özlemleri
onun duası.

Alcalde misafirine yeniden katılmaya geldi ve onu gözyaşlarına boğuldu
Rahibe tarafından zikredilen ana bilgisayarın yüksekliği. Şaşırdım
Bir Fransız subayında böyle bir bağlılık bulun, itirafçıyı davet etti.
Onlara Akşam Yemeği'ne katılma manastırı ve hayırseverliği bilgilendirdi
Haberler hiç bu kadar zevk vermişti. Sırasında
General akşam yemeği, itirafçıya çok dikkat çekti ve
Böylece İspanyolları, onun oluşturdukları yüksek görüşte
dindarlık. Rahibelerin sayısını ciddi ilgiyle sordu ve sordu
Hava ile manastırın gelirleri ve serveti hakkında ayrıntılar
Kibarca zihnini işgal eden konuları seçmek isteyen bir adamın
İyi eski rahip. Sonra kız kardeşlerin liderliğindeki hayatı sordu.
Dışarı çıkabilirler mi? Arkadaşlar görebilirler mi?

"Senhor," dedi görünür rahip, "kural şiddetli. Eğer
Kutsal Babamızın izni, bir kadın girmeden önce alınmalıdır
Saint Bruno'nun [Chartreux] bir evi burada var. Öyle
Herhangi bir erkeğin çıplak ayaklı karmelitlerin bir manastırına girmesi imkansız,
Evdeki Başpiskopos görevli tarafından devredilen bir rahip olmadıkça.
Hiçbir rahibe dışarı çıkamaz. Ancak, büyük aziz, annenin
Theresa, hücresini sık sık terk etti. Bir anne-superior yalnız kalabilir,
Başpiskoposun yetkisi altında, bir rahibenin arkadaşlarını görmesine izin verin,
özellikle hastalık durumunda. Bu manastır şeflerden biri olduğu için
Siparişin evleri, içinde ikamet eden bir anne üstünlüğüne sahiptir. Sahibiz
Birkaç yabancı,-aralarında bir Fransız kadın, kız kardeşi Theresa,
Şapelde müziği yönlendiren. "

"Ah!" dedi general, sürpriz olan bir sürpriz: "memnun olmalıydı
Bourbon Evi'nin zaferi ile mi? "

"Onlara kitlenin nesnesini söyledim; her zaman oldukça meraklılar."

"Belki de kardeş Theresa'nın Fransa'da bazı ilgi alanları var; memnun olabilir
Bazı haberler almak veya bazı sorular sormak mı? "

"Sanırım değil; ya da benimle konuşurdu."

"Bir yurttaş olarak," dedi general, "merak etmeliyim-bu
Mümkünse, üstün, eğer rıza gösterecekse, eğer--

"Izgarada, Rahip Annenin huzurunda bile,
ne olursa olsun, röportaj herhangi bir sıradan adam için kesinlikle imkansız olurdu
o kimdi; ama bir Katolik tahtın kurtarıcı ve bizim
Kutsal din, muhtemelen, annemizin katı kuralına rağmen
Theresa, kural rahat olabilir, "dedi itirafçı." Konuşacağım
bu konuda."

"Rahibe Theresa kaç yaşında?" sordu, sorgulamaya cesaret eden sevgiliye
Rahibenin güzelliği hakkında rahip.

"Artık hiç yaşta değil," dedi iyi yaşlı adam, sadelikle
bu da genel ürperti yaptı.


     III

Ertesi gün, _Siesta_'dan önce, itirafçı şunu anlatmaya geldi.
General, kız kardeşi Theresa ve anne-superior almayı kabul etti
O akşam Vespers saatinden önceki ızgarada. Sonra
_Siesta_, Fransızların yürürken zamanını kaldırdığı sırada
Limanın etrafında güneşin şiddetli ısısında, rahip göstermeye geldi
manastıra girme.

Mezarlığın uzunluğunu yöneten bir galeriden yönlendirildi,
Çeşmelerin ve ağaçların ve çok sayıda arcadin serin bir tazelik verdi
Bu hala ve sessiz bir noktada tutmak. Sonuna ulaştıklarında
Bu uzun galeri, rahip arkadaşını bir salona götürdü, bölünmüş
Ortada kahverengi bir perde ile kaplı bir ızgara ile. Yanında
Halk dememiz ve itirafçının generali terk ettiği yerde,
Duvarın bir tarafı boyunca ahşap bir tezgah vardı; Bazı sandalyeler de
ahşap, ızgaraya yakındı. Tavan oduntu, geçti
Süssüz, yaprak dökmeyen meşenin ağır kirişleri. Gün ışığı geldi
Rahibeler için ayrılan bölümdeki iki pencere ve
odanın kahverengi tonları; böylece resmini zar zor gösterdi
Büyük Siyah Mesih ve Saint Theresa ve Kutsal Bakire,
duvarların karanlık panellerine asıldı.

Generalin duyguları, şiddetlerine rağmen, bir
Melankoli tonu. Bu sakin bölgelerde sakinleşti. Bir şey
Mezar, bu ürpertici kirişlerin altında onu ele geçirdi. O muydu
ebedi sessizlik, derin barış, yakın varlığı değil
sonsuz? Durgunluk sayesinde sabit düşüncesi geldi
Cloister,-Yarı ışıklarda havada kayan bu düşünce,
Ve her şeyde,-düşünce değişmez; henüz görülmedi, henüz
Hayal gücüne büyük büyür; Her şeyi zorlaştıran ifade, _ barışı
Tanrı_. Oraya, yaşam gücü ile, en az dini olana girer
kalp. Erkeklerin manastırları kolayca düşünülemez; Adam zayıf görünüyor ve
onların içinde olmayan. Harekete geçmek, bir zahmet hayatını yerine getirmek için doğar; Ve o
Hücresinden kaçar. Ama kadın manastırında ne güç
dayanıklı ve yine de ne dokunaklı zayıflık! Bir adam bir
bir manastırın derinliklerine binlerce duygu; Kendini içine atıyor
onları bir uçurumdan. Ama kadın sadece bir duygu ile çizilir;
Kendini belirlemez,-kutsallığı benimser. Söyleyebilirsin
Dostum, neden mücadele etmedin? Ama gizlenmiş kadın için hayat bir
Hala mücadele. Seagirt manastırı anılarının bu sessiz salonunda bulunan general
kendisi. Aşk nadiren ciddiyete doğru uzanır; Ama koynunda aşk
Tanrı'nın-orada ciddi bir şey yok mu? Evet, bir erkeğin var
Bu ondokuzuncu yüzyılda, görgü bizim ve bizim
Gümrükler ne olurlar.

Generalin ruhu, bu tür izlenimlerin hareket ettiği bir ruhtu. Doğası
kişisel çıkarları, onurları, İspanya'yı, dünyayı veya
Paris ve bu anlatılamaz tarafından canlandırılan hislerin zirvelerine yükseliş
uzun arayışının sona ermesi. Daha trajik ne olabilir? Kaç tane
Duygular bu sevgilileri tuttu, sonunda bu granit çıkıntıya çok bir araya geldi
Denizde, ancak bir fikir, geçilmez bir bariyer ile ayrıldı. Göz atmak
Bu adam kendi kendine "O kalpte Tanrı'ya zafer kazanabilir miyim?"

Hafif bir gürültü onu titredi. Kahverengi perde geri çekildi; Gördü
Yarı ışıkta ayakta duran bir kadın, ama yüzü ondan gizlendi
Başının üzerine birçok katta uzanan bir peçe izdüşümü.
Siparişin kuralına göre, kahverengi kıyafetle giyinmişti
rengi meşhur haline geldi. General çıplak göremedi
Ona vücudunun korkunç zayıflamasını söyleyecekti;
Yine de onu saran kaba bornozun kalın kıvrımlarından, onun
Kalp, gözyaşlarının, duaların, tutku ve yalnızlığın
onu boşa harcadı.

Bir kadının ürperti eli, şüphesiz anne-superior,
perde ve general, bu istenmeyen tanıkları inceliyor
röportaj, çok yaşlı olan eski bir rahibenin derin mezar gözleriyle karşılaştı.
net, hatta genç, bakış onu çatlatan kırışıklıklara inanıyordu
soluk yüz.

"Madam La Duchesse," dedi, duygu ile sarsılan bir sesle,
Başını eğen kız kardeş, "Refakatçiniz Fransızca mı?"

"Burada Düşes yok," diye yanıtladı rahibe. "Siz varsın
Kardeş Theresa. Arkadaşımı aradığın kadın annem
Tanrım, benim üstünüm burada. "

Bu kelimeler, bir zamanlar bir zamanlar uyumlu bir sesle alçakgönüllülükle
Bu kadının dünyanın kraliçesini yaşadığı lüks ve zarafet
Paris, dili çok eski olan dudaklardan düştü
Alaycı, generali bir elektrik şoku gibi vurdu.

"Kutsal annem sadece Latin ve İspanyolca konuşuyor," diye ekledi.

"Hiçbirini anlıyorum. Sevgili Antoinette, onu mazeretlerim yap."

İsminin bir kez onun için çok zor bir adam tarafından yumuşak bir şekilde söylendiğini duyduğu gibi,
Rahibe duygu tarafından sarsıldı, sadece onun hafif titremesiyle ihanete uğradı
Işığın şimdi tamamen düştüğü perde.

"Kardeşim," dedi kolunu peçe altına geçerek belki
Gözlerini silin, "Benim adım kardeş Theresa."

Sonra anneye döndü ve ona İspanyolca birkaç kelime söyledi
hangi genel açıkça duydu. Dili yeterince biliyordu
Anlayın, belki de konuşmak. "Sevgili annem, bu beyefendi
Size saygılarını sunar ve koymadığı için ona mazur görmeniz için yalvarır
kendileri ayaklarınızda; Ama hiçbir dilin hiçbirini bilmiyor
sen konuşuyorsun. "

Yaşlı kadın yavaşça başını eğdi; Onun yüzü bir ifade aldı
yine de, temperli, yine de,
onun gücü ve haysiyeti.

"Bu beyefendiyi biliyor musun?" diye sordu,
Kız kardeş.

"Evet, annem."

"Hücrenize emekli ol kızım," dedi bir tonda
otorite.

General aceleyle perdenin barınağına çekildi,
Yüz, bu sözlerin ona mal olduğu acıya ihanet etmelidir; Ama bunu hayal etti
Üstün nüfuz eden gözleri onu gölgeye bile takip etti.
Bu kadın, zayıflığın hakem ve böyle kazandığı neşeli sevinç
maliyeti, onu korkuttu; Titredi, üçlü bir topun
sallanamadı.

Düşes kapıya doğru yürüdü, ama orada döndü. "Annem"
dedi, korkunç bir sesle, "Bu Fransız kardeşlerimden biri."

"Kalın, bu yüzden kızım," dedi yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra. Bu cevabın Cizvitizmi, böyle bir sevgi ve böyle bir pişmanlık ortaya çıktı,
General'den daha az sertliğe sahip adam,
Ona çok yeni bir tehlikenin ortasında. Ama içinde ne değer olabilir?
Bir sevginin gözünden gizlenmesi gereken bir aşkın,
Lynx, bir kaplanın pençeleri? Kardeş geri döndü.

"Gördüğün kardeşim," dedi, "bunu yapmaya cesaret ettim
Bir an için kurtuluşunuzla konuşun ve
Ruhumun her gün sizin adınıza cennete sunduğu dualar. Bende
Ölümlü bir günah işledim,-yalan söyledim. Kaç gün tövbe etmek için tövbe
O yalan dışarı! Ama senin için acı çekeceğim. Bilmiyorsun kardeşim,
Cennette sevme sevinci, dinin sahip olduğu duyguları avlamaya cesaret etmek
en yüksek bölgelere yükselen saflaştırılmış, sonunda biliyoruz
ve yalnız ruhla hissedin. Doktrinler-eğer ruhu
borçlu olduğumuz aziz bu sığınak beni acı çekmemişti
Dünya'ya bir dünyaya, gerçekten olduğu yerde değil, alt hayatımın çok üstünde,
Seni şimdi göremedim. Ama seni görebiliyorum, seni duyabiliyorum ve
Sakin kal. "

"Antoinette," dedi general, bu kelimeleri kesintiye uğratarak, "
görüşürüz-tutkuyla sevdiğim, bir zamanlar
Seni sevmemi sağladım. "

"Bana Antoinette deme, sana ima ediyorum: geçmişin anıları beni yap
zarar. İçimde sadece kız kardeşi Theresa, hepsine güvenen bir yaratık
ilahi yazık. Ve, "Bir duraklamadan sonra ekledi," kendinize bastırın, benim
Erkek kardeş. Yüzünüz ihanete uğradıysa annemiz bizi anında ayırırdı
dünyevi tutkular, ya da gözlerin gözyaşları döktü. "

General, sanki kendini toplamak gibi başını eğdi; O ne zaman
Gözlerini iki çubuk arasında gördüğü ızgaraya kaldırdı.
Zayıflamış, ama yine de rahibenin ateşli yüzü. Bir zamanlar
Gençliğin sevgisini çiçek açmıştı-bir zamanlar mutlu olanı parlattı
Bir Bengal'in renkleriyle saf, net bir beyazlığın kontrastı
Rose,-şimdi içinden zayıf bir ışığın olduğu bir porselen fincanın renk tonları vardı
hafifçe gösterdi. Bu kadının bir zamanlar çok gurur duyduğu güzel saçlar
traş oldu; Beyaz bir grup kaşlarını bağladı ve etrafına sarıldı
yüz. Gözleri, onun kemer sıkması nedeniyle koyu gölgelerle daire çizilmiş
hayat, ateşli bir ışığı olan anlarda baktı, bunların alışkanlıkları
Maske dışında sakindi. Tek kelimeyle, bu kadının hiçbir şey kalmadı ama
onun ruhu.

"Ah! Bu mezardan ayrılacaksın-sen, benim hayatım! Bana aitsin;
Kendinize vermekte özgür değildiniz-Tanrı'ya bile değil. Söz vermedin mi
Her şeyi emirlerimin en azından feda etmek? Şimdi beni düşünecek misin
Size ne yaptığımı söylersem, bu sözü iddia etmeye değer
hatır? Seni tüm dünya boyunca aradım. Beş yıl boyunca var
her an, her saatin işgali, benim
hayat. Arkadaşlarım-arkadaşlar bildiğiniz gibi güçlü arkadaşlar-bana yardımcı oldu
Fransa, İspanya, İtalya, Sicilya, Amerika manastırlarını arayın. Aşkım
her meyvesiz arama ile derinleşti. Birçok uzun yolculuğum var
sahte bir umutla. Hayatımı ve güçlü dayakları geçirdim
Cloisters duvarları hakkında kalbim. Seninle konuşmayacağım
Sadakat Sınırsız. Nedir?-Sonsuzluğa kıyasla hiçbir şey
Aşkım! Diğer günlerde pişmanlığınız gerçekse, tereddüt edemezsiniz
Şimdi beni takip et. "

"Özgür olmadığımı unutuyorsun."

"Dük öldü," dedi aceleyle.

Kardeş Theresa renkli. "Cennet onu alsın!" Dedi, hızlı bir şekilde
Duygu: "Benim için cömertti. Ama o bağlardan bahsetmedim:
Benim hatalarımdan onları kırmadan onları kırma isteğimdi. "

"Yeminlerinizden bahsediyorsun," diye bağırdı general, kaşlarını çattı. "Küçük düşündüm
Her şeyin kalbinizde aşkımıza karşı olacağı. Ama yapma
Korku, Antoinette; Kutsal Baba'dan bir brifing alacağım
yeminlerinizi yerine getirin. Roma'ya gideceğim; Her dünyevi dilekçe vereceğim
güç; Tanrı'nın kendisi cennetten inerse ben ... "

"Küfür yapma!"

"Tanrı'nın onu nasıl göreceğinden korkma! Ah! Keşke senden emin olsaydım
Bu duvarları yanımda bırakacak; Geceye-geceye, yapardın
Bu kayaların ayaklarına başlayın. Mutluluk bulmaya gidelim! Biliyorum
Nerede değil-dünyanın uçlarında! Benimle hayata döneceksin
Sağlığa-aşkımın barınağında! "

"Bunları söyleme," diye yanıtladı kız kardeşi; "Ne olduğunu bilmiyorsun
Şimdi benim için. Seni bir zamanlar seni sevdiğimden daha çok seviyorum. Tanrı'ya dua ediyorum
Her gün senin için. Artık vücudumun gözleriyle seni görmüyorum. Eğer sen ama
Biliyor, Armand, utanmadan, kendimi harcayabilmenin sevinci
Tanrı'nın koruduğu saf bir aşk! İçinde sahip olduğum neşeyi bilmiyorsun
Cennetin nimetlerini kafanızın üzerine çağırıyor. Asla dua etmiyorum
Kendim: Tanrı benim iradesine göre benimle yapacak. Ama sen-fiyatla
Sonsuzluğumdan bu konuda mutlu olduğun güvencesini kazanırdım
dünya, çağlar boyunca bir başkasında mutlu olacaksınız. Hayatım
Ebedi, talihsizliklerin bana vermem için bıraktığı tek şey. Büyüdüm
kederde yaşlı; Artık genç ya da güzel değilim. Ah! hor görürsün
Kadın olmaya geri dönen rahibe; Duygu yok, anne aşk bile değil,
onu kurtarabilirdi. Bana ne söyleyebilirsin ki bu sallayacak
Kalbimin beş uzun yıl içinde yaptığı sayılmamış yansımalar-ve
değiştirdim, oyulmuş, solmuş muydu? Ah! Vermiş olmalıydım
Tanrı için daha az üzücü bir şey! "

"Sana ne söyleyebilirim sevgili Antoinette? Seni sevdiğimi söyleyeceğim;
Bu sevgi, aşk, gerçek aşk, bir kalpte yaşamanın sevinci
bizimki-tamamen bizimki, bir rezervasyon olmadan-çok nadir, çok zor
bir zamanlar senden şüphe duyduğumu bulmak için; Seni acımasız testlere koydum. Ama bugün ben
Ruhumun tüm güçlerini sev ve güven. Beni takip edeceksen
Hayat boyunca ses olmadan dinleyeceğim. Bakacağım
Yüz yok-- "

"Sessizlik, Armand! Bize verilen tek anları kısaltıyorsun
Aşağıda birbirimizi görün. "

"Antoinette! Beni takip edecek misin?"

"Seni asla terk etmiyorum. Kalbinde yaşıyorum-ama başka bir güçle
dünyevi zevk, kibir ya da bencil sevinç. Burada yaşıyorum
Sen, solgun ve soluk, Tanrı'nın koynunda. Tanrı sadece ise, yapacaksın
mutlu ol."

"İfadeler! Bana cümle verirsin! Ama eğer seni solgunlaştıracaksam ve
soluk,-Benimle olmadıkça mutlu olamazsam? Ne! mısın
sonsuza dek aşkımdan önce görevler yapıyorsun? Asla her şeyin üstünde olmaz mıyım
Kalbinde başka? Geçmişte dünyayı ya da benliğe koyuyorsun-bilmiyorum
Ne-bana göre; Günümüzde Tanrı, bu benim kurtuluşum. Bu kardeşte
Theresa Düşesi tanıyorum; Sevginin Sevinçlerinden Cahil, Hisseless
Bir hassasiyet iddiasının altında! Beni sevmiyorsun! Sen asla
Beni sevdi!-"

"Ah, kardeşim!-"

"Bu mezardan ayrılmayacaksın. Ruhumu seviyorsun, diyorsun: iyi!
Sonsuza dek yok olacak. Kendimi öldüreceğim-- "

"Annem!" Rahibeyi ağladı, "Sana yalan söyledim; bu adam benim sevgilim."

Perde düştü. Sersemlemiş, kapıları yakın duydu
şiddet.

"Beni hala seviyor!" Ağladı, ortaya çıkan her şeyi anladı
rahibenin çığlığı. "Onu götürmek için araçlar bulacağım!"

Hemen adadan ayrıldı ve Fransa'ya döndü.

Çeviri Roberts Brothers tarafından telif hakkıyla korunan.


'Terörün Altında Bir Bölüm'

22 Ocak 1793'te akşam saat sekize doğru,
Yaşlı nazik kadın, faubourg'un keskin bir ilanından aşağı indi
Paris'teki Saint-Laurent kilisesinin yakınında sona eren Saint-Martin. Kar
gün boyunca düşmüştü, böylece ayaklanmalar az olabilir
duyulmuş. Sokaklar terk edildi. Böyleden esinlenen doğal korku
Durgunluk, o zaman tüm Fransa'nın olduğu terör tarafından derinleşti.
bir av.

Yaşlı bayan kimseyle tanışmamıştı. Başarısız görüşü onu engelledi
Uzakta birkaç yayayı algılamak, seyrek dağılmış gibi
Gölgeler, Faubourg'un geniş yolu boyunca. Cesurca yürüyordu
Yalnızlık yoluyla, yaşı onu korumak için bir tılsımmış gibi
tehlike; Ama Rue des Morts'u geçtikten sonra duyduğunu hayal etti
Arkasına gelen bir adamın firması, ağır sırtları. Düşünce onu ele geçirdi
Bir süredir bilinçsizce dinlediğini unutmayın.
Takip edilme fikrinden dehşete kapılmıştı, daha hızlı yürümeye çalıştı
Işıklı bir dükkan penceresine ulaşın ve böylece saldırıya uğrayan şüpheyi çöz
o. Yatay ışık ışınlarının çok ötesinde,
kaldırım, aniden döndü ve bir insan formu gördü.
sis. Belirsiz bir bakış yeterliydi. Anında sendeledi
Terörün ağırlığı altında, çünkü artık bu bilinmeyenden şüphe etmiyor
Adam onu ​​adım adım, evinden izlemişti. Kaçma umudu
Böyle bir casus, zayıf uzuvlarına güç verdi. Akıl yürütme,
Bir adamdan kaçmak mümkün gibi, koşuya doğru adımlarını hızlandırdı
mutlaka ondan daha çevik. Birkaç dakika koştuktan sonra
bir hamur işi dükkanına ulaştı, girdi ve düştü
Sat, tezgahın önünde duran bir sandalyeye.

Kapının gıcırdayan mandalını kaldırırken,
Bir nakış parçası üzerinde çalışın, baktı ve tanındı
Cam, eskisini saran mor ipek antika mantosunu paneliyor
bayan, ve bir çekmeceyi açmak için acele etti, sanki bundan alıyormuş gibi
Ona vermek zorunda olduğu bir şey. Eylemi ve ifadesi
Genç kadın, sadece yabancıdan kurtulma arzusu değil,
Biri en hoş olmayan biri, ama bir sabırsızlığın ünlenmesine izin verdi
Çekmeceyi boş bulurken. Sonra, bayana bakmadan geldi
Tezgahın arkasından hızla ve aramak için arka mağazaya doğru gitti
Bir kerede ortaya çıkan kocası.

"Nereye koydun ---- ----?" Gizemli bir şekilde ona sordu.
Yaşlı bayana bir bakışla dikkat ve cezasını sonuçlandırmıyor.

Her ne kadar hamur işi muazzam siyah-silkten başka bir şey göremese de
Hood, yabancının giydiği mor kurdelelerle çevrili, o
karısına bir bakışla kayboldu, "
Diyelim ki _that_ tezgahında mı bırakmalıyım? "

Müşterisinin sessizliğine ve hareketsizliğine şaşırdığında, karısı geldi
ileri ve ani bir merhamet hareketi ile ele geçirildi
ona baktığında merak. Eski cennet olsa da
Gentlewoman doğal olarak canlıydı, bir kişinin sırrına yemin ettiği gibi
Semirleştirme, bazı yeni alarmların yayıldığını görmek kolaydı.
özellikleri üzerinde olağandışı bir solukluk. Kafa örtüsü o kadar düzenlenmişti
Saçları gizlemek için, şüphesiz yaşa göre beyazlatılmış, temiz bir yaka için
Elbisesi toz giymediğini kanıtladı. Bunun gizlenmesi
Doğal süsleme, karşısına bir tür geleneksel şiddeti verdi;
Ancak özellikleri mezar ve asil idi. Eski günlerde alışkanlıklar ve
Kaliteli insanların görgüleri diğerlerinden çok farklıydı
Asil doğumdan insanları ayırt etmenin kolay olduğu sınıflar. .
Bu nedenle genç dükkan kadın, yabancının bir
_ci-devant_ ve muhtemelen mahkemeye ait olan biri.

"Madam?" Dedi, istemsiz bir saygı ile, unvanı unutarak
yasaklandı.

Yaşlı bayan cevap vermedi. Gözleri bardağın üzerine sabitlendi
Mağaza penceresi, sanki üzerine endişe verici bir nesne boyanmış gibi.

"Sorun nedir _citoyenne_?" diye sordu
Müşterisinin kurulması, yeniden girilmesi ve dikkatini çekerek
Mavi kağıtla kaplı küçük bir karton kutuya,
ona.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, dostlarım," diye cevapladı nazik bir sesle
Adama minnettar bir görünüm vermek için gözlerini kaldırdı. Bir Frigi Görmek
Kafasının üzerine baş, bir ağlama ondan kaçtı:-"Ah! Sensin sensin
Bana ihanet etti! "

Genç kadın ve kocası, kullanımdan kaldırıcı bir jestle cevap verdi
Bilinmeyen bayanın sertleşmesine neden olan korku, ya onun sertliği için
şüphe veya haksız hissetmenin rahatlamasından.

"Affedersiniz," dedi çocuksu tatlılıkla. Sonra altın alıyor
_louis_ cebinden, hamur işine teklif etti. "İşte
Üzerinde anlaştık, "diye ekledi.

Zavallı insanların hızla ilahi olan bir yoksulluk var. Dükkan sahibi ve
karısı birbirlerine bir bakışla baktı
karşılıklı bir düşünceyi aktardı. _Louis_ şüphesiz onun sonuncusuydu. Eller
Zavallı kadının teklif ettiği gibi titredi ve gözleri dayandı
Ne yazık ki, ama avarice ile değil. Tam olarak hissetmiş gibiydi
Onun fedakarlığı. Açlık ve isteği, çizgilerdeki özellikleri üzerine izlendi
çekingenlik ve münzevi alışkanlıklar gibi okunabilir. Kıyafetleri gösterdi
Lüks kalıntıları. İpek, iyi giyilmişti; manto temizdi
Solmuş olsa da; Danteller dikkatlice daralmıştı; Kısacası, burada paçavralar
zenginlik. İki esnaf, acıma arasında bölünmüş ve
kişisel çıkar, vicdanlarını kelimelerle yatıştırmaya başladı:-

"_Citoyenne_, çok zayıf görünüyorsun--"

"Madam bir şey almak ister mi?" diye sordu karısına, onu kısaltan
kocanın konuşması.

"Çok iyi suyumuz var," diye ekledi.

"Çok soğuk, belki Madam yürüyüşüyle ​​soğutulur; ama dinlenebilirsin
burada ve kendinizi ısıtın. "

"Şeytan boyadığı kadar siyah değil," diye bağırdı koca.

Bu kelimelerin nazik tonuyla kazanılan yaşlı bayan,
bir adam tarafından takip edildi ve eve yalnız gitmekten korkuyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi frig kapağı olan adam. "Beni bekle
_citoyenne_. "

Karısına _louis_ verdi. Daha sonra bir minnettarlık türüne taşındı
Sahibi bir
çok değerli bir makale için fahiş fiyat,
Ulusal bir muhafız olarak üniforma, şapkasını aldı, kılıcına asıldı ve
kolların altında yeniden ortaya çıktı. Ancak bu arada karısı yansıtmıştı. Refleks,
Birçok kalpte sık sık olduğu gibi, onun açık elini kapatmıştı
hayırseverlik. Tedirgin ve kocasının karışması gerekmez
Bazı tehlikeli olaylar, onu ceketinin kapağından çekti, niyet ederek
onu durdurmak için; Ama hayırseverliğin dürtüsüne itaat eden değerli adam,
Derhal fakir bayanı evine eşlik etmeyi teklif etti.

"Görünüşe göre ona bu korkuyu veren adam
Dışarıda, "dedi karısı endişeyle.

"Korkarım öyle," dedi yaşlı bayan, çok sadelikle.

"Diyelim ki bir casus olmalı. Belki de bu bir komplo. Gitme. Al
kutuyu geri döndürün.
Kararının karısı, onu ısıtan ani merhameti soğutdu.

"Şey, sadece adama iki kelime söyleyeceğim ve ondan kurtulacağım,"
Dedi, kapıyı açıp acele ederek.

Çocukken pasif ve yarısı korku ile felç olan yaşlı nazik kadın,
tekrar oturdu. Dükkâncı neredeyse anında yeniden ortaya çıktı; ama onun
Yüz, doğası gereği kırmızı ve hala yangınları tarafından daha da yakılmış
fırın, aniden solgunlaşmıştı ve böyle bir terörün kavrayışındaydı
bacaklarının sallandığını ve gözlerinin sarhoş bir adam gibi olduğu gibi.

"Sefil aristokrat!" Öfkeyle ağladı, "Bizimizi kesmek ister misin
kafalar? Buradan dışarı çık; Topuklarını görmeme izin ver ve gelmeye cesaret etme
geri; Sana komplo araçlarını sağlamamı beklemeyin! "

Yani, pasta-Cook, küçük kutuyu geri almak için çabaladı
Yaşlı bayan zaten ceplerinden birine girmişti. Neredeyse hiç
Dükkan sahibinin cesur elleri kıyafetlerine dokundu,
Tehlike ile karşılaşma, korunmaktan başka bir koruma olmaktan ziyade,
Satın almaya geldiği şey, gençliğin çevikliğini kurtardı ve
Aniden kaybolduğu kapıya fırladı,
Karı koca şaşırdı ve titredi. Zavallı bayan kendini sokakta yalnız bulur bulmaz
hızla yürümek; Ama gücü yakında yol verdi, çünkü bir kez daha duydu
Casusun ayak izlerinin altında sıyrılıyor.
BT. Kısa durmak zorunda kaldı: adam da durdu. Cesaret etmedi
Onunla konuş, hatta ona bak; Ya terörü yüzünden ya da
bazı doğal zeka eksikliğinden. Şu anda yürüyüşüne devam etti
yavaşça; Adam adımını onun tarafından ölçtü ve aynı mesafede kaldı
onun arkasında; Gölgesi gibi hareket ediyor gibiydi. Saat dokuzu vurdu
Sessiz çift Saint-Laurent kilisesini geri itti. Doğa
tüm ruhlardan, hatta en zayıf olanlar, anlardan sonra sessizliğe geri dönmek
şiddetli ajitasyon; Duygularımız olabileceği gibi manifold için bedenimiz
Güçler sınırlıdır. Böylece yaşlı bayan, ondan yaralanma almayan
Görünen zulüm, gizli bir arkadaş olabileceğini düşünmeye başladı
onu korumak için izliyor. Koşulları aklında topladı
gizemli yabancının diğer görünümlerine sanki bulmak
Bu teselli görüşü için makul gerekçeler ve zevk aldı
ona uğursuz niyetlerden ziyade iyi bir şekilde kredi veriyor. Unutmak
Hamur işi pişirmesinde ilham aldığı terör, daha sıkı bir şekilde yürüdü
Faubourg Saint-Martin'in üst kısmına doğru adım atın.

Yarım saatin sonunda yakın duran bir eve ulaştı
Faubourg'un baş caddesinin caddesi ile ortaya çıktı
Barriere de Pantin'e. Yer bugüne kadar en yalnız olanlardan biri
Paris'te. Belleville ve Buttes Chaumont'tan Kuzey Rüzgar Esiyor
evler arasında ıslık ya da daha doğrusu kır evleri
Seyirsel olarak yaşanan küçük vadi, kapsayıcıların çitle çevrili
Çamurdan yapılmış duvarlar ve kemikleri reddediyor. Bu kasvetli bölge gibi görünüyor
Yoksulluk ve umutsuzluğun doğal evi. Takip etmek isteyen adam
Bu karanlık ve bu karanlık ve
Sessiz sokaklar sundukları gösteri ile vurulmuş gibiydi. Durdu
sanki yansıtıyormuş gibi ve tereddüt eden bir tavırla duruyordu,
Titreyen ışığı sisi neredeyse delen sokak fener. Korku
şimdi bir şey gördüğünü düşünen yaşlı nazik kadına gözler verdi
Bu bilinmeyen adamın özelliklerinde uğursuz. Tüm terörleri canlandı,
ve onu ele geçiren meraklı tereddütten kâr ederek kaydı
Yalnız konutun kapısına bir gölge gibi, bir bahara dokundu,
ve fantasmagorik hızla kayboldu.

Hareketsiz duran, eve bakan adam, olduğu gibi,
mahallenin sefil binaları. Tottering
Kaba bloklarda gözenekli taştan yapılmış Hovel, sarı ile kaplandı
Alçı çok çatladı ve bir rüzgardan önce düşmeye hazır görünüyordu.
Yosunla kaplı kahverengi fayansların çatısı, birkaç yerde batmıştı,
ve kar ağırlığının onu parçalayabileceği izlenimini verdi
her an. Her hikayenin çerçeveleri tarafından çürüyen üç penceresi vardı
nem ve güneşin ısısından büzülmüş, dış soğuk algınlığını söyledi
odalara nüfuz etti. Yalnız ev eski gibi görünüyordu
Tower o zaman yok etmeyi unutmuştu. Hafif bir ışık parıldadı
çatıda düzensiz olarak kesilen garret pencereleri; Ama geri kalanı
Ev tam olarak belirsizdi. Yaşlı kadın sertleşti ve
Sakar merdivenler zorlukla, bir ipe hızlı tutarak
Baluster yeri. Altındaki bir konaklamanın kapısını uzaklaştırdı
Çatı ve aceleyle yaşlı bir adamın ona teklif ettiği bir sandalyeye oturdu.

"Gizle! Kendini sakla!" Ağladı. "Çok nadiren dışarı çıksak da,
İşler biliniyor, adımlarımız izleniyor-- "

"Ne oldu?" diye sordu ateşin yanında oturan başka bir yaşlı kadın sordu.

"Dünden beri ev hakkında asılı olan adam beni takip etti
bu akşam."

Bu sözlerle, Hovel'in sakinleri birbirlerine baktı
yüzlerinde terör. Yaşlı adam üçünden en az hareket etti,
Muhtemelen en büyük tehlikeye sahip olduğu için. Baskı altında
talihsizlik ya da zulüm boyunduruğu, bir cesaret adamı başlar, çünkü
kendi kurbanına hazırlanarak: günlerine bakıyor
Pek çok zafer kaderden kazandı. İki kadının gözleri düzeltildi
Yaşlı adamın üzerine, açıkça sadece onun nesnesi olduğunu gösterdi
aşırı kaygı.

"Neden Tanrı'yı ​​güvende, kız kardeşlerime?" Dedi, içi boş ama etkileyici
ses. "Kurbanların çığlıklarının ortasında adına övgülerini söylerdik ve
Manastırda suikastçılar. Beni bundan kurtarmaktan memnun olursa
kasaplık, onsuz kabul edeceğim bir kader için şüphesiz
bir üfürüm. Tanrı kendisini korur ve onları ona göre atar
irade. Düşünmeliyiz, benden değil. "

"Hayır," dedi kadınlardan biri: "Buna kıyasla hayatımız nedir?
bir rahip mi? "

"Kendimi Abbaye des dışında bulduğum günden beri
Chelles, "dedi ateşin yanındaki rahibe," kendimi bıraktım
ölü için. "

"İşte," dedi yeni gelen, küçük kutuyu tutarak
Rahip, "İşte kutsal gofretler-liste!" Ağladı
kendini kesintiye uğratıyor. "Merdivenlerde bir tane duyuyorum."

Bu kelimelerle üçü de dikkatle dinledi. Gürültü durdu.

"Korkmayın," dedi rahip, "bazıları sorsa bile
girmek. Sadakati güvenle güvenebileceğimiz bir kişi önlem aldı
Sınırı geçmek için ve yakında burayı burada arayacak
Duc de Langeais ve Marquis de Beauseant'a yazdılar,
Sizi bundan çıkarmak için almaları gereken önlemler konusunda onlara tavsiyelerde bulunmak
Korkunç ülke ve seni sefaletten veya ölümden kurtar
Aksi takdirde burada geçirin. "

"Bizi takip etmeyecek misin?" iki rahibeyi yumuşak bir şekilde söyledi, ama bir tonda
çaresizlik.

"Benim yerim kurbanların yakınında," dedi rahip, basitçe.

Rahibeler sessizdi, ona dindar bir hayranlıkla bakıyorlardı.

"Rahibe Martha," dedi, gofretleri getiren rahibeye hitap ederek,
"Bu haberci, '_hosanna_' kelimesine '_fiat voluntas_' cevap vermelidir."

"Merdivende bir tane var," diye bağırdı diğer rahibe aceleyle
Çatının kenarına gömülü bir saklanma yeri açıyor.

Bu sefer,
Yamalarla kaplanmış pürüzlü merdivenlerde derin sessizlik
sertleştirilmiş çamur. Rahip dar bir zorla kaydı
Saklanma yeri ve rahibeler aceleyle onun üzerine giyim eşyaları attılar.

"Beni kapatabilirsin kardeşim Agatha," dedi boğulmuş bir sesle.

Kapıyı üç vurur kız kardeşleri yaptığında neredeyse hiç gizlendi
Titreyin ve gözleriyle birbirlerine danışın, çünkü cüret etmediler
konuşmak. Kırk yıllık dünyadan ayrılma onları bitkiler gibi yapmıştı
dış havaya getirildiğinde solgun bir sıcak evin. Alışkın
Bir manastırın hayatı, başka hiçbir şeyi düşünemediler; Ve ne zaman
Bir sabah çubukları ve ızgaraları fırlatıldı, ürperdi
kendilerini özgür bulurken. Türlerini hayal etmek kolaydır
Devrim olaylarının önünde yürürlüğe girdiği imbecilite
Gözler, bu masum ruhlarda üretmişti. Oldukça aciz
geleneksel fikirlerini sıradan yaşamın zorunluluklarıyla uyumlu hale getirmek,
Kendi durumlarını bile anlamadılar, onlar
her zaman bakılmıştı ve şimdi kim, annelerinden parçalanmıştı
Providence, diğer çocuklar gözyaşlarına alırken dualar almıştı. Yani
acil tehlike varlığında aptal ve
Pasif ve Hıristiyan istifasından başka bir savunma düşünemezdi.

Girmeye çalışan adam sessizliğini memnun ettiği gibi yorumladı; O
Aniden kapıyı açtı ve kendini gösterdi. İki rahibe ne zaman titredi
Birkaç gün boyunca evi izleyen bireyi tanıdılar
ve mahkumları hakkında soruşturma yapıyor gibiydi. Oldukça hareket ettiler
ve vahşilerin çocukları gibi tedirgin bir merakla baktı
başka bir kürenin varlığını incelemek. Yabancı çok uzundu ve
şişman, ama onun tarzında veya görünüşünde hiçbir şey onun kötü olduğunu ifade etmedi
Adam. Kız kardeşlerin hareketsizliğini kopyaladı ve hareketsiz durdu,
Gözünün yavaşça odaya dönmesine izin vermek.

İki tahtaya yerleştirilen iki pipet demeti rahibeler için yatak görevi gördü. A
Masa odanın ortasındaydı; üzerine bir bakır şamdan, birkaç
Tabaklar, üç bıçak ve yuvarlak bir somun ekmek. Ocaktaki ateş
çok düşüktü ve odanın bir köşesinde yığılmış birkaç odun çubuğu
sakinlerin yoksulluğuna tanıklık etti. Duvarlar, bir kez kaplı
Şimdi çok tahrif edilen bir kat boya,
Yağmurun kandırıldığı çatı, kahverengi bir ağı yaparak
lekeler. Abbaye'nin yağmasından şüphe yok olan kutsal bir kalıntı
Des Chelles, bacanın mantel rafını süsledi. Üç sandalye, iki
sandıklar ve kırık bir çekmecenin mobilyalarını tamamladı
oda. Şömine yakınında kesilmiş bir kapı, muhtemelen bir
iç oda.

Bu fakir hücrenin envanteri yakında sahip olan kişi tarafından yapıldı.
kendini bu kadar endişe verici himaye altında sundu. Acıma ifadesi
özelliklerini geçti ve korkmuş olanlara bir nazik bir bakış attığında
Kadınlar kadar utanmış gibi görünüyordu. Garip sessizlik
üçü de durdular ve birbirleriyle karşı karşıya kaldılar ama bir an sürdü; için
Yabancı, ahlaki zayıflığını ve deneyimsizliğini tahmin ediyor gibiydi.
Zavallı çaresiz yaratıklar ve dedi ki,
Nazik hale getirin, "Bir düşman olarak gelmedim, _citoyennes_."

Sonra durdu, ama devam etti:-"Kız kardeşlerim, eğer zarar olursa
Sen, buna katkıda bulunmayacağımdan emin ol. Sormaya geldim
senin bir iyilik. "

Hala sessiz kaldılar.

"Çok fazla sorarsam-seni rahatsız edersem-gideceğim; ama inan bana, ben
Sana yürekten adamış ve eğer yapabileceğim herhangi bir hizmet varsa
Seni ver, beni korkmadan istihdam edebilirsin. Ben ve ben yalnızım, belki de
Yasanın üstünde-artık bir kral yok. "

Bu kelimelerdeki gerçeğin yüzüğü, bir rahibe olan kardeş Agatha'yı indükledi
Langeais'in Ducal House'a ve davranışları olduğunu gösteren
Bir zamanlar hayatın şenliklerinin ortasında yaşadı ve mahkemelerin havasını soluduğunda,
Bir sandalyeye sanki misafirlerinden oturmasını istedi. .
Bilinmeyen, melankolik ile karışan bir sevinç ifadesine havalandırma verdi
Bu hareketi anladı. Kız kardeşler olana kadar saygıyla bekledi
oturdu ve sonra itaat etti.

"Barınak verdin," dedi, "yemin etmeyen saygıdeğer bir rahibe
Mucizadan mucizevi bir şekilde kaçan Cumhuriyet tarafından
Karmelitlerin Manastırı. "

"_Hosanna_," dedi Rahibe Agatha, aniden yabancıyı kesintiye uğrattı ve
Ona endişeli bir merakla bakıyorum.

"Bu onun adı değil, sanırım," diye yanıtladı.

"Ama Mösyö, burada rahibimiz yok," diye bağırdı Rahibe Martha, aceleyle,
"Ve--"

"O zaman daha iyi önlemler almalısın," dedi bilinmeyen, nazikçe,
kolunu masaya uzatmak ve bir mortal almak. "Ben değillim
Latince anladığını düşünüyorum ve-- "

Kısa durdu, yüzlerinde boyanmış aşırı sıkıntı için
Zavallı rahibeler onu çok ileri gittiğinden korktu; Şiddetle titredi,
Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Korkma," dedi; "Misafirinizin adını ve sizinkini de biliyorum.
Son üç gün boyunca yoksulluğunu ve büyüklüğünü öğrendim
saygıdeğer abbe'ye bağlılık ... "

"Sus!" diye bağırdı Rahibe Agatha, ustaca bir parmak koyuyor
dudak.

"Görüyorsun, kız kardeşlerim, eğer ihanet etme korkunç tasarımına sahip olsaydım
Sen, tekrar tekrar başarabilirdim. "

Bu sözleri söylerken, rahip hapishanesinden çıktı ve
odanın ortasında ortaya çıktı.

"İnanamıyorum, Mösyö," dedi nazikçe, "sen
zulümlerimiz. Sana güveniyorum. Benim için arzu ettiğin şey nedir? "

Yaşlı adamın aziz güven ve zihnin asaleti
Onun yüzüne basılmış, bir suikastçıyı bile silahsızlandırmış olabilir. O
Bu nedenle bu penurluk ve istifa evini gizemli bir şekilde tedirgin etti
önündeki grubu düşünmek; Sonra rahibe bir
Bu kelimelerle güvenilir bir ton:-

"Babam, senden bir kitleyi kutlamanı istedim.
Vücudu asla kutsal zeminde yatamayan kutsal bir varlığın ruhu-ruhu. "

Rahip istemsizce ürperdi. Rahibeler, henüz anlayışlı değil
Bilinmeyen adamın kim olduğu kimdi, boyunlarıyla durdu
gerilmiş ve yüzleri bir tavırla hoparlörlere doğru döndü
istekli merak. Kilise, yabancıya dikkatle baktı;
Her özellikte kesin kaygı işaretlendi ve gözleri bir
ciddi ve hatta ateşli dua.

"Evet," dedi rahip uzun süredir. "Gece yarısı buraya dön ve ben
sunabileceğimiz tek cenaze hizmetini kutlamaya hazır olun
Konuştuğunuz suçun sürdürülmesinde. "

Bilinmeyen titreme; Hem tatlı hem de ciddi bir sevinç,
bir gizli kederin üstünde ruh. Rahibi saygıyla selamlamak ve
İki aziz kadın, bunların sessiz şükranları ile kayboldu.
Cömert ruhlar nasıl yorumlanacağını iyi biliyordu.

İki saat sonra yabancı geri döndü, dikkatli bir şekilde kapısına çarptı
Garret ve onu götüren Mademoiselle de Langeais tarafından kabul edildi
Her şeyin hazır olduğu mütevazi sığınağın iç odası
Tören. Bacın iki karısı arasında rahibeler
Kırık kenarları muhteşem bir şekilde gizlenmiş eski çekmeceler sandığı
Green Moire sunak kloth. Üzerinde asılı büyük bir abanoz ve fildişi haç
renksiz duvar çevreden güçlü bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
Bariness ve mutlaka göze çarptı. Dört ince küçük konik,
kız kardeşlerin sızdırmazlık-bıkma ile sunağa takılmaya devam ettiği,
Sarı duvarla yansıtılan soluk bir parıltı attı. Bunlar zayıf
Işınlar odanın geri kalanını neredeyse aydınlattı, ama ışıkları düştükçe
Kutsal nesneler üzerine cennetten düşen bir halo gibi görünüyordu
Çıplak ve süzülmemiş sunak.

Zemin nemliydi. Her iki tarafta keskin bir şekilde eğimli tavan çatı
odanın, rüzgarın nüfuz ettiği çinklerle doluydu.
Hiçbir şey daha az görkemli olamazdı, ancak hiçbir şey daha ciddi değildi
Bu korkunç tören. O kadar derin sessizlik ki çok uzak bir ağlama
Onu delebilirdi, gece sahnesine kasvetli bir ihtişam ödünç verdi. .
Bu vesileyle ihtişam, yoksulluğun
koşullar ve dini terör hissi verdi. Her iki tarafta
sunaktan eski rahibeler, karo zeminde diz çöküp hayır alıyor
Ölümlü nemliliğini düşünerek, rahip ile birlikte dua ediyorlardı,
Papalık kıyafetlerinde cüppeli, sunak üzerine bir altın
Kadeh değerli taşlarla arttı,-kutsal bir gemi kurtarıldı, hayır
Şüphe, Abbaye des Chelles'in yağmasından. Bu vazoya yakın,
bu da kraliyet municence'ın bir armağanı, ekmek ve şarabı
kutsanmış fedakarlık, iki cam bardakta yer aldı
En kötü taverna layık. Rahipin var olduğu varsayılan olarak
Breviary'ını sunağın bir köşesine yerleştirdi. Ortak bir toprak
Saf ve bu masum ellerin yıkanması için tabağa sağlandı.
kanla gösterilmemiş. Hepsi görkemli ve yine de önemsizdi; fakir ama asil;
Küfür ve kutsal birinde.

Bilinmeyen adam, kız kardeşler arasında dinlendi. Aniden, o
kadeh ve haç üzerine krep görerek yakalandı,-için
Bu cenaze töreninin nesnesini ilan etmenin diğer araçlarının varsayılanı
Rahip Tanrı'nın kendisini yas tutmuştu-gizemli ziyaretçi
tüm güçlü hatırlama ve ter damlaları ile ele geçirildi
kaşında toplandı. Bu sahnedeki dört sessiz aktör
gizemli sempati ile birbirimiz; onların ruhları, bir tane davranıyor
bir diğeri, hepsinin duygularını iletti, onları karıştırmak
Dini acıma duygusu. Düşünceleri gibi görünüyordu
Vücudu tarafından yutulan kutsal şehit ölümden uyarıldı
Quicklime, ama gölgesi Royal Majesty'de önlerinde yükseldi. Onlar
ölenlerin kalıntıları olmadan bir cenaze kitlesini kutluyordu.
Bu kirişlerin ve ayrık çıtaların altında dört Hıristiyan ruhu
Tanrı ile bir Fransa Kralı için müdahale etmek ve gömülmeden
bir tabut. Tüm ibadetlerin en safıydı; harika bir eylem
Sadakat, tek bir düşünce olmadan başarıldı. Şüphesiz gözlerde
Tanrı'nın, dengede ağır olan soğuk su bardağı
birçok erdem. Monarşinin tamamı,
Rahip ve iki fakir kadın; ama aynı zamanda olabilir
Garip varlığın kişisinde devrim de mevcuttu
Bu, onu bu ciddi hale getirmeye iten pişmanlığa ihanet etti
büyük bir tövbe sunmak.

Latin kelimelerini telaffuz etmek yerine, "Introibo Ad Altare dei" vb.
Rahip, ilahi sezgisiyle, üç asistanına baktı,
Tüm Hıristiyan Fransa'yı temsil etti ve dedi ki,
kefaret ve Hovel'in anlamı, "Şimdi kutsal alana giriyoruz
Tanrı'nın. "

Bu kelimelerle, penetring unction ile söylendi, ciddi bir huşu yakaladı
Katılımcılar. Roma'daki Aziz Peter'ın kubbesinin altında, Tanrı asla
insan için bu yoksulluk sığınağında şimdi olduğundan daha görkemli görünüyordu
Ve bu Hıristiyanların gözlerine,-o kadar doğru ki, insan ve
Tanrı tüm arabuluculuk gereksizdir, çünkü zaferi kendisinden iner
yalnız. İsimsiz adamın ateşli dindarlığı,
Tanrı'nın ve kralın bu dört hizmetçisini tuttuğunu hissetmek oybirliğiyle.
Kutsal kelimeler sessizliğin ortasında göksel müzik gibi yankılanıyordu. Oradaydı
Bilinmeyen ve ağladığı bir an: Pater'daydı
Rahip, yabancının bir Latin maddesi eklediği noster
Şüphesiz anladı ve uygulandı,-"et remitte scelus regiciidis sicut
Ludovicus eis remisit semetipse "(ve
Louis XVI. kendisi onları affetti). İki rahibe gözyaşlarını gördü
Ziyaretçilerinin erkekçe yanaklarından aşağı ve hızlı bir şekilde düşüyor
kiremitli zemin.

Ölüler Ofisi okundu. "Domine Salvum Fac Rejem" Sung
Düşük tonlarda, bu sadık kraliyetçilerin kalplerine dokundu
şimdi düşmanlarının elinde esir olan bebek kralını düşündü
Bu dua kime teklif edildi. Bilinmeyen ürperti; Belki korkuyordu
bir
isteksiz kısım.

Hizmet bittiğinde, rahip rahibelere bir işaret yaptı.
dış odaya çekildi. Bilinmeyenle yalnız kaldığında,
Yaşlı adam ona nazik bir üzüntü ile gitti ve dedi
bir babanın tonu,-

"Oğlum, ellerini şehit kralının kanına batırdıysan,
Kendini bana itiraf et. Tanrı'nın gözünde,
seninki kadar derin ve samimi bir tövbe ile yıkanmamış
olmak. "

Dinizin ilk sözlerinde, terörün istemsiz bir hareketi
yabancıdan kaçtı; Ama hızla kendini kurtardı ve baktı
Sakin güvence ile şaşkın rahip.

"Babam," dedi, yine de titreyen bir sesle, "
Ben kan kulübesinden daha masum-"

"İnanıyorum!" dedi rahip.

Bir an durdu, bu sırada cezaevini yeniden inceledi; Daha sonra,
O,
Kendilerini kurtarmak için inviolate ve kutsal kafayı feda eden montaj,
Büyük bir sesle devam etti:-

"Yansıt, Oğlum, o büyüklüğe yer almadan daha fazlası
Suçluluktan kurtulmak için suça ihtiyaç vardır. Kılıcını tutanlar
Krallarını savunmuş olabileceklerinde kın ağır bir hesabı var
Kralların Kralı'na sunulması. Oh, evet, "diye ekledi saygıdeğer adam
Başını etkileyici bir hareketle sağdan sola hareket ettirir; "Evet,
Gerçekten ağır! çünkü boşta dururken, kendilerini suç ortağı haline getirdiler
korkunç bir ihlal. "

"İnanıyor musun," diye sordu yabancıya sürpriz bir tonda, "
Dolaylı katılım cezalandırılacak mı? Asker,
Hat-Suçlu olduğunu mu düşünüyorsun? "

Rahip tereddüt etti. Bu Puritan'ı yerleştiren ikilemden memnuniyet duyuyor
Pasif itaat dogması arasındaki telif hakkı,
Monarşi partizanları askeri sisteme hakim olmalı ve diğeri
Kralın kişisini kutlayan dogma, eşit derecede zorunlu
Yabancı, rahibin tereddütünü bir çözüm olarak kabul etmek için acele etti
onu rahatsız eden şüphelerden. O zaman, izin vermemek için
Daha fazla yansıma için eski Jansenist zamanı, hızlı bir şekilde şunları söyledi:-

"Size herhangi bir ücret sunmak için kızarmalıyım.
Cenaze hizmeti Kralın dinlenmesi için yeni kutladığınız
ruh ve vicdanımın taburcu edilmesi için. Sadece ödeyebiliriz
tüm fiyatın ötesinde tekliflerle öngörülemez şeyler.
Kabul etmeyi tenezzül et, Mösyö, şimdi sana bir kutsaldan yaptığım hediye
kalıntı; Değeri bileceğiniz gün gelebilir. "

Bu sözleri söylediği gibi, dini bir kutu ışık verdi
ağırlık. Rahip istemeden olduğu gibi aldı; ciddi ton için
kelimelerin ilgisini çektiği ve yabancının olduğu huşu
Kutuyu tuttu, yeni şaşkınlıkla vurdu. Dışa tekrar girdiler
İki rahibenin onları beklediği oda.

"Yaşıyorsun," dedi bilinmeyen, "sahibi Micus bir evde
Birinci katta yaşayan sıva olan Scaevola,
Vatanseverliği için bölümü. Bununla birlikte, gizlice bağlıdır
Bourbons. Daha önce Prens de Conti Monseigneur'a avcıydı,
Kime her şeye borçlu. Bu evde kaldığın sürece
Fransa'nın başka bir bölümünde olabileceğinden daha fazla güvenlik. Geriye kalmak
Burada. Dindar ruhlar sizi izleyecek ve isteklerinizi sağlayacak; Ve sen
Daha iyi günlerin gelişini tehlikeye atmadan bekleyebilir. Bir yıl dolayısıyla
21 Ocak "(bu son sözleri söylediği gibi
istemsiz ürperti), "Bir kez daha kutlamak için geri döneceğim
Expiation-- "

Cümleyi bitiremedi. Sessiz sakinlere boyun eğmek
Garret, yoksulluklarının işaretlerine son bir bakış attı ve
ortadan kayboldu.

Bu etkinliğin tüm ilgisine sahip olan iki basit fikirli kadına
romantizm. Saygıdeğer Abbe onlara gizemli armağanı anlatmaz
Stranger tarafından ciddiyetle sunulan, kutuyu masaya yerleştirdiler,
ve bir donyağı kanalı tarafından hafifçe aydınlatılan üç endişeli yüz,
tarif edilemez bir meraka ihanet etti. Mademoiselle de langeais açtı
kutu ve ondan aşırı derecede bir mendil aldı,
ter. Açılırken koyu lekeler gördüler.

"Bu kan!" Rahip diye bağırdı.

"Kraliyet tacı ile işaretlendi!" diğer rahibeyi ağladı.

Kız kardeşler, korku jestleriyle değerli kalıntılarını bırakırlar. İle
Bu ustaca ruhlar bilinmeyen ziyaretçilerini saran gizem
açıklanamaz hale geldi ve o günün rahibi kendini yasakladı
çözümünü aramak için.

Üç mahkum kısa süre sonra teröre rağmen bir
Güçlü kol üzerlerine gerildi. İlk olarak, yakacak odun aldılar ve
hükümler; Sonra, kız kardeşler bir kadının ilişkilendirildiğini tahmin ettiler.
Onların koruyucusu, keten ve kıyafetler için gizemli bir şekilde geldi ve
gözlem tehlikesi olmadan dışarı çıkmalarını sağladı
güvence altına alabildikleri tek giysilerin aristokrat moda;
Son olarak, Mucius Scaevola onlara vatandaşlık sertifikaları getirdi. Saygılı olanın güvenliğini sigortalamanın gerekli araçlarına ilişkin tavsiyeler
Rahip sık sık beklenmedik mahallelerden geldi ve bunu kanıtladı
tek bir fırsat, sadece olabileceğinin oldukça açık olduğu
devlet sırlarına sahip biri tarafından verilir. Kıtlığa rağmen
daha sonra Paris'i etkileyen, her gün kulübelerinin kapısında buldular
Beyaz ekmek rasyonları, orada görünmez eller tarafından yerleştirildi. Onlar düşündüler
Bu gizemli bu gizemli ajanın Micus Scaevola'da tanındı
her zaman zamanında ve zeki olan faydalar; Ama asil
Zavallı Garret'in sakinlerinin bilinmeyen ne olursa olsun şüpheleri yoktu
22 Ocak'ta gece yarısı kitlesini kutlayan birey,
1793, onların gizli koruyucusuydu. Günlük dualarına eklediler
onun için özel dua; gece gündüz bu dindar kalpler yapılmış
Mutluluğu, refahı, kurtuluşu için. Onlar
Tanrı'nın ayaklarını tuzaktan tutması ve onu ondan kurtarması için dua etti
düşmanlar ve ona uzun ve huzurlu bir yaşam verir.

Her gün olduğu gibi yenilenen minnettarlıkları, mutlaka karıştı
gün geçtikçe daha keskin büyüyen merak. Katılan koşullar
Yabancının görünümü, konuşmanın ve
sonsuz varsayım ve kısa süre sonra özel bir türden yarar oldu,
Bu şekilde üretilen zihnin mesleği ve dikkati dağılması. Onlar
yabancının kaçmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi
Bir sonraki üzeri anmaya geldiğinde minnettarlıklarının ifadesi
XVI. Louis ölümünün yıldönümü.

O gece, sabırsızlıkla beklenen, uzun süre geldi. Gece yarısı
Ağır adımlar ahşap merdiveni yankılandı. Oda hazırlandı
hizmet; Sunak giyinmişti. Bu sefer kız kardeşler
kapı ve girişi aydınlatmak için acele etti. Matemoiselle de langeais bile
ilk bakışını yakalayabileceği birkaç merdivenden aşağı indi
hayırsever.

"Gelmek!" dedi, titreyen ve sevecen bir sesle. "Gel, sen
beklenen!"

Adam başını kaldırdı, rahibeye kasvetli bir bakış attı ve cevap vermedi.
Buzlu bir giysi ona düşmüş gibi hissetti ve tuttu
sessizlik. Onun açısından şükran ve merak kalplerinde öldü.
Daha az soğuk, daha az örtme, göründüğünden daha az korkunç olabilir
Kendi duyguları onları bir akış beklemesine yol açan bu fakir ruhlara
ondan arkadaşlık. Bu gizemli varlığın çözüldüğünü gördüler
Onlara yabancı olarak kalırlar ve istifa ile tanışırlar. Ama
Rahip, yabancının üzerine hızla bastırılan bir gülümseme gördüğünü düşündü
Dudak, onu almak için yapılan hazırlıkları görürken. Kitleyi duydu
ve dua etti, ama hemen kayboldu, birkaç saygılı olarak reddedildi
Mademoiselle de Langeais'in kalması için verilen davetiye ve
Onun için hazırladıkları mütevazi harmanlamanın katılımı.

9. Thermidor'dan sonra Rahibeler ve Abbe de Marolles
Herhangi bir tehlike yaratmadan Paris'e gidin. Eski'nin ilk ziyareti
Rahip, "Çiçekler Kraliçesi" nin işaretinde bir parfümere idi.
Vatandaş ve eski adıyla Mahkemeye parfüm üreticileri olan _citoyenne_ Ragon tarafından
Kraliyet ailesine olan sadakatleri ile tanınır ve tarafından istihdam edilir
Prensler ve Kraliyet ile iletişim kanalı olarak Vendeens
Paris'teki komiteler. Gerektiğinde giyinmiş ABBE
Kilise arasında bulunan dükkanın kapısından ayrılmak
Saint-Roch ve Rue des Fondeurs, büyük bir kalabalık indiğinde
Rue Saint-Honore onu ilerlemesini engelledi.

"Nedir?" Madam Ragon'u sordu.

"Ah, hiçbir şey!" cevap verdi. "Araba ve cellat gidiyor
Yere Louis XV. Ah, geçen yıl yeterince gördük! Ama şimdi,
21 Ocak'ın yıldönümünden dört gün sonra bakabiliriz
sıkıntı olmadan korkunç alay. "

"Neden öyle?" diye sordu Abbe. "Söylediğin şey Hıristiyan değil."

"Ama bu Robespierre'nin suç ortaklarının yürütülmesi. Onlar sahip
olabildiğince savaştı, ama şimdi onlar
Çok fazla masum insan gönderdikleri yere dönün. "

Rue Saint-Honore'u dolduran kalabalık bir dalga gibi geçti. Üstünde
Bir dürtüye ulaşan Abbe de Marolles'in başkanları denizi, testere,
arabada dik duran, üç gün önce sahip olan yabancı
Anma kütlesinde ikinci kez yardım etti.

"Kim bu?" diye sordu; "Ayakta olan--"

"Bu cellat," diye yanıtladı Mösyö Ragon, adamı çağırıyor
monarşik adı.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Madam Ragon. "Mösyö L'Abbe bayılıyor!"

Bir sirke şişesi yakaladı ve onu hızla geri getirdi
Bilinç.

"Bana vermiş olmalı," dedi yaşlı rahip, "
Kral şehitliğine giderken kaşını sildi. Zavallı adam!
Tüm Fransa'nın hiçbiri olmadığında bu çelik bıçağın bir kalbi vardı! "

Parfümler, rahibin sözlerinin bir etkisi olduğunu düşündü.
deliryum.

Çeviri Roberts Brothers tarafından telif hakkıyla korunan.


Çölde Bir Tutku

"Görme korkutucuydu!" Menagerie'den ayrılırken bağırdı
Mösyö Martin.

O cesur spekülatörü izliyordu.
Sırtlanın denarında harika performans.

"Nasıl mümkün," diye devam etti "
Onlara güvenebileceğinden emin mi? "

"Bunun bir sorun olduğunu düşünüyorsun," diye cevapladım, onu kesintiye uğratıyorum, "ve yine de bu bir
doğal gerçek. "

"Ah!" Ağladı, dudağında titreyen inanılmaz bir gülümseme.

"Sizce canavarların tutkulardan yoksun mu?" Diye sordum. "Bana izin ver
Onlara kendi durumumuzun tüm kötü alışkanlıklarını ve erdemlerini öğrettiğimizi garanti edin
medeniyet. "

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Mösyö Martin'i ilk gördüğümde," diye ekledim, "diye bağırdım,
Sürprizle yap. Ben eski bir askerin yanında oturuyordum
Sağ bacak kesildi ve görünüşü dikkatimi çekti
Binaya girdim. Yüzü, savaş yara izleri ile damgalandı
Napolyon Savaşları emektarının undaunted görünümü. Dahası,
Yaşlı kahramanın buluştuğum her yerde beni çeken açık ve neşeli bir tarzı vardı
BT. Şüphesiz, hiçbir şeyin yapamayacağı eski kampanyacılardan biriydi
sürpriz, son bükülmelerde gülecek bir şey bulan
Yoldaş ve bir arkadaşını gömecek ya da vücudunu eşcinsel olarak tüfek; zorlu
kayıtsızlığa sahip mermiler; kendileri veya başkaları için kısa bir shift yapmak;
ve her zamanki bir şey olarak, şeytanla kardeşleşme. Çok baktıktan sonra
Ona girerken Menagerie'nin mülk sahibinde dikkatle, benim
Companion, dudağını hicivli hor görmenin ifadesiyle kıvırdı
Hangi iyi bilgilendirilmiş erkekler bazen arasındaki farkı işaretlemek için
kendileri ve çiftler. Sürpriz ünlemimi söylediğim gibi
Mösyö Martin'in serinliği ve cesareti, eski asker gülümsedi, salladı
başı ve bilerek bir bakışla, 'Eski bir hikaye!' Dedi.

"'Eski bir hikayeyi nasıl kastediyorsun?' Diye sordum.
Bu gizemli gücün sırrı, size büyük ölçüde mecbur olmalıyım. '

"Bir süre sonra, daha iyi tanıdığımızda,
Menagerie'den ayrıldıktan sonra bulabileceğimiz ilk kafede yemek yiyin. A
Şişe şampanya ile tatlı bizim yaşlı adamın aydınlattı
hatırlamalar ve onları tekil canlı hale getirdi. Benimle bir
erken tarihinde, geniş bir nedeni olduğunu kanıtlayan durum
Mösyö Martin'in performansını 'eski bir hikaye' telaffuz etmek için. '

Evine ulaştığımızda çok ikna edici ve büyüleyici ve
Beni o kadar çok vaat etti ki, onun için yazmayı kabul ettim
Bana eski kahraman tarafından anlatılan hikayenin faydası. Ertesi gün gönderdim
Bu tarihi bir destanın bu bölümü, '
Mısır'da Fransız. '

       * * * * * *

General Desaix'in Yukarı Mısır'a yaptığı sefer sırasında bir Provencal
Maugrabins'in eline düşen asker, yürüdü.
Çöl boyunca kataraktların ötesinde olan yorulmak bilmeyen Araplar
Nil. Kendileri ve aralarında yeterli mesafe katmak
Fransız Ordusu, Maugrabins zorla yürüyüş yaptı ve durmadı
Akşam vakti sonra. Daha sonra palmiye ağaçlarıyla iyi gölgeli bir kamp yaptılar,
Yakınlarda daha önce bir hüküm stoku gömmüşlerdi. Olumsuz
Kaçış düşüncesinin esirlerinin zihnine girebileceğini hayal etmek,
Sadece bileklerini bağladılar ve kendilerini uyumak için yatıyorlardı.
Birkaç randevu yemek ve atlarına arpa beslemesi vermek. Ne zaman
Bold Provencal, düşmanlarını izleyemeyecek kadar sağlam bir şekilde gördü, kullandı
dişleri bir scimitar almak için, bıçağı sabitlemek
Dizlerinin araçları, onu bağlayan kordonu kesmeye başladı.
eller ve böylece onun özgürlüğünü kurtardı. Bir keresinde bir karabina ve bir
Poniard, bir tarih arzında, küçük bir çanta.
Arpa, biraz toz ve top, scimitar üzerine bükülmüş, birini monte etti
atlar ve onu varsaydığı yönde teşvik etti
Fransız ordusu olmak. Küreklerle tanışmak için sabırsızlanıyor, atı bastırdı,
ki zaten yoruldu, o kadar şiddetli ki fakir hayvan öldü
yanları yırtılırken, Fransızları yalnız bırakarak
Çöl.

Dogged cesaretiyle kumdan uzun süre yürüdükten sonra
Kaçan bir kadırga kölesinden asker, karanlık olarak durmaya zorlandı
Drew On: Tam yorgunluğu onu dinlenmeye zorladı, ancak
Bir doğu gecesinin enfes gökyüzü onu cazip olabilirdi
Yolculuğa devam edin. Mutlu bir şekilde hafif bir yüksekliğe ulaşmıştı,
üstünde birkaç palmiye ağacı yukarı doğru vurdu, yaprağı,
Gökyüzüne karşı uzun mesafe, umutlarını sürdürmeye yardımcı olmuştu. Onun
Yorgunluk o kadar harikaydı ki kendini bir granit bloğuna attı,
doğası gereği bir kamp yatağı şeklinde kesildi ve
Uyurken kendini korumak için en az önlem almak. Kabul etti
Hayatının kaçınılmaz olarak kaybı ve son uyanma düşüncesi biriydi
göçebe hayatı başladı Maugrabins'i terk ettiğiniz için pişmanlık
Şimdi onu onlardan uzakta olduğu ve diğer umudundan çektiği için cazibe
Succor.

O, acımasız ışınları dikey olarak düşen güneş tarafından uyandı
Granit kaya dayanılmaz bir ısı üretti. Provencal vardı
Gölgelere aykırı bir şekilde kendini cahil bir şekilde fırlattı
Palmiye ağaçlarının yemyeşil ve görkemli yaprakları tarafından atıldı. O baktı
Bu yalnız hükümdarlar ve ürperti. Aklını hatırladılar
uzun dokuma yaprakları ile taçlandırılmış zarif şaftlar,
Arles Katedrali'nin Saracenik Sütunları. Düşünce onu aştı
Ve ağaçları saydıktan sonra gözlerini olay yerine attığında
Çevresinde, umutsuzluk acısını ruhunu sarstı. Sınırsız gördü
okyanus. Çölün kasvetli kumları görmeye kaybolana kadar uzandı
her yöne; Çelik bıçak gibi koyu parlaklık ile parıldadılar
güneşte parlıyor. Bir okyanus mu yoksa bir zincir olup olmadığını söyleyemedi
Ondan önce yansıtılan göller. Sıcak bir buhar, dalgalar halinde süpürüldü
Bu kıtanın yüzeyi. Gökyüzü oryantal ışıltıya sahipti
saydam saflık, hayal kırıklığına uğrattı çünkü
arzu için hayal gücü. Gökler ve Dünya yanıyordu.
Silence korkunç ve ıssız ihtişamını ekledi. Sonsuzluk, yoğunluk
her taraftaki ruha bastırıldı; Gökyüzünde bir bulut değil,
Havada nefes, kumun göğsünde bir yarık değil,
Sadece yüzeyinin üzerinde yükselen küçük sırtlarla karıştırıldı. Uzak
Göz ulaşabildikçe ufuk uzaya düştü,
İnce çizgi, kılıçın kenarı olarak ince,-yaz denizlerinde olduğu gibi
Hafif parçaların ipliği ile tanıştığı cennetten.

Provencal, bir palmiye ağacının gövdesini sanki gövdeydi
bir arkadaş. Düz ve ince gölgesiyle güneşten korunaklı, o
Ağladı; ve şu anda otururken hareketsiz kaldı, düşündü
Korkunç bir korku ile onun önünde uzanan uygulanamaz doğa. O
Yüksek sesle ağladı, sanki ona cevap vermesi için yalnızlığı cezbetmek gibi. Sesi, kayboldu
Hillock'un oyuklarında, ince bir rezonansla uzaktan geliyordu
Yankı döndürmedi; Yankı askerin kalbinden geldi. O öyleydi
Yirmi iki yaşında ve karabina yükledi.

"Yeterince zaman!" Kurtarıcı silahı kuma koyarken mırıldandı
onun altında.

Kumun ve mavinin açılmış karanlığına dönüşler
Gökyüzünün genişliği olan asker Fransa'yı hayal etti. Fantezi içinde kokladı
Paris'in olukları; Geçtiği kasabaları hatırladı,
Yoldaşlarının yüzleri ve hayatının en önemsiz olayları.
Güney hayal gücü, kendi Provence'ın çakıl taşlarını gördü
Isıtılmış havanın dalgalı oyunu,
Çölün geniş kapsamlı yüzeyi. Bu zalimin tehlikelerini korkutmak
Mirage, bunun karşısındaki yan taraftaki küçük tepeden aşağı indi.
Bir gece önce gitmişti. Onun sevinci o zaman harikaydı
Granitin muazzam blokları tarafından oluşturulan doğal bir mağara keşfetti
bu da yükselen zemin için bir temel oluşturdu. Bir paspas kalıntıları
yerin bir zamanlar yaşandığını ve girişe yakın olduğunu gösterdi
meyve yüklü birkaç palmiye ağacı vardı. Erkekleri bağlayan içgüdü
Hayat kalbinde uyandı. Şimdi biraz maugrabin yapması gerekene kadar yaşamayı umuyordu
Bu şekilde geçin; Muhtemelen topun kükremesini bile duyabilir, çünkü
Bonaparte o sırada Mısır'ı aşıyordu. Bunlar tarafından teşvik edildi
Düşünceler, Fransız, olgun meyve kümesini salladı.
avuç içlerinin büküldüğü ağırlık; Ve tadı gibi
Boşalmamış Manna, Grotto'nun eski sakinlerine için teşekkür etti.
Zengin ve tatlı eti olan ağaçların yetiştirilmesi
Meyve çok kanıtlanmıştır. Gerçek bir Provencal gibi, o kasvetten geçti
Yarı deli olan bir neşeye umutsuzluğa kapılın. O tepesine geri döndü
tepe ve günün geri kalanında kendini mahvetti
Bir gece önce onun barınağı olan steril ağaçlar.

Bazı belirsiz hatırlama onu çölün vahşi hayvanlarını düşündürdü,
ve köpüren bir baharda içmeye geleceklerini öngörerek
Kayanın eteklerindeki kumdan, onu korumaya karar verdi.
Hermitage giriş boyunca bir ağaç bırakarak. Buna rağmen
heves ve saldırıya uğrama korkusunun
kaslarına uykuda, palmiye ağacını parçalar halinde kesemedi
gün boyunca; Ama onu düşürmeyi başardı. Akşama doğru
Çölün kralı düştü; Ve düşmesinin gürültüsü, yankılanıyor,
yalnızlık göğsünden bir inilti gibiydi. Asker titredi,
Yine de kötülüğü tahmin eden bir ses duymuştu. Ama yapan bir varis gibi
Uzun zamandır bir ebeveyni yas tuttu, güzel ağaçtan kemer çıkardı
Yeşil yapraklar-şiirsel süsleme-ve onlardan bir yatak yaptı
sığınak. Sonra, çalışmasından yoruldu ve günün sıcağında düştü
Grotto'nun kırmızı kasasının altında uyuyor.

Gecenin ortasında uykusu garip bir gürültü ile kırıldı. O
oturdu; Her yerde hüküm süren derin sessizlik,
vahşi canlılığı ait olamayan bir solunumun alternatif ritmi
bir insana. Korkunç bir korku, karanlığın artması,
Sessizlik, uyanık hayallerinin acelesi ile kalbini uyuşturdu. Hissetti
gözleri olarak yükselen saçlarının kasılması, dilleşen
Tam güçleri, karanlıkta iki zayıf kehribar ışığı tutuldu.
İlk başta onlara optik bir yanılsamayı düşündü; Ama dereceye göre
Gecenin netliği, mezardaki nesneleri ayırt etmesini sağladı,
Ve iki ayak içinde, dinlenirken muazzam bir hayvanı gördü.

Aslan mıydı? Bir kaplan mıydı? Timsah mıydı? Provencal yapmamıştı
hangi alt türlerde sınıflandırması gerektiğini bilmek için yeterli eğitim
davetsiz misafir; Ama terörü daha büyüktü çünkü cehaletinin yaptığı
Belirsiz. Dinleme, yakalamak için çaba sarf etmek için acımasız duruşmaya katlandı
Bu nefes almanın özellikleri
bükülmeler ve en ufak bir hareket yapmaya cesaret etmeden. Güçlü
Koku, tilkiler tarafından ekshale edilen gibi, sadece daha keskin ve nüfuz eden,
Grotto'yu doldurdu. Asker tadına baktığında, tabiri caizse
Burun, korkusu terör oldu; Artık doğasından şüphe edemezdi
Kraliyet lairini bir bivouac için aldığı korkunç bir arkadaş. Önce
Uzun, ayın yansıması, ufukta batarken,
Den ve bir panterin parlayan, benekli cildine parıldadı.

Mısır aslanı uyurken, bir köpek gibi kıvrılmış, barışçıl
bir konağın kapısında bir köpek kulübesi; gözleri vardı
Bir an için açıldı, şimdi kapatıldı; başı doğru döndü
Fransız. Yüz çelişkili düşünce zihninde koştu
Panther'in Mahkumu. Müfettisinden bir atışla öldürmeli mi? Ancak
Düşünce oluştu, nişan alacak yer olmadığını gördü; .
Namlu hayvanın ötesine geçecekti. Diyelim ki uyandıracaktı?
Korku onu hareketsiz tuttu. Kalbinin dövüldüğünü duyduğu gibi
Ölü sessizlik yoluyla, onun güçlü titreşimlerini lanetledi.
kuvvetli kan, ona zaman veren uykuyu rahatsız etmeleri için
Güvenliği düşünmek ve planlamak. İki kez elini scimitarına koydu,
düşmanının kafasını vurma fikri ile; Ama zorluk
Yakın saçlı cildi kesmenin onu cesurdan vazgeçmesini sağladı
girişim. Diyelim ki amacını kaçırdı mı? Bilirdi, kesin bir ölüm olurdu.
Bir mücadele şansını tercih etti ve şafağı beklemeye karar verdi.
Gelecek uzun sürmedi. Gün ışığı kırılırken, Fransız
hayvanı inceleyin. Namlusu kanla boyandı. "Bir
İyi bir yemek, "diye düşündü, ziyafetin insan eti olup olmadığını umursamıyor ya da
Olumsuz; "Uyandığında aç olmayacak."

Bir kadındı. Karnın ve uylukların üzerindeki kürk ışıltaydı
beyazlık. Velvet gibi birkaç küçük nokta güzel bilezikler etrafında
onun pençeleri. Kas kuyruğu da beyazdı, ancak siyahla sonlandı
halkalar. Sırtın kürkü, ölü altın ve çok yumuşak ve çok yumuşak ve
parlak, tam gelişmiş bir gül gibi gölgeli karakteristik noktaları taşıyordu,
panterleri diğer tüm _felis_ türlerinden ayırır. Bu
Korkunç hostes sakin bir horlama, o kadar kolay bir tavırla
Bir Osmanlı'nın minderlerindeki bir kedininki kadar zarif. Onun kanlı
Sinewy ve iyi silahlı pençeler, başının ötesine uzatıldı.
üzerlerinde; Ve namlusundan birkaç düz kılı yansıttı
Gümüş teller gibi erken ışıkta parıldayan bıyıklar.

Eğer bir kafes içinde hapsedildiğini görmüş olsaydı, Provencal
yaratığın lütfuna ve canlı kontrastlara hayran kaldım
cübbesine imparatorluk bir ihtişam veren renk; Ama olduğu gibi, onun
Görme uğursuz önsezler tarafından sarılıldı. Varlığı
Panther, hala uyuyor olsa da, zihninde aynı etkiye sahipti.
Bir yılanın manyetik gözleri olarak, bize söylenir.
bülbül. Askerin cesareti bu sessizliğin varlığında sızdı
tehlike, ağızdan önce sinir toplayan bir adam olmasına rağmen
Cannon üzüm atışını kavuruyor. Ve yine de, uzun süredir cesur bir düşünce girdi
Aklı ve kaşından yuvarlanan soğuk terleri kontrol etti.
Bazı erkekler olduğu gibi, harekete geçti, ölümle yüz yüze sürüldü,
Onlar meydan okuyorlar ve kendilerini kıyametlerine sunuyorlar, bir trajedi gördü
ondan önce ve sonuna kadar onurla rolünü oynamaya karar verdi.

"Dün," dedi, "Araplar beni öldürmüş olabilir."

Kendisini ölü olarak ile ilgili olarak cesurca bekledi, ama endişeli
Merak, düşmanının uyanması için. Güneş doğduğunda, panter
Aniden gözlerini açtı; Sonra pençelerini şiddetle uzattı, sanki
onları pozisyonlarının krampından çıkarmak için. Şu anda esnedi
ve dişlerinin ve cloven dilinin korkunç silahını gösterdi,
Grater kadar kaba.

"O zarif bir kadın gibi," diye düşündü Fransız, onu izliyor
Yuvarlandı ve kolay ve ortak bir hareketle yanına döndü. O
Pençelerinden kanı yaladı ve başını yinelenmiş bir şekilde ovuşturdu
Grace dolu hareket.

"Aferin! Kendini güzel giyin, küçük kadınım," dedi
Gayety'sini kurtardığı anda onu kurtaran Fransız
cesaret. "Birbirimize iyi sabah vereceğiz;" Ve hissetti
Maugrabins'den aldığı kısa poniard.

Bu anda Panther başını Fransız'a çevirdi ve
Hareket etmeden ona sabit bir şekilde baktı. Metalik gözlerinin sertliği
ve onların desteklenemez netlikleri Provencal Shudder'ı yaptı. Canavar
ona doğru hareket etti; Ona okşayarak, yatıştırıcı bir bakışla baktı
onu mıknatıs kurmayı umuyordu. Ona oldukça yaklaşmasına izin verdi
karışmadan önce; Sonra olabildiğince nazik ve sevgi dolu bir dokunuşla
Güzel bir kadına alışmıştı, elini omurgasından kaydırdı
Flanks'a gidin, tırnaklarıyla çizerek esnek omurları
bir panterin sarı arkasını bölün. Yaratık kuyruğunu çizdi
Şehvetli bir şekilde, gözleri yumuşadı ve üçüncü kez
Fransız bu kendi ilgilenen okşama verdi, bir mırıldandı.
Bir kedinin zevk ifade ettiği böyle: ama bir
Boğaz o kadar derin ve güçlü ki, ses mağarada yankılandı
Bir kilisenin çatısı boyunca yuvarlanan bir organın son akorları gibi. .
Provencal, okşamalarının değerini algılamak, onları ikiye katladı
Zorunlu nezaketleri tamamen yatıştırmış ve durdurmuşlardı.

Kaprisinin vahşetini bastırdığını hissettiğinde
Başkanı neyse ki gece yatan refakatçi
Daha önce, mağarayı terk etmek için ayağa kalktı. Panter gitmesine izin verdi; Ama en kısa sürede
Ondan sonra sınırladığı küçük tepenin tepesine ulaştığında
Şubeden dala atlayan bir kuşun hafifliği ve
Bacakları, evcil bir kedinin jestiyle sırtını arıyor. Daha sonra
misafirine daha az esnek olmayan bir gözüyle bakarak,
doğa bilimcilerinin bir testere gürültüsüne benzediği vahşi ağlamayı söyledi.

"Leydim titiz," diye bağırdı Fransız, gülümseyerek. Oynamaya başladı
kulakları ve karnını vurarak ve sonunda başını çizdi
Tırnaklarıyla sıkıca. Başarı ile cesaretlendirildi, kafatasını gıdıkladı
Hançerinin noktası, onu nerede bıçaklayacağını doğru noktayı arıyor;
Ancak kemiğin sertliği onu duraklattı, başarısızlığa uğradı.

Çölün Sultanası, kölesinin yeteneklerini kabul etti.
Başını kaldırarak ve boynunu okşamalarına sallayarak ihanet ederek
rahat tutumunun huzurundan memnuniyet. Fransız
Aniden, şiddetli prensese suikast düzenleyebileceğini algıladı
Eğer onu boğazına vurursa; Ve silahı yükseltmişti
Belki de okşamalarıyla sörf, kendini fırlattı
Zarifçe ayaklarına, ona rağmen ona bakarak ona bakarak
Doğal vahşeti, bir nezaket titremesi görülebilir. Zavallı
Provencal, şu an hayal kırıklığına uğradığı, karşı eğilirken tarihlerini yedi
bir palmiye ağacı, zaman zaman sorgulama gözü boyunca döküm
uzaktan kurtarmayı ayırt etme ve sonra onu düşürme umuduyla çöl
Korkunç arkadaşı üzerine, belirsiz olma şansını izlemek için
MEMSE. Bir tarih taşını her attığında, panter
keskin bir güvensizlik ifadesiyle düştüğü yer; Ve inceledi
Fransız, ticari ihtiyat olarak adlandırılabilecek olanla. .
Ancak muayene, adam bittiğinde elverişli görünüyordu
Yetersiz yemeği ayakkabılarını yaladı ve tozu sildi,
Kaba ve güçlü dili ile deri kıvrımlarına koydu.

"Aç olduğu zaman nasıl olacak?" Provencal'ı düşündüm. Karşın
Bu yansımanın ona mal olduğu ürperti, dikkatini çekti
hayvanın simetrik oranlarıyla ve ölçmeye başladı
onları gözüyle. Omzuna üç metre yüksekliğindeydi ve
Kuyruk dahil olmak üzere dört metre uzunluğunda. O güçlü silah,
Bir kulüp olarak yuvarlak, üç ayak ölçtü. Kafa,
Aslan, kurnaz zeka ifadesi için dikkat çekiciydi; .
Bir kaplanın soğuk zulmü onun iktidar özelliğiydi ve yine de belirsiz bir
sanatsal bir kadının yüzüne benzerlik. Asker onu izlerken
Bu yalnız kraliçenin yüzü vahşi gayety ile parladı
Kupalarındaki Nero'nunki: Kan susuzluğunu öldürmüştü ve şimdi
oyun için diledi. Fransız gelip gitmeye çalıştı ve ona alıştı
hareketlerine. Panter onu takip etmekten memnun gibi özgür bıraktı
Onun gözleriyle, ancak görünen, sadık bir köpek izliyor gibi görünüyor
Efendisinin sevgiyle hareketleri, büyük bir Angora kedisi huzursuz ve
onlardan şüpheleniyor. Birkaç adım onu ​​gördüğü bahara getirdi
Panter'in açıkça orada taşıdığı atının karkası.
Sadece üçte ikisi yenildi. Görüş Fransız'a güvence verdi; onun için
korkunç arkadaşının ve hoşgörüsünün yokluğunu açıkladı
uyurken ona göstermişti.

Bu ilk iyi şans, pervasız askeri düşündüğü gibi teşvik etti
gelecek. Bazılarına kadar Panther ile bir ev yapma vahşi fikri
Kaçış şansı aklına girdi ve her şeyi denemeye karar verdi
onu evcilleştirme ve iyi iradesini hesaba çevirme araçları. Bunlarla
Düşünceler onun yanına döndü ve sevinçle hareket ettiğini fark etti
Neredeyse algılanamayan bir hareketle kuyruğu. Yanına oturdu
Korkusuzca ve birbirleriyle oynamaya başladılar. Pençelerini tuttu ve
Namlusu, kulaklarını büktü, onu sırtına attı ve okşadı
Yumuşak sıcak kanatları. Bunu yapmasına izin verdi; Ve ne zaman başladığında
Pençelerinin kürkünü pürüzsüz, öldürücü pençelerine dikkatlice çizdi,
Şam bıçağı gibi keskin ve kavisli. Fransız tuttu
Bir elini hançerde, tekrar içine dalma fırsatını izliyor
çok bağlayıcı canavarın karnı; Ama yapabileceği korkusu
Onu son konvülsiyonlarında boğdu bir kez daha elinde kaldı.
Dahası, kalbinde bir pişmanlığın öngörüsünü hissetti.
şimdiye kadar rahatsız edici bir yaratığı yok etmemesi. Hatta bunu hayal etti
Sınırsız çölde bir arkadaş bulmuştu. Zihni geri döndü,
istemsiz olarak, alaycı olarak adlandırdığı ilk metresine
"Mignonne," çünkü kıskançlığı o kadar öfkeli ki
İlişkilerinin tüm dönemi bıçağın dehşetiyle yaşadı
onu tehdit etti. Gençliğinin bu hatırlaması,
Yumuşak Çevikliği ve lütfu şimdi olan genç pantere öğretme fikri
okşama ismine cevap vermek için daha az terörle hayran kaldı. Karşı
akşam tehlikeli pozisyonuna o kadar aşina olmuştu ki
yarısı tehlikelerine aşık ve arkadaşı şimdiye kadar evcilleştirildi.
Falsetto'da aradığında ona dönme alışkanlığını yakaladı
Tonlar, "Mignonne!"

Güneş battıkça Mignonne uzun süreli, derin bir aralıklarla söylendi,
melankolik ağlama.

"İyi gündeme geldi," diye düşündü eşcinsel asker. "Onu söylüyor
dualar. "Ama jest sadece izlerken aklına geldi
Yoldaşının huzurlu tutumu.

"Gel, benim güzel sarışın, önce yatmana izin vereceğim," dedi
düşer düşmez kaçmak için bacaklarının aktivitesine güvenmek
uykuda ve gece için başka bir dinlenme yeri bulmak için güvenmek. O
Doğru an için endişeyle bekledi ve geldiğinde başladı
Nil yönünde kuvvetli bir şekilde. Ama neredeyse hiç yürümemişti
Panter sınırladığını duymadan önce kumdan yarım saat boyunca
O, aralıklarla daha korkunç olan testere benzeri ağlamayı vererek
Sınırlarının thud'undan daha duyun. "Şey, pekala!" diye bağırdı, "Bana aşık olmalıydı!
Hiç kimseyle tanışmadı. İlk aşkı olmak gurur verici. "

Öyleyse düşünün, hain hızlı ve
Deneyimsiz gezginleri çölde ve orada
nadiren herhangi bir kaçıştır. Yattığını hissetti ve bir ağlamayı söyledi
çaresizlik. Panther onu yakadan dişleriyle yakaladı ve fırladı
Güçlü bir şekilde geriye doğru, onu sihir gibi, emme kumundan çekti.

"Ah, Mignonne!" Askeri ağladı, onu coşkuyla öperek, "Biz
Şimdi birbirlerine ait,-yaşam için, ölüm için! Ama bana hile yapmayın "
Geldiği gibi geri döndüğünde ekledi.

O andan itibaren çöl, olduğu gibi, onun için insanlardı. Tuttu
Kimin konuşabileceği ve vahşeti şimdi
Naziklik, nedenlerini neredeyse hiç açıklayamasa da
Bu olağanüstü dostluk için. Uyanık kalma endişesi ve
koruma hem beden hem de zihin aşırı yorgunluğa yenik düştü ve
Kendini mutlak bir şekilde uyudu. -Den
Uyanık Mignonne gitmişti. Taramak için küçük tepeyi monte etti
ufuk ve onu uzun süre geri dönerek uzak mesafede algıladı
Bu hayvanlara özgü sınırlar,
Omurga sütunlarının aşırı esnekliği.

Mignonne kanlı çenelerle eve geldi ve haraç aldı
kölesinin ödemek için acele ettiği okşamalar, onu tezahür ettirirken
Yeniden mırıldanarak zevk.

Şimdi yumuşak ve nazik olan gözleri, nazikçe konuştu, konuşan
evcil bir hayvana olduğu gibi sevgiyle.

"Ah! Matemoiselle,-çünkü sen dürüst bir kızsın, değil mi?
Peted, değil mi? Kendinden utanmıyor musun? Sen oldun
bir maugrabin yemek. Peki,! Onlar geri kalanınız gibi hayvanlar.
Ama sen bir Fransız'ı kınamayacaksın; Bunu hatırla! Eğer yaparsan, ben
Seni sevmeyeceğim. "

Efendisi ile genç bir köpek gibi oynadı ve onu devirmesine izin verdi
ve onu patlat ve iniyor ve bazen onu oynamak için onu kandırırdı
Oldukça istekli bir jestle dizine bir pençe koymak.

Birkaç gün hızla geçti. Bu garip arkadaşlık,
Provencal Çölün yüce güzellikleri. Umut değişimleri
ve korku, yemeğin yeterliliği, bir yaratığın varlığı
Düşüncelerini işgal etti,-Bütün bunlar zihnini uyanık tuttu, ancak özgür:
Garip kontrastlarla dolu hayat. Yalnızlık ona sırlarını ortaya çıkardı,
ve onu cazibesi ile sardı. Güneşin yükselmesi ve yerleşiminde
İnsanların dünyası tarafından bilinmeyen ihtişamlar gördü. Dinlerken titredi
Bir kuşun kanatlarının yumuşak pırıltısına,-nadir ziyaretçi!-veya izledi
Süslü bulutların harmanlanması,-bu değişken ve çok renkli
Voyagers. Gecenin uyanma saatlerinde oyununu inceledi.
Güçlü Simoom'un dalgalandığı kumlu okyanusun üzerine ay
Dalgalara ve sürekli değişen dalgalanmalara dönüşür. Doğuda yaşadı
gün; Muhteşem ihtişamına ibadet etti. İhtişamıyla sevindi
Fırtınalar geniş ovaya yuvarlandıklarında ve kumu fırlattıklarında
kuru kırmızı bir sis veya sağlam bir ölüm tetikleme buharı gibi görünene kadar yukarı;
Ve gece geldikçe ecstasy ile memnuniyetle karşıladı, minnettarım
Yıldızların ışığının kutsanmış serinliği. Kulakları dinledi
gökyüzünün müziği. Yalnızlık ona meditasyon hazinelerini öğretti. O
önemsizleri hatırlamak ve geçmiş yaşamını karşılaştırırken saatler geçirdi
Garip hediye.

Panterine sevgiyle bağlı büyüdü; çünkü o bir adamdı
alaka. Manyetik olarak güçlü olan kendi iradesi olsun
vahşi prensesinin doğasını değiştirdi ya da savaşların öfkelenmesi
Çölde ona bol miktarda yiyecek vermişti,
ona saldırma belirtisi göstermediğinden ve çok uysal olmadığından emin
Yakında ondan korkmadığını hissetti. Zamanının çoğunu uyumak için geçirdi;
Zihni uyanık olsa da, web'deki bir örümcek gibi,
işaretli kumlu küreyi geçme şansı olabilecek bazı kurtuluşları özlüyorum
ufukta. Gömleğini bir afiş haline getirmiş ve bağlamıştı
yaprağından çıkardığı bir palmiye ağacının tepesi. Alıcı
Zorunlu danışman, köşeleri sabitleyerek bayrağı uzattı
dallar ve kamalarla; çünkü uygun rüzgar onu sallayamamış olabilir
Succor'un özleminin göründüğü anda.

Bununla birlikte, Hope'un onu kullanması için uzun saatlerce kasvet vardı; Ve
Sonra panteriyle oynadı. Farklı bilmeyi öğrendi
sesinin bükülmeleri ve etkileyici bakışının anlamları; O
onun ölü altını gölgeleyen noktaların alevlenmesini inceledi.
elbise. Mignonne artık onun tutamını yakaladığında hırladı
tehlikeli kuyruk ve parıldayan siyah beyaz halkaları saydı
Güneş ışığı değerli taşlar kümesi gibi. Yumuşaktan memnun oldu
yığının vücudunun çizgileri, karnının beyazlığı, onun lütfu
Büyüleyici Kafa: Ama her şeyden önce,
oynamak. Hareketlerinin çevikliği ve gençliği sürekli
ona yeni bir sürpriz. Esnek bedenin esnekliğine hayran kaldı
Palmiye ağaçlarının gövdesine sınırladı, sürüntü ve kaydı veya yapıştı veya
tekrar tekrar yuvarlandı, bazen yere çömeldi ve toplantı
Güçlü baharına hazırlanırken birlikte. Ancak yine de
bağlı, ne kadar kaygan bir granit bloğu
İndi, kısa, hareketsiz, "Mignonne" kelimesinde dururdu.

Bir gün, göz kamaştırıcı bir güneşin altında, gökyüzüne doğru büyük bir kuş. .
Provencal yeni konuğu izlemek için panterini terk etti. Bir andan sonra
İhmal edilen Sultana'nın duraklaması düşük bir hırıltı söyledi.

"Şeytan beni al! Kıskanç olduğuna inanıyorum!" Askeri bağırdı
Metalik gözlerinde bir kez daha ortaya çıkan sert görünümü gözlemlemek.
"Sophronie'nin ruhu vücuduna girdi!"

Kartal eterde kayboldu ve Fransız,
Panther'in hoşnutsuzluğu, yuvarlak kanatlarını ve mükemmel olanı takdir etti
tutumunun lütfu. Bir kadın kadar güzeldi. Sarışın
Narin derecelerle gölgeli bornozun parlaklığı
tüylü uyluklarının ölü beyaz tonları; canlı güneş ışığı ortaya çıkardı
Bu yaşayan altının parlaklığı ve alacalı kahverengi lekeleri
tarif edilemez parlaklık. Panther ve Provencal birbirlerine baktı
insan anlayışı ile. Zevkle titredi-Coquettish
Yaratık!-Arkadaşının tırnaklarının güçlü olanı hissettiğini hissettiği gibi
Kafatasının kemikleri. Gözleri şimşek gibi parladı ve
Sonra onları sıkıca kapattı.

"Onun bir ruhu var!" Askeri ağladı, sakin bir duruş izledi
Çölün bu egemenliği, kumlar olarak altın, beyaz
Işık, yalnız ve yanan nabız.

       * * * * * *

"Şey," dedi, "Canavarları savunmasını okudum. Ama söyle bana
Bu kadar oluşan iki varlık arasındaki bu dostluğun sonu neydi?
Birbirinizi anlıyor musun? "

"Ah, tam olarak," diye yanıtladım. "Tüm büyük tutkular sona erdi,-
yanlış anlama. Her iki taraf da ihanet hayal ediyor, gurur bir
açıklama ve rüptür inatçılık yoluyla ortaya çıkıyor. "

"Evet," dedi, "ve bazen bir kelime, bir bakış, bir ünlem yeterli.
Ama bana hikayenin sonunu söyle. "

"Bu zor," diye cevapladım. "Ama sana sözlerle vereceğim
eski gazi, şampanya şişesini bitirirken ve
diye bağırdı:-

"'Ona nasıl zarar verebileceğimi bilmiyorum ama aniden açıldı
Ben de öfkede sanki ve keskin dişleriyle uyluğumu ele geçirdim; Ve yine de (
Daha sonra hatırladım) acımasızca değil. Beni yiyip yutacağını sanıyordum
Ve hançerimi boğazına daldırdım. O bir ağlayarak devrildi
Ruhumu dondu; Ölüm mücadelesinde bana baktı, ama olmadan
kızgınlık. Tüm dünyayı verirdim-o zaman benim
Her şey, her şey-onu hayata döndürmek için kazandı. Sanki
Bir arkadaşı, bir insanı öldürmüştüm. Benim gören askerler
Bayrak kurtarmaya geldi beni ağlarken buldular. Mösyö, 'Devam etti,
Bir an sessizliğinden sonra, 'Almanya'daki savaşlardan geçtim, İspanya,
Rusya, Fransa; KARCASS'ımı tüm dünyaya doğru yürüdüm;
Ama çölle karşılaştırılabilir bir şey görmedim. Ah, büyük!
Görkemli! '

"'Orada duyguların nelerdi?' Diye sordum.

"'Onlara söylenemez, genç adam. Ayrıca, her zaman pişman değilim
Panther ve palmiye ağacı vaham: Bunun için çok üzülmeliyim. Ama yapacağım
Size şunu söyleyin: Çölde her şey var-ve henüz hiçbir şey yok. '

"'Kal!-Bunu açıkla.'

"'Şey, o zaman,' dedi, sabırsızlık bir jestle, 'Tanrı orada ve
adam değil. '"


'Ülke Doktoru'ndan

Halkın Napolyonu

"Ahırıma gidelim," dedi Doktor, Genestas'ı kolundan alarak,
Küratör ve diğer misafirlerine iyi geceler söyledikten sonra. "Ve orada,
Yüzbaşı bluteau, Napolyon'u duyacaksınız. Birkaç yaşlı bulacağız
Postacı Guguelat'ı belirleyecek olanlar,
insanların tanrısı. Nicolle, ahır adamım, biz bir merdiven koymaktı
bir pencereden saman-loft'a girebilir ve bir yer bulabiliriz
Devam eden her şeyi görebilir ve duyabilir. Bir _Veillee_ Sorun'a değer,
İnan bana. Gel, ilk kez samanda saklanmadım
Bir askerin veya biraz köylü ipliğinin hikayesi. Ama saklamalıyız; eğer bunlar
Zavallı insanlar bir yabancı görüyorlar ve aynı anda kısıtlanmışlar ve hayır
daha uzun doğal benlikleri. "

"Eh! Sevgili ev sahibim," dedi Genestas, "sık sık uyuyormuş gibi yapmadım,
Askerlerimi bir bivouac etrafında dinleyebileceğimi mi? Daha fazla gülmedim
Paris tiyatrolarında, geri çekilmenin bir hesabında olduğundan daha yürekten
Moskova'dan, eğlence, eski bir çavuş tarafından birçok işe alımlara kadar
savaştan korkuyorlardı. Fransız ordusunun çarşafta uyuduğunu ilan etti ve
Şarabını iyi içti; ölülerin hala yollarda durduğunu; Rusya
Beyazdı, atları dişleriyle körelttiler; sevenler
Paten çok eğlendi ve dondurulmuş pudingleri hayal edenler onların
doldurmak; Kadınlar genellikle soğuktu ve gerçekten olan tek şey
Tıraş etmek için sıcak su isteği anlaşılmazdı: Kısacası, o
öyle saçmalıkları anlattı ki, eski bir çeyrek usta,
Burun donduruldu ve Nez-Restant adıyla biliniyordu, kendini güldü. "

"Hush," dedi Benassis, "işte buradayız: önce gideceğim; beni takip et."

Çift merdiveni monte etti ve görülmeden samanın içine çömeldi
veya aşağıdaki insanlar tarafından duyuldu ve kendilerini rahatlattı, böylece
Devam eden her şeyi görebiliyor ve duyabiliyorlardı. Kadınlar oturuyordu
Gruplar masalarda duran üç veya dört mumun etrafında. Bazı
dikiş, bazı örgü; Birkaç oturmuş boş, boyunları uzandı
Ve başları ve gözleri,
hikaye. Erkeklerin çoğu ayakta duruyordu ya da saman balyalarında yatıyordu. Bunlar
hepsi mükemmel sessiz olan gruplar, titremede neredeyse hiç görülmedi
Su dolu cam kaselerle çevrelenmiş donyağı yukarıları parıltısı,
iş yerindeki kadınlara ışınlardaki ışığı yoğunlaştırdı
Tablolar. Çatısı karanlık ve kasvetli olan ahırın boyutu
Kafalara eşit olmayan bir şekilde dokunan ışık ışınlarını daha da gizledi
renk ve ışık ve gölgenin pitoresk etkilerini ortaya çıkardı. Burada,
Kahverengi alın ve istekli küçük bir köylü kızının açık gözleri parladı
ileri; Orada, birkaç yaşlı adamın kaba kaşları bir
Yıpranmış ve renksiz fantastik şekilleri yapan ışıklı bant
giysiler. Bu çeşitli dinleyiciler, tutumlarında çok çeşitli, hepsi
hareketsiz özelliklerinde ifade ediliyor.
Anlatıcıya istihbarat. İlginç bir resimdi,
Her zihin sınıfında şiir tarafından uygulanan muazzam etki. İçinde
hala basit olması gereken muhteşem bir hikaye anlatıcısından titizlik veya
Neredeyse inandırıcı olan imkansız olan köylü,
En saf şiirin gerçek bir sevgilisi olun.

"Gel, Mösyö Goguelat," dedi oyun bekçisi, "bize
İmparator. "

"Akşam yarısı bitti," dedi Postacı, "ve sevmiyorum
Zaferleri kısaltın. "

"Boş ver; devam et! Onlara çok kez hepsini bildiğimizi söyledin
kalp; Ama onları tekrar duymak her zaman bir zevktir. "

"Evet! Bize İmparator'dan bahset," diye bağırdı birçok ses.

"İstediğinizden beri," diye yanıtladı Goguelat. "Ama bunun değerli olmadığını göreceksin
Çift Quick, şarj hakkında anlatmak zorunda kaldığım zaman! Söylemeyi tercih ederim
bir savaş hakkında. Hepsini kullandığımız Champ-Aubert'ten bahsedeyim mi
Kartuşlar ve düşmanı süngülerimize mi attı? "

"Hayır! Hayır! İmparator! İmparator!"

Tecrübesi saman balyasından yükseldi ve toplantıya atıldı
Sefaletler, acil durumlar ve acılarla dolu siyah görünüm
Eski askerlerin yüzlerini ayırt eder. Ceketini ikisi tarafından ele geçirdi
ön kanatlar, onları daha önce çikazeyi paketlemek üzereymiş gibi yetiştirdi
kıyafetlerini, ayakkabılarını ve tüm servetini tuttu; Sonra attı
Vücudunun ağırlığı sol bacağında, sağa doğru ilerledi ve
Şirketin taleplerine iyi bir lütuf. Gri saçlarını ittikten sonra
alnını göstermek için bir tarafa, başını cennete doğru kaldırdı
O, olduğu gibi, kendisini devasa tarih seviyesine koyabilir
ilişki kurmak üzereydi.

"Görüyorsun, arkadaşlarım, Napolyon bir Fransız adası olan Corsica'da doğdu,
İtalya'nın güneşi tarafından ısındı, bir fırın gibi ve nerede
İnsanlar birbirlerini babadan oğluna öldürür, her şey hakkında hiçbir şey: bu bir
sahip oldukları yol. Şeyin harikasıyla başlamak için,-annesi,
Zamanının en yakışıklı kadınıydı ve bilen bir kadındı,
Kendisi onu Tanrı'ya adamak, böylece tehlikelerinden kaçabilir
çocukluğu ve gelecekteki hayatı; çünkü dünyanın olduğunu hayal etmişti
Doğduğu gün ateşe verildi. Ve gerçekten bir kehanetti! Yani o
Tanrı'dan Napolyon'un onu geri yüklemesi şartıyla onu korumasını istedi.
Kutsal din, daha sonra yere atıldı. Bu kabul edildi
ve ne olduğunu göreceğiz.

"Beni yakından takip et ve duyduklarınızın doğasında olup olmadığını söyle
Adam.

"Elbette ve kesin olanı, fikrini düşünen bir adamdan başka bir şey değil
Tanrı ile kompakt yapmak, düşmanın içinden zarar görmezdi
çizgiler, top topları ve üzüm atışlarının deşarjları
Geri kalanımız sinekler gibi ve her zaman kafasına saygı duyduk. Bir kanıtım vardı
Bunun-ben-Eylau'da. Onu şimdi görüyorum, bir yükseklik arttıkça,
Field Glass, savaşa baktı ve 'A11 iyi gidiyor' dedi. Biri
Onu önemli ölçüde rahatsız eden ve onu takip eden bu meşgul yoğun gövdeler
Her yerde, yemeklerine bile, dediler, wag oynamayı düşündüler,
ve İmparatorun yerini alırken aldı. Ho! Pırıltıda, baş
Ve tüyler kapalıydı! Napolyon'un söz verdiğini anlamalısınız
Kompaktının sırrını kendi kendine saklayın. Bu yüzden herkes
Onu takip etti, en yakın arkadaşları bile, fındık gibi düştü-Duroc,
Bessieres, Lannes,-hepsi çelik çubuklar kadar güçlü, ancak _he_ bükebilir
Onları memnun olduğu gibi. Ayrıca,-onun Tanrı'nın çocuğu olduğunu kanıtlamak için
Askerlerin babası olmak,-teğmen olduğu ya da
Kaptan mı? Hayır, hayır; Baştan beri Başkomutan. Olmaya bakmadı
Yirmi dört yaşından fazla eski bir general
Toulon'u alarak, diğerlerine ilk kez göstermeye başladı.
Top manevra hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bundan sonra, büyük orduya komuta etmek için bir general kayışımız geldi
ekmek olmayan İtalya'nın
Zavallı ordu, solucan kadar çıplak. 'Arkadaşlarım,' dedi, 'işte buradayız
birlikte. Bundan sonra on beş gün sonra olacağın Pates'e alın
Fatihler,-yeni kıyafetler, iyi yürüyüşçüler, ünlü ayakkabılar ve her insan
büyük bir kat; Ancak, çocuklarım, bunları almak için yürümeniz gerekir
Milano oldukları yer. ' Ve yürüdük. Fransa, kadar düz ezildi
tahtakuranı, düzeltildi. Seksen'e karşı otuz bin çıplaktık
Bin Avusturyalı zorbalar, tüm iyi adamlar, iyi kuruldu. Şimdi görüyorum! Ancak
Napolyon-O zaman sadece Bonaparte-cesaretin nasıl koyulacağını biliyordu
Bize! Gece yürüdük ve gündüz yürüdük; Onlarını tokatladık
Montenotte'de yüzler, Rivoli, Lodi, Arecole, Millesimo'da onları çöpe attık.
Ve onları asla ayağa kaldırmayız. Bir asker fetihin tadını alır. Bu yüzden
Napolyon, nerede yapacağını bilmeyen Avusturya generallerinin etrafında döndü
Yoldan çıkmak için kendilerini dürtün ve onları iyi attı,-Narpted
Bazen bir darbede on bin adam kapalı,
On beş yüz Fransız, sonra memnun kaldı. Aldı
Topları, malzemeleri, paraları, mühimmatları, kısaca,
Tüm bunlara sahip oldukları iyi oldu. Onlarla savaştı ve onları dövdü
Dağlar, onları nehirlere ve denizlere sürdü, onları
Hava, onları yere yuttu ve onları her yere çarptı. Hey!
Büyük Ordu kendini iyi tüyledi; çünkü bak, imparator, kim
aynı zamanda bir zekâ, sakinleri çağırdı ve onlara orada olduğunu söyledi
onları teslim edin. Bundan sonra yerliler bizi bıraktı ve azalttı; .
Kadınlar da ve çok mantıklıydılar. Şimdi bunun sonu. İçinde
Ventose, '96,-o zamanlar günün Mart ayı,-biz
Marmots ile Savoy'un bir köşesinde sarılmış; Ve yine de, ondan önce
Kampanya bitti, Tıpkı Napolyon'un yaptığı gibi İtalya'nın efendileriydik
tahmin edildi; Ve sonraki Mart ayında-bir yılda iki
Kampanyalar-bizi Viyana'nın gözünde getirmişti. 'Twas A Clean
Süpürme. Ordularını birbiri ardına yedik ve bir sonunu verdik
dört Avusturyalı general. Beyaz saçlı bir yaşlı adam kavruldu
Mantua'daki samandaki bir sıçan gibi. Krallar merhamet için yalvardı
Dizler! Barış kazanıldı.

"Bir _man_ bunu yapabilir mi? Hayır; Tanrı ona yardım etti, kesinliğe!

"İncil'deki somunlar gibi kendini böldü,
Gündüz savaş, gece planlandı; Sentineller için gidiyor ve geliyor
Onu gördüm,-asla yemek yemeyin, asla uyumayın. Yani, bu harikaleri görmek,
Askerler onu babaları için kabul ettiler. İleri, Mart! O zamanlar
Diğerleri, Paris'teki yöneticiler, bunu görerek, kendilerine şunları söyledi:-'İşte bir
Emirlerini gökyüzünden almış gibi görünen cesur olan; Muhtemelen koyacak
Fransa'daki pençesi. Asya'yı kaybetmesine izin vermeliyiz; Onu göndereceğiz
Amerika, belki de onu tatmin edecek. ' Ama yukarıda 'Twas _ için yazılmış
İsa Mesih için olduğu gibi. Komuta gitmesi gerektiği için gitti
Mısır'a git. Tanrı'nın Oğlu'na benzerliğini tekrar görün. Ama bu değil
Tümü. En iyi gazilerini, itfaiye yiyicilerini,
özellikle şeytanı içine koymuştu ve onlara şöyle dedi:-'Benim
Arkadaşlar, bize Mısır'ı çiğnememiz için verdiler, sadece bizi meşgul etmek için, ama
İtalya'yı yaptığımız gibi birkaç kampanyada yutacağız. .
Ortak askerler prens olacak ve kendi arazilerini kendi başına alacaklar.
İleri, Mart! ' 'İleri, Mart!' Çavuşları ağladı ve işte burada
Toulon, Mısır'a giden yoldaydı. O zaman İngilizlerin hepsi
denizde gemiler; Ama Napoleon'a bindiğimizde, 'Görmeyecekler
biz. Bu zamandan itibaren bunu bilmeniz de aynı şey
Generaliniz yıldızını gökyüzünde tuttu, bu da bizi yönlendiriyor ve koruyor. '
Söylenen şey yapıldı. Deniz üzerinden geçerek Malta'yı bir
Turuncu, sadece zafer susuzluğunu gidermek için; çünkü o bir adamdı
Yaşayamadı ve hiçbir şey yapamadı.

"Yani burada Mısır'dayız. Güzel. Bir kez burada, başka emirler. Mısırlılar,
Bakın, Dünya olduğundan beri devleri olan erkekler
Egemenler ve karıncalar kadar çok sayıda ordu; çünkü anlamalısın,
Bu, piramitler inşa ettikleri Genii ve Timsahların ülkesi
dağlarımız kadar büyük ve onları tutmak için krallarını altlarına gömdü
Taze,-Onları memnun eden bir fikir. Öyleyse bizden sonra
İndirildi, küçük onbaşı bize 'Çocuklarım, ülke
Conquer'a saygı duymanız gereken birçok tanrıya sahip olacaksınız;
Çünkü Fransızlar herkesle arkadaş olmalı ve savaşmalı
Milletler sakinleri canlandırmadan. Kafataslarına al
ilk başta hiçbir şeye dokunmamak için, çünkü hepsi senin olacak
yakında. İleri, Mart! ' Şimdiye kadar, çok iyi. Ama tüm bu Afrika insanları,
Napoleon'un Kebir-Bonaberdis adı altında önceden haber verildiği-
'Sultan yangınları' anlamına gelen Lingo'larının sözü-
onun şeytanı. Böylece Büyük Türk, Asya ve Afrika
büyü. Bize Mahdi adında bir iblis gönderdiler, inmesi gerekiyordu
Master gibi mermiye dayanıklı olan beyaz bir attaki cennetten;
Ve her ikisi de onları destekleyecek yiyecekler olmadan yayında yaşıyordu. Var
Bazıları onları gördüklerini söylüyor; Ama sana yapmak için herhangi bir neden veremem
Bundan eminsin. Arabistan ve Mamelukların yöneticileri
Askerlerini Mahdi'nin onları saklayabileceğine inandırın.
savaşta yok olmak; Ve onun cennetten gönderilen bir melek olduğunu iddia ettiler
Napolyon ile savaşmak ve Solomon'un mührünü geri almak için. Solomon'un mührü parçasıydı
Generalimizin çalındığı sözleşmeleri çaldı. Mecbursun
Ne olmasına rağmen, çok fazla alaycı yüz verdiğimizi anlayın
Bize söylemişti.

"Şimdi, Napolyon'un Tanrı ile bir anlaşma olduğunu nasıl bildiklerini söyle?
Doğal, sanıyor mu?

"Napolyon'un Genii'ye komuta ettiğini akıllarında tuttular ve
Bir kuş gibi gözün parıldayan bir şekilde o zaman ve geçebilirdi.
Gerçek şu ki, o her yerdeydi. Sonunda, bir
Kraliçe, şafak gibi güzel, tüm hazinesini sunduğu,
ve güvercinlerin yumurtaları kadar büyük elmaslar,-Mameluke'nin
Sahip olmasına rağmen, özellikle kimin olumlu bir şekilde reddettiği
Birkaç kişi. Bu tür konular, o geçişe geldiklerinde olamaz
çok fazla savaş olmadan yerleşti; Ve gerçekten de kıtlık yoktu
savaşların; Herkesi memnun edecek kadar savaştı. İçindeydik
İskenderiye, Gizeh'de ve piramitlerden önce; Biz yürüdük
Güneş ve kumdan, göz kamaştıran bazılarının su gördüğü yer
İçemediklerini ve etlerinin kavrulduğu yere gölgede kaldıklarını. Ancak
Mamelukların kısa çalışmasını yaptık; Ve diğer herkes
Üst ve Alt Mısır, Arabistan'a sahip olan Napolyon'un sesi, Arabistan,
ve daha fazla olmayan krallıkların başkentleri bile
bin heykel ve Mısır'ın tüm vebaları, daha özellikle
kertenkeleler,-herkesin dönümünü alabileceği bir ülkenin mamutu
Memnun olduğu kadar az bir süre in. Napolyon onunla meşgulken
işler iç,-iyi şeyler yapmak için kafasında vardı,-
İngiliz filosunu Aboukir'de yaktı; çünkü her zaman bakıyorlardı
bizi rahatsız etmek için. Ama doğu ve saygısı olan Napolyon
Papa'nın oğlunu aradığı Batı ve Muhammed'in kuzeni
'Sevgili Babası' olarak adlandırıldı, İngiltere'yi cezalandırmaya karar verdi ve
Hindistan karşılığında Hindistan. Bizi tam olarak almak üzereydi
Kızıl Deniz Asya'ya, Pırlanta ve Altın Ödeyecek Altın Olduğu Bir Ülke
Mahdi ile bir anlaşma yaptığında, bivouacs için askerler ve saraylar
Veba ve zaferlerimizi engellemek için gönderdi. Dur! Ordu
o geçit töreninde bozulan bir adam; Ve onların geri dönen çok azı vardı
ayak. Ölmekte olan askerler Saint-Jean d'Acre'yi alamazlardı, ancak acele ettiler
Cömert ve dövüş inatçılığı ile üç kez. Veba
en güçlü. O düşmana 'iyi arkadaşım. 'Her Asker
hasta yatıyor. Napolyon tek başına bir gül olarak taze idi ve bütün ordu onu gördü
Ona biraz zarar vermeden haşere içmek.

"Ha! Dostlarım!
Adam?

"Mameluklar hepimizin ambulanslarda olduğumuzu bilerek yapabileceğini düşündüler
yolu durdurun; Ama bu tür bir şaka Napolyon ile yapmazdı. Yani o
iblislerine, gazilerine, en zorlu saklanmaya sahip olanlara, 'git,
Beni yolu temizle. ' Junot, ilk kesimin bir kılıcı ve özel
Arkadaş, bin adam aldı, artık yok ve ordusunu yırttı
Kendini yoluna koyma varsayımı olan Pacha. Daha sonrasında,
Kahire'deki merkeze geri döndük. Şimdi, işte başka bir tarafı
hikaye. Napolyon yoktu, Fransa kendini mahvetti.
Paris'teki yöneticiler, diğerinin askerlerinin ücretini geri tutan
ordular, kıyafetleri ve rasyonları; onları ölmek için bıraktı
açlık ve onların yasayı evrene bırakmalarını bekliyor
Onlara yardım etmek için herhangi bir sorun var. Dalim! Kendilerini kim eğlendirdi
Kuşkusuz, kendi ellerini hamura koymak yerine. Kuyu,
ordularımızın dövüldüğü ve sınırları böyle oldu
Fransa tecavüze uğradı: Adam orada değildi. Şimdi gözlemleyin diyorum
_man_ çünkü ona böyle dediler; Ama 'iki saçmalık, çünkü
bir yıldız ve tüm eşyaları vardı; Biz sadece erkektik. O
ünlü Aboukir savaşından sonra Fransa'ya tarih öğretti, nerede,
üç yüzden fazla adamı kaybetmeden ve tek bir bölümle,
Yetmiş beş bin güçlü olan Türk'in büyük ordusunu yok etti,
Ve yarısından fazlasını denize koştu, R-R-Rah!

"Bu onun Mısır'daki son gök gürültüsü alkışıydı.
Paris'te işlerin gitme şekli, 'Ben Fransa'nın Kurtarıcısıyım. Biliyorum
O ve gitmeliyim. ' Ama beni anla, ordu onun olduğunu bilmiyordu
ya da onu zorla tutarlardı ve onu imparatoru yaparlardı
Doğu. Şimdi üzgündük; Çünkü o bizim sevinçimiz olan gitmişti. O gitti
Kahire'de görev yapan büyük bir mastiff olan Kleber'e komuta,
bir Mısırlı tarafından suikast düzenledikleri,
süngü; Oradaki insanları giyotin budur. Ama yapar
O kadar çok acı çekti ki bir askerin suçluya acıydı ve ona
kantini; Ve sonra, Mısırlılar dolgusunu sararmaz, o
Hayaletten hayattaki tüm zevkle vazgeçti. Ama bu bir önemsememiz
O zamanlar gülerek. Napolyon bir horoz yoluna başladı, biraz
'Fortune' olarak adlandırılsa da, bu hiç bir şey değildi; Ve bir
parıldayan, onu gemilerle bloke eden İngiltere'nin burnunun altında
Çizginin, fırkateynlerin ve bir yelken açabilecek her şeyin geçti
bitti ve oradaydı Fransa'daydı. Çünkü her zaman güce sahipti, dikkat et,
Denizleri bir Straddle'da geçme.

"Bu bir insan mıydı? Bah!

"Yani, bir dakika Frejus'ta, bir sonraki Paris'te. Hepsi
ona tap; Ama hükümeti çağırıyor. Benimle ne yaptın
çocuklar, askerler? ' Avukatlara diyor. Sen bir çetesin
Rascally Scribblers; Fransa'yı bir Pottage dağınıklaştırıyorsun ve
Parmaklarınızı insanların sizin hakkınızda ne düşündüğüne takmak. Yapmayacak; Ve ben
Herkesin görüşünü söyleyin. ' Yani, bu konuda savaşmak istediler
O ve onu öldür-tıklayın! Onları kışlaya kilitledi ya da uçuyordu
pencerelerin veya takipçileri arasında hazırlanmış olan,
balıklar ve tütün sterlin kadar esnek. O inmeden sonra-Concsul!
Ve sonra, yüce varlıktan şüphe etmek onun için olmadığı için,
Gördüğünüz gibi, Sözünü ona tutmuş olan iyi Tanrı'ya verdiği söz. O
ona kiliselerini geri verdi ve dinini yeniden kurdu; çan
Tanrı ve O'nun için çaldı: ve lo! Herkes memnun oldu: _primo_,
taciz edilmekten kurtardığı rahipler; _secundo_, burjuva,
sadece ticaretlerini düşünen ve artık korkmak zorunda kalmayacak
haksız olması gereken hukukun _rapiamus_; _tertio_, soylular,
Ne yazık ki, insanlar öldürülmesi gerektiğini yasakladı çünkü insanlar
Yapma alışkanlığını aldım.

"Ama hala silmeye düşmanı vardı; ve gidecek adam o değildi
Bir karmaşa masasında uyu, çünkü bak, gözü bütününe baktı
Dünya, bir erkeğin kafasından daha büyük değilmiş gibi. Yani o zaman ortaya çıktı
İtalya, sanki başını pencereden geçirmiş gibi. Bir
Bakış yeterliydi. Avusturyalılar Marengo'da böyle yutuldular
Bir balina tarafından birçok gudon! OUF! Fransız Kartalları paanslarını söylediler
Tüm dünyanın onları duyduğunu yüksek sesle-ve yeterli! Bunu oynamayacağız
Artık oyun, 'dedi Alman. 'Yeter, yeterli!' Geri kalan her şeyi söyledi.

"Özetle: Avrupa geri çekildi, İngiltere altına çarptı. Genel barış;
Ve krallar ve insanlar birbirlerini öpmeye inanıyorlardı. Bu
İmparator'un onur lejyonunu icat ettiği zaman-ve iyi bir şey,
fazla. 'Fransa'da'-Boulogne'da bütünden önce söylediği şey bu
Ordu-'Her insan cesur. Yani iyi bir eylem yapan vatandaş
askerin kız kardeşi olun ve asker onun kardeşi olacak ve
İkisi Onur bayrağının altında bir tane olacaktır. '

"Mısır'da olan biz şimdi eve geldi. Her şey değişti! Bizi terk etti
General ve hey! Pırıltıda onu imparator bulduk. Fransa verdi
Kendisine, bir lanker için iyi bir kız gibi. Bittiğinde-
Söyleyebileceğiniz gibi herkesin memnuniyeti-kutsal bir tören gerçekleşti,
hiç asla gökyüzünün gölgelik altında görülmedi. Papa ve
Kardinaller, kırmızı ve altın kıyafetlerinde Alpleri geçti
Ordu ve insanlardan önce onu taçlandırmak için
eller. Sana söylememek için çok yanlış yapmam gereken bir şey var.
Mısır'da, Suriye'ye yakın çölde, kırmızı adam ona geldi
Musa Dağı ve 'Her şey yolunda' dedi. Sonra Marengo'da, gece
Zaferden önce, aynı kırmızı adam ikinci sırada önünde ortaya çıktı
Zaman, dik dur ve 'dünyayı ayaklarınızda göreceksin;
İtalya Kralı Fransa İmparatoru olacaksın, Hollanda Efendisi,
İspanya, Portekiz ve Illyrian Eyaletleri Egemenleri,
Almanya, Polonya Kurtarıcısı, Onur Lejyonunun ilk kartalı-hepsi. '
Bu kırmızı adam, anladın, onun dehasıydı, ruhu,-bir çeşit
Bazılarının söylediği gibi, yıldızıyla iletişim kurmak için hizmet eden uydu. BEN
Buna asla inanmadım. Ama kırmızı adamın kendisi gerçek bir gerçektir.
Napolyon ondan bahsetti ve sorunlu anlarda ona geldiğini söyledi ve
Tuilerler sarayında çatı altında yaşıyordu. Yani, gün
Taç giyme töreni, Napolyon onu üçüncü kez gördü; Ve onlar içindeydiler
birçok şey üzerinde danışma.

"Bundan sonra Napolyon, İtalya Kralı taç giymek için Milano'ya gitti ve
Orada askerin büyük zaferi başladı. Yazabilen her erkek
bir subay yapıldı. Down emeklilik geldi; Duchies yağmur yağdı; hazineler
Fransa'ya bir kuruşa mal olmayan personel için döküldü; Ve Lejyon
onur, aldığım özel askerler için gelir sağladı
Bugüne kadar benim. İşte daha önce hiç olmadığı gibi ordular
bu dünya. Ama bunun yanı sıra, imparator, onun olacağını bilerek
Bütün dünyanın imparatoru, onu burjuva ve
Lütfen onları kendi fikirlerinden sonra, yerlerde peri anıtları inşa etti
Hiç bulmayı düşünemeyeceğiniz yer. Örneğin, olduğunu varsayalım
İspanya'dan geri dönüp Berlin'e gitmek-iyi, zafer bulacaksın
Yol boyunca kemerler, ortak askerler taş üzerinde heykel,
Her şey generallerle aynı. İki veya üç yıl içinde ve olmadan
Herhangi birinize vergi empoze eden Napolyon, tonozlarını altınla doldurdu,
Yapılı saraylar, köprüler, yollar, akademisyenler, feteler, yasalar, gemiler,
limanlar ve milyonlarca insanı milyonlarca harcadı,-o kadar büyük meblağlar
Bana söylediler, Fransa'yı uçtan uca döşeyebilirler
Bir aklı olsaydı, beş Francanc parçaları.

"Şimdi, tahtında rahat oturduğunda ve hepsinin efendisi, böylece
Avrupa teklifini yapma iznini bekledi, dördünü hatırladı.
Kardeşler ve üç kız kardeşi ve bize olabileceği gibi dedi.
Sohbet, günün sırasına göre, 'Çocuklarım,
İmparatorunuzun kan ilişkileri ekmeklerine yalvarıyor mu? Hayır.
Onları benim gibi ihtişamla görmek istiyorum. Bu nedenle,
Her biri için bir krallığı fethetmek için kesinlikle gerekli,-sonuna kadar
Fransızların tüm topraklarda usta olabileceği,
Guard, tüm dünyayı titreyecek, Fransa onun yere tükürebilir
seviyor ve tüm ulusların ona yazdığı gibi,
bakır madeni paralar, '_god seni korur!' 'Kabul etti,' diye bağırdı ordu. Gideceğiz
süngülerimizle krallıklarınız için balık. ' Ha! Backing yoktu
Görmüyor musun! Eğer ayı fethetmek için kafasına almış olsaydı, biz
hazır, paketlenmiş sırt çantaları ve tırmanmış olmalı; Mutlu bir şekilde, o
düşünmedim. Onların seven ülkelerin kralları
rahat tahtlar, doğal olarak tomurcuklamaktan nefret ediyordu ve sahip olmak zorunda kaldı
kulakları çekildi; Öyleyse-Forward, Mart! Yürüyüş yaptık; Oraya vardık;
ve dünya bir kez daha merkezine titredi. Hey! erkekler ve
O günlerde kullandığı ayakkabılar! Düşman bize öyle bir darbeler yaptı ki
Ancak Büyük Ordu onun yorgunluğunu durdurabilirdi. Ama sen değilsin
Bir Fransız'ın bir filozof olarak doğduğunu ve biraz
Daha erken ya da biraz sonra ölmek zorunda. Bu yüzden ölmeye hazırdık
Tek kelime etmeden, imparatorun _that_ yaptıklarını görmek isterdik
Coğrafyalar. "

Burada anlatıcı, ayağını yerde bulunan bir daire tanımlamak
ahır.

"Ve Napolyon, 'Orada, bu bir krallık olmak' dedi. Ve bir krallık
oldu. Ha! İyi zamanlar! Albaylar generaldi; Generaller,
Marshals; ve Marshals, krallar. Hala onlardan biri var
Taht, bunu Avrupa'ya kanıtlamak için; Ama o bir Gascon ve Fransa'ya hain
o tacı tutmak için; Ve utanç için kızarmıyor, çünkü
Yap, çünkü kronlar görmüyor musun, altından yapılmış. Ben konuşuyorum
Size, Paris'te on bir kral ve bir prens çetesi gördüm
Güneş ışınları gibi Napolyon'u çevreliyor. Anlıyorsun
Tabii ki, her askerin bir taht monte etme şansı vardı,
Her zaman liyakat vardı; Yani bir koruma şirketi olmak için bir manzaraydı
Yürürken baktı, çünkü her adam zaferde payını aldı,
ve 'Twas açıkça bültende ortaya çıktı. Ne zaferlerdi!
Ordunun geçit töreninde olduğu gibi manevra yaptığı Austerlitz; Eylau, neredeyiz
Rusları gölde boğdu, sanki Napolyon onları uçurmuş gibi
ağzının nefesi ile; Ordunun üç için savaştığı wagram
homurdanmadan günler. Azizler olduğu kadar çok savaş kazandık
takvim. O zaman şüphesiz, Napolyon'un
Kın onun kılıcında. Askerler onun arkadaşlarıydı; Yaptı
Onlara çocukları; Bize baktı; Ayakkabımız olduğunu gördü ve
gömlekler, büyük katlar, ekmek ve kartuşlar; Ama her zaman tuttu
Majesteleri yukarı; Çünkü görmüyor musun, 'işini hüküm sürecek. HAYIR
Ancak bunun için; bir çavuş ve hatta ortak bir asker bile olabilir
Ona 'İmparatorum' deyin, tıpkı bana bazen bana söylediğin gibi
Arkadaş. ' Ona itiraz edersek bize bir cevap verdi; Uyudu
Geri kalanımız gibi kar; Ve gerçekten, neredeyse bir insanın havasına sahipti
Adam. Seninle konuşan ben, onu ayakları ile gördüm
Grapeshot ve şimdi olduğundan daha tedirgin değil,-sabit duruyor,
Field bardağına bakıp işini düşünerek. 'Twas
geri kalanımızı sessiz tuttu. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama konuştuğunda
Kalplerimizi içimizde yaktı; Ve ona onun çocuk olduğumuzu göstermek için
Balking yapamaz, ahlaksızın ağızlarında acele etmedik mi
top, o kadar çok olmadan atış ve kabuklu kustu ve kustu
'Dikkat et!' Neden! Ölmek, başlarını yükseltmek gerekir
Onu selamla ve ağla, 'İmparator yaşıyor!'

"Sana soruyorum, bu doğal mıydı? Bunu bir insan için mi yapmışlardı?

"Eh, dünyaya yerleştikten sonra, karısı İmparatoriçe Josephine,
iyi bir kadın aynı, yönetti, böylece onu taşımaması
herhangi bir çocuk ve onu sevmesine rağmen ondan vazgeçmek zorunda kaldı
oldukça. Ama görüyorsunuz, nedenleriyle küçük olanlara sahip olması gerekiyordu
durum. Bunu duymak, Avrupa'nın tüm egemenleri
Hangisi ona bir eş vermeli. Ve evlendi, bu yüzden bize söylediler,
Bir Avusturyalı Archducheses, Caesar'ın kızı, eski bir adam
İnsanlar iyi bir anlaşma konuşuyorlar ve sadece Fransa'da değil-herhangi birinin olacağı yerde
Sana ne yaptığını söyle,-ama Avrupa'da. Hepsi doğru, ben kendim için
Şu anda size hitap et, Tuna'da bulundum ve
O adam tarafından inşa edilen bir köprünün kalıntıları, görünüşe göre,
Roma'da Napolyon ve İmparator bunun mirasını böyle aldı
Oğlu için şehir. Yani evlilikten sonra, bütün için bir fete
dünya ve onurlu on yıllık insanı serbest bıraktığı onuruna '
Vergiler--ancak aynı şeyi ödemek zorunda kaldılar, çünkü
Değerlendiriciler söylediklerini dikkate almadılar,-karısının biraz
Biri, Roma'nın kralı olan. Şimdi hiç görülmemiş bir şey var
bu dünyada; Daha önce hiç babasıyla bir kral doğan bir çocuk
yaşamak. O gün Paris'te Roma'ya haber vermek için bir balon yükseldi,
Ve bu balon bir gün içinde yolculuğu yaptı!

"Şimdi, ayağa kalkacak ve bana ilan edecek herhangi bir adam var mı?
Tüm insan olan bu mu? HAYIR; yukarıda yazılmıştı; _ ve iskorbüt
Zafer için Tanrı'nın kendisi tarafından gönderildiğini inkar eden onları ele geçirin
Fransa!

"Şey, işte Rusya'nın imparatoru, eskiden arkadaşı olan
Kızgın çünkü Napolyon bir Rusça evlenmedi; Böylece birleşir
İngilizce, düşmanlarımız,-İmparatorumuzun her zaman bir çift söylemek istediği
yuvalarındaki kelimelerin sadece önlendiği önlendi. Napolyon sinirleniyor
fazla; Bu tür işlere bir son verilmeliydi; Bize şöyle diyor:-'Askerler!
Moskova hariç, Avrupa'daki her sermayenin efendisi oldunuz,
şimdi İngiltere'nin müttefiki. İngiltere'yi fethetmek ve ait olan Hindistan
İngilizlere göre, Moskova'ya gitmek bizim kalıcı görevimiz haline geliyor. ' O zaman o
yürüyüşçülerini izleyen en büyük orduyu bir araya getirdi
küre; Ve o kadar muhteşem bir şekilde elinde bir milyonu incelemesiydi
bir günde erkekler. Hourra! Rusları ağladı. Tüm Rusya geldi ve
Kazakların hayvanları bir sürüde. Ulusa karşı iki ulus, bir
General acımasız ve kimin olabileceğine dikkat edin; 'Avrupa'ya karşı Asya',
Red Man Napolyon'u önceden haber vermişti. 'Yeterince,' diye bağırdı İmparator, '
hazır ol. '

"Yani şimdi, elbette, kırmızı adamın söylediği gibi tüm krallar geldi.
Napolyon'un elini yala! Avusturya, Prusya, Bavyera, Saksonya, Polonya, İtalya,
Her biri bizi gururlandırdı; Ah, iyiydi! .
Kartallar asla bu geçit törenlerinde olduğu kadar yüksek sesle, yüksekte tünemiş
Tüm Avrupa afişleri. Kutuplar sevinçle patlıyordu çünkü
Napolyon onları serbest bırakacaktı; İşte bu yüzden Fransa ve Polonya
Bu güne kadar kardeşler. 'Rusya bizim,' diye bağırdı ordu. Daldık
iyi tedarik edildi; Yürdük ve yürüdük,-Rus yok. Sonunda biz
Moskova'nın kıyısında yer alan kabinleri buldu. İşte burada
Haçımı kazandı ve bunun lanet olası bir savaş olduğunu söyleme hakkım var. İşte böyle oldu. İmparator endişeliydi. Kırmızıyı görmüştü
Adam, ona 'Oğlum, ayakların için çok hızlı gidiyorsun; Sen
erkeklerden yoksun olacak; Arkadaşlar sana ihanet edecek. ' Böylece İmparator barış teklif etti.
Ama imzalamadan önce, 'O Rusları Drub!' Bize dedi. 'Tamamlamak!'
orduyu ağladı. 'İleri, Mart!' dedi çavuşlar. Giysilerim içeride
Paçavralar, ayakkabılarım yıpranmış, bu yollar boyunca dolaşarak, çok
rahatsız olanlar; Ama ne olursa olsun! Kendi kendime dedim ki, 'Son olduğu gibi
Depremlerimizden içine gireceğim, diş ve çivi! ' Biz çizildik
Büyük Ravine'den önce sırada,-ön koltuklar, 'Twere olarak. Verilen sinyal;
Ve yedi yüz topçu, bir konuşma başlatacak
Kanı kulaklarınızdan getirin. O zaman-birine adalet yapın
Düşmanlar-Ruslar kendilerinin Fransızlar gibi öldürülmesine izin veriyor; Onlar
yol vermezdi; İlerleyemedik. 'İleri,' bazıları ağladı, 'burada
İmparator geliyor! ' Yeterince doğru; Bir dörtnala geçti, elini salladı
Bize bildirmek için yırtık almalıyız. Bize ilham verdi; Biz koştuk, ben
Ravine'de ilk oldu. Ha! Tanrım! Teğmenler nasıl düştü ve
Albaylar ve askerler! Önemi yok! Bunlar için daha fazla ayakkabı
Bunun hiçbiri yoktu ve nasıl okunacağını bilen zeki olanlar için epauletler.
'Zafer!' tüm çizgiyi ağladı; 'Zafer!'-Ve buna inanır mısın?
Daha önce hiç görülmemiş bir şey, yirmi beş bin Fransızca yatıyordu
zemin. 'Twas bir buğday alanını biçmek gibi; Sadece yerine
Buğday kulakları erkeklerin kafalarını koydu! Bu zamana kadar ayıktık,-bunlar
hayatta kalan. Adam yükseldi; Onun etrafında bir daire yaptık. Ha! O
Çocuklarını nasıl cajole edeceğini biliyordu; Sevdiği zaman sevimli olabilir ve
mideleri açlığı ile yırtıcı olduğunda kelimelerle besleyin
Kurtlar. Yalancı! Haçları kendisi dağıttı, ortaya çıkardı
Ölüler ve sonra bize ağladı, ' Moskova'ya! ' 'Moskova'ya!'
orduya cevap verdi.

"Moskova aldık. İnanır mısın? Ruslar kendilarını yaktılar
şehir! 'Twas bir samanlık altı mil kare ve iki gün boyunca yanıyor. .
Binalar arduvazlar ve erimiş demir ve kurşun duşları gibi çöktü
Doğal olarak korkunç olan üzerimize yağmur yağdı. Sana söyleyebilirim
Açıkçası, felaketlerimiz üzerinde bir şimşek parlaması gibiydi. İmparator
'Yeterince yaptık; Askerlerim burada dinlenecek. ' Bu yüzden dinlendik
Bir süre, sadece bedenlerimize ve bedenimize nefes almak için
Kemikler, çünkü gerçekten yorgunduk. Altın Haç'a sahip olduk
Kremlin'deydi; Ve her asker onunla küçük bir
talih. Ama orada bir ay önce kış setleri,-bir şey
Bu bilim aptalları düzgün bir şekilde açıklamadı. Yani, geri dönüyor,
Soğuk bizi buruşturdu. Artık bir ordu değil-beni duyuyor musun?-artık
Generaller, artık çavuş bile değil. 'Twas Sefilin hükümdarlığı
ve açlık,-sonunda bir eşitlik saltanatı. Kimse hiçbir şey düşünmedi
Fransa'yı bir kez daha görmek için; Kimse silahını veya parasını almaya devam etmedi
Eğer onları düşürürse; Her adam burnunu takip etti ve memnun olduğu gibi gitti
Glory'ye bakmadan. Hava o kadar kötüydü İmparator yapamadı
Yıldızını görün; Onunla gökyüzü arasında bir şey vardı. Zavallı adam!
Kartallarının zaferden uzaklaştığını görmek onu hasta etti. Ah! 'Twas A
Mortal darbesi, bana inanabilirsin.

"Şey, Beresina'ya vardık. Arkadaşlarım, sana herkes tarafından onaylayabilirim
Bu benim için en kutsal, benim onurumla, insanlık geldiğinden beri
Dünya, asla, asla, bir ordunun böyle bir fricassee görülmedi-
Arabalar, topçu vagonları-bu tür karların ortasında, böyle
Acımasız gökyüzü! Tüfeklerin muzzülleri ellerimizi yaktı
Onlara dokundu, demir çok soğuktu. Ordu kurtarıldı
görevlerinde sağlam olan Pontoniers tarafından; Ve orada
Gondrin-İçeri girecek kadar cesur olan erkeklerden kurtulan
su ve ordunun geçtiği köprüleri inşa et-bu gondrin,
Burada şimdiki zaman, takdire şayan bir şekilde yürüttü ve bizi
Ruslar, kim size söylemeliyim, hala büyük orduya saygı duydu,
Zaferlerini hatırlamak. Ve "diye ekledi, Gondrin'e işaret ederek
Sağır bir adamın tuhaf ilgisiyle ona bakan "Gondrin
Bitmiş asker, kendisi onur olan bir asker ve onu hak ediyor
en yüksek saygı. "

"İmparatoru gördüm," diye devam etti, "köprünün yanında dururken, hareketsiz,
Soğuk hissetmiyor-o insan mı? Yıkımına baktı
hazinesi, arkadaşları, eski Mısırlıları. Bah! Bütün bunlar onu geçti
Kadınlar, ordu vagonları, topçu, hepsi parçalandı, yok edildi, harap oldu.
En cesur Kartalları taşıdı; Kartallar için, bak, Fransa idi,
Ulus, hepiniz! Onlar sivil ve askeri onurdu
saf tutulmalıdır; Soğuk yüzünden başları indirilebilir mi? BT
sadece kendimizi ısıttığımız İmparator'un yakınıydı, çünkü
Tehlikede koştuk, olduğumuz gibi donduk-biz,
Bir arkadaşı kurtarmak için el. Bize geceleri fakirleri üzerinde ağladığını söylediler
asker ailesi. Ah! hiçbiri ama o ve Fransızlar alabilirdi
kendileri bu işten.

"Dışarı çıktık, ama size söylediğim gibi kayıplarla, büyük kayıplarla.
Müttefikler hükümlerimizi ele geçirdi. Erkekler kırmızı adam olarak ona ihanet etmeye başladı
tahmin edildi. Paris'te dillerini tutan bu gevezelikler
İmparatorluk Muhafızları kuruldu, şimdi onun öldüğünü düşündü; Yani onlar
Polis Valisi'ni kapattı ve devirmek için bir komplo kurdu
İmparatorluk. Bunu duydu; Onu endişelendirdi. Bizi terk ederek: 'Adieu,
çocuklarım; karakolları koruyun; Sana döneceğim. ' Bah! olmadan
Ona hiçbir şey doğru gitmedi; Generaller başlarını kaybetti; Marshals
saçma ve kararlı folies konuştu; Ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Kibar olan Napolyon, onları altınla beslemişti; kadar şişmanlıydılar
domuz yağı ve karışmaz; bazıları olması gerektiğinde kampta kaldı
Bizim ve Fransa arasındaki düşmanın sırtlarını ısıtıyor.

"Ama İmparator geri döndü ve askerleri, ünlü askerleri getirdi;
Omurgalarını değiştirdi ve savaş köpeklerini yaptı,
dişler herhangi bir şeye; Ve bir onur koruyucusu getirdi, iyi bir beden
Gerçekten!-Bir ızgarada tereyağı gibi eridi tüm burjuva.

"Şey, kıç yatağımıza rağmen, işte bize karşı her şey;
Yine de ordu cesaret harikaları yaptı. Sonra savaşlar geldi
Dağlar, Uluslara Karşı Milletler,-Dresden, Lutzen, Bautzen. Hatırlamak
Bugünlerde, hepiniz, o zaman fransızlar öyle
Özellikle iyi bir grenadier sadece altı ay sürdü. Biz
her zaman zafer kazandı; Yine de arkamızda olan İngilizler vardı
Yalanlarıyla bize karşı isyan! Olursa olsun, eve gidiyoruz
Milletlerin tüm paketi boyunca. İmparator nerede göstersesi
Kendisi onu takip ettik; çünkü deniz ya da kara yoluyla bize sözcük veriyorsa
'Gitmek!' gittik. Sonunda Fransa'daydık; Ve birçok fakir ayak satıcısı
Kendi ülkesinin havasının ruhunu memnuniyete geri döndürdüğünü hissetti
kış havasının. Kendim için hayatımı yenilediğini söyleyebilirim.
Sonra, işimiz Fransa'yı, ülkemizi, bizim
güzel Fransa, tüm Avrupa'ya karşı, koyduğumuza kızdı
Yasayı Ruslara indirdi ve onları denenlerine geri itti, bu yüzden
Bizi canlı yiyemediklerini, kuzey ülkeleri, zarif olan
Ve güney eti gibi, bir alışkanlık var,-en azından duydum
Bazı generaller diyor. Sonra imparator kendi kayınpederini gördü,
Kral yaptıkları arkadaşlar ve verdiği alçaklar
Tahtlarına geri döndü, hepsi ona karşı. Fransızlar bile ve müttefiklerimiz
kendi safları, bize karşı gizli emirler altında döndü, savaşta olduğu gibi
Leipsic. Ortak askerler böyle bir kötülük yapabilir mi?
Günde üç kez erkekler sözlerine karşı yanlıştı-ve
kendileri prensler!

"Öyleyse Fransa istila edildi. İmparator aslanını nerede göstersin
Yüz, düşman geri çekildi; Ve Fransa'yı savunmak için daha fazla dahi yaptı
İtalya, Doğu, İspanya, Avrupa ve
Rusya. Her işgalciyi çim altına gömmek ve onlara öğretmek istedi.
Fransa toprağına saygı gösterin. Böylece Paris'e gitmelerine izin verdi,
Onları bir ağız dolusu yutun ve dehasının yüksekliğine yükseliş
Geri kalan her şeyden daha büyük savaş,-bir anne savaşı, 'Twere olarak. Ancak
Orada, orada! Parisliler twopenny derilerinden korkuyorlardı ve
Trumpery dükkanları; Kapıları açtılar. O zaman ragusürler
başladı ve mutluluk sona erdi. İmparatoriçe kandırıldı ve beyaz
Banner pencerelerden gösterişli. Yaptığı generaller
En yakın arkadaşları onu Bourbons için terk etti-bir dizi
Kimsenin duymadığı insanlar. İmparator bize veda etti
Fontainebleau:-'Askerler!'-Şimdi onu duyabiliyorum; Çocuk gibi ağladık;
Bayraklar ve Kartallar bir cenaze için sanki indirildi:
Sana söyle, bu imparatorluğun cenazesiydi; Onun dapper orduları
şimdi iskeletlerden başka bir şey değildi. Bu yüzden bize dedi ki, orada dur
Sarayının portico:-'Askerlerim! Treachery tarafından yok oluyoruz;
Fakat Cennette, cesur ülkede buluşacağız. Çocuğumu savun,
Seni taahhüt ettiğim. Yaşayan Canlı Napolyon II! ' Ölmek istedi, hayır
İnsan Napolyon'un yok olmasına bakmalı; Zehir aldı, sahip olacak kadar
bir alay öldürdü, çünkü tutkusundan önceki İsa Mesih gibi
Kendini Tanrı ve O'nun tılsımından terk ettiğini düşündü. Ama zehir yaptı
ona zarar vermedi.

"Tekrar gör! Ölümsüz olduğunu buldu.

"Elbette, imparator olması gerektiğini bilerek,
Bir adaya, bu diğerlerinin doğasını inceleyecekken, kim,
Emin olun, sonsuz folies. Zamanını düşürürken
Orada, Çinliler ve Afrika kıyılarındaki vahşi adamlar ve
Barbary devletleri ve hiç accomodating olmayan diğerleri bunu biliyordu
Eh, çadırına saygı duydukları insandan daha fazlasıydı, dokunmayı söyleyerek
Tanrı'yı ​​rahatsız etmek olurdu. Böylece, bu diğerleri onu çevirdiğinde
Kendi Fransa'nın kapılarından hala tüm dünyaya hüküm sürdü.
Çok geçmeden, bir teknenin aynı küçük horozunu başlattı
Mısır'da vardı, İngilizlerin sakalına yelken açtı, Fransa'ya ayak bastı,
Ve Fransa onu beğeni topladı. Kutsal guguklu Spire'dan Spire'ye uçtu;
Bütün Fransa tek bir sesle bağırdı, 'İmparator yaşıyor!' Bunda
Bölge, burada, çağların harikası için coşku, diyebilirim ki,
sağlam. Dauphine iyi davrandı; Ve bunu bilmekten özellikle memnunum
Halkı bir kez daha gri paltoyu gördüklerinde ağladı. İlk Mart
Napolyon iki yüz adamla indiğinde bunu fethetmek için
Fransa ve Navarre Krallığı, aynı yirminci
Ay yine Fransız İmparatorluğu'ydu. O gün adamımız Paris'teydi; O
temiz bir süpürme yapmış, sevgili Fransa'sını kurtarmış ve onu topladı
Gaziler birlikte üç kelimeden fazla kelime diyerek, 'Ben buradayım'.

"'Tanrı'nın henüz yapmış olduğu en büyük mucize! _Him_'den önce
adam şapkasını göstererek bir imparatorluğu kurtarır mı? Ve düşünen diğerleri
Fransa'yı bastırmışlardı! Onlar değil! Kartalların gözünde, bir ulusal
Ordu fırladı ve Waterloo'ya yürüdük. Orada, bekçi birinde öldü
üflemek. Napolyon, umutsuzluk içinde, toptan üç kez kendini attı
ölüm elde etmeden düşmanın. Bunu gördük. Savaş kayboldu. O gece İmparator eski askerlerini ona çağırdı; sahada
Kanımızla ıslatılmış, afişini ve kartallarını yaktı-fakir
Kartallar, hiç muzaffer, savaşlarda 'ileri' ağlayan ve
Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği uçtu, _they_,
düşmana ait: İngiltere'nin tüm hazineleri onu alamadı
kuyruk kırığı. Artık kartal yok!-Gerisi iyi biliniyor. Kırmızı
İnsan, aldığı alçak gibi Bourbons'a gitti. Fransa
ezilmiş; Asker hiçbir şey değildir; Onu aidatlarından mahrum ediyorlar; Onlar
Çıkmış soylular için yer açmak için onu boşaltın-ah, bu acımasız!
Napolyon'u ihanetle ele geçirdiler; İngiliz onu bir çölde çiviledi
Bir kayada okyanus ortasında ada, dünyanın on bin metre yukarısında yükseldi;
Ve orada ve olacak, kırmızı adam ona gücünü geri verene kadar
Fransa'nın mutluluğu için. Bunlar öldüğünü söylüyor. Ha, ölü! 'Bu
Onu tanımadıklarını görmek kolay. FIB'nin insanları yakalamasını söylüyorlar,
ve bir hükümetin avcısında güvende hissedin. Dinlemek! gerçek
Her şeyin dipi, arkadaşlarının onu çölde yalnız bırakmış olması
Ada bir kehanet yerine getirecek, çünkü onun adını söylemeyi unuttum,
Napolyon, 'çöl aslanı' anlamına gelir. Şimdi sana söylediğim bu doğru
İncil olarak. İmparator hakkında duyduğunuz diğer tüm masallar
sağduyulu olmayan folies; Çünkü bak, Tanrı asla çocuğa vermedi
Kadın, adını _he_ yaptığı gibi kırmızıya damgalama hakkını doğdu
sonsuza dek onu hatırlayacak Dünya! Uzun canlı Napolyon, baba
Halkının ve askerin! "

"Yaşlı canlı General Eble!" Pontonier ağladı.

"Moskova'daki dağ geçidinde öldürülmedin nasıl oldu?" sordu
köylü kadın.

"Nasıl bilebilirim? Bir alaya girdik, yüz çıktık
ayak kökenleri; Çizgiler dışında hiçbiri bu yörüngeyi alamazdı:
Piyade, bak, bu gerçek ordu. "

"Ve süvari! Bunun ne olacak?" diye bağırdı genatas, kendini yuvarlamasına izin verdi
samanın tepesinden ve bize aniden görünen
En cesur olanı bir terör çığlığı haline getirdi. "Eh! Eski kıdemli, unutuyorsun
Poniatowski, Cuirassiers, Ejderhalar Kırmızı Lancers! onlar
zaferin geciktiği için sabırsız olan Napolyon zaman dünyayı salladı,
Murat'a, 'Sire, onları ikiye kesti' dedi. Ha, biz yola çıktık! Birincisi
Trot, sonra dörtnala, 'bir, iki' ve düşmanın çizgisi kesildi
Bıçaklı bir elma gibi yarıya. Bir süvari suçlaması, eski kahramanım!
Neden, 'Bu bir top topları sütunu!'

"Pontoniers peki ya?" diye bağırdı Gondrin.

"Çocuklarım," dedi Genatas, aniden ondan çok utanıyordu
Sessiz ve şaşkınlığın ortasında kendini gördüğünde sortie
Grup, "Burada casus yok,-Bakın, bunu al ve küçük
Onbaşı."

"Yaşasın İmparator!" Tek bir sesle mevcut olan tüm insanlar ağladı.

"Hush, çocuklarım!" dedi memur, onu kontrol etmek için mücadele ediyor
duygu. "Hush! _He Dead_.
savaş.' Arkadaşlarım, ölmek zorunda kaldı, o! Ama onun hafızası-asla! "

Goguelat inançsızlık bir jest yaptı; Sonra düşük bir sesle dedi
En yakın olanlar, "Memur hala hizmette ve
İnsanlara İmparator'un öldüğünü söyle. Ona kızmamalıyız
Çünkü bak, bir askerin emirlere uyması gerekiyor. "

Genestas ahırdan ayrılırken, Fosseuse'un "Bu memur bir
İmparator ve Mösyö Benassis'in arkadaşı. "Bu konuda tüm insanlar
onu başka bir görme yapmak için kapıya koştu ve
Ay, doktorun kolunu aldığını gördüler.

"Büyük bir çılgınlık işledim," dedi Genestas. "Hızlı bir şekilde eve dönelim.
Bu kartallar-top-kampanyalar! Artık nerede olduğumu bilmiyordum. "

"Guguelat'ım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Benassis.

"Mösyö, bu tür masallara söylendiği sürece, Fransa onu taşıyacak
çirkin cumhuriyetin on dört ordusunu ve herhangi bir zamanda yenilenebilir
Tüm Avrupa ile topun konuşması. Bu benim düşüncem. "




George Bancroft

(1800-1891)

Austin Scott tarafından


George Bancroft'un hayatı, on dokuzuncu ile neredeyse konmeridiydi
yüzyıl. 3 Ekim 1800'de Worcester, Mass.
Washington, D.C., 17 Ocak 1891. Ama sadece streç değildi
onu bu yüzyılla tanımlayan yıllarının. Bazı açılardan o
zamanını başka hiçbir adam olarak temsil etti. İle temasa geçti
hayatını ve karakterini oluşturan birçok farklı unsur. O
Hayatının çoğunu şehirlerde geçirdi, ama asla ülke hissini kaybetmedi
Central Massachusetts'in Worcester'da verdiği manzaralar ve sesler
doğum yeri ve okul öğrettiği Northampton'da. Ev
doğduğu ona bebeklik döneminden zengin bir mülk teklif etti. Onun
Baba, 'Washington'un hayatı' yazan bir Unitarian din adamıydı.
lehine alındı; Böylece Tanrı ve Ülke ile ilgili şeyler onun
Patrimony. Önemsiz değil annesinin bir kelimesi değildi
son yıllarında hatırladım, "Oğlum, olmanı istemiyorum
Zengin adam, ama sende varlıklı bir adam olurdum: _ad fluo_, her zaman bir
Dışarı çıkmaktan biraz daha fazla geliyor. "

Çocukluk evinin ve Harvard College'ın avantajlarına göre
On üçlü bir delikanlı olarak gitti, istekli genç öğrenci ekledi.
Almanca'da sistematik bir çalışma kursunun fırsatı, o zaman nadiren,
ve 1820'de Goettingen'de Felsefe Doktoru derecesini kazandı.
belirgin derecede vatandaşlarının özellikleri, çok yönlülüğü
ve uyarlanabilirlik. Kendisine uymanın erken bir amacından vazgeçmek
Minber, Harvard'da öğretti ve bir okulu bulmaya yardım etti
Northampton'da gelişmiş tip. Bu arada bir dizi ayet yayınladı,
ve süren tutkulu şiir sevgisinin
Hayatı yaratıcı değildi. Northampton'da 1828'de yayınladı
Heeren'in 'siyasi sistem tarihinin iki ciltinde çeviri
Avrupa, 've ayrıca bir Latin okuyucunun iki baskısını düzenledi; ama
Bir okul müdürünün hayatının görevleri erken bir kenara atıldı ve
Önemli bir başkanlığın daha sonra devam etmesi için ikna olmamak
Eğitim kurumu ona teklif edildi. Bir harika ile birlikte
Altmış yıl boyunca doğru kaldığı hayatının peşinde koşmak,
Bir politikacının faaliyetlerinden memnuniyet duyar, bir devlet adamının görevleri,
ve bir iş adamının ve dünyanın meslekleri.

[İllüstrasyon: George Bancroft.]

Bancroft, Demokratik olarak büyük ama yetersiz bir oy aldı
Massachusetts Valiliği adayı ve bir süre için elinde bulundu
Boston Limanı Koleksiyoner Ofisi. Donanmanın sekreteri olarak
Polk kabinesinde, ülkesine iki ayrı hizmet sundu
Çok değerli: Annapolis'te Deniz Okulu'nu kurdu ve
Pasifik sularındaki Amerikan komutanına emir verdiği emirler
Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri için satın alınması. Özel
Kabine'de sergilediği yetenekler böyleydi, bu yüzden Polk,
1846'da İngiltere'ye bakan olarak atanmasına yol açtı.
Diplomat ortalama sipariş. Başkan Johnson, ona bakanı atadı
1867'de Almanya ve Grant onu 1874'e kadar bu görevde tuttu,
Bancroft'un istediği gibi. Orada kaldığı süre boyunca sadece sonuç verdi
Almanya ile Vatandaşlık Anlaşmaları ve ustaca bir şekilde kazanılan
İmparator, William I., hakem olarak birleşik lehine yargı
Devletlerin Kuzeybatı'daki Büyük Britanya hakkındaki iddiası
sınır anlaşmazlığı.

Her zaman hızlı bir şekilde tutan bir sevgili nesnesi,-değerli yazma
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,-Bancroft kendini inkar etmedi
Diğer alanlarda dolaşım zevk. Akım üzerine sık sık yazdı
Edebi, tarihi ve politik konularda konular. Onun eulojileri
Jackson ve Lincoln, Kongre'den önce telaffuz edilen
hatip rütbesi. Metafizikte yapılan çalışmalara çok düşkündü ve
Seçkin Alman filozof Trendelenburg, "Bancroft
Kant'ı bilir. "

Evi-ister Boston'da ister New York'ta ortayı geçirdi
hayatının bir kısmı veya Washington'da son on altı için mesken
Yıllar veya yurtdışında ikametgahı-mesleklerin sahnesiydi
ve en yüksek kültürün arzuladığı zevkler. Memnuniyetle memnuniyetle karşılandı
Almanya'nın en iyi zihinlerinin iç çevresi ve
Alman öğrenme adamları,
1874'te ülke. İngiltere ve Fransa'nın en iyi adamlarının çoğu
sıcak arkadaşları arasında. Masasında zaman zaman toplandı
Dünyanın en büyük düşünürlerinden bazıları,-Bilimler, Askerler,
devlet adamları ve iş adamları. Sosyal sevinçler gibi düşkün, bu onun
atını monte etmek için günlük zevk, ya da tek bir arkadaşla,
Doğanın utangaç ya da coşkulu ruh hali ilham aldığı yere binmek. Bir
Gün, seksen yaşından sonra, gençliğine, kanlı
Potomac'ın Virginia Bankası boyunca Kentucky atı
Otuz altı mil. Her gün mükemmel güller arasında görülebilir
"Roseclyffe" deki bahçesi, Newport yaz evi, genellikle dolu
Düşünce, diğer zamanlarda wellnigh gürültülü glee, her zaman verir
Çiçek Kraliçesi'ne özensiz özen ve masraf. Kitaplar
Gül bahçesinin rekorunu tuttu, neredeyse bunlar kadar ayrıntılı
İçinde tarihinin gerçekleri ve hayalleri girildi
büyüdü. Ev hayatı büyüleyiciydi. Fırsatların dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla ve
Onun araçlarından "zengin" bir adam oldu. İki kez evliydi: her ikisi de
Yeni bir rafine yerli mutluluk kaynağı uzun zamandır evini kutsadı,
ve genişlemiş konfor ve misafirperverlik için yeni araçlar
sahip olmak. İki oğlu, ilk karısının çocuğu, hayatta kaldı.

Bancroft'un bazı özellikleri Jefferson'un özelliklerinden farklı değildi. A
idealize etme eğilimi zaman zaman ona çağrıda bulunma eğilimi
gerçeklere veya yolda duran erkeklere sabırsızlıkla ilgili
bir teori veya kişisel bir arzunun gerçekleştirilmesi. Kesme vardı
Altta yatan veya son bir gerçeğin algısı ve sıcak sevginin
ister geniş bir tarih aralığında veya mevcut bağlamda
Politika: Zaman zaman farklı bir bakış açısı alan herhangi biri
Gerçeklerinin, belirttiği gibi, çapraz olarak yattığını ve
Bu nedenle çizimin perspektifini bulun, ancak haklı olarak
Onun iyi niyetini suçluyor.

Irkının gerçek bir sevgilisi ve demokrasiye inanan olmasına rağmen,
her zaman bireye örtük güven vermeye hazır değildir
akıllıca bir yargıyı ve gerçek gücünü uygulayabilir
kendini yönetme. İnsan için mükemmel bir saygı duydu; Erkekler arasında
Yatak şimdi ve sonra bir küçümseme izi gösterdi. Tartışmalarda
Tarihin tartışmalı noktaları üzerinde-ve böyle birçoğu vardı-olması gerekiyordu
adil ve gerçeğin son kararını tahmin etmek, ama ezici
yargısının sonra oluştuğuna ikna etmek için kanıt gerekliydi.
Özenli araştırma, yanlış olabilir. Onun bol adalet sevgisi,
Ancak, karakterinin tutkulu takdiriyle kanıtlandı
Washington, ulusal bizim anlayışına olan bağlılığı ile
birlik, hem tarihsel gelişiminde hem de şu anda
İç Savaş ve kölelik ve sahte olan nefreti tarafından zorlandı
Finansal politikalar. Cömertçe vermekten zevk aldı, ama her zaman
akıllıca ve gösterişsiz. Bir keresinde birkaç
Arkadaşları, seçkin bir bilginin evinden borcu ödedi; Açık
bir diğeri, büyük bir düşünür için yeniden inşa edilmesine yardımcı oldu.
yakıldı. Harvard'da, mezuniyetinden elli yıl sonra, o
seyahat bursu kurdu ve bunu cumhurbaşkanı onuruna seçti
üniversite günlerinin.

İşine gelince, Bancroft büyük planlar koydu ve
İnfazlarının detayları Unweareed gayreti. 'Tarihinin kapsamı
Amerika Birleşik Devletleri 'planladığı gibi takdire şayan. Onu gerçekleştirirken
Materyal edinmede ısrarcıydı, araştırmasında acı çekmiyordu
yurtiçinde ve yurtdışında ve orijinal makaleleri veya kesin
İngiltere ve Fransa Arşivleri, İspanya'dan kopyalar ve transkriptler
ve Hollanda ve Almanya, halk kütüphanelerinden ve bireylerden; O
tüm sularda avlandı ve her türlü balık ağına çizdi. Aldı
Büyük ağrılar ve işinde ona yardım etmek için kullandığı sekreterler
sadece gerçeklere girmek için değil, aynı şekilde büyük acı çekmesi talimatı verildi
referans kitapları kronolojik sıralarında, ancak hepsini yapmak
İlgili gerçeklere olası çapraz referanslar. Kütüphanesinin kitapları,
hazineler açısından büyük ve zengindi, araç olarak kullandı ve birçoğu
Bunlar çapraz referanslarla doluydu. Kitapların sinek yapraklarında
Bir kelimeyle not aldığını ve yazdırılanların alıntı sayfasını okudu
Ona ilgisini çeken veya çalışmalarında değer verilen sayfalar.

Zihni geniş bir aralıktaki hızlı algılardan biriydi ve her zaman
Manifold ilişkilerinde bir fikri kavramak için uyarı. Dikkat çekici,
Bu nedenle, iş yönteminde çok zahmetli olduğunu. O sık sık
Entelektüel ustalık düşüncesiyle uzun süre mücadele etti. Verirken
İfade, alışkanlığı hızla ve coşku ile dikte etmekti ve
büyük uzunluk, ancak genellikle tekrarlandıktan sonra son formu seçti
çabalar. Bir bölümün ilk taslağı tekrar tekrar gözden geçirildi ve
yoğunlaştırılmış. İlk el yazması formunda ilk ciltlerinden biri
Nihayet yayınlandığı zaman sekiz kez. Başka bir çarpıcı vardı
alışkanlık, katı kronolojik yerine konulara göre yazma
Sipariş, böylece hacimde yerini geç bulacak bir bölüm
genellikle ondan önce olan bir kişiden önce tamamlandı. Kısmen doğası gereği
Ve belki de kısmen bu uygulama ile devam etme gücüne sahipti
Eşzamanlı olarak birkaç düşünce tren. Onlardan birini hazırlarken
Kamuetasyonlar, hane halkından biri tarafından bir
Akşam, ertesi sabah Bezique'in trifling oyununun üzerinden geçirdi
İşin görünüşte olduğu noktanın ötesinde iyi ilerledi
koydu. Bir düşünce fakültesine bir düşünce vardı, sadece nerede olduğunu bilerek
bir kesintiden sonra almak ve sürekli olarak sürekli birleştirmek
Çizgi, bazen uzun bir aralıktan sonra. Ne zaman başlamak üzereyken
İddiayı zaferle sürdürecek argümanın hazırlanması
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır sorusunda, Berlin'den yazdı
Donanma Departmanı ofisinde açılan belgelerin kopyaları
Hatırlanan beş ve yirmi yıl önce vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika'nın keşfinden tarihi
Washington'un açılışı Bancroft tarafından üç kısımda tedavi edilir. .
Birincisi, 1492'den 1748'e kadar sömürge tarihi, dördüncüden fazlasını kaplar
sayfalarının. İkinci bölüm, Amerikan Devrimi, 1748-1782,
tüm çalışmanın yarısından fazlasını talep ediyor ve dörde ayrıldı
Çağlar:-İlk, 1748-1763, '
Avrupa sömürge sistemi '; İkincisi, 1763-1774, 'Ne kadar büyük Britanya
Yabancılaşmış Amerika '; Üçüncüsü, 1774-1776, 'Amerika kendini ilan ediyor
Bağımsız'; dördüncü, 1776-1782, 'Amerika'nın Bağımsızlığı
Kabul edildi. ' Son bölüm, 'oluşumun tarihi
Anayasa, '1782-1789, ayrı bir çalışma olarak yayınlansa da
esasen, içinde oluştuğu tarihin uygun bir devamı
Toplu bir onuncudan daha fazla.

Tarihçi olarak hizmetleri herhangi bir kısmı tarafından değerlendirilecekse
Bir diğerinden ziyade çalışması, oluşumun tarihi
Anayasa en iyi testi sağlar. Önceki çalışma geliyor
meyve; İç Savaş ve
Sonuç olarak, bir can sıkıcı sorunun kaldırılması
bölümselcilik ve onun deneyiminin dolgunluğunda olduğu zaman
Kendi olgun yıllar, en fırsattı. Bancroft ona eşitti
fırsat. Bize Anayasanın sonucu olduğunu öğretmiyor
İnsanüstü bilgelik, ne de John Adams olarak kabul ediyor
Ne kadar mükemmel olsa da, anayasanın "
isteksiz bir insanın öğütme gerekliliği. "
toplantıdan önceki dört yılın kritik doğası
Federal Sözleşme; ama ne olursa olsun, olsun
Geçici veya "istikrarlı ve komuta etkisi" zamanı için,
Şimdi mükemmel birliğin oluşumuna yardım edin veya engelliyor, gerçek sebebi
insanlarda "eyaletlerin üstünde oluşan" kalıcı bir zorunluluktu "
bütün için ortak anayasa. "

Gerçek sendikanın birincil nedeninin
Uzaktan menşe ve derin ve kalıcı olarak, Bancroft bir geçmişe dönük
Kolonilerin kuruluşundan sonuna kadar sendikaya doğru adımlar
Bağımsızlık Savaşı. Bundan sonra, yöntemle ilgili öneriler veya
İster Konfederasyon Maddelerini Değiştirme biçimi
Bireyler veya eyalet yasama organları veya Kongre tarafından onun görüşündeydi
gerçekten hareketi teşvik etmeye yardımcı olur; Ama her şeyden önce onlar
Tüm aksine yüzey endikasyonlarına rağmen,
Güçlü akım bağımsız olarak adil ve mükemmel olana doğru akıyordu
birlik. Kritik yılların bu temel gerçeğini kabul ettikten sonra
Yorktown ve Anayasa arasında tarihçi vermekte özgür
O zaman paylaşan herkese sadece ve ayırt edici övgü
İnsanlığın siyasi umudunu kurtarmak, ödenmesi ama münhasır değil
Washington ve Thomas Paine, Madison ve Hamilton ve onların
ortak değerler.

Dönem boyunca izole veya sistematik birçok deneme
1781-1786, Konfederasyon Maddelerinde reform yapmak için mutlu bir şekilde boştu;
ancak insanların eğitiminde çok önemlidir.
sorumlu oldukları işin doğasının bilinci.
Dengeler yavaşça bir duruşa gelmelidir. Sadece sendika güçlü ve
Etkili bir süre için ihtiyaç duyuldu, ancak belirli bir birlik ve
benzeri görülmemiş bir tür: bir
Kıta Cumhuriyeti, Federal Prensip'te bulunacaktı,
ulus ve devletin en yüksek faaliyetleri şartlandırıldı
her biri diğerinin refahı ile. İnsanlar da haklı olarak,
Bir evin Kongresi yetersiz ve tehlikeli olurdu. Beklediler
uygun saat için risklerin ortası ve sonra isteksiz değil ama
kararlı bir şekilde, anayasayı umut verici bir deney olarak kabul etti
devlet.

Bancroft'un ikinci büyük organik eyleminin evrimine muamelesi
Bu sefer-Kuzeybatı Yönetmeliği-daha az ve doğru değil
gerçekler. İki kuşak için erkekler nedeniyle adamlar defnelerine kapmıştı.
bu eşsiz mevzuatın yaratıcısı; onları şimdi vermek için
Jefferson, şimdi Nathan Dane'ye, şimdi Rufus King'e, şimdi Manasseh'e
Cutler. Bancroft sakin bir şekilde ve açıkça büyük yasanın nasıl büyüdüğünü açıkça gösteriyor
Bu adamların ve başkalarının nazik yardımı ve dikkatli bakımı.

Federal Anayasanın müzakereleri yeterince kaydedilmiştir;
ve iş ve sözlerine adil göreceli olarak tanınır.
bireyler ve devlet delegasyonlarının büyük yapmadaki eylemleri
Büyük ve küçük ve köle arasındaki ulus ve devletler arasındaki ayarlamalar
ve özgür devletler. Onun hesabından, New Jersey planının
Yazarları tarafından yalnızca eşitliği sağlamada geçici kullanım için amaçlanan
Hükümetin önemli bir bölümündeki devletler, erkekler
Connecticut, uzlaşan uzlaşma için kredi alır
Gerçek devlet haklarına sahip milliyet. Fark edilmesi gereken daha fazla:
Bancroft'un konusuna verdiği kapsamlı çalışmanın sonuçları
kağıt para ve devletlerin yasaklanması maddesinin anlamı
sözleşmelerin yükümlülüğünü bozmaktan. Neredeyse bir tane ayırıyor
Yüz sayfa 'devlet halkı
Anayasa, 've haklı olarak; Çünkü ayrı olan son eylem
Devletler ve onunla bireysel vasiyetleri iradesiyle birleştirilir
hala politik olarak dağıtılmış ve aktif olsa da
durum çizgileri içinde. Ana ilkelerinin özeti
Anayasa mükemmel; ve değerli bir taslakla sonuçlandırıyor
Anayasa kapsamında ilk Kongre'nin örgütü ve
Washington'un Başkan olarak açılış.

'Tarih'in bu son bölümünde, tüm değerleri bir
Tarihçi göze çarpmaz, ne de bazı baş kusurları değildir.
Burada felsefe etme, mareşal gören cümlelere ve
söylemsel olun, çok belirgin değil.

Bancroft'un 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi' nin ilk cildi
Demokratik Ruh'un ilk dolu bulduğu 1834'te yayınlandı
Jackson altında ifade ve John Marshall bitirirken
Amerika Birleşik Devletleri halkına gücü açıklama güçlü bir görev
organik yasalarında yatıyordu. Hacimden sonra hacim ortaya koyarken
Elli yıl boyunca düzensiz aralıklar, bir önlemde bu çalışmaya devam etti
insanların exulter bilincine değerini getirme
bir özgürlük kıtasını bulundurmak ve onların gerçekleştirilmesi
sorumluluk. Başka bir nesil sırasında, bunun kısımları
'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi' antika büyümeye başlayabilir, ancak
Çağdaş gazetecilerin en parlak son zamanlarda onu yerleştirdi
Her Amerikalı için vazgeçilmez on kitap arasında; Ama zaman yapamaz
Bancroft'un etkileri üretmede iyi kısmını al, ancak
Form ve kuvvet bakımından değişebilir, ülkenin hayatı boyunca sürecektir.

[İllüstrasyon: İmza: Austin Scott]


Virginia'nın başlangıcı

'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden

Virginia ekiminde başarı dönemi gelmişti; Yine de
Avrupa siyasetindeki ve toplumdaki değişiklikler biçimlerini şekillendirmişti
Kolonizasyon. Reform dini uyumunu kırmıştı
fikir; ve kilisedeki farklılıklar temel oluşturmaya başladı
siyasi partiler. Doğu Hint Adaları ikiye katlanarak ulaşıldıktan sonra
Afrika'nın güney burun, dünyanın büyük ticareti
okyanus üzerinde taşındı. Baskı sanatı mükemmelleştirilmişti ve
dağınık; ve basın zeka yayıldı ve
Öğretim Tesisleri. Feodal kurumlar,
Orta Çağ'da yetiştirilen, zaten akım tarafından zayıflatıldı.
Zaman ve olaylar ve üssünden sallanan, düşme tehdidinde bulundu.
Üretken endüstri servetleri oluşturmuş ve etkiyi genişletmişti
aktif sınıfların; Hafta ve masraf alışkanlıkları vardı
mülkleri bozdu ve asaletin gücünü azalttı. Bunlar
Değişiklikler, kuruluşlarda karşılık gelen sonuçlar
Amerika'da yükseliş.

Bir devrim, yolculukların olduğu amaçlarla eşit derecede meydana geldi
üstlenildi. Batı'ya yelken açarken Columbus'un umudu
Doğu Hint Adaları'na yeni bir pasajın keşfi. Altın Tutkusu
Sonra hakim güdü oldu. Sonra yakındaki adalar ve ülkeler
Ekvator Avrupalıların tropik bahçeleri haline getirildi. Sonunda,
Yüksek tasarım olgunlaştı: kalıcı Hıristiyan kolonileri dikmek; ile
ezilen ve girişimci sığınak yerleri ve
mesken; ılıman bir klimede devletleri bulmak, tüm unsurlarla
bağımsız varlık.

Endüstrinin kusurlu durumunda, yedek bir nüfus vardı
İngiltere'de İspanya ile barıştan önce bile var,
İstihdam Elizabeth altında deniz yoluyla görev yapan cesur adamlar ve
ve onlara paralı asker olarak meşgul olmaktan başka bir seçenek bırakmadı
Yabancıların kavgaları ya da "yeni bir dünya arama" tehlikelerine maruz kalır.
Birçok istihbarat ve rütbenin zihinleri yönlendirildi
Virginia. Kendisine tanık olan cesur ve ustaca gosnold
Batı toprağının doğurganlığı, uzun zamandır onun uyumu
Bir koloninin kurulması için arkadaşlar ve sonunda
Edward Maria Wingfield, İngiltere'nin Batı Tüccarı, Robert Hunt,
Fortitude ve Mütevazı Değeri Din Adamı ve John Smith, Maceracı
en nadir niteliklerin, hayatlarını ve servet umutlarını riske atmak
sefer. Bir yıldan fazla bir süredir bu küçük şirket
Bir plantasyon projesi. Aynı zamanda Sir Ferdinando Gorges
aldığı Yerli Amerikalıların bilgilerini toplamak
Waymouth ve ülke tanımları elverişli olana katıldı
Zaten emdiği görüşler onu en güçlü arzu ile doldurdu
Atlantik'in ötesinde alanların mülkiyeti olmak. Gorges bir
servet, rütbe ve etki adamı; Sir John Popham'ı kolayca ikna etti,
Lord Şef Adaleti, niyetlerini paylaşmak için. Ne de
Raleigh atamaları "batı dikimine" kayıtsız hale gelir; hangi
Hepsinden en önemlisi, "çalışkan hakluyt" tarihçisi
Maritime Enterprise, hala kişisel çabalarıyla tanıtıldı, onun
karakterin ağırlığı ve onun yenilmez gayreti. Her neyse
bilgi yabancı kaynaklardan ve bir yazışmadan elde edilebilir
zamanının seçkin gezginleriyle ve endişeyle izlemek
Batıdaki İngilizlerin ilerlemesi, kapsamlı bilgisi onu bir
Her sömürge girişiminde danışman.

İngiltere Kralı, aktif olamayacak kadar ürkek, ancak boşuna
Kayıtsız, hakimiyetlerini genişletme tasarımını tercih etti. O vardı
İskoçya'da Yaşam Sanatlarının Tanıtımı
Yaylalar ve Batı Adaları, kolonilerin kurulmasıyla; Ve
Kuzey ilçelerinde kurduğu İskoç tarlaları
İrlanda, o adanın refahına ve güvenliğine katkıda bulundu.
Bu nedenle, iş adamlarından oluşan bir şirket ve rütbeli erkekler tarafından
Gosnold'un deneyimi, Smith'in coşkusu, azim
Popham ve Gorges'in etkisi olan Hakluyt, James I. için uygulandı.
"Virginia'ya bir koloni çıkarmak için", onda bir
1606 Nisan, mührünü kolayca geniş bir patente ayarladı.

İngilizlerin dikildiği ilk sömürge tüzüğü
Amerika, dikkatli bir şekilde düşünmeyi hak ediyor.

Appleton ve Company, New York.


Erken Massachusetts'te Erkekler ve Hükümet

'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden

Bu daha iyi himaye ve Winthrop'un davetiyeleri yeni kazandı
Avrupa'dan göçmenler. İki yüzün uzun yaz yolculuğu sırasında
Griffin'i yükleyen yolcular, günde üç vaazlarını çekti
yorgunluk. Bunların arasında çok büyük bir mülk olan Haynes ve daha büyük
sevgiler; "göksel" bir zihin ve lekesiz bir yaşam; nadir sagastan,
ve doğru ama alçakgönüllü yargı; Doğaya hoşgörülü, hiç bir arkadaş
Özgürlüğe, her zaman uzlaşan barışı; yetenekli bir yasa koyucu; sevgili
insanlar yardımsever erdemleri ve ilgisiz davranışı ile. Daha sonra
Ayrıca iki Milletler Topluluğu'nun en saygın manevi öğretmenleri geldi:
Puritan bir avukatın oğlu akut ve ince pamuk; seçkin
Bilgin olarak Cambridge; Güzel ayrım algısında hızlı,
ve lehçelerde esnek; komuta yerine ikna edici;
Babalar ve okulcularda yetenekli, ancak tüm bilgeliğini bulmak
Calvin'de kompakt depolanmış; doğası gereği derinden dindar
çocukluktan; sapkınlıktan nefret etmek ve hala önlenmeye istekli
kötü görüşleri bastırarak kötü eylemler
gerçekte ve dini özgürlükte; demokrasiye avlanan bir düşman,
Çokluktaki hayvan içgüdülerinin kör despotizmi olarak korkuyordu.
ancak kalıtsal güce her türlü karşıtlık; bir hükümeti istemek
Evrensel eşitlik yasalarına göre ve iddia etmek
"Halkın tüm bedeni için nihai çözüm:" ve fahişe,
geniş bağışlar, güçlü bir irade ve enerjik bir zihin; ustaca
öfkesi ve mesleklerinde açılır; Yardımseverlik için eğitildi
sıkıntı disiplini; Hollanda'ya sığındığı tolerans konusunda bilgili;
Cholerik, ama sevgilerinde nazik; inancında firma ama kolayca
Aklın gücüne yol açmak; Reformcuların akışı, olmadan
onların sertliği; Mütevazi ve fakirlere sadık havari
Gururlu, yaralı bir ruhu yatıştırmasında hafif, parlayan
bağlılıkların tecavüzleri ve mesajlarıyla çıra ile
sevgiyi kurtarmak; Gözü, sesi, jest ve tüm çerçevesi ile
kalp-kesicinin yaşayan canlılığı; Kamu ruhlu ve cömertçe
hayırsever; ve "zulümler ve yasaklar onu beklemiş olsa da
Bir dalga diğerini takip eder, "Şimdiye kadar sakin bir şekilde kutsanmış" muhteşem bir barış
Ruh "; Providence'a olan güvenine ve buna yapışmasına bağlı olarak
her zaman değer verdiği medeniyetin ilerlemesinin nedeni,
Ona bir gizem olarak kaldı. Bu onun yetenekleri için ve
Hizmetler, çağdaşları erkeklerin "birinci sıraya" yerleştirildi; övme
"Avrupa'nın Amerika'yı geri ödediğinden daha fazla olan tek zengin inci olarak
kıyısından hazineler için. "Hooker'ın baktığı insanlar
ondan önce gelmişti; İnerken onunla kalabalıklaştılar
Hoş geldin. "Şimdi yaşıyorum," diye bağırdı açık kollarda olduğu gibi onları kucakladı,
"Şimdi Rab'be hızlı durursan yaşıyorum."

Böylece işe alındı, Massachusetts'teki küçük grup
özgürlükleri. "Sürgündeki peygamberler evin gerçek formlarını görüyorlar."
Ortak bir dürtü ile, kasabaların freemenleri dikkate alınması gereken milletvekillerini seçti
Önceden Genel Mahkemenin görevleri. Şart açıkça verildi
Freemen'in tüm bedenine yasama gücü; İzin verilirse
Temsilciler, düşünce Winthrop, sadece çıkarımla; Ve ve
Bütün insanlar her zaman bir araya gelemedi, baş güç, tartışıldı,
mutlaka asistanlara yatmak.

İnsanların mantığı çok farklıydı. Demokratik'i kontrol etmek için
Seçim gününde, bir araya getirilen freemenlere vaaz eğilimi, pamuk
ofiste rotasyona karşı. Dürüst bir sulh yargıcı hakkı
Yer, onun freehold için bir sahibi gibiydi. Ama seçmenler,
Şimdi sayıdaki üç ila dört yüz arasında, egzersiz yaparken büküldü
"Mutlak güçleri" ve minber kararını tersine çevirerek seçti
yeni bir vali ve yardımcısı. Oyları alma modu aynıydı
zaman reformu; Ve ellerin montajı yerine, oy pusulası
tanıtıldı. Böylece "insanlar böyle şeylerde bir reform oluşturdu
Hükümette yanlış olmaya karar verdiler. "

Freemen'in tüm bedeninin
Sadece sulh hakimlerinin seçimi için toplandı: bunlara,
Birkaç kasaba tarafından seçilecek milletvekilleri, mevzuat yetkileri
ve randevu bundan sonra içeri girdi. Ticaret şirketi
bilinçsizce temsili bir demokrasi haline gelir.

Keyfi vergilendirmeye karşı yasa izledi. Hemen dışında hiçbiri
Halkın temsilcileri toprakları atabilir veya para toplayabilir.
Böylece Massachusetts, Deep gibi Virginia'nın sesini yansıttı
Derinliğe çağırıyor. Devlet köyün uğultusu ile doluydu
politikacılar; "Körfezdeki her kasabanın freemenleri meşguldü
özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını sormak. "
şimdi çok mutlu bir şekilde kurulmuş olan evrensel oy hakkı prensibi,
Temsilci demokrasi, iki yüzyıl önce olduğu kadar mükemmeldi
Bugün. Hâkim olarak görev yapan sulh yargıçları bile ofisini tuttu.
Yıllık popüler seçim. "Seçimler orada uzun süre güvenli olamaz" dedi
Avukat Lechford. Aynı tahmin bu iki yüz
yıllar. Kamusal zihin, sürekli ajitasyonda, hala kolaydır
hafif ve geçici dürtülerle bile sarsıldı; Ama sonuçta
titreşimler, ahlaki dünyanın yasalarını takip eder ve güvenli bir şekilde iyileşir
dengesi.

Appleton ve Company, New York.


Kral Philip'in Savaşı

'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden

Böylece Philip "isyanına" acele etti; Ve sahip olduğu bildirildi
Beyaz bir adamın kanının döküldüğünü duyarken ağladı. Onu tutmuştu
Erkekler onun kollarında ve her yabancıyı karşılamıştı; Ve yine de,
Onun yargısı ve iradesi, savaşa karıştı. Ne olası için
Başarı mı? İngilizler birleşti; Kızılderililerin ittifakı yoktu:
İngilizce ortak bir neden yaptı; Kızılderililerin yarısı müttefikti
İngilizce ya da savaşın sessiz seyircileriydi: İngilizlerin silahları vardı
yeterli; Ama Hintlilerin azı iyi silahlıydı ve hayır alamazlardı
Yeni Malzemeler: İngilizlerin barınakları ve güvenli bir geri çekilmesi için kasabaları vardı;
Yerlilerin sefil Wigwam'leri savunmasızdı: İngiliz
Elbette gıda malzemeleri; Kızılderililer güvencesizlerini kolayca kaybedebilir
mağazalar. Frenzy yükselişlerini başlattı. Umutsuz yükseliyorlar ve
Merhametsiz savaştı. Onlar için bir ulus olarak yarın yoktu.

İngilizlerin zihinleri, yaklaşanların dehşetiyle dehşete düştü
Çatışma ve batıl inanç vahşi icatlarına şımarttı. O zaman
Ay tutulmasından, bir Hintli figürünü görmüş olabilirsiniz.
Saç derisi diskin ortasına basılmıştır. Bir Hintlinin Mükemmel şekli
Gökyüzünde yay ortaya çıktı. Rüzgarın içini çekim ıslık gibiydi
mermi. Bazıları, görünmez at birliklerinin koştukları
Hava, diğerleri ise felaketlerin kehanetini bulurken
Kurtlar.

Tehlikenin başlangıcında, sömürgeciler kazandılar
enerji. Massachusetts'ten gönüllüler Plymouth'dan birliklere katıldı;
ve düşmanlıkların başlamasından bir hafta içinde yalıtımlı
Pokanoketler Dağı Hope'dan ve bir aydan daha kısa bir sürede Philip
Massachusetts'in iç kabileleri olan Nipmucks arasında bir kaçaktı.
Kolonistlerin küçük ordusu daha sonra topraklarına girdi
Narragansetts ve isteksiz kabileden bir anlaşma
Her düşmanca Hintliyi teslim etme sözü ile tarafsızlık. Zafer
Hemen güvence gördü. Ama bu sadece dehşetin başlangıcıydı.
Narragansetts'in baş sachem'i Canonchet, oğluydu.
Miantonomoh; Ve babasının yanlışlarını unutabilir mi? Issızlık
tüm sınır boyunca uzatılmıştır. Patrimadan sürgün edildi, nerede
Hacılar bir arkadaş buldular ve kabininden korunan
Sürgünler, Philip, savaşçılarıyla birlikte, ülkeye yayıldı, uyanış
Onların bir imha savaşı için kardeşleri.

Savaş, Kızılderililer adına, ambuscades ve
sürprizler. Bir zamanlar İngilizceyi açık alanda karşılamadılar; Ama her zaman,
Sekiz katlı olsa bile, piyadeden önce çekişti. Onlar
Yırtıcı hayvanlar, yetenekli nişancılar olarak sırrı ve kısmen
Ateşli silahlar, ayak filosu, ormanın tüm yollarıyla konuşan,
Yorgunluk hastası ve şapka, intikam tutkusu ile deli ve
yıkım, fitness için bataklıklara geri çekilme veya saklanma
yaprakların gözlerini boğduğu yeşil ağaç çalılıkları
takipçi. İnişlerinin hızıyla, aralarında her yerde bulundular
Geçen bir fırtına gibi kurtuldukları dağınık köyler; Ve
Bir yıl boyunca tüm New England'ı bir terör durumunda tuttular ve
heyecanlanmak. Keşif parti yolla tutuldu ve kesildi ve karışıktı
Ölülerin karkaslar ve ayrık uzuvları ağaçların üzerine asıldı. .
Sahada işçi, hasatta sallanan yarıklar,
Mill'e giderken erkekler, çobanların koyunlar arasındaki çocuğu vuruldu
Yaklaşımı görünmez olan düşmanları ortadan kaldırarak. Kim söyleyebilir
ağır saatler kadın mı? Anne, evde yalnız bırakılırsa,
kendisi ve çocuklar için Tomahawk; Ani saldırıda kocası
bir çocukla, karısı diğeri ile uçardı ve belki de sadece biri
kaçmak; Köy süvari, Pazar günü toplantıya yol açarak
At sırtındaki dosyalar, Çiftçi diziyi bir elinde tutan ve
Diğerinde çocuk, karısı arkasında bir pinaya oturdu, bu olabilir
kucağında bir çocukla, o günlerde moda gibi
güvenle devam edin; Ancak, en az beklendiği anda, mermiler
Aralarında vızıltı, görünmeyen bir düşmandan yol kenarında gönderildi. Orman
Bu, Kızılderililerin pusuları korudu.

D. Appleton ve Company, New York.


Yeni Hollanda

'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden

Manhattan'dan Stuyvesant'ın yokluğu sırasında,
Komşu Algonkin kabileleri, asla Hollandalılara olan güveni reddetmemek,
Koloniye umutsuz bir saldırı yaptı. Altmış dört kanoda
kasabadan önce ortaya çıktı ve bitişik ülkeyi tahrip etti. Geri dönüş
Keşiften güvene geri döndü. Esirler fidye edildi ve
Sanayi kayıplarını onardı. Hollandalılar sıkıca sahip görünüyordu
Güçlerini kurdu ve kendilerine daha mutlu yıllar sözü verdiler. Yeni
Hollanda Brezilya'nın kaybı için onları teselli etti. Onlar çok
takdire şayan bir bölgeye sahip olmak,
Okyanus. -New England'dan
Maryland, denizden Kanada'nın büyük nehrine ve uzaktan kumanda
Kuzeybatı vahşi doğası. Kanalın kanalı
Artık İsveçlilerle paylaşılmayan derin akarsu; saydılar
Kunduzların inşa ettiği birçok güzel su koşusu zevkle
köyleri; Ve her kıtayı ziyaret eden büyük gezginler,
Delaware'e yükselirken, onu en asil nehirlerden biri ilan etti
Dünya, bankalar Amazon'daki topraklardan daha davetkar.

Bu arada, Hudson yakınlarındaki ülke göçü artırarak kazandı.
Manhattan zaten tüccarların seçilmiş eviydi; ve politikası
Hükümet onları iyi niyetiyle davet etti. Bazen Stuyvesant ise
Bir askerin döküntü despotizmini sergiledi,
işverenleri. Görev oranını keyfi olarak değiştirdi mi?
Ticari onura duyarlı yönetmenler, "her şeyi tutmak için" suçladı
sözleşme. "
Yabancı madalyonun nominal değeri, önlem sahtekâr olarak azarlandı. Yapmış
Emek fiyatını keyfi kurallarla düzeltmeye çalışıyor, bu da
akılsız ve uygulanamaz olarak kınandı. O müdahale etti mi
Tüccarlar hesaplarını inceleyerek, tapu olmadan sansürlendi
Emsal "Hıristiyanda"; Ve "tüccarlara davranması emredildi
nezaketle, geri dönmeleri ve ülke depolanması için. "
Kalvinizm için gayreti onu Lutherans'a zulmetmeye yönlendirdi, chid için
bağnazlığı. "Quakers'ın iğrenç mezhepine" nefret etti
Ve daha sonra suçsuz Bowne, "Her barışçıl vatandaş olsun" sürgününü sürdürün
Yönetmenleri yazdı, "Vicdan özgürlüğünün tadını çıkarın; bu maksimum yaptı
Şehrimiz her ülkeden kaçaklar için sığınma; adımlarında bas,
Ve sen kutsanmış olacaksın. "

Bu nedenle her dine özel ibadet izin verildi. Fikir değilse
Yine de enfranchize edilmiş, zaten tolere edildi. Filistin halkı,
Tapınaklarının bir dışlanmış ve dolaşan bir yarışın yok edilmesi
Trafik ve Yeni Dünyanın Durumu tarafından tahsis edildi; Ve değil
Sakson ve Celtic ırkları, tahvil adamlarının çocukları
Mısır'da kölelik, Arabistan'da dolaşanların gelecek nesilleri ve
Calvary yakınlarında ibadet edilen, bir ev, özgürlük ve bir mezar yeri buldu
Manhattan adası.

Hollanda'dan gelen göçmenler kendileri en çeşitli soylardandı;
Çünkü Holland uzun zamandır talihsizlerin toplanma yeri olmuştu. Olabilir
Alçak ülkelerden yeni göçmenlerin inişini izliyoruz
Hollanda, sadece Ren'in kıyısına taşınmamalıyız ve
Alman Denizi sınırları, ancak kaçan Protestanlara
Fransa, Bartholomew's Eve katliamından sonra ve daha önce olanlara
Bohemya'nın kalbinde Huss'un sesi tarafından sallanan sorgulayıcılar.
New York her zaman dünyanın bir şehriydi. Yerleşimcileri
Reformun ilk meyveleri, Belgic Eyaletlerinden seçilen ve
Almanya ve İsviçre'den Fransa ve Bohemya'dan İngiltere
Piedmont ve İtalyan Alpleri.

Orta Çağ'da beslenen dini mezhepler
Güney Fransa'nın belediye özgürlükleri,
modern özgürlük ve bu nedenle acımasızca feda edilmişti
Kuzey Feodalizm. Kanlı bir çatışmadan sonra, Plebe Reformcuları,
Askeri aristokrasinin acımasız liderleri tarafından ezildi
Fransa ve İtalya'yı bölen yaylalar. Disiplini korumak
Bir hayırsever, münzevi ahlak, bir
manevi ibadet,

     "Bütün babalarımız stoklara ve taşlara ibadet ettiğinde,"

Reformun ilerlemesi üzerine, üçe sahip oldukları bulundu
Yüzyıllar Luther ve Calvin'i bekledi. Zulüm Kasırgası,
Protestanlığı yeryüzünden süpürecekti, yedeklemedi
onların inzivaya çekilmesi; Bebekleri olan anneler kayalardan aşağı yuvarlandı ve
Şehitlerin kemikleri Alp Dağları'na dağıldı. Şehri
Amsterdam kaçak waldens'e Amerika'ya ücretsiz bir geçiş teklif etti ve
Yeni Hollanda'da istekli olan birkaç kişi için bir karşılama hazırlandı
göç etmek.

Her inançtan zulüm gören ve her klima
koloni. Rochelle'deki Protestan kiliseleri yırtıldığında,
O şehrin Kalvinistleri memnuniyetle kabul edildi; ve Fransız Protestanlar
Kamu belgelerinin bazen verileceği kadar geldi.
Fransızca ve Hollandaca ve İngilizce. Yetim birlikleri sevk edildi
Yeni Dünya'nın daha hafif kaderleri için; Ücretsiz bir pasaj sunuldu
Mekanik; "nüfusun her devletin bulduğu biliniyordu."
Yeni Hollanda Hükümeti sadece uygun fikirler oluşturmuştu
Bir Milletler Topluluğu Yapmak İçin Materyaller; "Çiftçiler ve
İşçiler, yabancılar ve sürgünler, erkekler zahmete girmiş ve cezalandırıldı. "
koloni arttı; Çocuklar her köyde sürüldü; Advent
Yıl ve Mayıs ayı gürültülü frolics ile karşılandı; Yeni modlar
aktivite tasarlandı; Kereste Fransa'ya gönderildi; Balina İzlendi
sahil dışında; asma, dut dikilmiş; Aynı zamanda koyun sürüleri
Sığırlar çarpıldıkça; Ve kiremit, Hollanda'dan çok uzun süredir ithal edildi,
Fort Orange yakınlarında üretilmeye başladı. Yeni Amsterdam, birkaç kişiden
Yıllar, görkemli binalarla övünür ve neredeyse Boston ile yarışır. "Bu
mutlu bir şekilde konumlandırılmış eyalet, "dedi sakinleri"
anavatanımızın granaryası; Hollanda'mız Grievous tarafından boşa harcanmalı mı
Savaşlar, vatandaşlarımıza güvenli bir geri çekilme sunacak; Tanrı'nın nimetiyle, biz
Birkaç yıl içinde güçlü bir insan olacak. "

Böylece Kafkas ırkının çeşitli ülkeleri kolonileştirmeye yardımcı oldu mu?
Merkez Devletler.

D. Appleton ve Company, New York.


Franklin

'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden

Franklin sessizce ve derinden doğanın sırlarına baktı. Onun açık
Anlama asla tutku tarafından saptırılmadı, ne de gururla bozulmadı
teorinin. Katı bir Kalvinist'in oğlu, hoşgörülü bir torunu
Quaker, çocukluğundan sadece teolojik olarak tanıdık değil
Yeterli, ancak Katolik zihin özgürlüğüne saygı ile. Şüpheci
İnancın temeli olarak geleneğin,
otorite; Ve kadercilik anında bir geçişten sonra,
artan yıllar geçersiz kılmak
Tanrı. Kolonilerdeki tüm dinlere uymuyor, henüz
dindar bir şekilde, biçimsiz olsa da, dine bağlı kaldı. Ama ünlü olmasına rağmen
Bir muhalif ve metafizik için doğal bir yeteneğe sahip olmak,
yaşının eğilimi ve bir fikir kazanmak için gözlemle aranan
Varlığın gizemlerine. En iyi gözlemciler en çok yöntemini övüyor.
O kadar içtenlikle gerçeği sevdi ki, onun peşinde koşarken onunla tanıştı
yarı yolda. Önyargı olmadan ve önyargı olmadan, sezgisel olarak fark etti
Doğa yasalarının kimliği, insanlığın olduğu kişilerle
bilinçli; böylece zihni bir ayna gibiydi, evrenin olduğu gibi
Kendini yansıttı, yasalarını açıkladı. Onun ahlakı, reddediyor
münzevi ciddiyetler ve onları seven sistem,
sallanmayı nefret ettiği iştahlar; Ama sevgileri bir
Sakin Yoğunluk: Tüm kariyerinde, insan sevgisi ustalığını tuttu
kişisel ilgi. Bard'a ilham veren hayal gücü yoktu veya
Hatip'i yakar; ama zarif bir uygunluk, cimri
süs, onun için bile kolaylık, doğruluk ve zarif sadelik verdi
En dikkatsiz yazılar. Hayatta da zevkleri hassastı.
Masanın zevklerine kayıtsız olan,
Enstrümanları genişlettiği müzik ve uyum. Onun yumuşaklığı
öfkesi, tevazu, görgü kuralları onu
Akıllı toplumun favorisi; Ve sağlıklı neşeyle, o
Kitaplardan, felsefeden, sohbetten türetilmiş zevk,-şimdi
üzücü için teselli etmek, şimdi şımartan
Hafif yürekli gayety. Onun ilişkisinde, onun evrenselliği
Algılar belki de mizah karakterini taşıyordu; Ama o açıkça
evrenin ihtişamı ve
İnsanın zayıflığı, sakin bir hayırseverlik onu aşağılamasından kurtardı
Tahlilerinde yarış ya da tiksinti. Yüzeysel gözlemcilere sahip olabilir
kendini dünyayla sınırlayan spekülatif gerçekten bir uzaylı gibi görünüyordu
duyuların; Ve yine de, çalışmada ve erkekler arasında, zihni her zaman aradı
Doğa ve işlerin genel ilkelerini keşfetmek ve uygulamak
kontrol edilir,-şimdi kalori iyileştirme teorisinden çıkar
Şömineler ve Fenerler ve şimdi insan özgürlüğünü sağlam tarafından ilerletiyor
İnsanın devredilemez haklarından indüksiyonlar. Asla Profes Etmeme
coşku, asla bir duygu geçit töreni yapmıyorum, pratik bilgeliği
bazen bencil ihtiyatın yavruları ile karıştırılır; Yine de umudu
Çağların kayalarına dayanan umut gibi kararlıydı ve onun
Davranış, onu yönlendiren ışık bir ışık gibi değildi
Cennetten. Kendini feda eden teoriler tarafından asla eylem beklemedi
erdem; Ve yine de, yoğun aktivite anlarında, o abodlardan
ideal gerçeğin düştüğü ve yaşam işlerine uygulanan
iyilik prensipleri, bir şekilde işsiz bir şekilde
Uçurtma ve Hempen String gökyüzünden şimşek çekti. Ayrıldı
Kendisi, yaşından itibaren o kadar az ki
materyalizmin temsilcisi; Ve yine de, din üzerinde düşündüğünde, onun
Zihin, mezheplere güvenmenin ötesinde Tanrı'ya iman etmek için geçti; O yazdığında
siyaset, hiçbir değişiklik bilmeyen ilkeler üzerine özgürlük kurdu; O zaman
Doğa üzerinde gözlemci bir göze döndü, etkisinden geçti
çünkü bireysel görünümlerden evrensel yasalara; Yansıttığında
Tarihte, felsefi zihni sevinç buldu ve açık
İnsanlığın ilerlemesinin beklentisi.


Cilt III.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kütüphane Dünyanın En İyisi
Edebiyat, Eski ve Modern, Cilt 3, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF THE WORLD'S BEST ***

***** This file should be named 13028.txt or 13028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13028/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
