*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 11, Issue 67, May, 1863 (Atlantic Monthly, Cilt 11, Sayı 67, Mayıs 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2004  [eBook #13026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 11, Issue 67, May,
1863, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 11, Issue 67, May, 1863

Author: Various

Release Date: July 26, 2004  [eBook #13026]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 11, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
67, MAYIS, 1863***

Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından dağıtılan düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XI.--MAYIS, 1863.--NO. LXVII.

CHARLES LAMB'IN TOPLANMAMIŞ YAZILARI.

I.

Southey'in Cottle'ın dükkanı için söyledikleri, yıllar önce sık sık gittiğim ve Chaucer, Spenser, Fuller ve Sir Thomas Browne ve diğer ünlü eski yazarları ilk kez gördüğüm ve şimdi onlardan çok fazla zevk ve teselli aldığım New England'ın belirli bir eski kasabasındaki küçük kitapçı için de geçerlidir. Çeşitli iyi kitap severlerin buluştuğu ve en sevdikleri yazarların meziyetleri ve kusurları hakkında güzel ve coşkulu bir şekilde konuştuğu bir yerdi. O zamanlar genç bir adam olan ben, "kitap olan kitapları" okuma konusunda övgüye değer bir arzuya sahipken, başlıca İngiliz yazarların isimlerini bile çok acınası bir şekilde bilmediğimden, bu kitapsever adamların sohbetlerini hem memnun hem de faydalı bir dinleyici olarak dinliyordum. Hawthorne, eski Müfettişin (kendisini "Scarlet Letter"ın tuhaf ve neşeli girişinde ölümsüzleştirmiştir) balık, kümes hayvanı ve kasap eti ve bunları masaya hazırlamanın en uygun yöntemleri hakkında ayrıntılı bilgi vermesini dinlemenin, bir turşu veya istiridye kadar iştah açıcı olduğunu söylüyor; ve bu edebiyat gurmelerinin bu yazarın hoş
üslubundan, ya da o kişinin lezzetli mizahından, ya da diğerinin parlak zekâsından ve acımasız hicvinden böylesine bir coşkuyla bahsetmesini duymak, insana bu kadar sevgiyle ve yürekten
övülen yazarlar için bir tat ve haz veriyordu. Elbette, güler yüzlü, bilgili, beyefendi avukat S----'nin eski İngiliz ilahiyatçıları hakkında tatlı bir söylev verdiğini, ya da blöf yapan, iri yarı, iyi huylu, nüktedan Efendi R----'nin yüksek sesle, cesurca, coşkulu bir şekilde eski İngiliz oyun yazarları hakkında nutuk çektiğini, ya da tuhaf, tuhaf, altın kalpli Dr. D----'nin Yaşlı Burton ve Yaşlı Fuller hakkında yumuşak ve mütevazı bir şekilde ama en uygun şekilde kendini ifade ettiğini, ya da bilge, düşünceli, yaratıcı Squire M----'nin Shakespeare ve Milton hakkında çok güzel olmasa da yetenekli bir şekilde konuştuğunu duyduktan sonra, (aptal veya budaladan başka kim böyle ünlü adamların, bu dünyaya layık olanların eserlerine bakmak için "açgözlü ve büyük bir arzu" duymazdı ki?) Ve tıknaz, kaslı, iki yumruklu, bütün tabanlı, büyük yürekli, geniş beyinli Papaz A----'yi, Charles Lamed ve yazıları hakkında bilge ve çekici bir şekilde konuşurken dinledikten sonra, Elia'nın ünlü ve ölümsüz denemelerini hemen edinip okumaktan kendimi alamadım. O zamandan beri Elia'nın sürekli bir okuyucusuyum ve yazar Charles Lamb ile insan Charles Lamb'ın en ateşli hayranıyım. Thackeray,
hatırlarsınız, bir yerlerde Dickens'ın genç bir hayranından bahseder,
mutlu olduğunda "Nicholas Nickleby" okur, mutsuz olduğunda "Nicholas Nickleby" okur,
yatakta olduğunda "Nicholas Nickleby" okur, yapacak bir şeyi olmadığında "Nicholas Nickleby" okur ve
kitabı bitirdiğinde "Nicholas Nickleby" okur: ve ben de Charles Lamb'ın denemelerini ve mektuplarını okur ve tekrar okurum; ve onları ne kadar sık
okuduysam, o kadar çok beğenirim, o kadar çok değer veririm. Gerçekten de, Hazlitt'in "Tristram Shandy"yi doğal eğilimime uyan bir tür yiyecek olarak gördüğü gibi, ben de Elia'nın denemeleriyle yaşarım.

Ve yine de, Charles Lamb'a olan tüm sevgime ve hayranlığıma rağmen, - hayır, daha ziyade bunun sonucu olarak, - Bay Barron Field'ın onu övmekten hoşlandığı şey için onu suçlamalıyım, - çok az yazmak. Kuşkusuz çoğu yazarda yazmada bastırma bir erdem olurdu. Lamb'de ise bir hataydı. "Kaleminin cüretkarlığından daha az olmamak üzere" yazması gereken bir veya iki konu vardı, - yıllarca düşünüp kafa yorduğu ve kendisinin ve kendisinden başka kimsenin hakkını veremediği konular. Burton, Browne, Fuller ve Walton gibi eski ve değerli yazarları daha önce veya sonra sevmiş ve hayranlık duymuş olan kişi, bize bu değerli kişilerin her biri ve onların yazıları hakkında bir makale vermeliydi. Chaucer ve Spenser, Elia gibi yazılarını takdir eden bir okuyucuya sahip olmaktan gurur ve mutluluk duysalar da, bu dünyanın sakiniyken, bence, Hogarth ve eski oyun yazarları için yaptığı şeyi onlar için yapsaydı, ona cennette daha sıcak, daha içten, daha mutlu bir karşılama sunarlardı. Onlara eserlerinde bulunan gerçeği ve güzelliği "ateşten bir parmakla" işaret ederdi. Sadece iki cilt deneme yazmak yerine, Elia bir düzine yazmalıydı. Bu sayının iki katı için yeterli malzeme sağlayacak kadar okumuş, duymuş, düşünmüş ve görmüştü. Kendisi, ölümünden bir veya iki yıl önce yazdığı bir mektupta, içinde binlerce deneme olduğunu hissettiğini itiraf ediyor. Ah, Elia da Bay Spectator gibi ölmeden önce kendini bastırsaydı!

Ama Lamb'in şöhretine ve popülaritesine rağmen, onun eşsiz denemelerinin tüm okuyucuları, Elia kadar
çok hoş yazan birinin bu kadar az yazmış olmasına hayıflanıyorlar, henüz yazılarının tam bir koleksiyonu yayınlanmadı. Talfourd tarafından düzenlenen eserlerinin standart baskısı, eksiksiz olmaktan çok uzak.
Elbette "Ion"un yazarı, Lamb'in tüm yapımlarını yayınlamamakla akıllıca davranmadı. Carlyle, Margaret Fuller hakkında her şeyi, hatta çorabının rengini bile bilmek istediğini söyledi. Ve Elia'nın hayranları, onun yazılarının her bir parçasına ve parçasına sahip olmak istediler. Unutulmanın onun "notelet" veya "essaykin"ine sahip olmasına izin veremezler. Çünkü, bu derlenmemiş makaleler onun en iyi yapımlarından ne kadar
aşağı olursa olsun, Lamb'in mizahını, duygusunu ve gözlemini az çok içermelidir. Onun hoş bireyselliğinden bir parça onlara damgalanmış olmalı. Özetle, yazarlarının tüm hayranlarını eğlendirecek ve eğlendirecek çok şey içermeleri kaçınılmaz. Ben kendi adıma, Elia'nın derlenmemiş bu denemelerinin en
zavalını, modern yazarların en popülerlerinden bazılarının en iyi eserlerinden daha çok okumayı tercih ederim. "Kralın samanı, diğer insanların tahılı kadar iyidir," der eski bir atasözü. "Bilgileri ve dehalarıyla ünlü insanların önemsiz şeylerinden bile bir zevk doğar," der Goldsmith; "ve öldükten sonra, yaşarken onları değersizleştirecek olan o parçaları saygıyla karşılarız: artık onlardan zevk alamayacağımızı bildiğimizden, onlardan kaçan her söz ve kelimeyi değerli kalıntılar olarak saklarız; ancak her türden yazılarını paha biçilmez buluruz." Yıllarca umutla ve sabırla Lamb'in bu dağınık ve neredeyse unutulmuş makalelerini toplayıp yayınlayacak birini bekledim; ama sonunda, bunun şu anda, eğer benim zamanımda hiç yapılmamışsa, yapılmasının mümkün olmadığını görerek ve başka türlü en sevdiğim yazarın bu garip şekilde ihmal edilmiş yazılarını inceleme fırsatım olmayacağından korkarak, kendi zevkim için bunları kendim arama ve keşfetme görevine başladım. Ve bir süre sonuçsuz ve amaçsız emekten sonra (çünkü Johannes Scotus Erigena'nın aksine, Aristoteles üzerine bir inceleme arayışında danışabileceğim bir kahin yoktu), Bay Vernon'un bir kelebeğin peşinden millerce koştuğu kadar eski, tozlu, küflü, küflü dergilerin sayfalarını çevirmekle geçirdiğim günlerin ardından, tüm çabalarımın karşılığını fazlasıyla aldım. Çünkü yalnızca Lamb'in "Hayatı ve Mektupları"nda bahsi geçen derlenmemiş yazılarının tamamını değil, aynı zamanda ne kendisinin ne de biyografi yazarının hiç değinmediği kaleminden çıkan epeyce makaleyi buldum. Elia'nın bu (bana göre) yeni denemelerini okurken, böylesine mükemmel bir yazarın bu kadar mükemmel eserlerinin bu kadar uzun süre "bakımsız ve bastırılmış" olmasına biraz öfkelenmekten kendimi alamadım. Lamb'in bu yeni
bulunan denemelerinden, iyi yaşlı Nicholas Gerbelius kadar mest oldum (bkz. Burton'ın "Melankolinin Anatomisi", Bölüm II. , Bölüm 2, Üye 4)
birkaç Yunan yazarının gün yüzüne çıkarılmasıyla birlikteydi. Eğer Charles Lamb'ın bu derlenmemiş Elias'ı incelemenin zevkini benimle birlikte yaşayacak bir veya iki sevgi dolu, coşkulu hayranı olsaydı, "dolu dolu bir mutluluk" yaşardım. Çünkü benimle, Michael de Montaigne ve Hans Andersen'le olduğu gibi,
iletişim olmadan zevk olmaz.

Ve bu nedenle, kısmen kendimi memnun etmek, kısmen de Charles Lamb hayranlarını memnun etmek için, Elia'nın derlenmemiş denemelerinin ve taslaklarının bir kısmını burada yayınlıyorum. Yazarlarının okuyucularının doksan dokuzda biri için bunlar el yazmaları kadar iyi olacak. Ve sadece çoğu okuyucu için
yeni olmakla kalmayacak, aynı zamanda "Kızarmış Domuz" üzerine ölümsüz tezi yazan kişiye tamamen layık olmadıkları görülecek. Elia'nın en iyi ve en tamamlanmış yapımlarıyla karşılaştırılmasa da, bu makaleler onun dehasının en iyi niteliklerinden ve özelliklerinden bazılarını içerir.
Şüphesiz, nazik, cana yakın, sevimli Elia'nın tüm gerçek hayranları, tüm gerçek aşıkları onun eşsiz
kaleminin bu yapımlarından çok memnun kalacaklardır.

Charles Lamb ile şahsen tanışacak kadar şanslı olanlar, onun konuşma yeteneklerini
övmekte cömerttirler. Hazlitt, hiç kimsenin onun gibi yarım düzine yarım cümlede bu kadar güzel, keskin, derin, belagatli şeyler gevelediğini
söyler. "Akşam boyunca her zaman en iyi kelime oyununu ve en iyi yorumu yapardı." Lamb şüphesiz "şömine başındaki arkadaş olarak eşsizdi", masa sohbetinde
benzersizdi, "gece yarısı harika"ydı. Çarşamba akşamı partilerindeki "zekâ mücadeleleri", Shakespeare ile Ben Jonson arasındaki eski Denizkızı meyhanesinde yapılanlardan neredeyse daha aşağı bir beceri ve yetenekle yürütülüyordu. Hazlitt, "Görmek
İsteyeceğiniz Kişiler" başlıklı keyifli denemesinde, bu partilerden birindeki söz ve davranışları ustalıkla aktarıyor. Bu haftalık zekâ, mizah
sanatçısı ve iyi arkadaşların bir araya geldiği toplantıların hiçbirindeki sohbeti aktarmamış olması üzücü. James Northcote'un sohbetinden harika bir kitap çıkardı: Charles Lamb'ın sohbetinden daha iyisini çıkarabilirdi. Gerçekten de Elia'nın kendisi, en derin, en bilge, en iyi düşünce ve fikirlerinin çoğunun, en çılgın, en nüktedan, en havadar hayallerinin ve kuruntularının sohbette açığa çıktığının farkındaymış gibi görünüyor; ve ölümünden birkaç ay önce Londra "Athenaeum" okuyucularının eğlenmesi için birkaç masa sohbeti örneği not etti. Bu masa sohbeti paragrafları, yazarın gerçek sohbetinin dökümü olmasa da, şüphesiz arkadaşları ve tanıdıklarıyla yaptığı bazı bilindik söyleşilerde gerçekten söylediği şeylerin özünü ve özünü içerir. "Gözyaşları gibi yakıcı şakalarından", kelime oyunlarından, masayı kükremeye hazırlayan neşeli anlarından hiçbirini içermezler, ancak tatlı, ciddi, güzel düşüncelerinden ve hayallerinden bazılarını içerirler.

Talfourd'un Lamb baskısında "Masa Sohbeti"ni basmayı ihmal etmesi garip! Bundan hiç bahsetmiyor. Kesinlikle Lamb'in yeniden basmayı uygun gördüğü bazı
şeylerinden daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyidir. Ancak Elia'nın "Sofra Sohbeti"ni övmenin en iyi yolu, "Tatler"ın South'un "Dini Bilgeliğin Zevkleri" hakkındaki bilge ve nükteli söylevi için söylediği gibi, onu alıntılamaktır; ve bu nedenle, daha fazla yorum veya giriş yapmadan, şu şekilde devam eder: -

"SOFA SOHBETİ. RAHİM ELIA'NIN. "_De re culinaria_ konusunu ele alan çalışmalarda, sosların bir mantığının veya karışık tatlar teorisinin olmaması bir arzudur: lahananın rosto dana etiyle neden kınanması, pastırmayla neden övülmesi gerektiğini; koyun budunun neden kuş üzümü jölesiyle ittifak aradığını, omzunun neden bunu medenice reddettiğini; dana bel kısmının (güzel bir sorun) kendisi yağlı olduğu için eritilmiş tereyağının tesadüfi kayganlığını aradığını ve domuz etindeki aynı kısmın neden ondan nefret ettiğini; Fransız fasulyesinin neden geyik etine sempati duyduğunu; tuzlu balığın neden pastırmayı, kasların neden hardalı neden hiç sevmediğini; kedilerin neden kediotu yerine gönül rahatlığını, yaşlı kadınların neden tam tersini tercih ettiğini göstermek için, -ancak bu biraz diyetetik yolunun dışına çıkmaktır ve daha
ilgi çekici bir soru olduğunu düşündü; somon (kendi başına güçlü bir sapor) neden
durumunu, kucaklamaları kalkan balığının daha narin tadına
ölümcül olan
kudretli ıstakoz sosuyla güçlendiriyor; istiridyeler neden öldüklerinde
esmer şekerin kirlenmesine karşı
ayaklanıyorlar, oysa onlar öldükten sonra sirkeye
aşk duyuyorlar; ekşi mango ve tatlı reçel neden sırayla derlenebilir koyun eti karışımı tarafından
kabul ediliyor ve kabul ediliyor,--henüz ikisi için de kesin bir
şekilde
beyan etmiyor. Biz henüz yemek pişirmenin deneysel aşamasındayız.
Bilmeden besleniyoruz ve içimizdeki tadın bir nedenini
söyleyebilmek istiyoruz; Böylece, eğer Doğa bize yeni bir et verirse veya anka kuşunu _verilen_ bir lezzete kavuşturmak için cömertçe memnun olursa, felsefi ilkelere göre anında, bunun sosunun ne olması gerektiğini, merak uyandıran eklerin ne olduğunu söyleyebilirdik."

* * * * *

"Bildiğim en büyük zevk, gizlice iyi bir eylemde bulunmak ve bunun kazara ortaya çıkmasıdır."

* * * * *

"Bir dilenciyle karşılaşmak tatsızdır. Onu reddetmek acı vericidir; ve eğer onu rahatlatırsanız, cebinizden çok fazla para çıkar."

* * * * *

"İnsanlar servet için ve bazen de hayallerini tatmin etmek için evlenir; ancak, şüphelenilenden çok daha sık, dünyanın bunun hakkında ne söyleyeceğini, arkadaşlarının gözünde böyle bir kadının masanın başında nasıl görüneceğini düşünürler. Bu nedenle, herhangi bir fantezisi olan herhangi bir adamın özel olarak ilgisini çekemeyecek kadar çok tatsız güzelliğin eş olarak yapıldığını görüyoruz. Bunlara _mobilya eşleri_ diyorum; tıpkı erkeklerin _mobilya resimleri_ satın almaları gibi,
çünkü yemek odalarındaki şu veya bu nişe uyuyorlar.

"Herkes tarafından övgüyle karşılanan güzellikleriniz, zevk sahibi bir adamın
yapacağı en son tercihtir. Herkesi memnun eden şey, sizin için şu veya bu çehreyi çekici kılan o bireysel çekiciliğe sahip olamaz ve belki de sizin için, nedenini bilmiyorsunuz. Sonuçta çok zavallı eşler olan Gunnings ünvanlı güzel kocalara ne kazandırdı? Popüler ün."

* * * * *

"Bir kız, babasının onayına rağmen evlendiğinde, bu acı bir sınavdır. Biraz katı yüreklilik ve uzlaşmaya karşı isteksizlik neredeyse affedilebilir. Sonuçta, Will Dockwray'in yolu belki de en akıllıca olanıdır. En sevdiği kızı çok düşüncesiz bir evlilik yaptı, aslında, babasının onunla evlenmesini isteyeceği dünyadaki son adamla kaçtı. Tüm dünya, onun bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi. Aylarca ona yazmaya, hatta yanına bile yaklaşmaya cesaret edemedi. Ama, rastgele bir karşılaşmada, onunla Ware sokaklarında karşılaştı, Ware, William Dockwray, Esq.'nin yumuşak erdemlerini uzun süre hatırlayacak. Ebeveyn, onu gördüğünde dizleri titreyen itaatsiz çocuğuna ne dedi? 'Ha, Sukey, sen misin?' Ware sokaklarında bir melek gibi tapınılan o hayırsever bakışıyla, 'Pazar günü gelip bizimle yemek ye'; sonra dönüp tekrar geri dönerek, sanki bir şey unutmuş gibi, 've Sukey, duyuyor musun? Kocanı da getir' diye ekledi. Bu, onun ondan duyduğu tek sitemdi. Susan için maçın dünyanın beklediğinden daha iyi sonuçlandığını da eklemem gerek.

* * * * *

"'Kayıp Cennet'i bir görev olarak okuyoruz,' diyor Dr. Johnson. Hayır, daha ziyade
donuk zihnin her zaman aynı şekilde alıcısı olmadığı göksel bir eğlence olarak. 'Kimse daha uzun süre dilemedi'; - ne de ay yuvarlayıcısı, diye ekleyebilirdi. Neden, onun mükemmelliği ve tamamlanmışlığı, ona bir satır eklenemeyeceğini veya ondan bir
çizginin avantajla azaltılamayacağını hayal etmemizi sağlıyor. Medici Venüs'ünün boyuna bir kübit daha ekler miydik? Onun daha uzun olmasını mı istiyoruz?"

* * * * *

"Aramızdaki yaygın sadakatsizlik şikayetleri arasında,
metropolün kalbinde bir mezhebin ortaya çıkması ve
gün geçtikçe artması, Papa'nın savunduğu ve Voltaire'in zehirli zekasını yönelttiği o şifa öğretisinin öğretmenlerinden oluşması teselli edicidir. Biz, 
iyimserliğin pratik vaizlerini veya _Her ne ise o_ inancını, omnibüslerin kabadayılarını kastediyoruz; onlar, küçük arka kürsülerinden, Müslüman ülkelerdeki 'Tanrı ve peygamberi'ni ilan edenler gibi, üç veya dört saatte bir değil, her dakika, kısa bir yolcunun giriş veya çıkışında, neredeyse peygambervari bir tonda, 'HER ŞEY DOĞRU!' diye haykırırken duyulurlar." 

* * * * * 

"Tavsiye, düşünüldüğü kadar yaygın olarak atılmaz. Biz onu zorluklarda ararız. Fakat, günlük konuşmada, onu _öğüt:_ ile karıştırmaya meyilliyiz: tıpkı bir arkadaşın içkinin sağlığa zararlı olduğunu hatırlatması gibi. Öğüt veren iyi bir adamdan daha iyi bildiğimiz bir şeyin bize söylenmesini istemeyiz. M----, su içmeyen arkadaşı L----'ye 'Fermente
İçkilerin
Kullanımına
Karşı' adlı iki penilik bir broşür gönderdi. L----, _iki peniye_ kadar yükümlülüğü kabul etti.
Sonuçta, Penotier'in tavsiyesi en güvenlisiydi:--

"'Ona tavsiyede bulundum'--

"Ama size söylemeliyim. Sevgili, iyi niyetli, düşünmeyen yaratık, bir tanıdığının koşullarının da dahil olduğu, içinden çıkılmaz zorluklarla dolu bir ayrıntıyla bir grubumuzu şaşkına çevirmişti. Hiçbir ışık belirtisi yoktu. İlerledikçe daha da bulanıklaştı. Arkadaşına acıdık ve şöyle düşündük,--

"'Tanrı, hatanın sonsuz
labirentine bu kadar sarılmış adama yardım etsin!'

"bir bilmeceyi çözmüş ve çözümüne hayran kalmış gibi sakin yüzü aniden aydınlandığında,--

"'Sonunda,' dedi, 'ona tavsiyede bulundum'--

"Burada durakladı ve burada yine sonsuza dek geriye savrulduk. Hiçbirimiz,
verilmek üzere olduğu anlamın yönünü tahmin edemezdik.

"'Ona,' diye tekrarladı, 'konuyla ilgili bir _tavsiye_ almasını tavsiye ettim.'

"Genel bir onay geldi; ve oybirliğiyle,
davanın tüm koşulları altında, daha sağlam veya daha sağduyulu bir tavsiyede bulunulamayacağı konusunda hemfikir olundu."

* * * * *

"Kelimelerin yaygın kullanımında bir gevşeklik hakimdir.

"Papaz W---- Diana kadar kıtalı değil, yine de zaafını güzelce gizler. Bu nedenle Papaz W---- bir _ikiyüzlü müdür?_ Bence hayır. Bir ahlaksızlığın gizlenmesi, onun açıkça yayınlanmasından daha az zararlıysa, gizlilikte ek bir suç oluşmaz.

"Papaz W---- basitçe ahlaksız bir din adamıdır. Ancak Papaz W---- sürekli zıt erdem hakkında nutuk çekiyor olsaydı, - diğer tüm kürsü konuları yerine, 89. Çıkış'ta [Yaratılış?] kaydedilen dikkate değer direnci sürekli metni olarak seçseydi - üstelik üzerinde durup genişletseydi - o zaman Papaz W----'nin ikiyüzlülükten makul bir şekilde şüphelenilebilirdi. Fakat Papaz W---- nadiren böyle bir tartışmaya girer veya buna kısaca değinir. Sıradan konuları, 'mevcut güçlere itaat'ten, 'kesinlikle yasadışı olmayan tüm emirlerde sivil yargıca boyun eğmekten' alınmıştır; bunlar üzerinde eşit bir şevk ve samimiyetle yorum yapmaktan zevk alabilir.

"Tekrar ediyorum. Bir kişiyi _hor görmek_, ona hiç veya mümkün olan en az duyguyla _aşağıdan bakmak_ demektir. Ancak yakın zamanda sevgilisini kaybeden Clementina, göğsü inip kalkarak, gözleri parlayarak ve tüm vücudu ajitasyon içinde, tuhaf bir vurguyla 'adamı _hor gördüğünü_' söylediğinde, onun gözünde onun bizim hayal ettiğimiz kadar aşağılık olmadığına güvenin.

"Bir örnek daha. Eğer bu anlamlı ifadeyi, _bir _gerçek_ olarak doğallaştırmamız gerekiyorsa, kullanımını sınırlamamız iyi olur. Her sıradan veya basmakalıp gözlem bir gerçek değildir. Örneğin: İyi bir isim, bir
adamın dünyada ilerlemesine yardımcı olur. Bu, ne kadar
basmakalıp olursa olsun, basit bir hakikatten başka bir şey değildir. Ayrı bir öznesi ve yüklemi vardır. Fakat
yüklemlenen şey, özne terimine dahil olduğunda ve o kadar zorunlu olarak dahil olduğunda ki, hiçbir olası anlayışla ayrılamazlar, o zaman
bu bir klişe haline gelir; örneğin, İyi bir isim, bir adamın dünyadaki değerinin bir kanıtıdır. Hiçbir şey
demediğimizde, bir şeyler söylüyormuş gibi görünürüz. F----'ye ortak bir arkadaşımızın bazı hileli numaralarını anlatıyordum. 'Şunu ve bunu yaptıysa,' diye cevap verdi, 'dürüst bir adam olamaz.' İşte gerçek bir gerçek, gerçek üstüne gerçek, çıkarım ve önerme aynıydı, - ya da daha doğrusu, bir çıkarımın yerini gasp eden bir sözlük tanımı."

* * * * *

"Bir maymun gördüğümüzde utanırız, - bir şekilde kötü
akrabalardan utandığımız gibi."

* * * * *

"C---- Hades'te kükürtsüz ateşin olması gereken bir Kaledonya bölmesi hayal ettim."

* * * * *

"Bazen saçma imgeler karşı konulamaz. İkisinden bahsedeceğim.
Bir
araba ofisinde, sandığını ayırtmak için ciddi bir şekilde gelen bir fil;--bir balık kazanı üzerinde kendi kuyruğunu
pişiren bir denizkızı."

* * * * *

"Shakespeare'in oyun yazarları, çağdaşları açısından, çok az iğrenç karakteri olması övgüye değerdir. Ama tek bir
şekilde kötü ve itici olanı var, 'Hamlet'teki Kral.
Onun da önemsiz karakterleri yok, tabii ki aynı adlı oyunda Julius Caesar olarak sahnede dolaşan hayalet hariç.
'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey'deki Don John'un kısa kısmı hariç.
'Eğlencesiz
karakterleri de yok, eğer Parolles'i ve 'Her Şey Yolunda Giderse'deki Palyaço'nun kalan az kısmını saymazsak."

* * * * *

"Shakespeare'in Othello'yu kıskanç bir karakter olarak mı tasarladığı konusundaki tartışmayı, ona ve 'Kış Masalı'ndaki Leontes'e karşı ne kadar farklı etkilendiğimizi göz önünde bulundurmak çözer. Leontes o karakterdir. Othello'nun hatası sadece safdillikti."

* * * * *

"Shakespeare'in en azından Chapman'ın versiyonunda Homeros'u hiç okumaması mümkün mü?
Okumuş olsaydı, o büyük memeliler, Aias ve Akhilleus'un kısımlarında
_kötü niyetle_ yazabilir miydi?
Ulysses, Nestor ve Agamemnon 'İlyada'daki rollerine sadıktır; en azından centilmenlerdir. Thersites, eğlenceli olmasa da, bundan oldukça çıkarılabilir. Troilus ve Cressida bunun üzerine iyi bir aşıdır. Ama
o iki büyük yığın"--

* * * * *

Disraeli, Yazarların Kavgaları üzerine bir kitap yazdı. Birisi
Edebiyat Adamlarının Dostlukları üzerine bir kitap yazmalı. Eğer böyle bir eser yazılırsa,
Charles Lamb ve Samuel Taylor Coleridge orada onurla anılacaktır. Çünkü masallarda veya tarihte kutlanan tüm dostluklar arasında
bu iki seçkin adam arasında var olandan daha hayranlık verici olanı yoktur. "Kalplerini birbirine bağlayan altın iplik"
asla kopmadı. Dostlukları asla "yıpranmadı veya azalmadı"; ancak
yaşadıkları süre uzadıkça, daha da güçlendi. Ölüm onu ​​yok edemedi.

Coleridge'in ölümünden sonra Lamb, sanki "bu yeşil dünyadan" bıkmış gibi, sanki
"güneş, gökyüzü, esinti, yalnız yürüyüşler, yaz tatilleri, tarlaların yeşilliği, etlerin ve balıkların lezzetli suları, toplum, neşeli bardaklar, mum ışığı, şömine başı sohbetleri, masum kibirler, şakalar ve ironinin kendisi" umurunda değilmiş gibi, hayatla birlikte gitti, gönüllü olarak "Lavinian kıyılarını" aradı.

Bay John Foster'ın anısına yaptığı güzel övgüde söylediği gibi, "Lamb",
"Coleridge'in ölümünü asla tam olarak telafi edemedi. Kendi büyük
ruhu arkadaşına katılana kadar başka pek bir şey düşünmedi (kız kardeşi kendisinin sadece bir parçasıydı). Hüzünlü halini bir tür neşeyle dışa vurma alışkanlığı vardı. Bir kelime oyunundan daha ciddi bir şey olmadan, 'göğsünü, üzerinde ağırlık yapan tehlikeli şeylerden temizlerdi'. Bir şakayla veya birkaç hafif cümleyle, kalbinin son girintilerini açığa çıkarırdı. Coleridge'in ölümüyle ilgili olarak da böyleydi. Birkaç eski arkadaşı onu iki veya üç hafta önce gördüler ve zihninin sürekli dönüp durduğunu fark ettiler. '_Coleridge öldü_' sözcüklerinde neredeyse her an kendini ve onları bir tür yapmacık hayret, şaşkınlık veya mizahi bir melankoli oyunuyla bölüyordu. Hiçbir şey onu bundan alıkoyamazdı, çünkü
bu düşünce onu hiç terk etmedi. Aynı zamanlarda,
bir beyefendinin edebi albümü için birkaç dize istemek üzere ona yazmıştık,
bu beyefendi onun dehasına uygun bir hayranlık besliyordu. Bu, yapmamız gereken son istekti, almamıza izin verilen son nezaketti.
Bay Keymer'in cildine yazdı ve Coleridge hakkında yazdı."

Ve arkadaşı hakkında şunları söyledi: Bay Foster'ın da dediği gibi, bu konuda tek bir yorum yapmak küstahlık olurdu:--

"Coleridge'in ölümünü duyduğumda, hiç üzülmedim. Bana öyle geldi ki
uzun zamandır bir sonraki dünyanın sınırlarındaydı,--sonsuzluk için bir açlık duyuyordu. O zaman üzülemediğim için üzüldüm. Ama
o zamandan beri, onun benim için ne kadar büyük bir parça olduğunu hissediyorum. Onun büyük ve sevgili ruhu
beni rahatsız ediyor. Ona etkisiz bir dönüş ve gönderme yapmadan bir düşünce düşünemiyorum, insanlar veya kitaplar hakkında bir eleştiri yapamıyorum. O, tüm düşüncelerimin
kanıtı ve mihenk taşıydı. O, benim Yardımcı-Yunan olduğum Christ's Hospital'da bir Yunanlıydı (ya da ilk haliyle); ve ona karşı aynı bağlılığı ve saygıyı,
ömür boyu süren bir tanışıklık sayesinde korudum. Yazılarında harika, sohbetinde en büyüktü. Onda o eski özdeyişi çürüttü, herkesin
konuşma payına düşeni alması gerektiğini. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar konuşurdu,
gece yarısına kadar da durmazdı; ama kim onu ​​bölerdi ki? Kim Helicon'dan veya Zion'dan gelen
sürekli sohbet akışını engellerdi?
Anlaşılmaz olanı anlaşılır kılma inceliğine sahipti. 'Arkadaşının' daha belirsiz kısımlarını okuyan birçok kişi, eserlerinin
konuştuğu bilgeliğe cevap vermediğinden şikayet ederdi. Aynıydılar. Ama
başka türlü
kusurlu alıcılar olanlara anlam ifade eden sözlü anlatımında bir ton vardı. O benim elli yaşındaki, anlaşmazlıksız
arkadaşımdı. Onun benzerini hiç görmedim, muhtemelen dünya da
bir daha göremez. Öldüğü evi, yaşadığı zamandan daha tutkuyla seviyorum.
Sadık Gilmans'ı,
erdemlerini yaşarken ona karşı uyguladıkları zamandan daha çok seviyorum. Onun malikanesi olan
şey bana bir şapel olarak
adandı.

"CHS. LAMB.

"EDMONTON, 21 Kasım 1834."

* * * * *

Charles Lamb'in Coleridge hakkında ne söylediğini gördükten sonra, belki okuyucu
Charles Lamb'in kendisi hakkında ne söylediğini görmek ister. Çünkü o, (ancak okuyucularının çok azı bu gerçeğin farkındadır) Lord Herbert gibi
Cherbury, Gibbon, Franklin ve diğer seçkin adamlar gibi bir
otobiyografi yazmıştır. Kesinlikle dildeki en kısa, belki de en nükteli
ve en doğru otobiyografik taslaktır. Yazarının ölümünden birkaç ay sonra "New Monthly Magazine"de, Elia'nın bilinmeyen bir hayranının kaleminden çıkan şu önsöz veya girişle birlikte yayınlandı:--

"Bay Upcott'un nezaketi sayesinde, Charles Lamb tarafından el yazması koleksiyonlarından birinde yazılmış olan şu taslakla lütuflandırıldık.
Herkes tarafından derin bir ilgiyle okunacaktır, ancak
yazarı tanıma onuruna ve mutluluğuna sahip olanlar tarafından en derin ilgiyle.
Öylesine benzersiz bir şekilde karakteristik ki, okurken, onun canlı dudaklarından
söylendiğini duymadığımıza kendimizi zor ikna edebiliyoruz. Hafif
olsa da, arkadaşımızın kişisel
tutumları ve alışkanlıkları hakkında en zarif ve mükemmel fikri aktarıyor. Entelektüel dinlenme için, asil mütevazılığının
perdesini kaldırıyoruz ve hatta burada bile onları seçebiliyoruz. Birkaç düşünceli kelimeye sıkıştırılmış mizahını,--karşıtlıkların ortasındaki acıklı duyarlılığını,-- zekâ, gerçek ve duygu, ve hepsinden önemlisi,
ölümün hayalet bulutu altında sondaki hayali geri çekilişi."

CHARLES LAMB'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

"Charles Lamb, 10 Şubat 1775'te Inner Temple'da doğdu; Christ's Hospital'da eğitim gördü; daha sonra Muhasebeciler Ofisi'nde, East-India House'da katip oldu; otuz üç yıllık hizmetten sonra 1825'te emekliye ayrıldı; şu anda serbest bir beyefendi; hayatında kayda değer birkaç uzmanlık hatırlayabiliyor, ancak bir keresinde uçan bir kırlangıç ​​yakaladı (_teste sua manu_). Ortanın altında bir yapıya sahip; yüz yapısı biraz Yahudi, ten renginde Yahudilik izi yok; iğrenç bir şekilde kekeliyor ve bu nedenle ara sıra yaptığı sohbetleri, yerleşik ve öğretici konuşmalardan ziyade tuhaf bir aforizma veya zayıf bir laf salatasıyla bitirmeye daha yatkın; sonuç olarak, kendisini bununla suçlayan sıkıcı bir adama söylediği gibi, en azından donukluk. Az yiyen,
ama içmeyen; ardıç meyvesinin üretimine karşı bir düşkünlüğü olduğunu itiraf ediyor; ateşli bir tütün içicisiydi, ama sönmüş bir
yanardağa benzetilebilir, sadece arada sırada şöyle bir nefes çekiyordu.
Halkın önüne 'Rosamund
Gray' adlı düzyazı bir hikayeyi -- 'John Woodvil' adlı dramatik bir taslak -- 'Tütüne Veda Övgüsü' -- çeşitli diğer şiirlerle ve hafif düzyazı materyaliyle birlikte, iki hafif taç sekizlisinde toplanmış ve eserlerini görkemli bir şekilde vaftiz etmiş olmakla birlikte, aslında bunlar onun eğlenceleriydi ve gerçek eserleri Leadenhall Caddesi'nin raflarında, yüzlerce sayfayı dolduracak şekilde bulunabilir. O ayrıca gerçek Elia'dır, denemeleri küçük bir ciltte mevcuttur, bir veya iki yıl önce yayınlanmıştır ve kendi yaptığı veya yapmayı umduğu herhangi bir şeyden daha çok, bu isimle ve bir anlam ifade etmeden daha iyi bilinmektedir. Ayrıca, yaklaşık on beş yıl önce yayınlanan 'Shakespeare Zamanında Yaşayan İngiliz Dramatik Yazarlarının Örnekleri' adlı eseriyle eski İngiliz dramatistlerine kamuoyunun dikkatini çeken ilk kişidir. Kısacası, ortaya koyduğu tüm erdemler ve kusurlar Bay Upcott'un kitabının sonuna kadar gider ve sonra da gerçek anlamda anlatılmaz.

"18__ yaşında _____ öldü, çok yas tutuldu.[A]
Elinin şahidi,
CHARLES LAMB.

"18 Nisan 1827."

[Dipnot A: "_Herkese_--Lütfen bu boşlukları doldurun."]

Lamb, ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar ve taşlarda vaazlar bulmasa da her şeyde iyilik buldu. Kötü şeylerdeki iyilik ruhu ona görünürdü. O kadar çok düşünmüş, hissetmiş ve acı çekmişti ki, Leigh Hunt'ın dediği gibi, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye tahammülü yoktu. Birçok Hristiyan'da pek az din görebilmesine rağmen, "taklit kahkahalar ve gözyaşlarından oluşan, telkin edenin çağrısıyla sevinç veya kederin uç noktalarından geçen" rengarenk çalanların, dünyanın inandığı kadar tanrısız ve dinsiz olmadıklarını gördü. Lamb, 1826 baharında Bernard Barton'a yazdığı mektupta, edebi projelerinden bahsederken şöyle diyor: "Aktörlerin Dini'nde de adı olmayan küçük bir şey basılacak, ancak sizin yolunuzdan
uzak; bu yüzden gerçek bir yazar ikiyüzlülüğüyle, bunu atlamanızı tavsiye ediyorum." Acaba
"iyi B.B." makaleyi okudu mu ve okuduysa, ne kadar beğendi. Quaker
olmasına rağmen, bundan memnun olmamış olamazdı. Okuyucu, "Aktörlerin Dini"ni okumak ister misin?
Charles Lamb'in yazılarının hiçbir baskısında bulamazsın. İşte burada.

AKTÖRLERİN DİNİ.

"Dünya, eğlencesine başka şekillerde çok büyük katkıda bulunan bir topluluğun benimsediği doktrin noktalarıyla şimdiye kadar o kadar az uğraştı ki, ünlü bir trajik aktörün son talihsizliğinden önce, herhangi bir bireysel oyuncunun
uygulamasına bakmaya tenezzül bile etmedi, eylemlerinin gizli ve anlaşılmaz
kaynaklarını sorgulamaktan çok uzaktı. Gerçekten de, bir aktörün özel yaşam ilişkilerine ait olduğunu
düşünmemiz hayal gücümüze biraz
zorluk katıyor, bu kişileri zihnimizde sahnede üstlendikleri karakterlerle o kadar yakından özdeşleştiriyoruz. Örneğin, merhum Bayan Pope'un --yani, onun, Bayan Candor'un-- iyi bir kız, şefkatli bir kız kardeş ve ev hayatının tüm alanlarında örnek bir kişi olduğu söylendiğinde kulağa ne kadar tuhaf geliyor!
Daha da büyük bir zorlukla düşüncelerimizi kiliseye taşıyabilir ve Liston bir pufun üzerine diz çökmüş, ya da Munden dindar bir
fısıltı çıkarıyor, 'görünmeyen olayda ağızlar yapıyor.' Fakat zamanlar
hızla gelişiyor; ve eğer mevcut lisans sahibinin mutlu himayesi altında başlayan kutsallık süreci tamamlanmaya devam ederse, bir komedyenin
davranışı kadar inancının da hesabını vermesi gerekecektir. Fawcett beş noktayı incelemelidir; ve Dicky Suett, eğer hayatta olsaydı, din dersini ovuşturmak zorunda kalacaktı. Bunun etkileri şimdiden
ortaya çıkmaya başladı. Ünlü bir sanatçı, inancının bir itirafıyla dünyayı memnun etmeyi uygun gördü, ya da, Br----'nin 'Religio Dramatici'si. Bu beyefendi, Yahudiliğin karalanmasını, yeni bir müminin ilericiliğiyle, çok fazla şey kanıtlamaya çalışırken, kişiliğinin üzerinden kaydırmak için yaptığı övgüye değer girişimde, birçok kişinin görüşüne göre, çok az şey kanıtlamıştır. Hıristiyanlığını basitçe ilan etmesi yeterliydi; ancak, söylemesi gariptir ki,
özür dilemesinde bununla ilgili tek bir kelime bile yok. Bunu, kendisinin bir Protestan olduğunu ima eden bazı ifadelerden çıkarmak zorundayız; ancak onun ortodoksluğunun inceliklerini araştırmak istemedik. _Eski inançtaki_ arkadaşları için bu ayrım önemsizdi; çünkü Haham Ben Kimchi, yeniliğimizi bölen farklılıkların ne önemi var? Papa'nın üstünlüğünü elinde tutan büyük Hıristiyan topluluğuna -yani, Hıristiyan dünyasının büyük kısmına- dini her zamanki gibi aranacak gibi görünecektir. Ancak belki de tüm Hıristiyanların çocukken Protestan olduğunu ve sıradan insanların tüm Hıristiyan olmayan hayvanlar. Bu kadar genç bir
müritte hata çok önemli değildi. Ya da genelin (mantıkçıların söylediği gibi) özelde yer aldığını düşünebilir. Tüm Protestanlar Hıristiyandır; ama ben bir
Protestanım; _ergo_, vb.: sanki bir marmoset, bir insan olduğunu iddia ederek,
bu terimi çok genel ve kaba olarak atlayarak,
kendisini hemen bir beyefendi olarak ilan etmeliymiş gibi. Argüman, dediğimiz gibi,
_ex abundanti_ olurdu. Bu _excessus in terminis_
hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, böylesine olağanüstü bir müridin katılımıyla Hristiyanlığın genel durumunu tebrik etmekten başka bir şey yapamayız. Dönüşümün mutlu aracının kim olduğunu henüz öğrenemedik: Bu, merhum dindar Doktor Watts'ın
Eski Ahit'in Mezmurlarını Hıristiyanlaştırma girişimine en çok benziyor. Eski İbranice canlılığından bir şeyler
kan naklinde kayboluyor; ancak sertliğinin çoğu uyarlamada yumuşatıldı ve azaltıldı. "Bu konjonktürde böylesine sıra dışı bir incelemenin ortaya çıkması, bizi genel olarak sahnedeki dinin mevcut durumu hakkında bir soruşturmaya yöneltti. Fields'daki Saint Martin's ve Covent Garden'daki Saint Paul's kiliselerinin muhafızlarının, çok istekli bir şekilde ve büyük bir nezaketle, takibimize yardımcı olmaları sayesinde, kamuoyuna şu ayrıntıları sunabildik. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu iki büyük kuruluştan hiçbiri toplu olarak dini bir kurum değildir. Saint Stephen'da ve diğer Mahkeme kurumlarında olduğu gibi, aralarında bir papaz bulmayı bekliyorduk; ve sonuncusu Bay Bengough'un bir evde, Bay Powell'ın diğerinde, konuşma ve tavırlarının ciddiyeti ve beşinci perdenin başında veya dördüncü perdenin sonunda ilk kez göründüklerinde siyah giyme alışkanlıkları nedeniyle, bu ihmale daha da şaşırdık. Bu tür
bir görev için nitelikler. Bu şirketler, uygun şekilde cemaatsel olmadıklarından,
sorumuzun çözümünü, onların bireysel üyelerinin zevklerinde, başarılarında,
tesadüfi yetiştirilmelerinde ve eğitimlerinde aramalıyız.
Beklemeye hazır olduğumuz gibi, her iki meclisteki çoğunluk,
Kurulmuş Kilise dinine bağlı, ancak bunlardan birinde oldukça
güçlü bir Katoliklik mayası olduğundan şüpheleniliyor, ki bu, yabancı bir ilahiyat okulundaki müdürün kötü şöhretli
eğitimi düşünüldüğünde, o kadar da şaşırtıcı değil. Bazıları, özellikle Bay T----y'nin,
kısa süre önce Kıta'da yeniden kurulan bir tarikata ait olduğunu bildirecek kadar ileri gittiler.
Bunu çürütebiliriz: o beyefendi İskoçya Kilisesi'nin bir üyesidir;
ve adı, Bay Fletcher'ın cemaatinden ayrılanların listesinde, büyük bir onurla,
bulunmaktadır. Genel olarak, dediğimiz gibi, ulusal ortodoksluğun güvenli engellerinde koşmaya devam etmekten memnunken, mezhepçi bir ruhun belirtileri, en azından aramamız gereken yerlerde ortaya çıktı. Her iki meclisteki bazı hanımlar, tartışmalı noktalarda derinlere dalmış durumda. Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, Bayan F----e, _Alt-_ ve Bayan V---- bir _Supra_-Lapsarian. Bay Pope, Ranters'ın patlak veren mezhebinin sonuncusu. Bay Sinclair, Shakers'a katıldı. Bay Grimaldi, Senior, uzun süredir bir Jumper olduktan sonra, son zamanlarda İnsanın Düşüşü ile ilgili bazı tuhaf teorilere düştü; bunu, alegorik değil, tüm insanlığın iyi işler yapmaya
sahip olmadığı gerçek bir düşüş olarak anlıyor. Gurur onun için sadece dik bir boyundan ibaret olacak; kararsızlık, sarsılmış sinirler; uğursuz yollara eğilim, eklemlerin eğriliği; ruhsal uyuşukluk, felç; hayırseverlik eksikliği, parmaklarda bir kasılma; hükümeti hor görme, kırık bir kafa; alçı, bir vaaz; onu bağlamak için kullanılan tiftik, metin; araştırıcılar, vaizler; bir çift koltuk değneği, eski ve yeni yasa; bir bandaj, dini yükümlülük: İbranice metinle ilgili doğru bir bilgiden ziyade, geçmişteki kazalarından ve alışkanlıklarından türetilen hayali bir örnekleme biçimi, bu metinde kendisinden sadece ham bir bilgin olarak söz eder. Öğrenebildiğimiz her şeye göre Bay Elliston'ın henüz seçmesi gereken bir dini var; Bazıları onu bir Muggletonian sansa da."

* * * * *

Willis, "Pencillings by the Way" adlı eserinde, Charles ve Mary Lamb ile yaptığı röportajı anlatırken şöyle diyor: "Kardeş ile kız kardeş arasındaki nezaket ve sevgiden daha hoş bir şey olamazdı, ancak Lamb, başlatılan her konuda en sıra dışı ciddiyetle onu şaşırtmak için sürekli olarak sağırlığından faydalanıyordu. 'Zavallı Mary!' dedi, 'bir epigramın tamamını duyuyor, ama asıl noktayı duymuyor.' 'Benim hakkımda ne diyorsun, Charles?' diye sordu. 'Bay Willis,' dedi sesini yükselterek, 'sizin _"Confessions of a Drunkard"ınıza çok hayran ve ben de sizin konuyu anlamanızın sizin liyakatiniz olmadığını söylüyordum. Yarım saat önce bu takdire şayan denemeden (ki bu ona ait) bahsediyorduk. "

Bu makale garip ve kasıtlı olarak yanlış anlaşıldı. Elia, neşeli kadehi sevmesine rağmen, ayyaş değildi. İtiraflar'ın "zavallı isimsiz egoisti" Charles Lamb değildir. "London Magazine"de makaleyi basarken (aslen Basil Montagu tarafından yayınlanan bir risale koleksiyonuna katkıda bulunmuştu), Elia bunu o derginin okuyucularına aşağıdaki açıklayıcı paragraflarda tanıttı. Bunlar, Elia'nın tüm baskılarında, açıkladıkları ve yorumladıkları makaleye bir not olarak basılmalıdır. Birçok kişi, Temmuz 1822 tarihli Londra "Quarterly Review"daki bir yazar gibi, bu "ölçüsüzlüğün sonuçlarının korkutucu resminin" gerçek bir hikaye olduğuna inanıyor veya inandığını iddia ediyor. Talfourd, "Elia'nın makaleleri, gerçek gerçeklikten ne kadar uzaktı," diyor, "daha sonraki bir günün ürünü, olgunluğunun duygu,
mizah ve akıl sergilendiğinde, yeterince gösterilebilir."

ELIA "BİR SARHOŞUN İTİRAFLARI" HAKKINDA.

"Elia'nın birçok sözü vardır, acı verici ve sık sık gevezelik eder,
çoğu zaman (bu onun alçakgönüllülüğü!) isimsiz olarak ortaya konur,
belirsiz süreli yayınlarda ve unutulmuş derlemelerde dağılmıştır. Bunlardan bazılarının tozundan, özellikle çalışkan yazarımızın kaleminin yakın zamandaki Kıta turunun zahmetli bir özetini yapmakla meşgul olduğu
şu anki gibi bir zamanda, ara sıra daha iyi bir kadere layık görünen bir veya iki makaleyi yeniden canlandırmak niyetindeyiz,
belki de daha çeşitli spekülasyonlar üzerinde ayrıntılı olarak durmak için boş zamana ihtiyaç duyabileceği. İlk olarak, bir arkadaşının birkaç yıl önce 'Bir Sarhoşun İtirafları' başlıklı kitabında ortaya koyduğu bir şeyi yeniden basmaya ikna olduk, çünkü Baylar Quarterly İncelemecileri son kuru sayfalarını bunlardan verimli alıntılarla süslemeyi seçmişler; tuhaf beyinlerinden, tasvir edenin (bir sarhoşun tasvirlerinde, gerçekten!) kısmen kendi resmine uyduğuna inanmak için nedenleri olduğuna dair yersiz bir onay ekliyorlar. Gerçek şu ki, arkadaşımız, kendisiyle ters bir şekilde karıştırılmış bir çağdaşının denemeleri arasında, Edax'ın (veya Büyük Yiyen) aşırı bir iştahtan esprili bir şekilde yakındığı bir makaleyi okuyordu; ve daha derin ilgi çekici ve daha geniş bir fayda sağlayan daha iyi bir makalenin, bir Büyük İçicinin hayali deneyimlerinden oluşturulabileceğini düşündü. Buna göre işe koyuldu ve o sahte şevk ve sahte ciddiyetle, tasvirlerini aşırı gerçekleştirmeye çok meyilli olduğu gibi, bize gerçekten de korkunç bir tablo verdi, ancak hayali Edax'ın yazarı Bay L. ile özdeşleştirildiği varsayılabileceğinden daha fazla Elia adamına benzemiyordu. Gerçekten de, etrafındaki tüm dünya üzerindeki içkinin etkilerine dair uzun gözlemlerinden çıkarılan bir bileşiktir; ve bu birikmiş sefalet kütlesini (akıllı deneme yazarlarında olduğu gibi) tek bir figürde merkezlemiştir. Kendi deneyimlerinin bir kısmının tabloya geçmiş olabileceğini inkar etmiyoruz (kim, o sulu bir adam değil, ama bazen çok cömert bir fincanın sonradan etkisini hissetmiş olmalı?) - ama sonra ne kadar da abartılmış! ne kadar da abartılı! İnceleme anlamında ne kadar az,
bir kısmın, iftira niteliğindeki kullanımlarında,
bütünü temsil ettiği anlaşılmalıdır! Fakat bu Quarterly sümüğüyle,
Nilus'un yavrularını, jöle kalpli sulu kafaları, Kova burcu altında
üretilmiş, Baküs'e karşı yeteneksiz ve bu nedenle soğuk, sulu,
kin dolu, kansız yavruları kınamak yararsızdır. Elia bir gün onları asacak ve renklerini gösterecek, -ya da daha doğrusu, bütün yavruların ne kadar renksiz ve yavan olduğunu- uzun zamandır söz verdiği, ancak açıklanamayacak şekilde şimdiye kadar
ertelediği, 'Bir Su İçicisinin İtirafları'nı ortaya koyduğunda. '"

* * * * *

"Oyuncuların Dini"ni ararken çeşitli eski dergilerin sayfalarını karıştırırken, yanlışlıkla ve beklenmedik bir şekilde Charles Lamb'in "Tiyatrolarda Tıslama Geleneği Üzerine, Lanetli Yazarlar Kulübünün Bir Hesabıyla" başlıklı bir makalesini buldum.

Lamb'in tiyatroya büyük bir aşık olduğunu biliyoruz, oyun yazarlarının ve oyun oyuncularının gerçek bir destekçisi ve hayranıydı. Belki de yaşamış en büyük tiyatro eleştirmeniydi. Hayatının en mutlu saatlerinin çoğunu eski İngiliz oyun yazarlarının eserlerini okuyarak ve en sevdiği oyuncuların performanslarını izleyerek geçirdi. Bir zamanlar kendisi de başarılı bir oyun yazarı olma umudu taşıyordu ve bu amaçla boş zamanlarının ve garip anlarının çoğunu bir trajedinin ("John Woodvil") kompozisyonuna adadı. John Kemble, "Drury Lane'in görkemli yöneticisi", bunu yayınlamayı reddetti. Ama tamamen değil Trajedisinin kötü
başarısından dolayı cesareti kırılan
Lane, bir fars denemesi yaptı ve yazarın
çok büyük sevincine, Drury-Lane Tiyatrosu'nun
yöneticisi tarafından kabul edilen "Bay H."yi sahneledi.[B]

[Dipnot B: Talfourd, "Bay H."nin kabulünün Lamb'a
hayatında geçirdiği en mutlu anlardan bazılarını yaşattığını söylüyor.]

O zamanlar Mandarinler arasında yaşayan Manning'e, "Bay H." hakkında şöyle yazıyor:--

"Şimdi konuyu bilmek istersiniz. Başlık 'Bay H.',--daha fazlası değil:
ne kadar basit! ne kadar ilgi çekici! Oyun programının üzerinde uzanan ve
her köşede gözleri çeken büyük bir H. Hikaye, Bath'da beliren, çok zengin bir züppe--tüm hanımlar onun için ölüyor,
hepsi onun kim olduğunu öğrenmek için
çabalıyor; ama Bay H.'den başka bir isimle anılmıyor: Strasburg'un hanımlarının büyük burunlu adama olan merakına benzer bir merak. Ama size bundan daha fazlasını anlatmayacağım. Evet, anlatacağım; ama bunu nasıl yaptığımı
anlatamam. Size sadece şunu söyleyeceğim ki, çok fazla
şiddetli hayranlıktan sonra, gerçek adı 'Hogsflesh' ortaya çıktığında, bütün kadınlar ondan
kaçınıyor, ondan uzak duruyor ve onun için ismini
değiştirecek kimse bulunamıyor: fikir bu: burası ne kadar da düz! ama
bu saçmalıkta ne kadar da tuhaf! Ve sadece bunun benim için ne kadar zor olduğunu düşünün, gemi yarın yola çıkacak ve zaferim ancak Çarşamba günü belli olacak;--ama tüm Çin yakında bununla çınlayacak."

Keşke Lamb'in "Bay H."nin
başarısı gerçek olmuştu! Fakat, Elia'nın "gelecek nesillerin duyulmamış
sesi" yerine ayakta duracağı
çukur ve galeri alkışlarıyla karşılanmak yerine, eser sahneden tıslandı ve yuhalandı.

1808'in başlarında Manning'e yazdığı bir mektupta, kasabanın "Bay H."ye verdiği tepkiyi şöyle anlatıyor:--

"Bir yıldan biraz fazla bir süre önce Drury-Lane Tiyatrosu'nun tepesinden çukura düşüp sakatlandığımdan beri gizlice ilerliyorum. Fakat o zamandan beri evden uzak kaldım ve ev o olayda bana karşı oldukça özgürdü. Asın onları, nasıl da tısladılar!
Bu bir tıslama değildi, ama bir tür çılgınca haykırıştı, bazen ayılar gibi kükreyen, bazen maymunlar gibi biçerdöverler ve paspaslar, bazen yılanlar gibi, beni deliliğe sürükleyen. Aziz Anthony'nin ayartmaları gibiydi. Bize merhamet edin ki, Tanrı en sevdiği çocuklarına, adamlarına konuşacak, mantıklı bir şekilde konuşacak, yumuşakça söz verecek, hoş bir şekilde pohpohlayacak, sıcak bir şekilde cesaretlendirecek, akıllıca öğüt verecek, şarkı söyleyecek, içecek ve öpecek ağızlar versin ve onları engereklerin, ayıların, kurtların, sırtlanların ağızlarına dönüştürsünler ve fırtına gibi ıslık çalsınlar ve içlerinden aspik zehir damıtılmış gibi nefes versinler, masum yaratıkların masum emeklerini karalayıp aşağılasınlar! Tanrı hepsinin dişlerini çürütsün! Onları birer ayıplayın ve
yanlarından geçen herkes onlara dillerini uzatsın! Kör ağızlar!
Milton'ın bir yerlerde onlara dediği gibi. "

Eğer onun farsı, gösteri gecesi orada bulunan "Beyefendi Lewis"in söylediği gibi, eğer olsaydı, birkaç akıllıca kısıtlamayla, "bir süredir ortaya çıkan en popüler küçük şey" olsaydı, Lamb şu makaleyi yazmazdı.

"TİYATROLARDAKİ TISLAMA ALIŞKANLIĞI ÜZERİNE, LANETLİ YAZARLAR KULÜBÜ HAKKINDA BİR ŞEYLER.

"Bay Reflector,--Ben dünyanın Lanetli Yazarlar unvanıyla anmayı uygun gördüğü kişilerden biriyim. Dramatik başarısızlıkların o unutulmaz
sezonunda, 1806-7'de, sanırım, Drury-Lane Tiyatrosu'nda en az iki trajedi, dört komedi, bir opera ve üç farsın yaşandığı
1806-7'de, bir oyun sonrası sahne yapmaktan suçlu bulundum
ve _lanlandım_.

"Bu gibi durumlarda halkın kararına karşı
temyiz hakkı olamaz. Chatham Katibi, o zamanlar _halk_ olan Cade ve takipçilerinin kararına itiraz edebilirdi. Onun gibi, ben de yazabildiğim için mahkum edildim.

"Hayır, ama bazılarımıza o dönemdeki halk mahkemesinin önlemlerinin biraz sertlik ve _summum jus_ tadında olduğu göründü. Halkın ağzı sezonun başlarında 'Kindar Adam' ve o doğadaki bazı parçalarla
ilgiliydi ve geri kalanında kanın tadını korudu. Dr. Johnson'ın söyleyeceği gibi: Efendim, evde bir tıslama alışkanlığı vardı.

"Öte yandan, bazı parçaların, kayıtsız yargıçlara göre, en azından kınanmayı hak eden
bazı parçalar kadar, kıyasen hafiflikle ele alınmasının nedenini araştırmaya daha az meyilliyim. Bize karşı verilen oylara olumlu bir yorum getirmeye hazırım; davada rüşvet veya kasıtlı bir tarafgirlik olmadığına inanıyorum; sadece 'bizim saçmalıklarımız onların saçmalıklarına uymadı'; hepsi bu.

"Ancak halkın bu durumlarda hoşnutsuzluklarını dile getirmeyi uygun gördüğü _biçime_ karşı itiraz etmeliyim ve her zaman itiraz edeceğim.

"Efendim, hayal edin - ama bir eserin lanetlenmesinde hazır bulundunuz - bu mutluluğu hiç yaşamamış olanlardan, hayal etmelerini rica ediyorum - Drury Lane'in toz ve kül yığını olmadan önceki hali gibi geniş bir tiyatro (düşmüş büyüklüğüne hakaret etmiyorum; benim için kendini toparlasın, yüksek başını bir kez daha kaldırsın ve zavallı yazarları kendisi için yazsın; _hic coestus artemque
repono_,) - böyle bir tiyatro, her türlü iğrenç sesle dolu - çığlıklar, inlemeler, tıslamalar, ama özellikle sonuncusu, birçok suyun sesi gibi veya Don Kişot'un çıngıraklar değirmenlerinden duyduğu ses gibi veya şeytani seslerin daha vahşi birleşimi Aziz Anthony'nin
vahşi doğada dinlediği.

"Ah, Bay Reflector, insana konuşmak, şarkı söylemek, sevgi tonlarını fısıldamak,
uyumu ifade etmek, bir iyiliği iletmek veya bir davayı kabul etmek için verilen tatlı insan sesinin, Siddons veya Braham'da bizi uyandıran, Siren Catalani'de bizi büyüleyen ve esir alan o sesin, müzikal, ifade dolu insan sesinin
aptal kazların ve
mantıksız, zehirli yılanların seslerinin rakibine dönüştürülmesi ne yazık değil mi?

"Gecemdeki sesleri asla unutamam; o zamana kadar, 'Kayıp Cennet'teki Tüm Kötülükler'in Yazarının, İnsan Irkına
Trajedisi'nin son kapanışında, _çukurdaki_ eleştirmenlerden gördüğü tepkiyi hiç tam olarak hissetmemiştim, ama ne yazık ki! çok fazla
başarı ile karşılaştı:--

"'sayısız dilden,
Kasvetli bir evrensel _tıslama_, ses
Kamusal alay. Korkunçtu _tıslama_ gürültüsünün
Salonda, yoğun bir şekilde kaynaşıyordu şimdi
Karmaşık canavarlarla, baş ve kuyrukla,
Akrep ve engerek ve Amphisbaena korkunç,
Cerastes boynuzlu, Hydrus ve Elops kasvetli,
Ve Dipsas. '

"_Salon_ yerine _tiyatro_ koyun ve bir eserin _lanetlenmesi_ olarak adlandırılan şeyin tam olarak ne olduğunu
görüyorsunuz, ve tam olarak böyle adlandırılıyor; çünkü burada kökenini, geleneğin nereden geldiğini ve bu şekilde acı çeken ilk eserin ne olduğunu açıkça görüyorsunuz. Bundan sonra hiç kimse
adlandırmanın uygunluğundan şüphe edemez.

"Ama efendim, ceplerini doldurma eyleminde bizi memnun etmeyi
düşünen zavallı bir yazarın
hafif hatasına, popüler iftiranın bu kadar korkunç, yürek burkan kınamalarının verilmesinin adaleti konusunda, -çünkü kusurlarının toplamı bundan daha fazla değil--bana göre, bu, suç için çok
ağır bir cezalandırıcı adalet türü gibi görünüyor. Teşhir edilen bir suçlu (yumurtaları döv)
daha ağır bir kınamayla karşılaşmaz.

"Gerçekten de, mütevazı bir eleştirmenin, başarısız bir yazarın, çukurun elma ve portakallarına maruz kalarak, üzerine çıkıp saatini geçirmesi gereken, sahnenin uygun bir yerinde bu amaçla tahta bir makine kurulmasını önermemiş olmasına sık sık şaşırmışımdır. Bu _amende honorable_, prologlarında kafataslarını seyirciye doğru eğen ve bir taşlamaya davet eden bazı yazarların bayağılığına çok yakışırdı.

"Ya da neden kalemleri, eski zamanlardaki hain şövalyelerin kılıçları gibi, kafalarının üstünde alenen kırılıp, bir daha asla yazmamaları için kendilerine yemin ettirilmesin?

"Ciddiyim, _Halk Beyefendileri_, hoşnutsuzluklarınızı ifade etme şekliniz bu durum için fazla. Bunun
etkileri altında sağırlaştığımda, hangi büyük ahlaki
alçaklık suçunu işlediğimi sormaktan kendimi alamadım: çünkü etrafımdaki herkes
bu suçun kendisi için kişisel olduğunu, kamu yararı ve kişisel duyguların onu
en güçlü şekilde rezillikle damgalamaya çağırdığı bir şey olduğunu hissediyordu.

"Romalılar, sizin de bildiğiniz gibi, Bay Reflector, bir yazarın eserini onaylamamalarını daha nazik bir şekilde
belirleme yöntemi kullanıyorlardı. Onlar insancıl ve eşitlikçi bir milletti. _Furca_ ve _patibulum_, yani balta ve değnekleri büyük suçlulara bıraktılar: bu küçük ve (eğer
böyle adlandırabilirsem) ahlaki olmayan suçlar için _bükülmüş başparmak_ onaylamamanın yeterli bir işareti olarak kabul edildi, _vertere pollicem_; tıpkı _bastırılmış
başparmak, premere pollicem_, onaylamanın bir işareti olduğu gibi.

"Ve gerçekten bu yöntemde bir tür uygunluk,
cezada suçla ilgili bir işaret uyumu var gibi görünüyor. Çünkü,
yazma eylemi başparmağın öne doğru eğilmesiyle gerçekleştirildiği için,
o eklemin geriye doğru eğilmesi veya geriye doğru eğilmesi, o eylemin tam tersini uygunsuz bir şekilde işaret etmiyordu, bu da izleyicinin isteğinin yazarın _daha fazla yazmaması_ olduğu anlamına geliyordu: bu arzuyu ifade etmenin çok daha anlamlı ve daha insani bir yolu, bizim tıslama alışkanlığımızdan çok daha anlamsız ve savunulamaz. Ayrıca, Roma izleyicilerinin, bu hafiflikle, izleyicilerin her çağda alkış için aday olanlara karşı kendilerini korumakla yükümlü olduğunu düşündükleri o üstünlüğün hiçbir unvanından mahrum bıraktıklarını da görmüyoruz. Aksine, bu yöntemle, yazarı, bizim deyişimizle, tamamen _parmak ve başparmak altında_ tutuyor gibi görünüyorlar.

"Bir dramatik deha halktan açığa çıkarıldığında
misilleme olasılığından
uzaklaştıkça çok daha can sıkıcıdırlar, ki bu umut diğer yaraların çoğunu tatlandırır: çünkü
halk _asla kendini yazmaz_. Buna çok benzeyen bir şey
O.-P. farklılıkları zamanında da yaşandı. Her gece sergilenen
pankartlar, tam anlamıyla, halkın kompozisyonuydu.
Halk bunları yazdı, halk onları alkışladı ve
birkaç tanesi hariç, daha iyi kalitede,
profesyonel tiyatro yazarları tarafından sağlandığı iyi bilinen
zeka ve belagatin değerli parçalarıydılar. Halkın kendisi için neler yapabileceğine dair bu örnekten sonra, başkalarının kendisi için neler yaptığını kınamakta biraz yavaş olmalıdır.

"İnsanların kötü huyluluk dereceleri, bileşimlerinde Eski Yılan'ın (tıslamaların babası) daha fazla veya daha az olmasına göre değiştiğinden,
bazen bu çok başlı hidrayı, kendisini halk olarak adlandıran, 'karmaşık, baş ve kuyruk' bileşenlerine ayırarak analiz etmekle ve kaç çeşit yılan
türüne gücü yettiğini görmekle eğlendim.

"İlk olarak, Sıradan İngiliz Yılanı vardır.--Bu, lanetlemelerde her zaman çoğunlukta olan, ancak
kendilerinde onları
sokacak eleştirel bir zehir olmadığı için, başkalarının tıslamasını duyana kadar orada kalan ve sonra da onlara katılan işitsel grubun bir parçasıdır.

"Kör Solucan, yukarıdakilere çok yakın bir türdür. Bazı doğa bilimciler bunların aynı olup olmadığından şüphe etmişlerdir.

"Çıngırak--Yılan.--Bunlar sizin gürültücü konuşan eleştirmenlerinizdir,--çukurun küstah rehberleridir,--sıradan bir adamın bir akşam eğlencesinin tadını çıkarmasına izin vermezler, ama köpüklü jargonları ve
sürekli kusur bulmalarıyla ya onun zevkini tamamen boğarlar ya da
kendi savunmasında onu gürültülü kınamalarına katılmaya zorlarlar. Tıslama
her zaman bunlardan kaynaklanır. Bu yaratık _çıngırağını_ çıkardığında,
çıkardığı sesten, içinde bir şey olduğunu düşünürdünüz; ama
sadece sesin çıktığı aleti incelemeniz yeterlidir,
ve bunun bir eleştirmenin diline özgü olduğunu göreceksiniz,--sığ bir zar,
boş, geveze ve yaratığın vücudunun en aşağılık kısmına
yerleşmiş.

"Kırbaç Yılanı.--Bu, ertesi gün gazetelerde zavallı yazarı
kırbaçlayan kişidir.

"Sağır Engerek veya Linnaeus'un _Surda Echidna'sı_.--Bu başlık altında, seyircilerin (onlar seyirci olarak
gerçekten izleyici değillerdir) tamamı sınıflandırılabilir; bu kişiler, bir eserin ilk perdesinin, ilk perdenin ne olması gerektiğine dair önceden edinilmiş fikirlerine cevap vermediğini, John Bunyan'daki İnatçı gibi, kesinlikle parmaklarını kulaklarına tıkarlar, böylece
gelecek olandan tek bir kelime bile duymayabilirler, ancak belki de bir sonraki perde mümkün olduğunca farklı bir tarzda bestelenebilir ve kendi zevklerine göre
yazılabilir. Bu Engerekler, büyücünün sesini duymayı reddederler, çünkü çalgısının akordu onları rahatsız eder.

"Yılan türünün tüm sınıflarını ele alsaydım, hem sizi hem de kendimi yorardım. Hepsinde ortak olan iki özellik vardır. Bunlar,
son derece soğuk sindirime sahip yaratıklardır ve başlıca _çukurlar_ ve alçak arazilerde yaşarlar.

"Üyesi olmaktan onur duyduğum bir kulübün hesabını size vermekten daha büyük bir zevk alıyorum. Aramızda on dört kişi var ve hepsi hayatımızda bir kez _lanetli_ olarak adlandırılan şeye sahip
yazarlar. Her birimizin ayrı gecelerinin yıldönümlerinde buluşuyoruz ve halkın pahasına kendimizi eğlendiriyoruz. Toplumumuzu
ayıran ve aramızdaki her insanın müjde için benimsemek zorunda olduğu başlıca ilkeler şunlardır:
-

"Halkın veya ayaktakımının, her çağda, kör, sağır,
inatçı, duygusuz, cahil vahşilerden oluştuğu. Hiçbir dahinin, aklı başında, böylesine kaprisli, nankör bir ayaktakımını memnun etme hırsına kapılmayacağı. Onlar için yazmanın tek meşru amacının, ceplerini
dolaşmak olduğu ve başarısız olursak, onları uygun gördüğümüz kadar kötülemek ve aşağılamakta tamamen özgür olduğumuz.

"Yazarlar, alçakgönüllülük yapmacık tavırlarıyla, yazılarını kalabalığın duygusuz duyularına
sokmak için bir örtü olarak kullandıkları, en kaba iltifatlar dışında her şeye karşı duyarsız olan, o büyük
hayvanı yavaş yavaş efendileri haline getirmişlerdir; çocuklara itaatkar davrandığımız gibi, bunu ciddiyetle uygulamak zorunda kalana kadar. Yazarların
ve halkın efendileri ve öğretmenleri olarak kabul edilmesi gerektiği,
ve _tam tersi_ olmadığı. Orpheus, Linus,
ve Musaeus günlerinde de böyleydi ve yazarlar kendilerine ihanet etmeselerdi, yine böyle olacaktı. Özellikle, az önce bahsedilen üç büyük yazarın ilkinin günlerinde, dinleyicilerin dinleyicilerin ne olması gerektiğine dair mükemmel modeller olduğu anlaşılıyor; zira, peşinden getirdiği ağaçlar, kayalar ve vahşi yaratıklarla birlikte, şüphesiz bazı yılanlar da müziğini dinlemeye geldi,
aralarından hiç birinin _muhalif bir ses_ çıkardığı görülmemektedir. O günlerde yazarlara neyin hak edildiğini biliyorlardı. Şimdi her hayvan
ve taş bir yılana dönüşüyor ve bir sesi var.

"'Nazik Okuyucu' ve 'Açık Denetçiler' terimleri, kendilerine uygulanan kişilerde, sanki onlara yargılarını kullanma hakkı _vermiş_ gibi yanlış bir düşünceye yol açmış gibi, tamamen ortadan kaldırılmalı ve yok edilmelidir.

"Bunlar bizim ayırt edici ilkelerimizdir. Acı çektiğimiz davanın anısını yaşatmak için, eskilerin Asklepios'a sağlıksız olduğu varsayılan bir
keçi kurban etmesi gibi, bayram gecelerimizde bir kaz kesiyoruz,
halkın sesine özgü bir hayvan, Dürüstlük ve Sabırlı Duyma tanrılarına. Topluluğun gayretli bir üyesi bir zamanlar,
enger suyu gibi modası geçmiş lüksü yeniden canlandırmayı önermişti; ancak
şirketten bazılarının mideleri bu öneriye karşı çıkarak,
bu son derece sağlıklı ve _panzehirli yemeğin_ faydasını kaybettik.

"Kulübümüze kabul ayrıcalığı, kesinlikle
oldukça _lanetlenmiş_ olanlarla sınırlıdır. Çok az alkış alan, sadece bir iki gecesini geçirip sonra da sönen bir eser,
yazarı için aramızda bir koltuk hakkı tanımaz. Bu ayrıcalığı verme konusundaki olağan hazırlığımızın bir istisnası, bir kez mahkum edilmiş
bir yazarın
tekrar yazması ve ikinci bir şehitlik adayı olmasıdır. Basit bir lanetlenmeyi bir meziyet olarak kabul ederiz, ancak
iki kez lanetlenmeyi rezillik olarak değerlendiririz. Böyle birini tamamen reddederiz ve
duruşma yapılmadan kara listeye alırız:--

"_Sıradan lanetliler onun toplumundan uzak durur._

"Yönetmeliklerimizin yayınlanmasının,
topluluğumuza daha fazla üye davet etmenin bir yolu olmasını umarak, bu uzun
mektubu
sonlandırıyorum.

"Ben, efendim, sizin, SEMEL-DAMNATUS'um."

* * * * *

DARK YOLLAR.

"Kış fırtınalarıyla işkence görmüş ve çalkantılı bir denizle çalkalanmış."

Tanrı'nın laneti ülkemi terk ettiğinde, üzerime düştü. Genç ve kahramandım; iyi savaşmıştım; Kaderin bana verdiği saat işlerinin hangi kısmını tamamen yerine getirmiştim. On iki yıl önce bir adam oldum ve ülkemin özgürlüğü için çabaladım; şimdi o zirvelerine benden
olmadan ulaştı ve ben--ben neyim? Gölgede kalan, dünyadan ve dünyadaki insanlardan nefret eden şekilsiz bir
kadavrayım ve gerçekten de dünyanın üstündeki Tanrı!

"Savaş!" diye fısıldadı genç rahip Peder Anselmo, son günahımı işlerken; ve savaştım. Çünkü İtalya'nın koynundan kılıç-kol, kalça ve uyluk gücü almıştım; ve ben o kolumu ve hayatımı ve
hayatı değerli kılan her şeyi, ezenlerin kutsal yerden çiğnenmesine karşı kaybetmeye yemin ettim.

Güneşim fırtınada doğdu, fırtınada devam etti,--neden batmasın? Neden
kılıçlar etrafımda şimşeklerini çaktırdığında,
savaşın görkemli gök gürültüleri
etrafımda yuvarlandığında ve kükürtlü patlamalar
her yeri sardığında, hava boru ve davul vuruşlarıyla,
bağırış ve çığlıklarla,
coşku ve ızdırapla dolu olduğunda ölmedim? Neden
cesaret ve arzuyla
kokuşmuş ruh kalabalığıyla gitmedim? Neden, ah, neden böyle
yalnız
bırakılıp solmaya bırakıldı? Neden hala o güneş üstümde asılı duruyor, yine de sarılmış ve örtülü
ve tamamen keder ve umutsuzluğun kalın, karanlık sisleriyle gizlenmiş?

Huzur!--size hikayemi anlatayım.

Peder Anselmo, ister başlık, ister şapka, ister taç altında olsun, tüm gençler gibi özünde bir Liberal olduğundan, öğüt almak istemiyordum; ama ona tüm özlemlerimi ve isteklerimi anlattığımda, düşüncelerimin nabzını ona açtığımda ve o da o tek mübarek kelimeyle cevap verdiğinde, hızla uzaklaştım. Veda edebileceğim kimse yoktu; dünyada yalnızdım. Damarlarımın bu vahşi kanı başka hiçbir damarda akmıyordu; yalnızlığın geniş özgürlüğünü çok iyi biliyordum; ırkımın günahları ve erdemleri, her ne iseler, bende zirveye ulaşmıştı. O sabah geriye baktığımda, eski ve gri, Apenin Dağları'nın mor zirveleri tarafından izlenen, arazisinin bir çukuruna dikilmiş kale, egemenliğini yalnızca sessizliğin maskesi altında saklıyor gibiydi. İçinden geçtiğim orman, baştan çıkarıcı derinlikleriyle, hevesli ayaklarımın altında sonsuz baharda yemyeşil yosun, kaldırdığım her dal, ardından esen rüzgarlarıyla esen çiçekler, rüzgarda sallanan sakallı otlar, hepsi bana gizli iç çekişlerini verdi; çevredeki tüm tatlı topraklar, uzak tepe, uzak kıyı, "Beni zincirlerimden kurtar!" dedi. Bir orman heykeliyle karşılaştım, ormanın içine yerleşmiş bir faun: yağmurlar lekelemiş, donlar çatlamış, güneşler kabartmıştı; Peki ya onlar? Dikenlerle kaplı ve sapları iplerle sarılmış bir asma onu sarmış ve sıkıca yılan kıvrımlarıyla bağlamıştı. Ellerim kanayana kadar kalıp zincirleri kopardım, kıvrılan dalları kestim ve tanrıyı bağlarından kurtardım. Zafer dudaklarıma yükseldi, çünkü "Ülkemi de özgürleştireceğim!" dedim. Ah, işte hatam buydu, zincire vurulan asmalar yeniden büyüyecekti,
ve orman karanlıklarını kutsayan mermer heykeli saracaktı;
işlerimin hepsinde bir kusur var,--budadım ama asla bir kötülüğü söküp atmadım. Gençlik aptaldır; genç Titanlar cennete tırmanamaz,--cennet,
eğer yaşadıklarım doğruysa,
zorba yalanlarıyla çevrili! Ama bu doğru mu? Kendime göründüğüm kişi miyim? Amacımda, irademde başarısız mı oldum? İtalya beni yalanladı mı? O, ben onu sevdim, ona taptım, her şeyimi verdiğim, her şeyimi feda ettiğim kadın, o da beni terk etti mi? Ah, hayır! Bana İtalya'nın özgür olduğunu söyleyeceksin. Ama ben onu özgürleştirmedim! O sadece Venedik'te tacını takmayı bekliyor. Ve o diğeri, o güzel Avusturyalı kadın, hizmet ettiğim ve taptığım o şeytan, en kutsal coşkularımda büyülerini
hazırlayan o sarı saçlı cadı için, o zaman bana kötülük yapmadı ve beni utandırmak için sahte bir şekilde
sevgi göstermedi? Cennetin ellerindeki tüm felaketler onun üzerine düşsün!

Tanrım! Ne söyledim? Onu bir kelimeyle kovmak için yaşayacağımı mı! Bunu
söyledim mi? Ah, ama boşunaydı! Ona yazık mı oldu? Hayır, hayır! Tüm bereketler
üzerine yağsın, güneş ona eşlik etsin, huzur ve neşe onun etrafında dolansın! Hain olsa da, onu sevmeliyim; onu sevmemezlik edemem; onu kalbime alırdım ve kollarımı ona dolarım.--Ah, yalvarırım
bana o alaycı gülümsemeyle bakma! Bana acı! Tanrı'ya lanet edip ölmeyi özleyen
bu zavallı kalbe acı!--Hayır, senin
boş sözlerine ihtiyacım yok. İyilik yok edebilir mi? Sevgi zulmedebilir mi? Ben
dönen bir solucandım. Öyleyse ne? Neden beni yok etmeye ezmedin? Ah, hayır, o değil! Beni aldı ve dünyanın önünde salladı, beni kırptı ve
düşmeme izin verdi. Alaycı bir Tanrı,--neden, kelimeler birbirini yalanlıyor!

Dur! Hüzünlü gözlerin sanki gidecekmişsin gibi görünüyor, ama içindeki bu sonsuz
acıma olmasa. Bana acımana ne sebep oluyor? Gücümün tükendiği için mi?
bütün güzel oranlarım yüzünden buruşmamış hiçbir şey kalmadığı için mi? çünkü bedenim--olduğu gibi--saatlik ve sürekli
acı ile kıvranıyor? çünkü ölüyorum? Bunların hiçbiri için mi? Gerçekten, senin yargıların
duygusuz. Öyleyse ne için? Çünkü,--ama hayır, bu olamaz,--çünkü
inatçı bir kalbe sahibim? çünkü ruhumu O'nun bedenimi eğdiği gibi eğmeyeceğim? Kısmen,--ama sen akılsızsın! Başka ne? Çünkü
bir kalkan ve siper atıyorum, diyorsun. Çünkü
güç kulesine yaslanmayacağım. Çünkü kendimi ilahi sevginin akıntısına
atmayacağım ve kendimi onun yoluna emanet etmeyeceğim. O zaman o ilahi sevgiydi, o
güç kulesi, o kalkan ve siper, beni bu şeye
gösteren şeydi. Tarpeia yeterliydi. Genellemelerini bırak! Git, git, geçmişin kölesi!

Yine de hayır,--gitmedin mi? Söylediklerine inanıyorsun, biliyorum ki o gözlerle aldatamazsın. Ah, ama bir kere gözlerine güvenmiştim! Yine de
size huzur veriyor;--üzüntüleriniz benimkiler gibi değil,--benim için huzur yok.
Gidip Gilead'ın o merhemini alamam,--bacaklarım yok. Hiç yok denecek kadar az. Bu tekerlekli sandalye ve o anahtarcı köpek böyle bir yolculuk için uygun
donanım değil.--Ah, şimdi benden yüz çevirme!
Suçlamalarım küfürlerimden daha kötü, gerçekten hissediyorsun. Peki, en azından benimle kal ve
eğer beni ilk başta kefaret ödemeyeli on iki yıl olduysa, belki
sonunda kefaret ödersin,--çünkü bu gece hapishane rutubetinde ölmezsem, bir daha bu güneş ışığına çıkarılacağımdan şüpheliyim--ve sen,
tüm bozukluklarınla, Peder Anshmo'sun, sanırım.--Kal, sana itiraf edeceğim, itiraf edeceğim. Adam! adam! Ruhunun benimkine duyduğu bu sonsuz acıma
karanlık yollarıma ışık tutuyor; Tanrı'nın laneti
insanın laneti aracılığıyla üzerime düştü, Tanrı'nın sevgisi neden insanın sevgisi aracılığıyla olmasın? Anselmo, sen
rahip oldun ve ben kahraman olmaya gittim, birlikte çocuktuk; o zamanlar
senin için değerliydim; öyle görünüyor ki çok hareketsizim. Senin sevginde
meydan okuduğum o Cennetin sevgisini bulmama izin ver.--Dur, dostum, bir kelime daha.
İnsanın sevgisi bu kadar büyük olabiliyorsa, Tanrı'nın sevgisi ne olabilir?
Söylediğimi, umutsuzlukla söyledim; gerçek şu ki, o huzur ruhumun vizyonu önünde bulutlarda
ulaşılamaz bir şehir gibi asılı duruyor, o sevgi
ülkelerden akan geniş bir nehir, dünyaları
yıkan bir atmosfer, en uzak yıldızın yolunu izlediği uzayın ince özü ve eteri,--o zaman, neden benden kaçsın, zerre? Ah,
dünya benden yüz çevirdiğinde, oraya kaçmaya çalıştım! Orada
kalanlar için iç çektim! Zavallı, yalnız, karanlıkta ve
aydınlıkta ağladım ki gidip kendimi göksel ayaklara atabileyim. Ama,
görüyor musun? günah Tanrı ile benim aramdaki köprüyü yıktı. Peki,
o zaman, günah neden dünyadadır,--iyiliğin yaratılmasında ve
mayalanmasında yükselen o pislik,--neden, ama _bir_ köprü olarak,
bizim dolaştığımız kıyıları yeniden aramak için? Dostum, tövbe ediyorum,--seni sevmekle
Tanrı'yı ​​buluyorum. Ve sen buna küfür diyorsun!--Hayır, git, gerçekten dostum! Bu kadar
alçakgönüllü, sen benim için adam değilsin. Rüzgarlarla konuşabilirim: en azından onlar,
beni çok sert bir şekilde ziyaret etmiyorlar.

Bunlar senin gözyaşların, Anselmo? Sen bir rahipsin, ama yine de bir adam mısın? Hala benimle misin? Yine de sen asi ruh hallerine katlanmak zorunda kalacaksın,--şimdi alay et, o zaman sus. Ben
huysuz bir adamım; ben de yaşlı bir adamım, ama henüz otuzumu yeni geçtim.--Öyleyse!
Tanrıya şükrediyorum, sevgili dostum!

* * * * *

Anselmo, aşağıda, yüksek siperimizde otururken, şu sahneye bak. Kulelerde veya mazgal deliklerinde, parmaklıklarda ve sivri uçlarda,
ya da tüm o tahkim edilmiş dehşette değil,--dünyada. Güzel dünya, ama
İtalya değil; burası bir dağ kalesi; burada büyük tepeliklerin üzerinde oynayan tüm ışıklar ve gölgeler var ve orada tahıl tarlaları,
rüzgarların ve güneş ışınlarının fırtınada oynadığı ve küçük bir köyün
korunaklı vadisi. Ayrıca, tepelerin arasında yarı gizli kuleler de var şüphesiz. Avusturya'dır: köleler onu çiğner ve zorbalar onu kurutur, bu doğru, ama vahşi, özgür çingeneler arada sırada oradan geçer ve
hiçbir yasa kurgusu onların küçümseyecekleri bir iddiayı desteklemese de,
onu sizin ona sahip olduklarına yemin etmenizi sağlayacak şekilde kullanırlar. Bu toplumsal kural, gelenek ve zorbalığın demir ağının, bu evcilleştirilmemiş ırkın hayatlarını inşa ettiği bir iskele oluşturduğunu görüyor musun? Onları sık sık izlerim. Her ülkenin kendi telafileri vardır. Anselmo, bu ilk önce beni küçük meydan okumamda titretti,--ben, Mayıs'ın geçici bir parçası, sonsuzluğun egemenliklerine meydan okuyorum!--Öyle değil,--çok da aşağılık değilim; ben de öyleyim ve hayatın her sınırlaması da sonsuzluğun bir egemenliğidir. Ama gördüm ki Tanrı'nın İtalya'yı yok etme amacı yoktu; zayıflık ve şımarıklık içindeki insanlar özgürlüklerinin kendilerinden koparılmasına, köleleştirilmelerine izin verdiğinde, oğullarının kahramanca büyüme şansına sahip olması telafisiydi; özgürlük çabalarında, özgürlüğe doğduklarında asla bilmeyecekleri erdemler yaratabilirlerdi. Benim de bir tarlam vardı; onu kaybettim; düşmanım kendimdim. Ama onu düşündüğümde--Ay, işte orada! Onu düşünmeme izin verme! Onu düşündüğümde deliriyorum!--En azından şunu söylememe izin ver: Tanrı'nın yolları karanlıktır. O değil mi? Hatta o bile değil mi? Sahip olduklarıma mı ihtiyacım vardı? Eğer hırslarım, tutkularım, iradem hükmetseydi, ruhum boş kalır mıydı? Ah, dostum, ve bu çok daha
kötü mü? Acıyan ruhtur!--Ben halktan bir adamım, hareket eden bir adamım--Ben _olmuştum_, yani--düşünen bir adam değildim; ve senin tüm
sözcük inceliklerin beni tuzağa düşürüyor. Mantığa geldiğinde temkinli değilim. Bak! Noktadan noktaya teslim oluyorum. Yakında öleceğim, biliyorsun; bu sabahın güneşi battığında, ay geceyi
tuttuğunda, ayrılacağım,--kanat açıp uzaklaşacağım;--yani, bedenim çoktan ölmüş, zihnim de onunla birlikte hastalanıyor ve ölüyor, parça parça ve böylece teslim oluyorum ve tanıklık ediyorum ki, hayatımın acıları olmadan, ölüm ruhumun kabuğunu
parçalamayı başaramadı? Ah, çünkü ben topraksı bir ırktan doğmuştum,
kanımız damarlarımızda kalın akıyordu, şehvetli ve tutkuluyduk,
zevkin nefesi ve buharı beyinlerimizi boğuyordu ve bulanık gözlerimiz
cenneti göremiyordu. Evet, evet, hepsine ihtiyacım vardı; ama, dostum, bu
acı verici.

* * * * *

Burada, güneşin altında oturmayı seviyorum. Uzun yıllar süren esaretimden yalnızca bir yıl sonra, buna izin verildi. İçinde uyumayı seviyorum, tıpkı herhangi bir vahşi yaratık gibi,--kertenkele, sadece bir sürüngen,--kuş, engellenmiş bir
ruh. Böyle yatmak, zayıf olsam da,
araştırıcı, neşeli
ışınlarla yastıklanmış ve ısıtılmış olmak, bir zamanlar askıda olan yatağımı düşündüğümde, öyle bir rahatlık
veriyor ki! Uyandığım bu küçük uyku beni canlandırıyor.
Seni bulamamaktan korktum ve gözlerimi hemen açmadım. Gelmen iyi oldu, Anselmo; çok şey riske girmiş olmalı.

O sabah komutanızdan ayrıldığımdan beri hayatımdan bahsetmemi istiyorsunuz, düşmanca eylemleri uzlaştırmak, dağınık raporları toplamak için. Her şeyi duyun!

Servetimin talebime eşit olduğunu biliyorsunuz. Onu kullandım; altı ay geçmeden, komplocu olması gerekenlerin canı ve ruhu oldum. Ciddi olduğumu, fedakarlıklarımın gerçek olduğunu gördüler; bana güvendiler. Kısa sürede hareket genelleşti; ulusal yaşamın tüm bastırılmış unsurları tiranlığın kabuğunun altında sarsıldı ve zonkladı.

Zaferimizin ardından o sabah ne kadar gururlu ve mutluydum! Büyük İtalya'yı, güzel İtalya'yı bir kez daha tacını takmış olarak gördüm; Alpler tarafından engellenen ve yaz denizlerinde, tarihi denizlerde, Batı ve Doğu'nun anahtarlarında zaptedilemez bir şekilde
yer alan geniş, özgür bir ülkenin gelecekteki umudunu gördüm.
Bu görkemli ulusun kardeşleri olarak birbirimize sarıldık,
eski Roma transtan
yükseldi; sokaklarda yürürken şarkı söyledik; Milano neşeyle çalkantılıydı; hiçbir şenlik günü bu kadar parlak olmamıştı; kuleler bile alevlerinin beyaz ışıltısıyla
daha derin bir göğe yükseliyormuş gibi görünüyordu;
güneş bizim için sürekli şafak vaktinde kaldı. Coşkulu ve cüretkar bir şekilde yürürken,
en sonunda bir çeşmenin güneş ışığı sütunuyla
dolaştığı ve ellerimizi yıkadığı bir meydanda durduk. Tanrım! Bağımsızlığı, İtalya'yı,
özgürlüğü unuttuk; başarı ve umutla çılgına dönmüştük; sanki dere Avusturya kanıydı! Sonra, hepsinin ortasında, yukarı baktım ve bir
balkonda duruyordu. Saçları parçalanmış ışık gibi olan, kocaman mavi gözleri geniş ve dolu ve yoğun boyalı, burnu gururla, korkuyla ve bizden nefretle şişmiş, ama dolgun dudaklarında, koyu kırmızı çiçeklerle olgunlaşmış, sulu ve genç ve taze, Sevgi'nin yattığı yerlerde. Diğerleri öne doğru kıvrıldı, ben onlarla birlikteydim ama ayrıydım; ve gözlerim onun gözlerine sabitlendi. Sonra üç renkli şapkamı kaldırdım. Bana nezaketini göstermedi, sanki büyülenmiş gibi durdu, bir eli başıboş saçlarını geriye doğru tarıyordu, dudakları hafifçe aralanmıştı; aniden uçmak için döndü,
o el pencerenin yanına doğru kalktı ve geriye baktığında, güzel gözleri hala benimkilerdeydi. Arkadaşlarım benden önce gelmişlerdi; meydanda yalnızdık; o ayakta dururken sendeledi, sonra koynundan bir gül kopardı, kalbinin derinliklerine kadar öptü ve bana fırlattı.

"Bütün yaprakları sevinç olsun!" dedim ve kayboldu.

Ah dostum, yapraklar düştü, gül öldü! Bak! Her şeye rağmen onu sakladım,--kavrulmuş yaprak ve solmuş püskül!

O gece dans ettik; ve Avusturyalı kız oradaydı. Bana sürgün edildiğini ve özgürlüğü sevdiğini söylediler; kimse bana casus olduğunu söylemedi. Onu dans boyunca yüzerken gördüm, beyaz saten elbisesinin parıltısı, parlak ve belirsizin sürekli değişimini yansıtıyordu, sıcak hava, altın saçlarının etrafına ve inci gibi omzuna düşen
çemberin püskürmesi gibi dantelde oynuyordu; zarafet tüm hareketlerinde süpürülüyordu, güzellik onu taçlandırıyordu, kadınlığın mükemmel tonu gibi görünüyordu.

Yine de tembel bir zevkle tembel çizgide yüzüyor, hâlâ
muhtemelen düşsel vals dairelerinde yüzüyor, hâlâ sallanan melodiye eğiliyor
fındık dalı gizli hazineye bağlanırken,--ama bana gelince,
dans
günlerim sona erdi.

Artık dans ettiği, elini tuttuğu, yaslandığı kişi bendim. Acaba bu kadar kutsanmış başka bir erkek var mıdır diye merak ettim; nefesini dinledim,
yanağını izledim, gözlerimiz buluştu ve onu sevdim. Müzik
daha derin, daha tutkulu hale geldi; ayakta durup dinledik, çünkü o
artık dans etmiyordu,--kalplerimiz ona göre atıyordu,
perdede dolaşan rüzgar kendi ölçüsünde oynuyordu; hiçbir şey söylemedik, ama ara sıra
birbirimizin bakışlarını aradık ve orada mahkûm olarak, aniden
utançla döndük. Ona iyi geceler dilediğimde, ki bunu asla yapamazdım,
ama bu eğlence bozuldu, saçının büyük bir buklesi dudaklarımın üzerinden uçtu.
Cesurdum,--ben de kalbimin bu yarı gizli hayatıyla,
damarlarımda gürültülü bir şekilde sıçrayan ve yine de
sessizce akan bu sıcak kanla,--hançerimi kemerimden çıkarıp bukleyi kestim. Bak,
dostum! Şuna bir bak? Campagna'nın
küçük altın yılanları gibi, değil mi? her bir iplik, çok ince ve güzel, ayrı bir
ışık huzmesi: bir zamanlar onun bir parçasıydı! Bak, elimi nasıl dolaşıyor! Acele et! acele edin! bırak da onu asayım, yoksa deliririm!--Nerede kalmıştım?

Kendimi tekrar yapılacak işle meşgul ettim; zaferimiz yüzünden
dinlenemeyiz; bir kez daha her şey ilerledi. Avusturyalı kadını sadece
bir pencereden, bir kilisede veya bahçelerde yürürken gördüm, günlerce. Sonra zamanlar daha da sıcaklaştı; orayı terk ettim ve sert
telaşlarla yaşadım; ve o da oraya geldi. Onu göndereni asla aramadım. O
yaralılarla, ölmekte olanlarla birlikteydi. Sonra ona olan ihtiyaç geçti ve
o ve diğerleri yollarına devam ettiler. Sonunda o da
son buldu.

Roma'daydık ve oraya, bir süre önce gitmişti.

Bir gece, günlük işimiz bitmişti, yarın için planlarımız yapılmıştı, mesajlarımız alınmış, habercilerimiz gönderilmişti ve komploculardan
ve şimdi kurtarıcı olmaya
çalışanlar uyuyordu.
Uyku dünyayı katlamış gibiydi; her dal ve çalılık
dinlenmede sessizdi; hayaletimsi ay ışığı havayı yıkarken uyuyordu. Ben
yalnız
dolaşıp uyandım. Benimle birlikte dinlenmek için çok fazla kaygı vardı;
iş beni uyanık tutuyordu; görevin gerginliğinden sonra hemen uykuya dalmak kolay değildi. Ben de çelişkili duygularla parçalanıyordum:
ruhumun yarısı ülkeme bağlılık içinde bir yöne gidiyordu, ruhumun yarısı
Avusturyalı kadını düşündüğümde diğer yöne sapıyordu.
Sokaklardan ve meydanlardan bıktım; hoş kokulu ve çardaklı
olması gereken bir şey beni çekiyordu. Kuru bir banyonun kırık su tanrısına bindim ve
bir bahçe duvarından atladım.

Oraya varır varmaz neden geldiğimi anladım. Burası onun bahçesiydi. Cennetin Kalbi! Her şey ondan nasıl bahsediyordu! Büyük beyaz güller
iki kat daha ağır başlarını nasıl eğdiler ve ona parfümlerini nasıl döktüler! T sahip olduğu ismi söylerken
tüyler nasıl titredi! Bülbüller
hoş kokulu bir patikada hışırdayarak
ve benimle buluşurken bir nefes için nasıl cıvıldamayı bıraktılar! Tüm saçları tek bir büyük kütle halinde geriye taranmıştı ve
fildişi bir tarakla tutulmuştu; beyaz bir pelerin beyaz dizisini sarmıştı; mücevhersizdi
ve parlaklığı soyulmuştu; inci gibiydi, bir deniz kabuğu kadar sütlü,
ardından gelen ay ışığı kadar beyazdı.

"Adımı soludun,--geldim," dedi.

"Özür dilerim!" diye cevapladım. "Çeşmelerin çağıldadığını ve bülbüllerin
şarkı söylediğini duydum ve ben sadece büyünün altında dinlenmek için geldim."

"Ve buldun mu?"

"Buldum."

O zamanlar sessiz kaldık, tutku selinin toplanıp karanlık bir şekilde
kalplerimizde yattığı sırada. Hayır, hayır! Şimdi öyle olmadığını biliyorum; yine de
anlatacağım, her şeyi anlatacağım, o zaman düşündüğüm gibi.

Kıpırdamadı; aslında, öyle bir dinlenme yeteneği vardı ki, eğer
konuşmasaydım, belki de hiç kıpırdamazdı.
Bakışımın
üzerinde olduğunu biliyordu; kendisi için, ayaklarının dibinde büyüyen geniş zambaklara baktı ve gecede ara sıra gelen seslerle
binlerce boğazdan fışkıran melodiyi dinledi. Beni
sakinleştiren onun
dinlenmesiydi: kalıplanmış kil o kadar sakin değildi, sessizliğin mermer gülü o kadar güzel bir şekilde
katlanmamıştı ki, o kadar güzel
ve o kadar sakin hiçbir bahçe heykeli olamazdı; serin, yumuşak gece
huzurunu tüm varlığına sızdı.

Ayağa kalktığımızda, bülbüller bize kaprisli bir duraklama verdi; tek başına,
uzak ve berrak, bitmiş bir ezginin hayaleti gibi, zayıf flütünü
çaldı. Başka bir ses havayı yardı ve bu
çok lezzetli eşlikle birlikte süzüldü: müzik, güzel ve uzak. Başka bir sevgili ona
serenatını söyledi. Altın tınısıyla ses yükseldi ve
ona doğru ikna edici bir tatlılıkla süründü, tüm sokaklarda kıvrılarak ve
yeşilliklerin üzerinde sakin bir güçle süzülerek, sanki bu şarkı gecenin doğal ruhuymuş gibi, ya da sanki geniş dinginliğin ve sessizliğin ruhu
kendi sesini almış gibi.

"Senin güzelliğin, bir yıldız gibi
Hayatı ışık olan,
Uzaktan üzerime parlıyor.
Ve gecede.

"Her gece yarısı çiçeği eğilir
En tatlı ağırlıkla,
Ve senin penceresine
Hoş kokulu yükünü gönderir.

"Her biri, hafifçe kıvrılan hava
Yuvanın etrafında
Cesaretli kanatları
Göğsünün içinde kıvrılıyor.

"Gece senin için yayılmış,
Gökler geniş,
Ve karanlık dünyanın gizemi
Büyütülmüş.

"Seni bekliyor bahçe,
Saatler gecikiyor,
Çeşmeler fışkırıyor
Parıldayan su fışkırıyor.

"O zaman bırak loş sevincini
Yukarıdaki rüyalarda,
Çık ve geceyi
Onunla taçlandır, seviyorum!"

Dinledi ama başını kaldırmadı ya da kıvrımının değişmesine katlanmadı;
sonra melodiyi mumyalayan tellerin şıngırtısı geldi ve
şarkıcının adımları sokaktan ayrılırken sessizleşti. Yeni bir hayalet
üzerime
süründü. Başka bir adamın ona aşk şarkılarını söylemeye hakkı
neydi? O yaşamıyor muydu, güzelliği yaratılmamış mıydı, ruhu
verilmemiş miydi, benim için? Aldığı nefes bile bana ait değil miydi?
Kısık ve boğuk sesim sessizliği bozdu, gözlerim ona doğru alev alev yandı.

"Şarkı söyleyen adamı seviyor musun?" diye mırıldandım.

"Signor, seni seviyorum," dedi.

Sonra sessizleştik eskisi gibi, ama artık yalnız ve
karşıda durmuyordu. Tutkulu bir adım, uzanmış bir kol ve başı göğsümde, dudaklarım dudaklarına doğru eğilmişti.

Bütün bülbüller koro halinde şarkı tekrarıyla coştu, bütün
alçak rüzgarlar ılık dallar arasında uyanıp tekrar bayıldı, bütün büyük
yıldızlar tatlı etkilerini üzerimize yaymak için cennetten eğildi.

Bana öyle geliyordu ki hayat o eski saray-bahçede başladı, anılarım
karmakarışık bir sevinçle söndü. Onu tuttum, o benimdi! benim, benim, hayatta
ve sonsuzlukta! Aptal! Onun olan bendim! Dostum, sen bir rahipsin,
ve sevmemelisin. Ben de ülkeme rahip olarak yemin etmiştim. Öyleyse
yeminleri bozuyoruz!

Ey hızlı mutluluk anları, neden hatırlamak işkence? Bırak da
gecenin nasıl şafak vaktine dönüştüğünü, dolaşırken nasıl soluk altının
karanlığın içinden süzülüp havayı nasıl ağarttığını, kuş kuş
uzaktan gelen cıvıltılarla ve kırılan zamanla nasıl günü duyurduğunu düşünmeyeyim. Beni terk etti,
ve gece de olabilirdi. Eve garip bir şekilde yol aldım.
Ateşli bir beynin rüyası olup olmadığını sorguladım;
beni bir daha gördüğünde hatırlar mıydı acaba? O gün kimse benimle karşılaşmadı; her şeyi unuttum.
Geceyle birlikte yine bahçede bekledim. Boşuna bekledim; bir daha gelmedi.
Aşkın öfkesiyle doldum, sarmaşığı ve asmayı ezdim,
yüreğimi parçalayan bu dikenlere
lanet ettim. Yürürken, çalılıkların bir köşesi cezbedici geldi; döndüm ve işte!
açık kapılardan gelen tam bir ışıltı ve gümüş spor sesleri. Gölgede kaybolmuş bir şekilde
ilex'e yaslandım ve ışıkta
önümde kıpırdanıp süzülürken onu izledim. Yanında bir sıcaklık ve parlaklık atmosferi taşıyor gibiydi; hareket ettikçe her şey düzenliydi; bir kalabalık önünde eriyor, diğeri onu takip ediyordu. Bir süre sonra
geceyle tanışmak için uzun pencerenin önünde durdu.
Sürekli olarak onunla göz göze gelmeyi düşündüm ve onun sadece
alacakaranlık ve boşluk gördüğünü düşünmedim. Sonra öfkeyle ilex'ten çıktım ve
onunla yüzleştim. Dudaklarından alçak, sevinçli bir çığlık döküldü, kollarını bana doğru tuttu ve
pervazı geçti, sonra bir ses onu içeriden
zorladı. O, lanetli Napolili.

"Signor," dedi, "şafak vakti bir vampir uçup geçti."

Şafak gerçekten de söküyordu. Adam, kadın onu terk ettiğinde hala orada duruyordu
ve hala dışarı bakıyordu; gözleri üzerimdeydi ve öfkeli ve hareketsiz
ben de bakışlarına karşılık verdim. Misafirleri birer birer ayrıldı; son bir
tehditkar bakışla o da geri çekildi. Tekrar sessiz yerlere daldım
ve şimdi bekledim, onun geleceğinden emindim. Takımyıldızlar
soluklaştı ve ben hala yalnızdım. Sonra tekrar huzursuzca dolaştım ve
yaprak damıtılmış parfüm çalılıkları arasında dolaşarak,
bir balkonun hemen üzerinde ve neredeyse ulaşılamayacak bir yerde, dar bir pencerede loş bir ışık
yanıyordu. Neden yaptığımı kendime sormadım ama bir anda oraya tırmandım ve orada durup öne doğru eğildim
sağıma doğru, nişin yarısını dolduran sarmaşık düğümünü çekip
içeri bakıyordum.

"Bu ne?" dedi tanıdığım bir ses, Güney'in gümüş yankısıyla, lanetli Napolili'nin sesi.

"Görüntüde yuva yapan ve sarmaşığı kıpırdatan baykuştur," diye yanıtladı.

"Acele edin!" dedi üçüncüsü, "gün ağarıyor."

Alçak bir masada oturmuş, yazıyordu; yaşlı dadı Pia, sandalyesinin arkasında duruyordu; yaktığı yağ zengin bir koku yayıyordu; tek ışık sadece onu aydınlatıyordu ve gölgesiyle alçak
tavanı örtüyordu, hayalet parmaklarından düşüp onu kıvrımlarında boğmaya hazır bir örtü gibi üstünde asılı duran bir gölge; diğerleri odada tembelce dolaşıp kalemini bekliyorlardı, karanlıkta, yüzleri o alacakaranlıktan şeytanca parlıyordu. Gizli bir odaydı, gizli yollarla giriliyordu, bunlardan başka kimse bilmiyordu.

Yazdıktan sonra mühürledi.

"Bekleyecek başka bir şey yok. Elveda," dedi.

"Bu bir mülk transferi, bir yasal evrak, bir satış, bir hediye," dedim kendi kendime, onları alıp giderken izlerken. Sonra yine yalnızdı. Ayağa kalktığını, dar alanda volta attığını gördüm, -ayakta durduğunu ve başını taçlandıran altın ışıkla serpiştirilmiş kitleleri aşağı çektiğini ve parmaklarını örttüklerinde onlara hayretle baktığını gördüm, -sonra o parmakların gözlerinin üzerinden geçtiğini ve dudakların uzayıp derinleşerek bir iniltiye dönüşen bir iç çekişle aralandığını gördüm, -ta ki tavandaki o gölge havada asılı kalıp çırpınıp hareketsizleşene kadar, sanki Eumenides kümesi avına atılmak için bekliyormuş gibi. Başka bir duraklamada tehlikeli adımı atmıştım, ufalanan kayaya, yırtılan asmaya asılı kalmıştım, içeri girmiştim ve yanındaydım. Soğuk bir dehşet yüzünü buz tuttu; titreyen elleriyle beni uyardı.

"Ne gördün?" dedi.

"Sen, ey sevgilim, kederlisin."

"Ve daha fazlası yok mu?"

"Yarın küçük Viyanalıyla birlikte yola çıkacak olan Napolili'ye bir mektup verdiğini gördüm, belki de evdeki arkadaşlarına."

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Evde hiç arkadaşım yok. Öyleyse mektup kime ait olabilir?"

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Avusturya Hükümeti içindi! Şimdi beni sev, eğer cesaretin varsa!"

"Ve bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"O zaman bana olan sevgin sadece bir kalkan ve maske mi?"

Cevap olarak baktığımda, sabit gözlerim, gülümsememi yakan ruhum, açık kollarım, hepsi bana bağlılığımın gerçeğini doğrulamış olmalı.

"Hala mı?" dedi. "Hala mı? Ve bana ve İtalya'ya olan inancını koruyabilir misin?"

Benimle ilgili bu şüphe, şerefime bu lekeyi düşürmek istemesi neydi?
O zırhın cilası onu sürdürmek için fazla yoğundu;
cennetten bir bulut gibi
kayboldu. İtalya'nın talihleri ​​_benim_ talihlerimdi;
onlara ihanet etmem imkansızdı; onlarla evlenmek için kazanacağım bu kadın.
Kanım bu şeyi ne kadar zamandır, ne kadar zamandır hissediyordu!
Beynim ne kadar zamandır isyan ediyordu! Gururlu bir masumiyetle, kollarımı kavuşturup durdum ve
gülümseyebildim.

"Kal!" dedi tekrar, sessiz bakışlarımızdan sonra ve elini koluma koyduktan sonra. "Beni boşuna sevmeyeceksin, bana hiçbir şey için güvenmeyeceksin.
Bugün senin davan benim. Viyana'ya gönderdiğim son mesaj bu."

Ve sonra ona inandım.

Işık, yukarı doğru eğilerek içeri süzüldü ve hafifçe solmuş heliotrope çelengiyle donattığı Mithras'ın ideal bir büstünün alnına dokundu; onların kokuları, zaten
atmosferi badem ağacından bir sandığınkinden daha zengin hale getirmişti, bu koku
dünyanın ruhunun aşk dolu havaya
üflediği gibiydi. Bir alçı tapınağının arkasında, yavaşça
tükenen ve yayılan günde soluklaşan bir kutsal mum yaktı. Pencereye gittik, sarmaşıkların arasında günlük hayat gösterişli kanatlarla kıpırdıyordu.

"Herkes seni arayacak, ama sen gidemiyorsun," dedi.

"Neden gidemiyorum?"

"Sabah oldu."

"Peki ya o?"

"Bir şey. Kendini tehlikeye atmayacaksın, Avusturyalı bir kadının
evinden ve daha kötüsünden ayrılacaksın!"

Başarısız olmak için fazlaca etkileyici bir şekilde buyurgandı. Geciktim ve birlikte
pembe gökyüzüne baktık.

"Aşağı in," dedi sonunda, "ve bir çardak yosununda güneş
seni uyutacak, çiçek kokuları afyonun, kuşlar ninninin,
ben de senin muhafızın olacak."

Gittik ve bahçe yollarında tekrar dolaşırken,
sarkık şenlikli giysileriyle
çiyi sildi ve alnını taçlandırmak için büyük mavi
convolvuli'leri kopardı. Kısa süre sonra, uzun ağaçlar ve kafeslerle
örtülmüş bir Roma menekşesi tarlasında kahvaltı ettik.
Kumaşın dev mantar saplarının, servis
meşe palamudu kupalarının ve sütlü çiçeklerden oluşan kalikslerin üzerine serildiğini söyleyebilirdik; kırdığımız petek bal,
ekmeğimiz mannaydı; çeşmeden eline su aldı ve bana söz verdi ve ben güneş ışığı kadar hızlı bir şekilde öne eğildim ve
susuz dudaklarımı engelledim. Sonra başımı omzuna koydu,
serin parmak uçlarıyla şakakları okşadı ve göz kapaklarını yatıştırdı,
düştüler ve üstümde eğilen görüntüye kapandılar,--resim gibi bir güzellik,
balmumu gibi solgunluk, masmavi yıldızlarla
çevrili sarı saçlar, tekrar o rengi yakalayan ve tüm Tyrian boyalarını emen gözler.

Suyun şıpırtısı ve kabarcıkları kulaklarımda düşsel bir şekilde baygınlık geçirdi ve uzaktan,
şimdi şıngırdayan bir melodiyle, şimdi uzun, yavaş bir şekilde yükselip alçalan yumuşak seslerle,
beni tatlı bir toklukla sararak düşsüz bir dinlenmeye götüren memleketinin vahşi, hüzünlü şarkılarını duyuyormuşum gibi geldi.

Güneş etrafımda dolandı ve sonunda ağaçların perdesinin üzerinden yükseldi ve beni uyandırdı. Yalnızdım, sessiz heykeller bana bakıyordu,
ağırlığımla ezilen karanlık menekşelerin nefesi örtülü bir tütsü gibi yükseldi. Kendimi kaldırdım
ve onu aradım ve neden her neşe saatinin bir rüya olduğuna inanmam gerektiğini sordum,--sonra gidip elimdeki berrak leğende alnımı serinlettim,
ve o gelene kadar bekledim, değişmiş giysilerle ve Öğle Ruhu gelmiş gibi bana doğru
kayarak. Beni içeri götürdü, iyice dinlenmiş bir şekilde, ve
sarayın serin kuzey odalarında günün sıcak saatleri
bir tasmadan
boncuklar gibi kaydı.
Arpı akort etmek için dokunan parmakları zar zor görünüyordu, ama sanki bir siroko habercisi, hafif, sıcak bir esinti,
tellerin arasından geçmişti.
Benimle konuşan sesi zar zor görünüyordu, ama hüzünlü bir deniz kabuğundaki ton kadar uzak bir şeydi. Ne
söylediğimi bilmiyordum; bir labirentteydim, mutluluktan sersemlemiştim; sadece onu
sevdiğimi biliyordum, sadece neşemi hissediyordum.

Bana birçok şey anlattı: Uzakta dağ evinden, eski Hellberg kalesinden, -bu Hellberg kalesi,
Anselmo,- gençliğinden, kızlığından, Viyana'daki hayatından, Venedik'teki sevgililerinden, sonunda birlikte oturduğumuz
oraya
gönderdiği sağlığından.

"Beni Viyana'dan ve oradaki tüm neşeli kariyerimden sürgün ettiklerinde," dedi sonunda, "üzücü buldum, çünkü Venedik, su nefesleriyle
sağlığımı iyileştirebilirdi--ve kış, gece gelgitlerini ve gondolları bırakıp Roma'ya gitmemi emrettiğinde daha da üzücüydü. Şimdi
bahar geldi ve tüm tepeler bu koyu menekşelerle mavi,
havanın kendisi bile huzur verici, yıl sel gibi ve hayat seninle
mükemmel görünüyor."

"Ama terk ettiğin o toprağı seviyorsun?" diye cevapladım, bir süre sonra, ve bakışlarımla buluşmak için yüzünü kaldırdım.

"Seviyor musun? Ah, evet! Toprağını, damarlarında ve kanında akrabalık olan bir insanı sevdiğin gibi seviyorsun, çünkü başka türlü
yapmak neredeyse mümkün değil. Toprak bana hayat verdi, hepsi bu; yakın zamana kadar
şükredilecek bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Coşkuyu
yakalamak için yeterince bir _ülke_ değil; ulusal bir yaşamı yok, biliyorsun,
ücretli ve kurnaz mekanistler tarafından hareket ettirilen bir otomat.
Emirlere uymanın ve ona hizmet etmenin doğru olduğunu düşündüm. Ama şimdi _sen_ benim ülkemsin,--sadece sana hizmet ediyorum."

Kendi umutlarıma, kendi hayatıma, toprağıma, hediyemdeki son damla kanı adadığım toprağa geçmek çok kolaydı. Gözleri
bana parladı, gülümsemeler yüzünde dalgalandı, ara sıra beni kucakladı ve alnımı öpücüklerle mühürledi. Kısa süre sonra yanından ayrıldım ve uzun _salonun_ bir ucundan diğerine yürüdüm, İtalya'ya açılan gelecekten hevesle bahsettim. Ona güzel cesedin dirilişini nasıl beklediğini ve Ebedi Hayat Meleği'nin genel kozunu çalmaya hazır bir şekilde kanatlarını açarak nasıl yukarıda beklediğini anlattım. Nabzım çekiç gibi atıyordu ve bir aynanın önünden geçerken kendimi beni
ateşleyen heyecanla beyazlamış gördüm.

"Sevinçli duygunla çılgına dönmüşsün," dedi, öne çıkıp etrafıma
sarılarak. "Gözlerin karanlığın derinliklerinden alev alev yanıyor. Sonuçta, İtalya senin için ne ki, onun
haksızlıklarını düşünerek kanın kaynasın? Bu insanlar, senin korkunç yüce gönüllülüğünle, senin beni bile feda edeceğini hissediyorum, yarın dönüp seni parçalayacak!"

"Hayır, hayır!" diye cevapladım. "Senden başka her şey! Sen, sen, benim ülkemin önündesin!"

Gözyaşları büyük, ciddi gözlerini doldurdu, dudakları hüzünlü bir gülümsemeyle titredi, güneş sonbahar ormanlarında sağanak yağmurla oynarken. Haklı değil miydim? Haklı, evren beni haksız ilan etse de! Her şeyi tekrar yapardım; eğer beni seviyorsa, öncelikle benim bakımımda olma yetkisine sahipti; aşkta varoluşun en yüksek görevleri yatar.

Konuştuğumuz konuyu unutmuştum; sadece onu, güzelliğini, şefkatini ve ona borçlu olduğum ölümsüz bağlılığın borcunu düşünüyordum. Düşüncelerinde başka türlüydü; eski ipliği
bırakmamış, başını kaldırıp devam etmişti.

"O zaman, hizmet ettiğin bir fikir mi?"

Düşüncelerimden geri dönerek, "Daha değerli bir efendiye hizmet edebilir miyim?" diye sordum. "Ülke insanlarını özellikle sevmiyor musun, onların onda dokuzunu hiç görmedin mi? Düşman ırktan özellikle nefret etmiyor musun, onların onda dokuzunu hiç görmedin mi?"

"Soyut olarak, onlardan nefret ediyorum. Yüreğin şefkati bireysel nefreti önler ve ilk etapta yüreğin şefkati olmadan saf vatanseverlik olamaz."

"Ve diğer kısım için. Eski mezarlarda otlayan, bir avuç fiğ yetiştiren ve vahşi bir hayat yaşayan bu adamlar için ne umurunda? Napoli'nin lazzaroni'leri, Romagua'nın haydutları, Apenin'in katilleri için ne? Hayır, hiçbir şey, gerçekten. O zaman, senin umurunda olan toprak, ülkenin sadece yüzü, çünkü sayısız
atayı gömüyor, çünkü her yönüyle tanıdık, çünkü bolca güzellikle
dolu. Ama yabancı egemenliği altında olduğunda toprak daha mı az güzel? Çiçekler geçidi doldurmayı, sisler onu yuvarlanan renklerle
doldurmayı bırakıyor mu? Etrafındaki deniz daha az mor mu, yukarıdaki
gökyüzü daha az mavi mi, tepeler, tarlalar, ormanlar daha az cömertçe
güzel mi?"

"Evet, toprak daha az güzel," dedim. "Bu adil bir köledir. İki yaratık arasındaki farkın oranında güzelliğini kaybeder, biri esnek simetri ve mükemmel edilgenliğin kölesi, diğeri özgürlüğünün tüm yüksekliğiyle cennete daha yakın duran cesur bir kadın. Ve bahsettiğiniz bu insanlar için, öncelikle onlara değer veriyorum çünkü onlar benim vatandaşlarım, sonra da hizmet ettiğim fikir onları özgür ve sorumlu temsilciler olarak yetiştirmektir."

"Herkes bunu kendisi için yapar; hiç kimse bir başkası için yapamaz."

"Ama herkes bir başkasının yolundaki engelleri kaldırabilir, körlerin gözlerinden pulları dağıtabilir, resiflerden ölü mercanları sıyırabilir."

Bir yığın ametist vazodan sarı hanımelleri aldı ve onları sarı saçlarına örmeye başladı, bu arada en ince ses kıvrımlarıyla dolu bir melodi mırıldanıyordu. Kısa süre sonra bitirdi ve taze düşünceyi de bitirdi.

"Biliyor musun, benimkiler," dedi, "bir fikrin
hiyerofantları olarak başlayan adamlar, saf amacı gözden kaçırmaya ve bir partinin
inatçı, bağnaz, katı, mantıksız taraftarları olmaya meyillidirler? Liberal hareketlerin tüm liderleri, kendilerini parti örgütlerine ne kadar adadıklarına dikkat etmelidirler. Sadece o adam özgürdür. Taraftar olmak, vatansever olmaktan daha
kolaydır."

Güldüm.

"Hanımefendi, siz de siyaset konuşan, ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, tüm kadınlar gibisiniz. Hemen soruyu soruyorsun. Biz vatanseverlikten bahsediyoruz, partizanlıktan değil."

"Konuyu terk eden sendin. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; bunun senin için sadece kör bir içgüdü olduğunu
itiraf ediyorsun; bana vatanseverliğin
ne olduğunu bile söyleyemezsin."

"Kal!" diye cevapladım. "Bütün aşklar tohumda içgüdüdür. Annenin çocuğuna duyduğu özlemi, oğlunu babasına bağlayan bağı tanımlayabilir misin? O zaman beni göğsünden hayat aldığım toprağa bağlayan duyguyu tanımlayabilirsin. Ülke sevgisi, havayı dolduran ve dünyanın bir kutbundan diğerine sürekli değişen elektrikten daha
görünmez, daha ölçülemez, daha
değersizdir. Beni sana bağlayan güç kadar
derin, araştırılamaz, tarif edilemezdir. Başka bir sevginin yüceltilmesidir. Senin bir kısmın her zaman bulunduğun maddi noktaya gitmiştir, bunun bir kısmı sana girmiştir, geçmiş hayatın nehir ve kıyıyla iç içedir. Sen ülke olursun ve ülke Tanrı'nın bir parçası olur. Ülkesini sevenler, engin soyutlamayı sevenler, Tanrı'yı ​​sevmemeyi neredeyse göze alabilirler. O bir iyiliktir, o bir kalkandır,
yapacak ve ölecek bir şey, tapınılacak bir şey, ideal, görkemli;
ve gökyüzü tek çatıları, dünya tek yatakları olsa da,
toprağı olanlar zengindir! Tepelerin temelleri kadar derinden kök salmış tutku: bir erkek bir kadına hayran olabilir, ancak
toprağına hayran olurken, tüm erkeklerin diğer tüm kadınlara olan sevgisinin toplamı onu
bastırır ve daha dolu bir duyguya dönüşür. Bencil olmayan, kişisel olmayan,
tüm çıkar ve aldatmacadan beyaz ateşiyle
aydınlanmış saf bir duygudur, en asil sevinç, en asil üzüntü. Cesaretli olmalılar ve
gemiyi taşıyan rahipler kadar saf olmalılar, kendilerine vatansever demeye cesaret edenler. Ve ülkelerinin umutsuz yıkımını görerek yaşayanlar, Lenore, hiçbir kaybın eşleşemeyeceği, hiçbir kalan nimetin hafifletemeyeceği bir üzüntüye kapılırlar, ne bir eşin bağlılığı ne de bir çocuğun mükemmelliği. Kayıp bir ülkeden sürgün edilenleri gördün mü? Gurur onlarda öldü, umut öldü, hırs öldü, neşe öldü. Söyle bana,
Beni kişisel aşk ve sen kaybını yaşamaya mı seçerdin, bir kayıp
benim acılı ruhumda saklanabilirdim, yoksa en geniş keder ve kasvetle onları sonsuza dek gölgeleyen o kara safra ve melankoli izlerini mi taşımaya?"

Bir koltuğa çökmüştü ve sanki sözlerimde kaderimi önceden görmüş gibi, acı dolu, sarsılmaz bir bakışla bana bakıyordu.

"Çok yoğunsun!" diye haykırdı. "Ses tonların, gözlerin, jestlerin,
seni kişisel bir şeye dönüştürüyor."

"Ve öyle!" diye haykırdım. "Bu Avusturya süngüleri güneşimi alırken, bu tehdit edici yaklaşan Fransız
sancakları cennetin güzel ışığını saklarken, ben huzur içinde uyuyamam, ne de yollarda yürüyebilirim!"

"Gel," dedi ayağa kalkarak. "Daha fazla konuşma. Şarkının yükünden bıktım, canım; ve sana daha şimdiden nefret
ettirecek kadar zarar verebilir. Benimle bahçemize tekrar gel. Bu kaygıları, bu
yakıcı acıları ve kanayan yaraları atın. Serin akşam havasıyla sakinleş,
gün batımının muhteşem sessizliğini tat, çiy ile huzuru yakala."

Böylece yola koyulduk. Bana göre farklı olduğu için ona daha çok güvendim, o zaman
İtalya'yı sadece _ben_ sevdiğim için seveceğine söz verdi. Ona
gizli planlarımdan bahsettim, kendi sorumluluğum olan noktalarda tavsiyelerini dinledim,
yardım etmenin ve sadakatle doğru saydığın birine güvenmenin sevincini öğrendim.
Sonunda konuşmadan kaldık, gece etrafımıza bir perde gibi çökerken uzun süre yürekten yürekten durduk; gözleri
masmavi öğlen ihtişamından derinleşti ve saatin mor karanlığını aldı,
büyük bir gezegen yükseldi ve kendini onların içinde boyadı;
onu terk etmeden önce tekrar tekrar
ruhumu dudaklarına bastırdım.

İlk başta, sokaklarda bir kez daha yalnız kaldığımdan emin olduğumda,
onun varlığının hissini kendimden atamadım.
Mutluluğumdan kaçamadım, düşüncelerimi hiçbir şeye getiremedim diğer
düşünceler. Eve mekanik olarak ulaştım, bir saat uyudum, banyo ve dinlenme rutinimi yerine getirdim ve eski görevlerimi aradım. Ama
tüm dünya bana ne kadar
değişmiş gibi geldi! Ne hava soludum! Ne ışıkta
çalıştım! Hala dudaklarımda o öpücüklerin heyecan verici baskısını hissediyordum,
o sevgili kucaklamalar!

Böylece günler geçti. O kadar tamamen bağlı olduğum amaç için sadakatle çalıştım ki, onu kaybetmeme izin verin ve ben de kayboldum! Biz
galip geldik; Lombardiya'da bayrak düştükten sonra Venedik'te tekrar yükseldi
ve battı, Cumhuriyet hayata dönmek için mücadele etti; Roma bir kez daha yedi tepesi üzerinde yükseldi, özgür ve görkemli, bir fikrin, ulusal birlik fikrinin, bağımsızlık ve özgürlüğün Tirol'den Sicilya'ya kadar olan fikrinin hem çocuğu hem de annesi. Aman
Tanrım! İlk defa "Bir ülkemiz var!" diyen o sevgili insanları düşünün.

Ama o zaman nasıl devam etmeyi umabilirdik? Böylesine kısa bir başarı bizi geçmişe götürdü. Piedmont çoktan İtalya'nın kaderinin anahtarını vurmuştu. Charles Albert Milano'yu terk edip Avusturya'nın ihanete uğramış toprakları tekrar ağzına almasına ve kanını ağır çenelerinden damlatmasına izin verdiğinde, ta ki daha kırmızı bir boya vaftizinde günahından kendini kurtarana kadar, - böylece acı üstüne acı yığıldı, her şey krize, yıkıma ve kayba uğradı, - Cumhuriyet düştü,
Roma düştü, Fransızlar girdi.

İsimlerimiz çok ünlü olmuştu, kahramanca savunmamız çok tanıdıktı,
bilinmeyenden kaçmamız için: Vascello gençlerin dişi aslanın yavruları için savaştığı gibi savaştığı tek yer değildi. Birçoğumuz öldü. Bazılarımız kaçtı.
Diğerleri, ve ben de aralarında, düşmanlarımızın ortasında geçilmez bir şekilde gizlendik. Sonra haftalar ve aylar geçti. Yeni planlar kabuklarını
parçaladı. Ülkenin merkezi ihtişamı tekrar yükselip
uluslara gösterilebilirdi. Cesaretimizi asla kaybetmedik; Her düşüşten sonra, sevgili toprakla temastan iki kat daha fazla güçle Antaeus gibi yükseldik, çünkü
her düşüş bizi halk kitlelerinin içine, onları daha yakından tanımaya ve şefkatlerinin daha nazik derinliklerine daha da derinden daldırdı ve böylece, onların yeteneklerini ve kalplerinin sıcaklığını ve dayanıklılıklarının gücünü öğrenerek, özgürlüğün henüz onların olmayacağına ikna olduk.
Bu arada, biliyorsunuz, operasyonlarımız anlaşılmaz bir gizlilikle örtülmüştü; Fransızlar Roma'yı kaşlarını çatarak dehşet ve boyun eğmeyle tutuyorlardı; Papa sandalyesinde titriyordu ve zayıf parmaklarıyla daha çılgınca
kavruyordu: biz liderlerin artık şehirde olduğumuzun bile haberi yoktu; hepimiz sessizce olayların dönüşünü, başka bir ülkede beklediğimizi sanıyorduk. Sanki biz kendimiz olaylar değilmişiz ve İtalya bizim hareketlerimize
askıda değilmişiz gibi! Ama dediğim gibi, tüm bu zaman boyunca çalışıyorduk; elçilerimiz bize yapacak
kadar çok şey verdi: Yürüyüş'teki soyguncuların ne
yaptığını, Viyana'da çıkarılan kararı, Paris'teki günlük düzeni, Kardinaller arasında
alınan son sözü, Vatikan'da hangi fısıltıların
ıslıklı olduğunu biliyorduk; her gün daha da derine indik ve
kılıcı ateşleyecek ve prensleri ve
prenslikleri atomlara
bürüyecek elektrik darbesini özledik. Ama dostum, bu
olmayacaktı. Bir şeyi daha biliyorduk: sonunda bizim de
izlendiğimizi biliyorduk,--geceleri yankılanan sokaklarda adamlar şarkılarımızı söylediğinde ve
her birimiz ve en önemlisi ben, eski ünümüzü yenilediğimizde ve
herkesin ağzındaki söz olduğumuzda, böylece yaşlı adamlar geçerken bizi kutsadı, güvenli bir
kılıkla
sarılı olduğumuzu düşünmüştük ve kalabalıklar
alkışladı. Böylece yine alışkanlıklarımızı, buluşma yerlerimizi, odalarımızı değiştirdik ve yine şüphelerden kurtulduk.

Bir soluklanma alanı geldi. Onun tadını çıkarmak için yanına gittim, sanki onunla kokusunu paylaşmak için sarhoş edici bir çiçekle giderdim,
-birlikte kulaklarımız
memnun olsun diye
gezen
bir arpçı grubuyla. Her zaman gittiğim gibi, tamamen yorgun bir şekilde,
sevdiğim onunla tatlı eski saray bahçesinde bir süre dinlendim:
Ordu, polis veya halk tarafından
hayal bile edilemeyen yollarım vardı. Orada oyalanmıştım,
öğlen arıların vızıltısıyla, gece çiği dağıtan o ruhla, yerin dinginliği ve cazibesiyle, her zaman onun varlığıyla, tavrının dinginliğiyle,
düşük göz kapaklarının eğrisiyle dinlenmiştim, öyle ki sadece yüzüne bakmak bile bana hoş rüyalar veriyordu.

Şimdi, içeri girdiğimde, işini yere attı, belki de omuzları için bir mendil ya da Roma'nın o ayağa kalkmamış adamları için bir bayrak, dedim, üzerine parlak bir orakla bir el işlediği beyaz bir ipek kare, dikenli taneleri biçiciye doğru eğilmiş ve olgunlaşmış uzun buğdayla ters çevrilmiş, kenarına yarı resmedilmiş, Paestum'un yabani çit güllerini sarmıştı. Onu yere attı ve aceleyle bana doğru geldi ve beni bir iç daireden geçirdi.

"Döndü diyorlar," dedi hemen, Napoliten'den bahsederek, "ve eğer onunla karşılaşırsanız talihsiz olur."

"Burada karşılaşırsak _onun_ talihsizliği!"

"Ne kadar da korkusuz! Yine de Cennet'teki yılandan daha kurnaz. Ondan nefret ettiğim kadar korkuyorum."

"Neden ondan korkuyorsun?"

"Bunu söyleyemem. Gizli bir işaret, tarifsiz bir sezgi,
bana onun aracılığıyla bir zararı garanti ediyor."

"Sevgilim, bunu bir kenara koy. Tüm bu çevreleyen liglerin
sürüleriyle birlikte gücü, benimkinden aktığı gibi onun bileğinden akmıyor. O,
havadaki toz zerresinden daha güçsüz."

"Çok eminsin!" dedi.

"Ben nasıl emin olmaktan başka bir şey olabilirim? Gökyüzündeki işaretler bile
bizim için konuşuyor ve rahiplerin yarısı bizim ve toprak başlı başına bir
yemin. Dikkat et, Lenore! Bu mor tarlalara bak, çok tatlı bir şekilde
geceyi alıyorlar; manzarayı ören ve
denize doğru şarkı söyleyen bu derelere bak; orada, yüzyıllardır tapınaklarının kalıntılarının üstünde bu saati bekleyen sütun sırasını gör; işte
gök, tek bir ametist kubbe kadar berrak, üzerimize kararıyor ve
yıldızlar üstünde yıldızlar halinde çiçek açıyor;--böyle bir güzellik hiç oldu mu? Ah, bu başıboş rüzgarı al,--böyle bir tatlılık var mıydı hiç? Ve yeryüzünün her bir santimi
tarihi olduğundan,--burada dünyayı geniş bir ünle dolduracak ihtişam yükseldiğinden,--burada kahramanlar yürüdüğünden, tanrılar aşağı indiğinden,--Oreads
tepede dolandığından ve Nereidler kıyıyı aradığından"--

"Nereidler kıyıyı nerede arar?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Eğer bilgin olması gerekiyorsa," diye cevapladım gülerek, "Napoli diyelim."

"Napoli hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu kapıdaki bir ses,--ve dönüp Napoliliyle karşılaştım.

Ani görüntü karşısında irkildi ve kendine gelemeden, öfke ve şaşkınlıkla
sokularak cevap verdim,--

"Napoli hakkında ne söyleyeceğim? Zaliminin kan içinde dizlerinin üstüne çökmesi!"

Ben, ateşli öfkemle, devlete emanet edilecek bir adamım!

"Bir gün o cümleyi tekrarlaman için seni rahatsız edeceğim," dedi.

"Burada ve şimdi, eğer istersen!" dedim, elim kabzamda.

"Teşekkürler. Burada ve şimdi değil. Eğer hatırlarsan o zaman cevap verecektir.--Umarım Majestelerini iyi görürüm. Bu küçük _kabalığı_ affet, yalvarıyorum. Güney havası güzelliğe karşı naziktir: Majestelerinin hatırasını yanımda getirdiğim için üzgünüm."

Aynı nazik tavırla cevap verdi, tanıdığı hakkında sorular sordu ve ışıklar sipariş etti, getirdiği mektubu aldı ve hala mühürlü olarak mumun alevinde kül olana kadar tuttu.

"Signor," dedi, beyaz toz parçacıklarını kaldırıp parmaklarının arasından eleyerek, "bunları cevabım olarak geri götürebilirsiniz."

"Hayır, geri dönmüyorum," diye cevapladı. "Ve Signorina, sizin durumunuzdaki birine birçok şey affedilir. Kendine gel,
diğerleri arasında bunu göreceksin."

Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla,
günlük olaylardan, tedbirlerin eğiliminden, halkın hislerinden bahsetti ve
sonunda ayağa kalktı, elini öptü ve gitti. Dışarıdan küçük Viyanalılar da ona katıldı ve lanetli çift birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdü. O zaman gitmeliydim,--yer artık benim için güvenli değildi,--ama bir şey, eski büyü, beni alıkoyuyordu.

Lenore konuşmadı, ama kapalı olan tüm pencereleri ve kapıları açtı.

"En azından onun varlığından arınalım!" diye haykırdı, bu yapıldığında.

"Ve bu kadar gücendirmeye cesaret ettiğin bu adamdan korkmayı bıraktın mı?" diye sordum.

"Kırılmadı," dedi Lenore. "Avusturya Napoli değil. O,
tamamen umutsuzluğa kapılana kadar cevabımı iletmeyecek."

"Ne umudu?"

"Elimle."

"Lenore! O zaman onu şimdi umutsuzluğa sürükle! Karım ol!"

"Ah,--eğer daha az akılsızca olsaydı"--

"Beni sevseydin, Lenore, bunu düşünmezdin."

"Ve bundan şüphe mi ediyorsun? Öyleyse, neden tekrar seni sevdiğimi söyleyeyim,--seni seviyorum?"

Ah, dostum, bu sözleri nasıl tekrarlayabilirim? Ona
bir daha asla sevgi sözcükleri
söylemedim: o zamanlar kutsaldı, şimdi kutsal, ne kadar
sahte olsalar da. Ah, tutkulu sözler! Oh, tatlı _issimos!_ şefkatli tonlamalar!
Ruhumda ne kadar derin, ne kadar derin yatıyorsun! Sadece bir cümleyi tekrarlayayım: kaderimin anahtarıydı.

"Evet, evet," dedi kollarımdan kalkarak, "zaten sana zarar veriyorum. "Beni İtalya'dan daha sık düşünüyorsun."

Bu doğruydu. Ayağa fırladım ve ülkem için yapabileceğimden daha azını yaptığım herhangi bir anı hatırlamaya çalışırken yerde volta atmaya başladım. Serin akşam esintisi ve uzaktaki eski çan kulelerinden havaya
dolan çan sesleri, kargaşamı yatıştırdı ve dönerek, dedim ki,
-

"Sana olan bağlılığım, ona olan bağlılığımı kutsallaştırıyor. Ve sadece onun için değil, aynı zamanda senin, sen, Lenore, kimsenin efendin olmadığı ve ruhunun gelişip mükemmelleşebileceği bir toprağa sahip olman için çalışıyorum."

"Ve böyle bir amacı olmayanlar, neden çalışıyorlar?"

O zaman önce arkadaşlarımın durduğu yüksekliklerden düştüğümü hissettim. Bu ateşli vatanseverliğim lekelendi, bir bencillik lekesi yükseldi ve ihtişamımı yok etti, başkaları bu büyük
medeni oyunun
fetih taçlarını taksın. Ah, dostum! bu yeterince üzücüydü, ama kaçınılmazdı. Suçun başladığı yer burasıydı, bunu bilmeme rağmen, onların lideri olarak devam ettim, bana Efendi ve Kurtarıcı demelerine izin verdim ve yaydıkları palmiyelerin üzerinde yürüdüm.

Lenore sessizliğimi yanlış anladı.

"Bana neden çalıştıklarını söyleyemezsin?" dedi. "Alışkanlıktan mı, korkudan mı,
çünkü bağlılıklarından mı? O zaman, ciddi olamazlar, samimi olamazlar, sizin için bu kadar kutsal olan bu dava için aceleyle umursayamazlar.
Bu işe, tüm sıradan insanların yaptığı gibi, yeni bir heyecan aşkı, komplonun zevkli gizemi, kendini beğenmişlik ve minnettarlık için girdiler. Tehlike işaretiyle dağılacaklar, tıpkı bir jandarma köşeyi döndüğünde yaramaz çocuklar gibi.
Bir Avusturyalı parmağını kaldırdığında sana ihanet edecekler. Onları bırak!"

Bunu sessizce duymak çok fazlaydı, her şeye katlanmış ve henüz üstesinden gelemedikleri bu sadık yoldaşları duymak, çünkü
ruhlarını sabırla ele geçirmişlerdi, her biri lekesiz kamusal saflıkta
Tanrı'nın önünde benden daha yüksek duruyordu ve övgüleri ve sevgileri beni
sürekli olarak daha büyük çabaya yöneltiyordu. En azından onları haklı çıkarmanın
tazmini yapardım.

"Onlara güvenmiyor musun?" diye haykırdım. "Ruhları fırında
sınanmış, ince çeliğin kıvamına sahip, altın kadar esnek ama
dayanıklı kadar bozulmaz olanlar, kahramanlar ve azizler, sizin lütfunuzda bu kadar mı düşük duruyorlar? Öyleyse gelin, benimle gelin, çünkü çanlar saati vurdu ve
gölgeler dünyayı kapladı,-keşfin ölüm olduğu
konseylerine gelin ve boş gevezeler mi yoksa hayatlarını ellerinde
taşıyan adamlar mı olduklarına karar verin!"

Aptal! Aptal! Aptal! Havadaki her ses bana o kelimeyi haykırıyor:
kulenin üzerinden kanat çırpan arı kulağıma mırıldanıyor; gümleyen
alarm zili onu çalıyor; kalbim, zayıflayan kalbim konuşurken onu
atıyor. Kutsal ibis yuvasına bir yılan taşırdım ve
o andan itibaren umut bir yumurta kabuğu kadar boştu!

Odadan koşarak çıktı, ama kapıda durup haykırdı,--

"Unutma, eğer beni oraya götürürsen, ben bir Roma vatanseveri değilim,--ben! Ben,
Avusturya Hanedanı'ndanım, Sezar'ın tacını takan, eski Roma'nın imparatorluk asasını sallayan, eski Roma'nın imparatorluk morunu
sürükleyen o Sezar'lardan! Davaya katlanıyorum çünkü bu sizin davanız. Sizden ona sadık olmanızı rica ediyorum; çünkü daha önce sizinle birlikte cennetten daha kutsal olan
bir nesneden herhangi bir kadın için saparsanız, sizi hor görürüm!"

Orada, yüksek pencereden eğilerek ve geniş, ıssız tarlalara bakarak durdum. Anılar üzerime üşüştü, umutlar önümde yükseldi. Bir gün, hala kalbimde yaşayan Anselmo, yeniden canlandı, sonsuza dek anılarla kubbeleşmiş bir gün. O gün güneş güzel doğdu ve ben
uzak bir kasabanın sokaklarında ulusun işlerini yürütüyordum,--benim için güvenli bir sığınak olan, eski ve eski bir yer, o kadar az koruma gerektiriyordu ki, baskıcılarımız tarafından!
Bu saatte havasını
almak o saygıdeğer baş ikiyüzlüyü memnun etti. Son olaylar insanlara cesaret vermişti.
Bir pazar günüydü, kırsaldan gelen köylüler eski sokakları tıkamıştı, vatandaşlar hep dışarıdaydı. Fransız piyadesinin Roma'ya bir itaat hareketinden dönerken kıvrılarak ilerleyen bir koluna edilen lanetler az değildi, hanımlara eşlik eden bir subaya
yağdırılan lanetler de az değildi. Giderken,
_emeute_ için ne bir gün olacağını ve _emeute_'nin davamıza ne kadar ölümcül
bir zarar vereceğini düşündüm. İtalya, dedik, aptallar gibi,
ama dürüst aptallar, kanla kurtarılmamalı. Sanki
hiçbir kutsal pakt, yeni bir düzen, önce kanla
mühürlenmemişmiş gibi! Bu nedenle, belki de tüm kalabalığın içinde tek başıma bir adam gördüğümde, ruhunda demirin kaynadığını bildiğim bir adam, kalabalığın, anıtların arkasına gizlice giriyordu ve Ekselansları'nın arabası lüks bir şekilde ilerlerken, parıldayan bir fıçıyı düzeltirken, ilerleyen yaratıkları yakalamak, onları dikilirken tutmak sadece bir anlık işti ve sonra ölümcül bir şimşek, top yanımdan ıslık çalarak geçerken, elimi sıyırıp liderin kalbini deldi. Bir anda ölü at kesildi ve Ekselansları, arabanın altında büzülerek, rüzgardan daha hızlı taşınarak, tek kelime etmeden dörtnala koştu. Ancak halk bu hareketi takdir etti, uzun ve yüksek sesle _vivas_ ile karşıladı, ben kaybolduğumda arkamdan çınlayan ve gece çökmeden önce, ülkenin dört bir yanındaki tüm kulaklarda yankılanan. O gece tiyatroya gittim. Ev doluydu ve içeri girdiğimizde bir mırıltı duyuldu ve sonra çığlıklar yükseldi, kalabalık tezahüratlarla ve bravolarla ayağa kalktı, adımı haykırdı, coşkuyla sarhoş olmuşlardı ve
cesaret gerektiren bir başarıdan değil, onu harekete geçiren ruhtan büyülenmişlerdi. Kadınlar mücevherlerini çıkarıp yaralı elim için bir sapana çevirdiler; erkekler ayağa kalktı ve beni bir fatihin alkışına tuttular; orkestra özgürlüğün eski Etrüsk ilahilerini çaldı; eve Roma'dan daha büyük bir meşale ve şarkı zaferiyle, görkemli erkekler ve güzel kadınlarla döndüm. Ama bukalemunlar güneş ışığında renklerini değiştirirler ve erkekler neden hep aynı renk altında yürüsünler ki? Dostum, altı ay sonra zaferin utanç olduğu başka bir gün geldi, --alkışlar, küfürler,--neşeli kargaşa, kavurucu sessizlik. Ah!-- Ama zamanla buna geleceğim. Şimdi acele edeyim; saatler benden daha az gecikti ve beraberlerinde sonumu da getiriyorlar.

Bu günü düşündüm--hafızaları kirleten tek gösteri--bir çanın uzak, tatlı sesiyle tekrar irkildim, bir çanın alacakaranlıkta dışarı çıkması ve akşamın geniş Campagna'da içeri girmesi. Lenore'u neyin geciktirdiğini merak ettim.
Bulutlu, geriye düşen örtüyü atması, beyaz damask elbisesini ve sütlü inci tozluklarının ve ateşli yakutlarının tüm parıltısını
uzun bir pelerine sarmalaması bu kadar mı uzun sürdü? O zaman, çok geçmeden göreceği şeyi sevinçle düşündüm--batık harabelerden geçen, bozulmamış kaynaklarından
terkedilmiş ve yosun yığınlarıyla gizlenmiş kuyulardan aşağı inen, elimizdeki hafif ışıkla
yeraltı mezarlarının korkunç yolları ve caddeleri boyunca kıvrılan yolu. Düşündükçe sahne benim için gerçek oldu. Yalnızken, neden korkmalıyım? Etrafta kamp kurmuş bu sessiz ordular çocuklarını neşelendirmiş olurdu. Ama onunla birlikteyken, her mırıltı bir tehlike işaretine dönüşüyor, her hava akımı bana taze titremeler veriyor; gökyüzüne rastgele açılan yerlerden geçerken, hava kubbesi, yıldızların parıltısı kötü bir
yüz gibi görünecek; arkamızda imkansız ayak sesleri duymayı hayal ediyorum, rafından düşen bir kemik kalbimi yüksekten attırıyor, sevgili eli tutuşumda titriyor ve yeni ve batıl bir huşuyla dolu, bu kadim mezar nüfusunun yükselip bizi hayalet dizileriyle çevrelemesinden yarı yarıya korkuyorum. Arada sırada, nereden geldiği bilinmeyen soğuk, yalnız bir rüzgar yükseliyor ve iliklerimize kadar işleyerek yanımızdan geçiyor. Ayrıca, sonunda bir zamanlar eski bir Roma eğlencesinin salonu olan, yarı yarıya çöple boğulmuş o yeraltı boşluğunu da düşünüyorum. Meclisimizin üzerinde parlayan meşaleden fırlayan sıkıntılı parıltıları görüyorum. Dikkatli ve ürkmüş bir şekilde, Lenore'un isimleri sanki hayaletleri çağırıyormuş gibi dinlediğini görüyorum, Paraguay'ın pampalarında kaybolduğunu sandığı, Papalık hapishanelerinde ölü, İngiliz evlerinde barınan veya Pasifik denizlerinin uzun yolculuklarında uzaklara fırlatılan adamların bedenlerini değil. Kendimi sonunda meşaleyi yerinden alıp, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, Pietro da Valambo'ya geri verirken görüyorum, oysa meşale, asmalarla kaplı açıklığa, yılan veya tavşan, veya otlayan bir bufalonun büyük yüzü ve yavaş gözleriyle, garip bir nesnenin üzerinde parıldıyor. Ve düşündüğümde, işte! evde bir yankı, koridorda donuk bir ayak sesi, odada gizlice bir adım, omzumda ağır bir el, - vatana ihanetten tutuklanmıştım.

O zaman teslim olduğumu düşünmeyin. Mücadele etmeden
ne Papa'nın ne Kral'ın ne de Kayzer'in ödülü olurdum! Uşakların
elini omzumdan çektim, kılıcımı gözlerine doğrulttum; ve silahların
hilal'i beni tek bir kör edici ışıkla kuşatana kadar, boşuna savunma, boşuna onur, boşuna cesaret
büyümedi. O zamandan sonra ruhumun bana ne faydası vardı?
Sadece leş avı oldum. Düştüm ve dünya benden düştü.

Hisler, duygular, baygınlıklarından ancak gün ışığında uyandılar, ertesi gün veya bir başkası, hangisi olduğunu bilmiyordum. Bir
taşıma aracından kaldırıldım, kıvrımlı koyun mavi uzantılarını ve alevlerin büyük arındırıcı
rahibini gördüm ve gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu tarafından korunan şehirde olduğumu biliyordum. Bunu bilmem için bir sebebim vardı, henüz
beslenmemiş, dinlenmemiş, baygın, kan ve yolculukla lekelenmiş,
zincirlerle yüklü, Napoli'nin zarif ve
incelikli tiranının oturduğu bir mahkemeye götürüldüğümde.

"Signor," dedi kralın yanından gelen yumuşak bir ses ve o yöne baktığımda, Napoliliyle karşılaştım,--"Signor, yakınlarda bir gün
bir gün bana hitaben yazılmış parlak bir cümleyi tekrarlamanız için sizi rahatsız edeceğimi söylemiştim. Gün geldi. Bu kadar yakın olacağını hayal bile edemezdim.
Dinleyelim mi?"

Sessizdim: Bunu söylemekten korktuğum için değil; ancak oyunlarını
bitirebilirlerdi.

Sonra yargıç tarafımın güzelce kesilmiş dudaklarını gördüm, sesin
kayması için ve bir şekerleme alarak, değişmeyen bir ton ve en tatlı tonla, üç kelimeyi kıkırdayarak söyledi, "Soruyu uygula."

Neden buna bir heves için katlanayım? Kim işkence ister ki? Zaten
kurnazca aletlerle yaklaştılar. Söyleyeyim, peki sonra ne olacak?
İşkenceden daha kötü bir şey yok. Söylemeyeyim, kesinlikle işkence.
Ah, bir çocuktan daha zayıftım! Vücudum yorgunluğu ve acısıyla ruhumu yönetiyordu. Yine de kelimeleri yüzlerine fırlatmakta belli bir tatmin vardı. Kalan kolumla yaklaşan kölelere el salladım.

"Yorgun bir adama düşüncelerini toparlaması için zaman vermelisin," dedim,
ve sonra zulmedenlere döndüm. "Sizinle birçok kez konuştum,
Signor," diye cevapladım Napolili'ye, "yine de tüm sözlerimizden
sadece bu kulak misafiri olarak duymak isteyebileceğinizi hatırlayabiliyorum.
Dedim ki,--Napoli tiranı dizlerine kadar kan içinde yürüyor!"

Napolili gülümsedi. Kral ayağa kalktı.

"Güzel söyledin!" diye mırıldandı gümüşi tonlarıyla. "Bu kadar
çok şey bilen daha fazlasını bilmelidir. Bilgisini tüketsin, lütfen. Nezaketinizi esirgemeyin; onun benim misafirim olduğunu unutmayın. Onu sizin ellerinize bırakıyorum."

Gözünü bana dikti, o karanlık, cam gibi camsı göz, hayattan, aşktan, neşeden yoksun, sanki başka bir elementin nesnesiymiş gibi, sonra eğildi
ve gitti.

"Majestelerinin nezaketi, sizi bir yalancı
olduğunu kanıtlayacak kadar iyi bilinir," dedi Napoliten.

Gerçekten, onların ellerindeydim! Orada bulduğum hayırseverliklerden bahsedeyim mi? Ben değil, dostum! Sizin kalbinizi gözyaşlarından
benimki kadar kuruturdu inlemelerden. Sonunda yalnızdım, öyle görünüyordu, ıslak bir taş zeminde, her kastan ter fışkırıyordu, her lif titriyordu; Çarpık ve eklemsizdim, sadece ölmeyi umuyordum. Ama hayır, bu
benim için fazla iyiydi. Anselmo, o saatleri, o çağları hatırladığımda, nasıl alaycı olmaktan başka bir şey yapamam? O yerin soğuk rutubeti kemiklerime
işti; şiştim ve içten bir acıyla dolup taştım. Ama
bu hafifti, bedenim zonklamalar ölüm spazmlarına dönüşene kadar ağrıyabilirdi ve yine de çektiğim acı, ruhumdaki o
tiksinti ve iğrenmeyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Yalnızmışım gibi gelmişti, dedim.
Kıyafetsiz bir mezardaki ceset kadar yalnızdım! Bir mezarlıktaydım.
Senin gibi günahsız olan insanlar,
duvarda asılı ölü bir şekilde asılı duruyorlardı, orada ölüyorlardı.
Uzaktaki her şeyi karanlık kapladı, iç çekişler uzak köşelerden
yukarıya doğru süründü, zincirler şakırdadı veya beddualar veya dualar edildi,--gecenin içindeki bedensiz sesler. Orada henüz
saklanmış olabilecek anlatılmamış dehşetin ne olduğunu bilmiyordum. Kara
kabirlerden gelen suyun damlamasını duydum; kısa, sert nefes alışlarını ve ölümcül inlemelerini duydum. Ah, Cehennem'in cephaneliğinin en kötü cezası, bir başkasının acı çektiğini görmektir! Neden buna
izin verildi, Anselmo? Bu, çiğnenen bir yasanın uzun bir dizisiyle mi geldi? İlahi Takdir'in karanlık yerlerinden biri miydi? Yoksa gerçekten de güzel bir tohumun olgunlaşması için iğrenç bir gübre miydi? Ah, peki, Cennet'in bize
böyle bakması mümkün mü?

Ama benim için, bir süre sonra uyuşuk bir şekilde yattım ve sonra belki de uyudum, çünkü
sonunda gözlerimi açtım ve beyaz, güçlü ışığı buldum; bir
yatakta yatıyordum ve bir cerrah beni elledi. Uzun süre ezilmeyecek kadar elastiktim,
ağırlık kalktıktan sonra. Kısa süre sonra temiz hava soludum; ve
vücudumun çarpıklığıyla iğrenç hale gelmesi dışında, eskisi gibiydim.

Sonra, gerçekten de işkencem başladı,--bunun boş bir şaka olduğu işkence. Bir kez daha mahkeme odasına götürüldüm.
Napolilinin yanında bir kadın peçeli ve samur kumaş yığınlarıyla örtülü oturuyordu.
"Bir kraliçe mi?" diye düşündüm, "ya da bir köle mi?" Ama daha fazla hayal gücüm yoktu;
daha önce olduğu gibi aynı sorular bana cevaplamam için verildi ve sonra
neden hayata geri döndürüldüğümü hissettim. Geçen aylarda,
İtalya'nın kurtarılıp kurtarılmadığını, Napoli'nin sendeleyip sendelemediğini veya
zaptedilemez kalıp kalmadığını bilemiyordum. Sadece kişisel doğru veya yanlış temelimde duruyordum.
Dudaklarımı açmayı reddettim. İyi bildiğim alçak bir yatağı öne doğru ittiler. Ah, soketin yavaş başlangıcı! Ah, tendon ve sinirlerin
uzun burkulma anı! Çelik ve kordonlardan, silindirlerden ve kollardan oluşan bir yatak beni
oraya bağladı ve gıcırdayan emeklerine eğildim. Dayanacak kadar güçlüydüm;
dişlerimi sıkmış ve kendimi sessizliğe yemin etmiştim; hiçbir kadın inlememi duymamalıydı.
Bu sefalet içinde bile, orada titreyerek oturanın düştüğünü gördüm.

Zalim korkaktı; başkalarının altında öldüğü şeye nadiren tanıklık ederdi;
o zaman daha fazlasını amaçlamıyordu;--kan görünce bayılan birçok adam
bir ruhu en derin nefesine kadar yoklayabilir. Şimdi işaret etti ve onlar durdular.
Sonra diğerleri kadını kaldırıp yanına aldılar, biraz daha
önce.

"Sessizliğini koru," dedi, tanınmaz bir sesle ve sanki yarı
doymuş vahşi bir hayvan konuşacakmış gibi, "ve onu ben saklıyorum! O benim
gücümde. Benim ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Benim," ve bana doğru eğildi,
"_beden ve--ruh_. Kullanmak, patlatmak, yok etmek, parça parça parçalamak,--ben
yapacağım gibi, Tanrı yardımcım olsun! eğer benim durumumu karşılamıyorsan." Ve elini uzatarak, siyah peçeyi bir kenara çekti ve gözüm Lenore'un yüzündeydi, cesetlerin tanıdık yüzleri kadar ince ve beyazdı ve tamamen baygındı.

Hepsi, o ölümcül dehşet nabzımı durdurdu! Yanılıyor muydum? Neden buna da katlanmamıştım? Beni sevseydi, bunu seçmişti, daha doğrusu seçmişti. Ve
ölüm her şeyi yoluna koyardı!--Tanrım! Neden orada yatan bir
hançeri yakalamamıştım? Neden üzerine atlayıp onu öldürmemiştim? O zaman sessizlik
sadece güvenliydi. O zaman onların hayal kırıklığına uğramış
yüzlerine, keskin, derin bir gülümsemeyle gülümseyip
ölebilirdim. Acı içinde eridim, baştan ayağa beni titreten
uzun vuruşlarla kıvrandım, keskin bıçak darbeleriyle kalbim beynime
çarpmak için yıldırımlar
döküyormuş gibiydi,--ama bu acıdan kurtulmuştum. Beni çözdüler, bana
biraz uyarıcı içecek verdiler, bana soğuk hava verdiler ve dirseğimin üzerinde biraz doğruldum.

"Yemin et!" dedim kısık bir sesle. "Ama sen yemin etmiyorsun. Tanrı yardımcın olsun?
Asla! Sana yardım edecek bir Cehennem olmalı! O zaman bunu kendine
menet et! Pürüzsüz beyaz bedeninle benim bildiğim işkenceyi bil, cildindeki her kemik yer değiştirene kadar
sıkıntı çek, yaşayan bir mezarın
duvarından
zincirler içinde
çürüyerek asıl, çürümeyle
birlikte ol ve elinin altında ölen tüm ölülerin
kalkıp Tanrı'nın önünde seni suçlamasını görmek için acımasız karanlıkta yat! Ve küçük oğlun senin yaptığın işleri bilsin, bu işlerin hak ettiği hayatı yaşasın ve _benim_ öleceğim ölümü ölsün,--eğer sözünü tutmazsan!"

"Hangi söz?" dedi.

"Söz ver, eğer her şeyi ifşa edersem ve ifşalarım doğru ve eksiksiz olursa
bu nedenle--onu bugün güvenli bir şekilde, özgürce, dokunulmamış, yara almamış, zarar görmemiş bir şekilde bırakacağına söz ver ve o sonsuza dek
kalacak. Ve bu yemine sadık kalma, hiçbir rahip seni günahlarından arındırmasın, hiçbir toprak sana sahip olmasın, Tanrı seni mahvetmesin, lanetlemesin ve seni yeryüzünden silmesin!"

Ve bir haç alarak yemin etti.

Sonra Lenore'la meşgul oldular, onu canlandırdılar, sakinleştirdiler,
aynı içkiden içirdiler ve onu bir kez daha
kürsü koltuğuna oturttular. Peçesi geriye atılmıştı, kocaman mavi gözleri yoğun bir gerginlikle bana dikilmişti, yüzü ve dudakları o renk tonunun altında daha da acı bir şekilde solgunlaşmıştı, yüz hatları keskiyle oyulmuş ölüm kadar keskindi. Ah, Tanrım! Buna da mı katlanmak zorundayım? Beni duyacak mıydı, -nedenini bilmeden, asla nedenini bilmeden--içindeki o acı dolu tutku ve acıma bakışının
söneceği, donacağı ve mutlak bir alaycılığa dönüşeceği kişi?

Bana sanki ateş yutmuşum gibi garip bir yudum getirdiler.
Kan büzülmüş damarlarımda zengin bir şekilde akıyordu; kendimi
farklı bir hayatla
dolmuş gibi hissettim. Ayağa kalktım ve o işkence yatağından ayrıldım, ama
dinlenmek için geri döndüm.

Ve orada yatarken, İtalya'ya ihanet ettim.

Kök, dal, püskürme ve yaprak, tüm anılarımı kökünden söktüm;
hiçbir ismi unutmadım, hiçbir gerçeği kaybetmedim; onlardan daha istekliydim; hiçbir şeyi değiştirmedim,
hiçbir şeyi kısaltmadım; geçmiş, gelecek, olmuş olan, olacaktı,
plan, düzen ve yüce amaç, asla tereddüt etmedim, her şeyi anlattım!

Ona bakmadım, gözlerimi zorbanın üzerinde tuttum; Keşke
nazar değseydi bana, ama o hediye ona, Napolili'ye aitti. Yine de
en sonunda bana doğru gelen alçak bir inleme duydum; döndüm ve yüzünü gördüm, en son gördüğüm gibi, Anselmo, taş gibi sessiz, öfkeli
acıdan buz gibi bir ilgisizliğe donmuş ve söyleyeceği kelimeler kül rengi dudaklarından
anlaşılmaz bir şekilde tıslamıştı. Sonra bana itirafı getirdiler ve elimden geldiğince imzaladım.

"Madam," dedi zorba, "sizin bilginiz onunkiyle aynı.
Bütün bunlar uyuşuyor mu?"

"Efendim, uyuşuyor," diye cevapladı ve onu dışarı çıkardılar.

"Sizin üzerinizde hiçbir yetkim yok," dedi zorba bana. "Şimdi serbestçe dolaşabilirsin, ama o, Homeros kadar değerli olan yedi şehir seni istiyor, Signor! Hapishanelerim de artık daha nadir av hayvanlarıyla dolu olacak. Ama senin işlediğin bir suç seni Avusturya yargı yetkisine soktuğu için, seni kuzenime
tanıtıp onun merhametine teslim etmekten
memnuniyet duyacağım," dedi ve geri çekildi.

"Tutuklandığın gece çılgınca kılıç darbelerinin ciddi sonuçlar doğurduğunun farkında olmayabilirsin," dedi nazik Napoliten, ". Arkadaşım küçük Viyanalı senin ellerinde düştü."

[Yazarın notu: Kaynak metinde sayfa eksik.]

göz kamaştırıcı ışık halkalarının arasından, arabada öne doğru düştüm ve beni
sürükleyen çiğneyen atların toynakları arasında zincirlerimden asılı kaldım. O gün son adımımı atmıştım; bir daha asla yuvarlak dünyaya ayak basmayacaktım. Ama her şeye rağmen inlemelerimin arasında gülümsedim; çünkü bana
işini yapan parlak, sağlam toynaklar, yanımda yürüyen adama da aynı şekilde iş gördü, lanet olası Napolili'yi öldürdü. Felçli uzuvlarım aracılığıyla iradeyi harekete geçirmeye çalışanlar Napoli'nin cerrahları değildi, sanatlarının en uç kaynaklarını bilenlerdi. Ve böylece yaşadım, -sönmeyen canlılığım nedeniyle, sönmeyen bu kıvılcım nedeniyle de yaşadım--ve böylece Hellberg'e geldim. Bu biçimsiz gövdeye ceza vermek ve sonra cellat veya cellat yapmak alay konusu olurdu; belki de onun kibirli
ismi de işin içine karışmıştı; ve böylece asla yargılanmadım ve böylece Hellberg'deyim.

Ve bir daha asla yere ayak basmadım. Ama, oh, ona bir anlığına dokunmak, yaz küfünün herhangi bir yerinde oturmak, etrafımdaki güneşte titreyen, güneşte ıslanmış dalları aşağı çekmek, ışığa
çıkan taze çimenleri koklamak! Oh. ama tatlı, nazik toprağa dokunmak,
sıcak toprağa, tarifsiz bir şefkat ve yatıştırıcılıkla sessiz, onu
elimin altında hissetmek, yanağımı bir anlığına oraya koymak, o,
emici, arındırıcı gücüyle acıyı ve yorgunluğu uzaklaştırırken! Ah, ama bir kez daha
çiçeklerin büyüdüğü yerde yatmak! Yakında, yakında, üzerimde büyüyecekler!
Yakında nazik anne beni örtecek!

* * * * *

Dış dünyada neler olduğunu sen gelene kadar bilmiyordum.
Lenore'un geri döndüğünü, Avusturya havasını soluduğunu ve beni kuşatan aynı
ufkun altında yaşadığını hayal ettim. Bazen uzaklardaki bir süvari alayının vadinin üzerinden kaydığını gördüm, tıpkı bir keresinde Campagna'nın üzerinden geçtiğimizde, o atını başka bir kadının iğnesini tuttuğu gibi tuttuğunda ve tatlı
rüzgar yanaklarına şeftali tonları yaydı ve çözülmemiş altın örgülerini uzun süre okşayarak ortaya çıkardı. O, isteseydi bana gelebilirdi,
o zaman: bu yeri yöneten yaşlı şef babasının ve onun arkadaşıydı.--Ama bakın, bir göreyim! Şimdi kim geliyor,--kalenin
yan tarafını mı süpürüyor? Siperin üzerinden eğil ve öğren! Ah, dostum, gözlerim o kadar yaşlı,
anılarım o kadar hain mi ki, gündüzü geceden ayıramıyorum?
Devam ettiler,--yoksa içeri mi girdiler, sence? Ya da belki, ötedeki ve aşağıdaki salonlarda bir eğlence olacak,
ve o neşeli
ziyafete katılmaya geliyor; kırmızı şarapta sağlık içecek, memnun gözlerle iltifat eden
çılgınlıkları dinleyecek, bir zamanlar öpücüklerime parlayan dudaklarından hafif kahkahalar atacak ve aynı çatının
eğlencelileri barındırdığını, inleyerek ölen sevgilisini de barındırdığını unutacak!
Dikkatsiz--En iyisi bu! En iyisi bu! Geçerken kulağına hangi süvari fısıldadı? Yıllar onun güzelliğini mi kararttı? Ah, Tanrım! Şu
rüzgar, beni şimdi deli eden, bir an bile ona dokunmayan!

Anselmo, içeri gireceğim. Lekesiz mavisiyle bu cennet kubbesi, şenlikli yazda gülen bu
geniş topraklar, saçlarımı kaldıran
ve kokularla ağırlaşan bu rüzgarlar, -- bunlar bana uymuyor, yaratılışın güzel
yüzünü alaya alıyorum. Ey kale kulelerinin etrafında yumuşakça dolaşan
görünmez havalar, neden ruhumu çekip, onu taşıyıp,
kusursuz gökyüzünün
altında kaybetmiyorsunuz?

Hayır, neden Ajax'tan daha fazla karanlıkta ölmeliyim? Bir daha asla
hücreye girmeyeceğim, bir daha asla! Geniş evren nefesimi alacak. Sandalyemin arkalığını indir, minderleri çek, pelerinimi
benime sar, Anselmo. İşte! Yatacağım, bekleyeceğim ve yukarı bakacağım. Bana hayalet gibi öğütler ver, dostum, beni teselli et. Bu uzun hikayeden çok yorulmadın mı? Bana varlığımdaki
ateşli meydan okumayı, cennetin bağımsızlığını ve yeryüzünün kargaşasını
söndürmek için döktüğüm tüm gözyaşlarına ihtiyacım olduğunu söyle. Bana onun sahte olmadığını, asla
tutkusunu kandırmak için yapmacık davranmadığını, Avusturyalı olmasına rağmen--Ah, ama
kanıtım vardı! Kanıtım vardı! Hayatımı kangren ve pas gibi
yiyip bitiren sözleri.--Daha yavaş konuş, Anselmo, daha yavaş. Acaba en çok günahı, onun sözlerini onunkinden önce tuttuğumda mı işledim, - onun kara lanetleyici
yalanlarını? - Tanrı'nın Annesi! Ne dediğini biliyor musun?

Bana söyle, o zaman, aptalım, - lanetin bana düşmesinin tek nedeni inancımın kaybı değil! Bana söyle, o zaman, bu karanlık
yollar beni bir yüksekliğe çıkardı! Gölgeye ve el yordamıyla aramaya gerek yok. Gözlerimi ayaklarının altındaki kil ile meshetti, - kördüm, ama şimdi Tanrı'yı
görebiliyorum!

Tekrar et, Anselmo, tekrar et, o gerçekti, bilgi beni
kendi kendini tüketen sancılarla vursa da. Ama, doğru ya da yanlış, bana bir şey vaat etti: aramıza başka küreler, başka hayatlar girmiş olsa da, o
ölüm saatimde benimle olacaktı. Yakında o saat çanı çalacak,
ve benim çanımı çalacak!

* * * * *

Bu ne, Anselmo,--benimle cennet arasında asılı duran bu yüz,--bu acıyan, kederli yüz?--Ave Maria!--Asla! Asla!
Hala yeryüzünden, bu eriyen ağız, bu menekşe gözler, bu kar alnı, başımı yaslayan bu hoş kokulu göğüs! Baygınlık
hayalinin serap,--dışarı, güzel şey, defol! Böylesine
umutsuz bir yalanla beni işkenceye
alma! Beni ölüme kandırma! En azından
engelsiz gökyüzüne bakayım, ebedi istirahatime doğru alçaldıkça alçalırken!

* * * * *

Hâlâ orada mısın? Hâlâ orada mısın? Hâlâ üzerime eğilmiş, gülümseyen ve ağlayan,
tatlı Nisan yüzü? Ah, gerçekten dudaklarım mıydı, o zaman,
onları hayatın izleriyle damgalayan, beni uyandıran? Gerçekten de
ağrısız şakaklarıma basan parmakların mı? Bu sarılmış kollar
beni mi sarıyor, senin mi? Kalbin benim için atıyor, gözyaşların akıyor, mükemmel
kadınlığın dehşet içinde geri çekilmiyor mu? Lenore! Lenore! sen misin?

* * * * *

Hayır, hayır, Tatlım, bana soru sorma; sana haksızlık ettim; o sana
nasıl olduğunu söyleyecek. Yine de en iyisi bunu hiç duymaman. Senin için günah, tüm ihanetlerden
daha büyük. Bağışla, bağışla! Gidiyorum,--buluşurken, seni terk ediyorum;
ama benim için sevin,--uyusam da uyansam da,
büyük bir lanetin üzerimden düşeceğini bil. Hafızamı sevginle sar.
Beni tekrar öp, çocuk! Beni biraz sar; daha aşağı eğil ve bir zamanlar güneş çimenleri ıslattığında ve
saçların mavi sabah zaferleriyle taçlandığında söylediğin o eski
dağ şarkılarını mırıldan.
Ah, şarkın gözyaşlarında boğuluyor! Ama sen benim yaşamamı istemiyor musun, Lenore? Ey
aşk, yapabileceğim tek şey ölmek!

Güneş tepelerden kayboluyor, hava dalgalanıyor ve parlıyor ve gün
soluk. Yüzün meleklerin görüntüsünden daha sisli. Kulağımda belirsiz,
tuhaf sesler, hızlı hışırtılar, uzak armonikler var;--duygu
o kadar zayıfladı mı ki zayıflayan nabızlarımda kan duyuyorum? Lenore,
aşk, daha aşağı. Dudaklarını dudaklarıma değdir ve hayatımı nefes al. Seni kurtarmak için
iki kez ölürüm!

--Anselmo! dostum! neredesin? Düşmeden geri dön,--güç
ölmekte olan bir alev gibi parlıyor. _Ona asla İtalya'ya neden ihanet ettiğimi söyleme!_

--Daha yakın, sevgili aşkım, daha yakın! Hangi eski mırıltıları duyuyorum?

"Gece senin için yayılmış,
Gökler geniş,
Ve karanlık dünyanın gizemi"--

Öyleyse,--kollarında,--senden Tanrı'ya! Ey aşk,
sonsuza dek--öp--affet!--Kaldır beni, ki sonsuzlukla ve Mesih'le yüzleşeyim!

"TAPS" SONRASI.

Serseri! Serseri! Serseri! Serseri!
Battaniyemle yatarken,
Loş ateş ışığında, ay ışığında gecede,
Çarpışma bittiğinde.

Nöbetçinin ayaklarının ölçülü vuruşu,
Şıngırdayan kın halkasıyla!
Serseri! Serseri! çayır kampımda
Shenandoah'ın kaynağında.

Ay ışığı soğuk ışınlar saçıyor gibi görünüyor
Bir sıra soluk mezar taşının üzerine:
Boruyu ver ve Ölüm'ün o imgesi
Kalkıp kalkacak ses tonlarından.

Her çadır çatıda, bir atlının toynağı
Donmuş yamaçların çınlamasını sağlar:
Boruyu soluğunu ver ve bir Ölüm ruhu
Her atın beline sıçrayacak.

Serseri! Serseri! Serseri!
Nöbetçi, çadırımın önünde,
Muhafızlar, karanlıkta, şefi, kime
Bu geceki sığınağı ona ödünç verildi.

Ben orada değilim. Çıplak yamaçta
İçimdeki hayaleti düşünüyorum;
Kılıç elimde ölen cesurları,
Bugün, korkunç gürültünün ortasında

Atış ve mermi ve piyadenin haykırışı,
Kılıcımızı çekip hücum ederken.
Yüreğime dedim ki, "Kim olacak
Çadırımda, başka bir şafak vakti?"

Çiçek açmış bir badem ağacını düşündüm,
Bildiğim en görkemli ağaç;
Altın bir kâseyi; ayrılmış bir ruhu;
Ve alçakta yanan bir lambayı.

Ah, öldüren düşünceler! Tepeyi düşündüm
Uzaktaki Jura zincirindeki;
İki, üç, geniş tuzlu denizin üzerinde,
Kalpleri acıyla kırılacak;

Gurur ve neşemi,--en büyük oğlumu;
Sevgilim, ikinci--yıllardır;
_Willie_'yi, yüzü, saf, yumuşak zarafetiyle,
Anıları gözyaşlarına eriten;

Anneleri, gelinim, Alp gölünün kıyısında,
Ve kollarında uyuyan melek;
Gençliğime getirdiği Aşk, Güzellik ve Gerçek,
O tatlı Nisan gününde, cazibesiyle.

"DUR! _Kim geliyor oraya?_" Soğuk gece yarısı havası
Ve meydan okuyan kelime beni ürpertiyor.
Bir korkunun hayaleti kulağıma yakın bir yerden fısıldıyor,
"Tehlike mi, aşk, sana geliyor?"

Boğuk cevap, "RAHATLAMA", bir kederin gölgesini, toprağa basıldığında yok ediyor.
Bir öpücük havada erirken, bir gözyaşı ve bir dua
Sevdiğimi Tanrı'ya emanet ediyorum.

Serseri! Serseri! Serseri! Serseri!
Ciddi, sarkaç gibi bir salınımla!
_Ben_ bütün gece uyusam da, ateş parlak yanıyor,
Ve nöbetçilerimin kınları çınlıyor.

* * * * *

"Çizme ve eyer!" sesi duyuluyor. Nabızlarımız hızla atıyor.
"Ata!" Ve topuğumla yanlara Siyah Gri'ye dokunuyorum ve saflar boyunca ilerliyorum,
Kılıcım gibi, çelikten kalbimle.

İNSAN TEKERLEĞİ, TELLERİ VE PARÇALARI.

[İllüstrasyon]

Bu makalenin başlangıç ​​noktası, özellikle şu anda çok büyük bir öneme sahip olan ve büyük kalabalıkları ilgilendiren bir mekanik düzenek sınıfı olan, belirli dikkate değer AMERİKAN İCATLARINA dikkat çekme isteğiydi. Dostlarımızın ve yurttaşlarımızın uzuvları, Savaşın Dahlgren'in biçme makinesi ve Springfield ve Hartford'un patentli biçerdöverleriyle birlikte süpürdüğü melankolik hasadın bir parçasıdır. Bir Amerikalı mucidin hayranlık uyandıran icatları, normal zamanlarda değerli olmalarına rağmen, bunlara duyulan ihtiyaç yaygın bir şekilde hissedildiğinden beri büyük ulusal lütuflar karakterine büründü. Bay Colt'un cephaneliğinden çıkan silahlar dost ve düşmana ölüm getirirken, BAY PALMER'ın hayırsever ve yaratıcı icatları savaş aletlerinin verdiği kayıpları onardı. Mükemmelliğini onun becerisine ve uzun süreli emeğine borçlu olan yapay uzuvların incelenmesi bizi ilk amacının biraz ötesine götürdü ve doğal önsözünü doğal uzuvlar ve hareketleri üzerine yapılan bazı açıklamalarda buldu. Kaza, bu konuyla meşgulken, dikkatimizi, alt ekstremitelerimizin kullanımını, yapay örtülerini gerçek biçimlerine daha uygun şekilde şekillendirerek, deneysel ayakkabıcının yaptığından daha kolay hale getirmek için başka bir yaratıcı Amerikalının çabalarına yöneltti ve bu nedenle _Dr. Plumer_, aynı sayfalarda övgüye değer çabalarından bazılarının, daha istekli yurttaşının çarpıcı başarılarıyla birleştirilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. 

Yürüyüşün mekanizması hakkında bir şeyler söylemek için uzun zamandır bir şans beklediğimizi kabul etmeseydik, tüm gerçeği söylemezdik, çünkü bu konuda bilinenlere, yalnızca son birkaç yılda erişilebilen ve bildiğimiz kadarıyla, _anlık fotoğraf_ olmak üzere, yeni bir kaynaktan bir şeyler ekleyebileceğimizi düşündük. 

* * * * *

Tüm insanlığın ortak iki başarısı yürümek ve konuşmaktır. Görünüşleri ne kadar basit olsa da, bunlar büyük emekle edinilir ve bunları mükemmel bir kolaylıkla ve bilinçsiz bir beceriyle uygulayanlar tarafından çok nadiren net bir şekilde anlaşılır. Konuşmak anlaşılması en zor olanıdır. Yine de yapay düzeneklerle açıkça açıklanmıştır ve başarılı bir şekilde taklit edilmiştir. Dar bir çatlaktaki nemli zarsı kenarların (glottis) klarnetin kamışının titreşmesi gibi titreştiğini ve böylece insan _melemesini_ ürettiğini biliyoruz. Bu sesin akışını dudaklar, dil, dişlerle daraltır veya genişletir veya kontrol eder veya durdururuz ve böylece sesin düzgün akışını _eklemler_ veya eklemlere ayırırız. Ses, kesintinin derecesine ve türüne göre değişir, tıpkı derenin "gevezeliğinin" engellerinin şekli ve büyüklüğüne göre -çakıl taşları, kayalar veya barajlar- değişir. Fısıldamak, _melemeden_ veya ses çıkarmadan ifade etmek; bebeklerin yaptığı gibi _gulamak_, 
eklem yapmadan melemek veya ses çıkarmaktır. İnsanlar gibi 
meleyen makineler kolayca yapılabilir. Bir parça cam tüpün etrafına bağlanmış bir parça kauçuk tüp, en basit ses çıkarma icatlarından biridir. _Eklem yapan_ bir makine yapmak o kadar kolay değildir; ancak 
Maelzel'in "Pa-pa" ve "Ma-ma" diyen tahta çocuklarını hatırlıyoruz; ve daha ayrıntılı ve başarılı konuşan makineler, o zamandan beri
inşa edildiğine inanıyoruz.

Ancak hiçbir insan _yürüyebilen_ bir figür yapamamıştır. İnsanları veya hayvanları taklit eden tüm
otomatlar arasında, bacakların gerçek hareket kaynağı olduğu tek bir tane bile yoktur. Bunu Weber'ler[A] yirmi yıldan fazla bir süre önce söylemişti ve bu o zaman olduğu kadar şimdi de doğrudur. Bu yazarlar, hayvan hareketinin mekanizmasının
derin deneysel ve matematiksel incelemesinden sonra, bilgimizin henüz gerçek yürüyen makineler yapmayı ummak için yeterince ilerlemediğini fark ettiler. Ancak, bundan sonra, devasa figürlerin inşa edileceği ve dev adımların
tekerlekli taşıtların geçemeyeceği engeller tarafından durdurulmayacağı zamanın geleceğini düşünüyorlar.

[Dipnot A: _Traite de la Mechanique des Organes de la Locomotion_,
Almancadan _Encyclopedie Anatomique_'te çevrilmiştir. Paris,
1843.]

Okurlarımıza, M. Jourdain'in düzyazıda konuştuğu gibi,
bu kadar yıl boyunca uyguladıkları, ne kadar harika bir
başarıya ulaştıklarını bilmeden, dengeli dikey ilerlemenin o harikulade sanatı hakkında mümkün olduğunca net bir fikir vermek istiyoruz.
Birkaç basit anatomik veriyle başlamamız gerekecek.

Ayak hem uzunlamasına hem de enine olarak kemerlidir, böylece esneklik kazandırır ve böylece vücudun ağırlığı üzerine bindiğinde oluşan ani şoku kırar. Ayak bileği eklemi gevşek bir menteşedir ve baldırın büyük kasları ayağı o kadar düzeltebilir ki deneyimli dansçılar ayak parmaklarının ucunda yürürler. Diz, bacağın serbestçe bükülmesine izin veren ancak diğer yönde düz bir çizginin ötesine taşınmayan başka bir menteşe eklemidir. Daha ileri hareketi, eklemin iç kısmındaki, X harfi gibi birbirini kesen ve bu nedenle _kritik bağlar_ olarak adlandırılan iki çok güçlü kordon tarafından kontrol edilir. Uyluk kemiklerinin üst uçları neredeyse küre şeklindedir ve kalça kemiklerinin derin fincan benzeri boşluklarına alınır. Bunlar
sonunculara o kadar gevşek bir şekilde bağlanmıştır ki, eğer sadece bağları onları tutsaydı, alt uzuvların birçok pozisyonunda yuvalarının yarısı dışında kalırlardı. Ancak burada basit ve hayranlık uyandıran bir düzenek devreye girer.
Uyluk kemiğinin pürüzsüz, yuvarlak başı, camsı sıvıyla nemlidir ve onu alan pürüzsüz, yuvarlak boşluğa o kadar mükemmel bir şekilde oturur ki, _emme_ veya atmosfer basıncıyla sıkıca tutunur. Tüm bağlar kesildikten sonra onu çıkarmak için sert bir çekiş gerekir ve sonra bir şişeden çıkan sıkı bir mantar gibi bir şap sesiyle gelir. İki cilalı yüzeyin yakın birleşmesinden bu şekilde tutulan alt ekstremite, bir şans verirsek, bir sarkaç gibi serbestçe ileri geri sallanır, tıpkı diğer uzuv üzerinde bir sandalyenin üzerine çıkıp sarkan uzuvu dikey çizgiden
çıkararak gösterildiği gibi. Salındığı kuvvet ağırlığına bağlıdır ve bu ilk başta
varsayabileceğimizden çok daha fazladır; çünkü uzuvlarımız sadece kendilerini taşımakla kalmaz, aynı zamanda vücutlarımız da, iyi durumda olduğumuzda, ağırlıktan ziyade hafiflik hissiyle. Bazen kazalar uzuvlarımızın ne kadar ağır olduğunu fark etmemizi sağlar. Son savaşlarımızdan birinde bir topla kolu parçalanan bir subay, çaresiz uzvun cansız ağırlığının onu
yere doğru sürüklediğini söyledi; onu zorlukla taşıyabiliyordu; kendi hissine göre "bir ton ağırlığındaydı". _Sıradan yürüyüşte_, bir adamın alt ekstremitesi esasen kendi ağırlığıyla sallanır ve buna yardımcı olmak için çok az kas gücü gerekir. Bu kadar ağır bir vücut, kostümü en az tercih edilen cinsiyette bile, giyimden kaynaklanan tüm engelleri kolayca aşar. Ancak bir adamın bacakları sarkaçsa, o zaman kısa bir adamın bacakları uzun bir adamınkinden daha hızlı sallanır ve diğer şeyler eşit olduğunda bir dakikada daha fazla adım atar. Dolayısıyla, bir adamın yürüyüşünde, bacaklarının uzunluğuna bağlı olarak, daha uzun veya daha kısa olduklarında daha hızlı veya daha yavaş atan doğal bir ritim vardır, tıpkı farklı şekilde ayarlanmış metronomlar veya farklı zaman tutucuların sarkaçları gibi. Komodor Nutt bu açıdan M. Bihin'e göre, küçük, hızlı tik tak eden bir şömine saatinin eski moda, ciddi tıkırtılı, dik bir saate göre olduğu gibidir.

Baylar Weber'in sonuçlarını somutlaştırdığı matematiksel formüller okuyucularımızın çoğu için pek de öğretici olmayacaktır. Atlaslarındaki figürler, gerçeğe onların dikkatli çalışmalarının bile onlara sağladığından daha fazla yaklaşma araçlarına sahip olmasaydık, bizim amacımıza daha iyi hizmet ederdi. Her biri çok sayıda yürüyen figür gösteren, aralarından bazıları incelediğimiz karmaşık eylemin her aşamasında bulunabilen, Paris ve New York'un sokaklarının ve kamusal alanlarının anlık stereoskopik görüntülerini seçtik. Bay Darley, daha yüksek görevlerini bırakıp bunlardan birkaçını sayfalarımıza aktarma nezaketini gösterdi, böylece okuyucu, yürüme eylemindeki gerçek insan bireylerinin tam bir kopyasına baktığından emin olabilir. [Resim: Şekil 1.]

İlk denek, bacakları bir adımda uzatılmış halde yakalanmış, bu bacakların dikkatimizi çeken dikkat çekici uzunluğu. Sağ ayağın tabanı neredeyse dikey. Baldır kaslarının hareketiyle, bir tekerleğin lastiğinin bir parçası gibi yerden
_yuvarlanarak_, önce topuk
kalkar ve böylece tüm kazandığı hızla ilerleyen ve öne doğru eğilen vücut, itilerek
ve sanki
_devrilerek_, şimdi ağırlığını almaya hazır olan diğer ayağın üzerine düşer.

[Resim: Şekil 2.]

İkinci şekilde, sağ bacak dizden bükülerek ayağı yerden
kaldırır ve öne doğru sallanır.

[Resim: Şekil 3.]

Hareketinin bir sonraki aşaması, şekil 3'teki _sol_ bacakta gösterilir. Bu bacak, sallandığı yayın ortasından biraz ötede havada asılı olarak ve bir sonraki şekilde gösterildiği gibi
kendini düzeltmeden önce görülür.

[Resim: Şekil 4.]

Ayak şimdi öne doğru sallanıyor ve tekrar geriye doğru sallanmaya meyilli, uzuv düzleştirilmiş ve vücut öne doğru eğilmiş, topuk yere çarpıyor. Ayağın tabanının yere yaptığı açı, adımın uzunluğuyla birlikte artıyor; ve bu sonuncusu bizi şaşırttığı gibi, bu açının kapsamı da birçok figürde bizi şaşırtıyor,
diğerleri arasında bunda.

Topuk yere büyük bir kuvvetle çarpıyor, botlarımızın ve ayakkabılarımızın o kısımdaki aşınması bize bunu gösteriyor. Ancak insan ayağının çıkıntılı topuğu, ayak bileği eklemini dayanak noktası olarak kullanan bir kaldıraç koludur ve yere çarptığında ayağın tabanını, Şekil 1'de gösterildiği gibi, düz bir şekilde yere indirir. Aynı zamanda, uzuv ve gövdenin ağırlığı, kas hareketinin ve kazanılan hızın ortak etkisiyle ayağa bindirilir ve diğer ayak artık yerden kalkmaya ve diğerinde izlediğimiz süreci tekrarlamaya hazırdır.

Hiçbir sanatçı, bunlardan bazılarındaki gibi tavırlarla yürüyen bir figür çizmeye cesaret edemezdi. Sallanan uzuv o kadar kısalmıştır ki, ayak parmağı asla kazara yere sürtmez, eğer bu makul ölçüde eşitse. Kısmi felç vakalarında, hasta yürürken ayak parmağının sürtmesi, kusurlu kas hareketinin karakteristik işaretlerinden biridir.

Yürümek, o halde, sürekli bir kendi kendine iyileşmeyle sürekli bir düşüştür. Bu, ancak yaşamın çok erken bir döneminden itibaren sürekli pratik yaparak aşırı tehlikesinden kurtulduğumuz
en karmaşık, şiddetli ve tehlikeli bir işlemdir. Bunu analiz etmeye çalıştığımızda ne kadar karmaşık olduğunu anlarız ve
anlık fotoğrafın zamanına kadar bunu asla tam olarak anlamadığımızı görürüz. Karanlıkta bir direğe veya kapıya çarparak
yürüdüğümüzde ne kadar şiddetli olduğunu öğreniriz.
Kaydığımızda veya tökezlediğimizde ve belki de uzuvlarımızı kırıp
çıkarttığımızda veya bir merdivenin son basamağını gözden kaçırdığımızda ne kadar tehlikeli olduğunu keşfederiz ve
kendimizi ne kadar şiddetli bir şekilde
attığımızı keşfederiz.

İki ilginç gerçek kolayca kanıtlanabilir. Birincisi, bir adam yürürken dinlenirken olduğundan daha kısadır.
Bunu göstermenin çok basit bir yolunu bulduk, yatay olarak bir çubuk veya metre çubuğu yerleştirerek, altında durduğumuzda başın tepesine zorla dokunacak şekilde. Hızlı bir şekilde
altından yürürken, gözler kapalı olsa bile, istemsiz eğilmeyi önlemek için,
başın tepesi çubuğa bile değmez. Diğer gerçek ise,
bir adamın bir tarafının her zaman diğerinden daha uzun yürüme eğiliminde olmasıdır, böylece
hiç kimse, gözleri bağlıysa, düz bir çizgide çok uzağa yürüyemez.

Makalemizin başındaki biraz tuhaf örnek,
başkaları tarafından sadece kısmen değinilen bir fikri gerçekleştiriyor. İnsan,
bir _tekerlek_tir, iki teli, bacakları ve iki lastik parçası, ayakları. Bu parçaların her birinin üzerinde topuktan ayak parmağına kadar sırayla _yuvarlanır.
Yeterince teli olsaydı, dört uzvunu telleri olarak kullanarak "tekerlek yapan" çocukların yaptığı gibi, o da dönüp dururdu. Ancak sıradan hareket için yalnızca ikisi mevcut olduğundan, bunların her biri
kullanıldıktan sonra hemen alınmalı ve tekrar kullanılmak üzere ileriye taşınmalıdır ve bu şekilde çiftle dönüşümlü olarak yapılmalıdır. İki ayaklı yürüyüşün tuhaflığı, ağırlık merkezinin bir bacaktan diğerine kaydırılması ve kullanılmayan bacağın kendisini kısaltarak öne doğru sallanabilmesi ve vücudu destekleyen şeyin yanından geçebilmesidir.

Bu, hiçbir otomatın yapamayacağı bir şeydir. Ancak okuyucularımızın çoğu, vitrinlerde genç bir hanım görmüştür veya onu kendi çocuk odalarında ağırlamıştır. Bu hanım, şimdiye kadar imkansız olan bu yürüyen otomat olduğunu iddia eder ve kendisine Homeros'un _Autoperipatetikos_ lakabını takar. Bu genç hanımın altın çizmeli bacakları bize Bayan Kilmansegg'i hatırlatırken, boyutları onun Sindirella ile hiçbir şekilde akraba olmadığına dair güvence verir. Bir makine parçasıymış gibi sarılıp düz bir yüzeye konulduğunda, yürümeye başlar, bir çocuk gibi çok kısa adımlar atar, her adımda biraz kalkar ve tüm bunları kas sistemini oluşturan makinenin güçlü bir şekilde içe doğru vızıldaması ve uğultusuyla yapar. Ailesinden birinin elimize düşen birinin otopsisi, onun eyleminin gizli kaynaklarını ortaya çıkarır. Savunmasız cinsiyetin bir üyesi olarak onu korumak isteyerek, sahte yürüyüşü ne kadar ustaca olsa da, onun bir sahtekâr olduğunu söylemek bizi üzüyor. Bundan daha kötüsü, onun küstah krinoline olan tüm saygımıza rağmen, görevimiz onu hayranlıkla izleyen kalabalığın huzurunda hareket ettiği görkemli katı nezaketini izleyenlerin duygularını sarsacak bir gerçeği ifşa etmemizi gerektirir. _O dört ayaklıdır!_. Bir çift ayağı temsil eden büyük altın çizmelerinin içinde, bu içi boş kasaların arasında serbestçe hareket eden daha küçük bir çift daha vardır.

[İllüstrasyon]

Dört _kam_ veya eksantrik tekerlek, dört desteğine hareket kazandırır ve bu sayede her zaman ikisinin üzerinde durarak ileriye taşınır - bir tarafta çizme, diğer tarafta ayak. Dolayısıyla, hareketi yürüme değildir; benzediği gibi paten kayması da değildir; daha çok iki bacağının yanında iki koltuk değneğiyle yürüyen bir kişinin hareketine benzer. Makine yeterince basittir: güçlü bir spiral yay, üç veya dört
dişli tekerlek ve pinyon, hareketi bir müzik kutusundaki gibi düzenleyen bir sinek ve daha önce bahsedilen kamlar. Bir oyuncak olarak, yetişkinler ve çocuklar için çok çekicidir. Polisin, satıcılarımızdan birinden Bayan Autoperipatetikos'u penceresinden kaldırmasını istediği gerçek bir gerçektir, çünkü çektiği kalabalık kaldırımı tıkıyordu.

İşlemin analizinden ve onu taklit etmenin zorluğundan, yürümenin varsaydığımızdan çok daha hassas, tehlikeli,
karmaşık bir işlem olduğunu ve bunu daha kolay ve daha güvenli hale getirmek için neler yapılabileceğini görmek için pratik bir bakış açısıyla incelenmeye değer olduğunu görüyoruz. İki Amerikalı bu göreve kendini adadı: biri alt uzuvlarına sahip olan ve bunları avantaj sağlamak için
kullanmak isteyenler için, diğeri ise bunlardan birini veya ikisini kaybetme talihsizliğine uğrayanlar için.

_Dr. Eskiden Portland'lı, şimdi Boston'lu olan J.C. Plumer_ kendini ayak çalışmalarına ve bir çizme veya ayakkabının kalıplanabileceği, onun şekline uyarlanabilecek ve hareketine uyum sağlayabilecek bir kalıp yapımına adamıştır.

Çoğu kişi ayakların maruz kaldığı acımasız adaletsizlik ve bunun sonucunda maruz kaldıkları olağanüstü çarpıtmalar ve hastalıklar hakkında bir şeyler bilir. Ayak parmakları, bedenin cumhuriyetinde kölelerdir. Siyah deriden derileri, kölelik durumlarının sadece maskesidir. Onlar yükü taşırken, eller, beyaz efendileri, parayı tutar ve yüzükleri takar. Dar hapishanelerde rastgele bir şekilde kalabalıktırlar ve elin her bir parmağı, antreden, zarif eldivenin içinde ayrı bir daire talep eder. Tüm bunların doğal bir sonucu olarak, yetenekleri kısıtlanır, aşağılık şekillere dönüşürler, uzun süreli kötü muameleden nasırlaşırlar ve tüm doğal yetenekleri ezilir ve çiğnenir.

Dr. Plumer, bedenin bu ezilen üyelerinin Garnizonu'dur. Zincirlerini kırmaya, eğilmiş figürlerini kaldırmaya, zayıflıklarını güçlendirmeye, onları parmakların onuruna geri döndürmeye gelir.
Bunu yapmak için, her aklı başında insanın, doğal ayağı, henüz toplumsal bozulmalar tarafından bozulmamış, bebeklikte göründüğü gibi, bu yıkıcı etkilerden kaçacak kadar şanslı yetişkinlerde, dışsal kılıklarından sıyrılmış kasvetli iskelet görünümünde düşünerek başlayacağı yerden başlar. Okuyucuya, daha önce sözü edilen uzunlamasına ve enine kemerleri gösteren, ikinci türden iki görüş sunacağız.

[İllüstrasyon]

Doğal yüzeylerde yürüyen, ayakları herhangi bir yapay savunmayla korunmayan bir adam, her adımda bu kemerlerin hareketini tam olarak devreye sokar.
Uzunlamasına kemer, ikisinin arasında en çarpıcı şekilde belirgin olanıdır.
Bazı ırklarda ve bazı bireylerde çok gelişmiştir, böylece
iyi kanın bir kanıtı olarak değer verilen yüksek ayak tarağı oluşur.
Arap, bir su akıntısının ayağının tabanına değmeden
ayağının altından akabileceğini söyler. Doğal bir yüzeyde çıplak bir ayağın varsaydığı koşullar altında, ayağın kemerleri genellikle bütünlüğünü koruyacak ve asil vahşiye veya çıplak ayaklı İskoç kızına Doğanın çocuklarında hayran olduğumuz yürüyüş esnekliğini verecektir. Ancak insanlığın büyük bir kısmı yapay sert yüzeylerde, özellikle kaldırımlarda yürürken, ayakları çok doğal olmayan bir
miktarda aşınma ve yıpranmaya maruz kalır. Şehir sakinleri bunu ne kadar da büyük bir
şekilde unutmaya meyillidir. Kırsalda birkaç ay geçirdikten sonra, kaldırımda ilk yürüyüşümüzde kendimizi defalarca korkunç bir şekilde topallamış ve sarsılmış bulduk. Cape Cod'daki bir plaja inen bir grup şehirli, kendilerine eşlik eden yerlilerden birine derin kumda yürümenin zorluğundan çok yakındı. "Ah," diye cevapladı, "bu, sizin şehir kaldırımlarınızda yürümemin yanında hiç kalır." Ayakları şiddetli vurmalı çalgıların ve engebeli yüzeylerin etkilerinden korumak için, kalın tabanlarla korunmaları gerekir ve kalın tabanlar güçlü üst deri gerektirir. Ayak bu kılıflardan birine, yeni bir botun içine sıkıştırıldığında, aralarında bir mücadele başlar ve bu bir uzlaşmayla sonuçlanır. Ayak az çok sıkışır veya deforme olur ve bot karşı basıncın gerçekleştiği noktalarda az çok gerilir.

Ayak tarafında, bu savaşın etkileri, derilerin kalınlaşması ve iltihaplanması, ayak parmaklarının yer değiştirmesi ve ara sıra enine veya uzunlamasına kemerlerin kırılması şeklinde kendini gösterebilir. Bot veya ayakkabı tarafında, zamanla onu ayağa neredeyse kalıplanmış gibi uyduran kademeli bir uyum vardır, böylece aşınmadan biraz önce paha biçilmezdir, tıpkı uçmadan önce parıldayan diğer nimetler gibi.

Şimdi Bay Plumer'ın iyileştirmeleri iki veri serisinden ilerliyor. _Birincisi_,
yukarıda adı geçen olgulardan kesin teorik çıkarımlar. Yıkılmaya meyilli kemerleri bularak, tabanın iç yüzeyini enine içbükey yerine _dışbükey_ yaparak enine kemeri destekliyor; tabanın orta kısmını uzunlamasına kemeri desteklemek için tekrar her iki yönde dışbükey yapıyor ve
aynı nedenle botun veya ayakkabının topuğunu öne doğru uzatıyor, böylece ayağın topuğunun ön kısmını destekliyor. _İkincisi_, Bay Plumer iyi hizmet vermiş eski bir ayakkabı alıyor ve ayağın tabanının iç yüzeyinde oluşturduğu
kabartma ve oyukları inceliyor. Bu incelemenin deneysel sonuçlarını yukarıda verilen anatomik verilere dayalı olanlarla karşılaştırarak ve bunlarda genel bir
rastlantı bularak, sonuncusunu ortak öğretilerine göre oluşturuyor. Teorik olarak, Bay Plumer biraz tehlikeli bir zeminde. Ayak kemerleri eliptik yaylar gibi esneyecek şekilde yapılmışsa, neden onları destekleyelim? Ama biz onları ayak tarağının üstünden gelen basınçla, botlarımıza ve ayakkabılarımıza yüksek topuklar ekleyerek, bastığımız toprağın tüm esneme özelliklerini alarak, öyle doğal olmayan koşullara maruz bırakıyoruz ki, büyük olasılıkla ayak tabanlarının yapay korumaya ihtiyaç duyduğu kadar yapay desteğe ihtiyaç duyuyorlar. Şimdi, eski, rahat bir ayakkabının tabanının iç yüzeyini kemerleri destekleyen çıkıntılara dönüştürdüğünü görürsek, bunu her halükarda taklit etmekte güvende oluruz. En azından eskisinin bazı erdemlerine sahip yeni bir ayakkabımız olacak.

Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor ve bir sonraki soru, işe yarayıp yaramadığı. Bay Gulliver için Laputa terzileri tarafından yapılmış olan ve en rafine
geometrik verilerden ve en derin hesaplamalardan yansıtılmış olmasına rağmen, sırtına giydiği
en kötü uyum olduğunu bulduğu ceketi hatırlamamak elde değil. Pudingi yiyenlere tadının nasıl olduğunu ve ayakkabıyı giyenlere nasıl giydiğini sormalıyız. Bizim kendimize ait tatmin edici bir deneyimimiz yok, sadece bir veya iki hafta içinde, sadece bir tesadüf eseri, bir çift Plumerian çizmesine rastladık ve böylece bu makalenin ana konusuna benzer görünen bir konuyu araştırmaya yönlendirildik. Ancak, yayaları ilgilendiren her şeyde egemen bir otorite olması gereken "Views Afoot"un yazarı, inşa prensiplerinin incelenmesinden, en seçkin doktorlarımızdan birkaçının ifade ettiği olumlu görüşleri kendi deneyiminden doğruluyor. Plumer sonuncusunun yakın zamanda ordunun kullanımına sunulduğunu öğreniyoruz. Dr. Plumer'ın ayaklar için kaplamaların yapımında sağlam anatomik prensipleri uyguladığı ve ilk baştaki ayak şekline uyarlanmış bir çizme veya ayakkabı için model görevi gören son bir şey tasarladığı için insanlıktan övgüyle bahsettiğimize dair kendi mütevazı inancımızı ekliyoruz.

Acı verici bir dizi aksak gezintiyle, çoğu zaman sabırsız ve hatta küfürlü ifadelerle birlikte kırılmak zorunda kalmak yerine.

* * * * *

Alt uzuvlarından birini kaybetmiş bir kişinin görülmesinin nadir bir olay olduğu iki yıl olmadı. Şimdi, ne yazık ki!
Arkadaşlarımız arasında, hatta ailelerimizde bile sakat olmayan çok az kişi var.
Ara sıra ve istisnai bir ihtiyacı karşılayan mekanik bir sanat,
büyük ve aktif bir endüstri dalı haline geldi. Savaş bacakları bozar ve
insan becerisi onların yerini en iyi şekilde doldurmalıdır.

Tahta bacak hakkındaki genel fikrimiz, Greenwich emeklisinin "mandalında" gerçekleşmiştir. Bu mütevazı icat, zamanında mükemmel bir hizmet vermiştir ve bazı durumlarda hala iyi bir amaca hizmet edebilir. Kur yapma günlerini geride bırakmış ve kişisel görünüme fazla fedakarlık etmek zorunda olmayan sıradan bir işçi, dürüst, eski moda, ucuz, dayanıklı, onarım gerektirmeyen bir tahta bacağın amacı için en iyi şey olduğunu görebilir. Daha yüksek sosyal konumlarda ve görünüşlerin gerçek olduğu bir yaşta, örneğin Anglesea Markisi'nin durumunda, sakat kişiye kibar toplumda sunulabilecek bir uzuv sağlamak önemli hale gelir; burada belirli bir rahatsız edicilikte talihsizlikler acınabilir, ancak avizelerin altında asla hoş görülmez. Bay Potts tarafından icat edilen ve "Anglesea bacağı" adını taşıyan bacak uzun süre ünlüydü ve şüphesiz seleflerinden daha üstün olarak kazandığı ünü hak ediyordu. Ancak bacaklar, gelişmenin yürüyüşü etraflarında sürerken sabit kalamazlar ve onlar da ilerlemenin adımlarıyla birlikte ilerlediler.

New Hampshire'daki bir köyde yaşayan on yaşında bir çocuğun bacaklarından biri ezildi ve kesilmesi gerekti. Küçük adama bir "Çivi" verildi ve on yıl boyunca bunun üzerinde dolaştırıldı. Bu çirkin uzantının haçı altında ergenliğe girerken neler çektiğini hayal edebiliriz. Yakışıklı, uzun boylu, biçimli, belirgin, düzenli hatlara sahipti. Ancak kişisel zarafetlerin en çok değer gördüğü, iyi bir varlığın Fortune Bankası'nda, altında Doğa'nın imzası olan boş bir çek olduğu dönemde, kendini bu korkutucu görünümlü sahte uzuv tarafından çirkinleştirilmiş buldu. Kalbi çarparak ulaştığı eşikte, göğsündeki çarpıntıdan daha enerjik bir vuruşla onu duyurdu. Kıskançlık gözünün görebildiği kadarıyla hareket eden figürünü tanımladı. "Çivi" dayanılmaz hale geldi ve onu çözüp kendini koltuk değneğinin şefkatli merhametine bıraktı.

Ama koltuk değneği en iyi ihtimalle bir işkence aletidir. Büyük bir sinir demetine baskı yapar; figürü çarpıtır; tüm organizmaya kendine özgü bir karakter
kazınır; hatta zihnin kendisini bile
bozmakla suçlanır.

Adı "B. FRANK" olan bu genç adam. PALMER, (kısaltmalar muhtemelen geçen yüzyılın seçkin bir Boston filozofunun adını ima ediyor, Philadelphia'ya yaptığı ziyaret o şehirde hala hatırlanıyor) kaybettiği uzvun yerini alacak, işlevlerini yerine getirecek ve görünümünü mümkün olduğunca taklit edecek bir uzuv tasarlamak için işe koyuldu. Sonuç, Amerikan yaratıcılığının en tartışmasız zaferlerinden biri olan "Palmer bacağı" oldu. Zafer yürüyüşü, ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiğinden beri hiçbir ciddi engelle karşılaşmadı. Mucit, merhum Dr. John C. Warren tarafından 1846'da Massachusetts Genel Hastanesi'ne tanıtıldı, bu kuruma uzun yıllardır yapay uzuvlarını tedarik etti. Amerikan Enstitüsü, Massachusetts Hayırseverler Derneği ve New York'taki Büyük Sergi'den madalyalar aldı ve Londra'daki Dünya Kraliyet Sergisi Komiserleri'nden onur ödülü aldı, bu da bacakların üreticisi.
Bunlar, çeşitli zamanlarda aldığı elli onur ödülünden sadece birkaçı. Londra'nın ünlü cerrahları, Paris'teki _Societe de Chirurgie_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlü uygulayıcıları ona içten tavsiyelerde bulundu. Son zamanlarda, Ağustos ayında, sanatının araçlarını kullanırken cesur olduğu kadar sıfatlarını kullanırken de dikkatli olan o kurnaz ve yetenekli cerrah Dr. Henry J. Bigelow,
Cerrah-General Hammond'a, on iki yıllık deneyimden sonra, eşi benzeri olmayan Palmer bacağını benimsemesini şiddetle tavsiye etti.
Cerrah-General tarafından, Hükümet tarafından sakat askerleri için tedarik edilecek en iyi kol ve bacağı seçmek üzere atanan Cerrahlar Kurulu'nun Bay Palmer'ınkini seçtiğini ve Dr. Hammond'un da bu seçimi onayladığını duyuruyor.

Bay Palmer'ın icadının bizim övgümüze ihtiyacı olmadığını göstermeyi uygun gördük. Gördüğümüz gibi, onun değerleri yargılamak için en uygun mahkemeler tarafından kabul edilmiştir ve bu nedenle onu Amerikan mekanik becerisinin bir örneği olarak seçmekte haklıyız. Palmer bacağının üç görünümünü veriyoruz: uzatıldığında iç görünüm, büküldüğünde ikinci görünüm, dışarıdan göründüğü gibi üçüncü görünüm. [Resim]

[Resim]

[Resim]

Pensilvanya Franklin Enstitüsü Bilim ve Sanat Komitesi, Bay Palmer'ın icadının özelliklerini şöyle belirtmiştir:--

"_Birincisi,_ Uzuvun _içindeki_
yayların ve kordonların ustaca bir düzenlemesi, giyen kişi dik pozisyondayken, uzuv uzatılır ve ayak doğal bir
görünüm sunacak şekilde bükülür.

"_İkincisi_. Uzuvun içindeki ikinci bir kordon ve yay düzenlemesiyle, topuk yere temas ettiğinde ayak ve ayak parmakları kademeli ve kolay bir şekilde
uzatılır. Bu düzenlemenin sonucu olarak, sıradan bacakta çok belirgin olan aksayan yürüyüş ve ayak tabanının yere aniden çarpmasıyla oluşan
hoş olmayan ses önlenir.

"_Üçüncüsü_. Diz ekleminin özel bir düzenlemesiyle, aşınmaya karşı daha az duyarlı hale getirilir ve tüm yanal veya döner hareketlerden kaçınılır. Yapay bir bacakta böyle bir hareketin istenmediğini belirtmeye gerek yoktur, çünkü bu, desteğini dengesiz hale getirir."

Gördüğümüz veya kişisel soruşturmayla öğrendiğimiz bazı gerçekleri bildirmeden önce, kolaylık olması açısından, tüm felsefe öğrencilerine tanınan ayrıcalığı, ele aldığımız konuya uygulanabilir isimlendirmeyi genişletmek için kullanmamıza izin verilmelidir.

Sfenks'e göre insan, sırasıyla _dört ayaklı_, _iki ayaklı_ ve _üç ayaklı_dır. Ancak koşullar doğal koşullarını değiştirebilir. Bir bacağını kaybederse, _tek ayaklı_ olur. Her iki bacağını da kaybederse, _sıfır ayaklı_ olur. Sanat bir uzvun kaybını yapay bir ikameyle değiştirirse, o bir _odunlu_ olur veya daha kesin olmak istersek, _tek odunlu_ olur; iki tahta bacak ona _biligniped_ denmesini sağlar. Terminolojimiz kabul edildiğinde, devam etmeye hazırız.

Düşündüğümüz icadın işleyişine daha aşina olmak için, Bay Palmer'ın Philadelphia ve Boston'daki tesislerini ziyaret ettik. Seçkin "Cerrah-Sanatçı", daha önce de söylediğimiz gibi, iyi bir kişiliğe sahip bir adamdır. Ancak herhangi bir kişisel kibri varsa, bu, Doğa'nın ona sağladığı organizmasının o kısmıyla ilgili olarak kendini ele vermez. Bay Palmer'ın dünyaya getirdiği alt uzuvdan biraz utandığını düşünmek için bazı nedenler var. En azından, ortak kuralı izler ve en iyi ayağını öne koyarsa, açıkça beyninden doğan ayağına, annesine borçlu olduğu ayağından daha fazla öncelik verir. Doğal uzuvları olan birçok kişi kadar iyi yürür, ancak kendi hastalarından bazıları kadar iyi yürümez. Bitkisel bacağını, kasılabilir hayvan lifini gerektirecek gibi görünen birçok hareketten geçirir. Merdivenlerden oldukça rahat ve seri bir şekilde inip çıkar. Ancak insan uzuvunun üzerinde durmaya başladığında, her bakımdan ilahi olanla eşit olmadığını görmeye başlarız. Belli bir
saniye boyunca kendini onun üzerinde dengeleyebilir; ancak Bay Palmer, şiire düşkün olursa, bu tavırla Horatius'un dizelerinin tamamlayıcısını zor doldurur. Antresinde, lignipedler gibi yürümeyi öğrenmelerinin farklı aşamalarında olan tek ayaklılar vardı. İlk başta epeyce beceriksizce hareket ederler, ancak zamanla tahta dal sanki sinirler tarafından delinmiş gibi görünür ve zeka aşağı doğru ilerler, ta ki üyenin son eklemine ulaşana kadar.

Bay Palmer'ın, tesadüfen bahsettiğimiz gibi, Boston'da bir şubesi vardır ve biz de mucit ile yaptığımız keyifli görüşmede katılmadığımız üretimin bazı ayrıntılarını öğrenmek için burayı ziyaret ettik.
Buradaki antre de, büyüyen başarılarını meraklı yabancılara göstermeye hazır, olgunlaşmamış odunsuların kreşiydi. Sanki
yapay bacak, onu takan kişiden ziyade bilginmiş gibi görünüyor. Adam yeterince iyi iş çıkarıyor, ancak bacak, çeşitli parçalarından bekleneni pratik ona öğretene kadar aptaldır.

Müşteriye ihtiyacı olduğunda iki bacağı sağlam bir adamı üçüncü bir bacak sağlamaya ikna edecek olan nazik Boston ortağımız bizi binanın bacakların düzenlendiği arka kısmına götürdü.

Uzuvları uçuran barut için kömür sağlayan _söğüt_, sebep olduğu kaybı telafi etmek için seçilen ağaçtır. Hafiftir, sağlamdır, diğer birçok ağaç kadar eğilmez veya "kırılmaz" ve işçilerin dediği gibi _sağlıklıdır_, yani temas ettiği kısımları tahriş etmez.
İçerdiği _salisin_'in gözeneklere girip sistemi canlandırıp canlandırmaması, Sultan'ın sopa sapındaki ilaçları ve yaptıkları olağanüstü tedaviyi hatırlayanlar için bir soru olabilir. Bu ağaç, piyanoların imalatı için tasarlananla aynı özenle kuru bir evde tutulur. Ayrıca kullanılmadan önce iyice buharlanır.

Ahşap, kalıplar fabrikaya gönderildiğinden kaba şekilli bloklar halinde gelir ve kütükten kaba bir şekilde yontulmuş gibi görünür. Şekillendirmenin, şaşırtıcı bir şekilde, tamamen elle yapıldığını gördük. Buhar gücüyle çalışan, kaba bir çubuğu alıp bitmiş bir uzuv üreten büyük torna tezgahları görmeyi bekliyorduk. Ancak, bir heykeltıraşın mermerini sanatsal bir etkiyle bitirmesi gibi şekillendirilmiştir; çıplak güzelliğine bakmayan yabancının bakış açısından değil, uyumlu ana hatlarıyla satın almaya baştan çıkarılan ve yanında bu kadar çok güzellik ve simetri taşıdığının bilinciyle teselli bulan giyenin bakış açısından. İç kısmın oyulması, uzun sapların ucundaki kötü görünümlü bıçaklar ve kepçelerle yapılır ve devlerin olduğu günlerdeki dişçi aletlerini andırır. Eklem yerleri, özellikle sağlam bir çelik cıvatanın masif ahşaptan geçtiği dizde, çok dikkatli bir şekilde yapılır. Pencereler, dikdörtgen açıklıklar, kesilmiş uzvun ucuna iyi bir hava kaynağı sağlamak için uzvun yanlarında bırakılır. Birçok kişi yüzeyin tüm kısımlarının akciğerlerin nefes alması gibi
_nefes aldığını, karbonik asit ve su
verdiğini ve daha fazla veya daha az oksijen aldığını bilmez.

İşçilerden biri, hoş görünümlü genç bir adamdı, bize
söylendiğine göre kendisi de bir odundu. Bize yürüyüşünden bir örnek
vermesini rica ettik. Ayağa kalktı ve odanın içinde ve geri oldukça yavaş bir şekilde yürüdü.
"Bir kez daha," dedik, hangisinin Doğa'nın bacağı ve hangisinin Bay Palmer'ın bacağı olduğundan tam olarak emin olamayarak. Böylece odada tekrar aşağı yukarı yürüdü, ta ki hangisinin söğüt bacağı, hangisinin et ve kemikten bacak olduğunu
kendimize kabul ettirene kadar. Belki de gözlerimizin veya gözlem gücümüzün şanına yakışmıyor, ancak kasıtlı olarak _yanlış bacağı_ seçtiğimiz bir gerçek. Yüksük-rigger'ın hilesinin kurbanı olan hiç kimse, bizim
ustalıklı
Cerrah-Sanatçının

düzeni tarafından kandırıldığımızdan daha fazla kandırılmamıştı.

Serbestçe ifade ettiğimiz hayranlığımız,
yapay bacaklı kişilerin yaptıklarıyla ilgili
harika hikayelerin anlatılmasına yol açtı.
Özellikle iyi
kaykay yapan_ bir kişiden bahsedildi; bir diğeri şevkle
ve azimle _dans etti_; ve üçüncüsü bacağında _yüzme_ ihtiyacı duyuyordu ki bu da
uzuvda su toplamasına neden oldu,--söğütün bu tür bir şikayete, elbette, anayasal bir eğilimi vardır--ve bu nedenle
ahşabın mirasçısı olduğu hastalıkların
tedavi edildiği revirlere gelmek zorundaydı.

Ancak büyük restoratörün becerisinin en harikulade anıtları, her iki bacağını da kaybetmiş hastalardır, Bay Palmer'a sunulan _nullipedler_, _bilignipedler_, hayranlıkla bakan dünyanın önünde tekrar yürürken, iki yeni doğmuş uzuvlarının üzerinde dengede dururlar. Önümüzde, hayvan ve bitki dünyası arasındaki bu melezlerden altısının tasvirleri var. Bunlardan biri, bu (Atlantik) şehrinin yakınlarındaki bir tren istasyonunda çalışıyordu ve burada, tanıklığını, yaygın olarak sunulan çıplak gerçeğe göre doğruluk açısından daha üstün görme alışkanlığına sahip olduğumuz, kendi ev halkımızdan biri tarafından sık sık görülüyordu. Biraz yavaş ve sert bir şekilde dolaştığından eminiz, ancak dikkat
çekmeyecek bir şekilde. Bacağın mucidi burada durmakla yetinmemiştir. Yıllarca yapay bir _kol_ inşa etmek için çalıştı ve sonunda bir piyanist veya kemancıya hizmet edemese bile, sürüşte dizginleri tutmaya, profesyonel hizmetler için ücret almaya ve benzeri kolay işlere eşit olan bir mekanizma düzenlemeyi başardı. Bay Palmer'ın bedensel kayıpları telafi etmekte nerede durduğunu söylemek için erken olur. Giyotin kullanımından kaynaklanan kazaların zaman zaman onun becerisinin ötesinde olduğunu varsayıyoruz ve okuyucularımızı zıt hipotezin önerdiği canlı yorumdan esirgiyoruz.

* * * * *

Gelişen Amerikan medeniyetimizin işaretlerinden biri, kültürlü toplumsal yaşam için gerekli veya elverişli kişisel avantajları koruyan ve geri kazandıran sanatların aramızda böyle bir mükemmelliğe ulaşmış olmasıdır. Amerikalı dişçiler, onları Avrupa saraylarına gönderen bir üne kavuştular. Hükümdarların ve prenslerin ağızlarını, jokeylerin atların ve tayların ağızlarına baktığı kadar özgürce açtılar. Aramızda çok yaygın olan kötü dişler, iyi dişçilerin yetişmesine yardımcı olur, şüphesiz; ancak bunun dışında, toplumumuzun tüm iyi sınıflarında belirli bir güzellik için mutlak bir talep var. Görünüşteki uygunluk standardı, bizi giyime fazla önem verme suçlamasına açık hale getiriyor. Ulusal müzik kulağı, bazı diğer halklarınki kadar keskin olmasa da, biçim ve renk uyumlarına yönelik ulusal göz, eski topluluklarda sıklıkla gördüğümüzden daha iyidir. Heykeltıraşlarımızın ve ressamlarımızın bizim için bunu kanıtlamasını talep etme hakkımız var. Amerikan zevki, Eski Dünya askerinin veya dilencinin göstermekten gurur duyduğu iğrenç "mandal" tarafından rencide edildi, öfkelendirildi. Bay Palmer'ın iyi biçimli, zeki, uysal dalını, yarı mantıklı söğüdünü, Albany'deki adını taşıyan kişinin stüdyosunda Kızılderili Kızı ve Beyaz Tutsak'ın yumuşak hatlarını şekillendiren aynı güzellik ve zindelik duygusuna borçluyuz. Eski Dünya'dan uzaklaşırken ve özgür bir halk olarak varoluş mücadelemizde giderek daha fazla ulusallaşırken, güzel formlar üretme konusundaki bu yatkınlığı, önce gerekli olanı ve sonra hoş olanı talep eden ortak yaşama giderek daha fazla taşıyacağız. Ressamın tuvalinden dokumacının tezgahına sadece bir adımdır ve bugün şövaleden çıkan resimler, yarın düzensiz kaldırımları süpüren desenlerde kendilerini gösterecektir. Amerikan heykelinin zaferlerinde kendini gösteren aynı plastik güç, ev aletlerimizin formlarına ulaşacaktır. Beverly'nin fasulyeleri Etruria'nın kıskanabileceği vazolarda pişirilecek ve Amerikalılaştırılmış Milesian'ın kil piposu sonsuza dek hem güzel hem de neşe kaynağı olacak. Plastik sanatları birçok kişinin tahmin ettiğinden daha da ileriye taşıyoruz. Bizden çok uzak olmayan küçük bir kasaba var, orada her yıl bir milyon dolar değerinde altın kadınların göğüsleri, parmakları, kulakları ve boyunları için süs olarak dövülüyor. Birçok kadın, Attleborough'un Cornelia gibi ona gururla "Bunlar benim mücevherlerim" diyebildiği halde, Paris süsleri satın aldığını sanıyor. Bu küçük kasabanın işçileri, sadece daha az titiz sınıfların zevklerine hitap etmekle kalmıyor, onlar için parlayan her şey altın, aynı zamanda en saf metali sanatsal ve etkili desenlere dönüştürüyorlar. Koh-i-noor -Işık Dağı- şekillendirileceği zaman, bunun Xerxes'in Athos Dağı'nı insan şekline
getirme girişiminde bulunduğu zamanki kadar zorlu bir görev olduğu görüldü. Büyük kristal, düzgün bir şekilde kesilebileceği tek yer olan Hollanda'ya gönderildi. Son zamanlarda, bir ışık dağı olmasa bile, yine de çok saygın bir parlaklık yığını olan, yaklaşık on veya on iki bin dolar değerindeki bir parlaklığın bu bakir yerleşim yerinde kesildiğini ve tutumlu köylülerimizi cezbetmek için mağaza vitrinlerimizden birinde sergilendiğini gördük. Paris Tıp Fakültesi'nde Profesör olan Monsieur Trousseau, kısa bir süre önce, iyi bilinen özel alanı olan ilaçlar bölgesinden estetiğin ince atmosferine doğru yükseldiği bir konuşma dersi verdi. Şanslı vatandaşlarını çevreleyen etki, diyor, tek başına entelektüel üstünlüklerini koruyor. Parisli bir şapkacı, diyor, New York'a taşınırsa, birkaç yıl içinde o kadar yozlaşacak ki, bir Choctaw şefinin karısı bile onun başlıklarından birini giymekten utanacak.

Dinle, ey ​​Parisli cockney, dünyanın birçok bacalı kasabasının kaldırımlarında yürüyen tüm kümes hayvanlarıyla beslenen vatandaşların arasında en kibirli yavruların arasında gagalama! Amerika, dünyadan daha fazla biçen ve biçen tarım aletleri üretti. İnsanları diğerlerinden daha hızlı öldüren
insan öldürme makineleri tasarladı. Tüm argosy ve armadalarınızı geride bırakan
dalga kesici kliperi modelledi.
Bir zamanlar buharlı gemiyle deniz savaşını devrim niteliğinde değiştirdi.
Dalgaların fil sırtlarına demir kuleler
dikerek ikinci kez devrim niteliğinde değiştirdi.
Erdemli grisettelerinizin narin parmaklarını tatsız
çalışmalardan kurtarmak için dikiş makinesini icat etti, böylece Fifine ve Fretillon'un kendini
geliştirmek için daha fazla boş zamanı olabilir.
Size saat ve tüfek yapmak için kullandığı makinede
tamamen yeni bir emek sistemi öğretti.
Size ve
tüm dünyaya, hastaya zarar vermeden kol ve bacak kesmenizi sağlayan bir ağrı kesici verdi; ve bacağı koptuğunda, sakatınızın Guy de Chauliac'tan M. Nelaton'a kadar üzerinde tökezlediği
askının yerine, üzerinde yürümesi için size gerçek bir sanatçının
uzvunu verdi. Sizin vatandaşınız olsalardı, tahta _sabotlar_ içinde topallayarak dolaşacak olan
insanlar için iyi biçimli botlar ve ayakkabılar tasarladı. Bu kadar yeni bir halk arasında
pek de görülmeyen bilimsel endüstri çalışmalarında, en iyi zanaatkarlarınızı uzaklaştırdı. New York'un ücra köşelerinde, Canastota'da yapılan mikroskoplar, Paris'teki rakiplerini
boşuna arar ve mükemmellikte yaklaşılabilmeleri için Londra'nın en iyi işçiliğine meydan okumaları gerekir. Cambridge'deki atölyesinden göksel uzaylara bakan büyük göz,
Lüksemburg'a bakan gözlemevinize
yerleştirilmiş herhangi bir aletten daha derine, gümüş toz bulutlarının arasından dalar. Zanaatkarlarımız henüz Goblen duvar halıları veya Sevres porselenleri üretmiyor; ancak sizin çeteleriniz Tuileries'i yağmaladığında, dükkan sahiplerimiz onlara desen olarak hizmet edecek kadar numune satın aldılar.

Bütün bunlar, şehir pazarlarından kütükleri bile zor çekip çıkarmış bir ulus için bir şey.
Burgonya gibi şapkacıların Amerikan modasının merkezine
taşınarak şımartılmış olması üzücü. Ancak İmparatoriçe'nin kendi sanatçısının en iyi başlığı, moda olduğu zamandan birkaç sezon sonra haykırışlarla
patlatılacağından, İkaryalı profesörün retorik bölgelerine kaçışı onu New York'un veya yarı barbar devletten çıkan diğer Batı şehirlerinin estetik olasılıklarına
aşağıdan bakabileceği çok mantıklı bir dinlenme yerine götürmedi.

Elbette, kazandığımız mekanik zaferlerden hiçbiriyle gurur duymuyoruz; yeterince iyiler ve gösteriyorlar ki - Eski Dünya'daki herhangi bir deneycinin, çok kısa kariyeri boyunca, araştırmalarının derinliği ve cesareti açısından rakipsiz tuttuğumuz seçkin bir Amerikalı'nın sözlerini ödünç alırsak - bazı şeyler diğerleri kadar iyi yapılabilir.

Uzmanlığımız biraz daha geniş kapsamlıdır. Erkekleri ve kadınları, hanedanlık adı verilen anonim şirketlerin yaptığı veya yapabileceğinden daha iyi insanlardan yarattığımızı iddia ediyoruz. Erkeklerden vatandaşlar yarattığımızı iddia ediyoruz - _citoyens_ değil, başkaları tarafından ileri sürülen tüm ayrıcalıkları sorgulamak ve kendilerine ait tüm hakları talep etmek üzere eğitilmiş kişiler - yönetilenler ve yönetenler arasındaki anlaşmanın en önemli tarafının, insan doğasının özünde bulunan en iyi haklardan mahrum bırakılmaktan kaçınmasının tek yolu, dünyanın neredeyse yeterince deneyimlediği bir deneyimdir. Şu anda, Monsieur Trousseau'nun adlandırabileceği gibi, ihmal edilmiş kalıtsal bir _melanoz_ yüzünden başımız dertte. Ürettiği toplumsal ve politik sarsıntıdan kurtulduğumuzda ve _materies morbi_'yi ortadan kaldırdığımızda -ve bu iki olay da sadece zaman meselesidir- belki de kendi şapkacılarımızı yetiştirmek için zamanımız olur. Aksi takdirde, mahkemelerde modayı öğrenmiş ve bilgilerini New York ve Boston'daki cumhuriyetçi patronlarının yararına karlı bir şekilde kullanmaktan mutluluk duyacak Eski Dünya'dan yeterince mülteci olacaktır. Konumuzdan başlarken niyetlendiğimizden daha fazla uzaklaştık;
ama bacaklar üzerine bir deneme, bu organlara doğal olarak ait olan gevezelik eğiliminden kaçınamazdı.

* * * * *

PAUL BLECKER.

BÖLÜM I.

"Hayatın amacına en iyi hizmet eden hangisidir,
Keyif almak mı yoksa vazgeçmek mi?"

Amerika'nın ne yapması gerektiğini anlayan ve buna yardımcı olmak isteyen tam bir Amerikalı, canlandırılmış beyin, incecik sinirler, çelik gibi özdenetim için New England'da doğmayı seçmelidir; sonra daha canlı, kaslı tutku, sulu erkeklik, çıplak elle eserini kavramak için Batı'ya gitmelidir. Ama ölmek istediğinde, mutlaka Pennsylvania veya Virginia vadisinde bir kasaba bulsun: Doğa ve insan
orada tarif edilemeyecek kadar kendi kendine yeten, olanla yetinen, dış dalgadan
kapalı, küçük tuhaflıklarını ortaya koyan,
nabızsız deniz anemonları gibi
sakin ve hayatta olmaktan mutlu,
ve bir süre sonra geldikleri Varlığa geri dönen, tıpkı
öldükleri için aynı
sakin ve mutlu.

Paul Blecker'ın da buna benzer bir hayali vardı, o son akşam, cerrahı olduğu alay Harper's Ferry'ye doğru yola çıkmadan önce, o ve
Yüzbaşı kamptan tepe yolundan köye
(ya da kasaba: Pennsylvania'da Köy yoktur) geliyorlardı.
Blecker'da hiçbir şey kaybolmuyordu; geniş, gergin gözleri her şeyi görüyordu: dünyanın bu köşesinin yaşlılığı ve kayıtsız sessizliği, sarı Haziran günbatımında
uyuyan tam kanlı Doğa; neden! o başından beri orada uyuyordu, biliyordu. Bu tepelerdeki Kızılderililer balıkçı,
uykulu bir ekip olmalıydı; isimleri ve mezarları hâlâ çiftlikleri ve
dere kıyılarını düş gibi rahatsız ediyordu. Onlardan sonra gelen Covenanters, onları
üzerlerinden atmak için asla yeterince uyanmamışlardı. Covenanters: Doktor,
yürürken, bir şarkı mırıldanarak, her mezhebin ruhunun, her zaman aynı şekilde, mizaçta, yüz çizgisinde veya aksan kaprisinde nasıl ortaya çıktığıyla ilgili kendi kendine şaka yapmaya başladı. Bu Antlaşmacıların torunları, şimdi, Presbiteryen ihtiyarlar ve eşleri, oğullarına veda etmek için kampa iniyorlar ve onları, atalarının Naseby veya Drumclog'daki atalarınınkine benzer şekilde, aynı katı dürüstlükle, aynı taraflı hak görüşüyle ​​ölüme adadılar: dinleri dostlarını sever ve düşmanlarından Monmouth'a kaşlarını çattığında olduğu kadar nefret ederdi; "çocuklar", şüphesiz, üç aylık hizmette yaptıkları gibi kendilerine Roundheads derlerdi. Dünyanın birçok tarafını görmüş olan Paul Blecker kendi kendine güldü: Buradaki Kaptan, iyi, endişeli, bir bebek kadar masum, dünyaya tam olarak Burley'li Balfour'un ölü gözlerinden bakıyordu, hoşgörüsüzlük ve bağnazlığın eski hapıyla hastalığını iyileştirecekti. Paul'un gülmesine şaşmamak gerek.

Ayık Quaker akşamı geceye hazırlanıyordu: baş üstündeki sarı sıcaklık renksiz bir boşluğa doğru inceliyordu; alçak tepeler melankolik ışıkta uzaklaşıyordu; gökyüzü yaklaşıyordu; bütün gün dengesiz olan bulutlar sonunda düşünceli bir mora dönüştü ve ufuktaki oyuklara
yavaşça yerleştiler; mısır tarlalarının ve ormanların süpürülmesi
ve uzak çiftlikler dagerreyotipi gibi sönükleşiyordu; çayırlardaki koyun çanlarının şıngırtısı, oradaki kamptaki çocukların bağırışları, bataklıktaki kurbağaların bas vızıltısı uykunun uzaklığına doğru
azaldı. Doktor keskin, sarsıntılı adımlarını yavaşlattı ve arkadaşının monoton yürüyüşüne girdi, ona doğru baktı. McKinstry, yarın savaşa tıpkı merino koyunlarını satın almaya gittiği gibi soğukkanlı bir balgam ve çocukça bir memnuniyetle çıkacağını düşündü; ancak
hiçbir ücret almayacaktı, bunu adamlarına aktarmayı düşünüyordu. Ve
mücadelenin en yoğun noktasında olacaktı, buna bahse girebilirsiniz. Umph! Hızlı
gözleri büyük, rahat vücut, düzgün sarı saçlar ve gözlüklerinin arasından hafifçe bakan mavi gözler üzerinde geziniyordu. Sonra, McKinstry'yi tatmin edici bir şekilde anatomize ettikten sonra, tekrar akşama döndü
duyuları açıktı, geniş burun deliklerinin hassas nabzı,
dolu memeleriyle ineklerin sütlü kokusunun bile ona büyük bir keyif verdiğini söylüyordu.
İnekler otlaktan, gölgeli ahır yollarından, yolun her iki tarafındaki evlerin etrafındaki daha gri gölgelere doğru gidiyorlardı,
pencerelerinde ışıklar parıldamaya başlamıştı.
Sağlam eski çiftlik evleriydiler, taş veya tuğla, asla ahşap değillerdi. Bu Batı yerleşimlerinde,
yüz yıl önce, ilginç bir şekilde, Kuzey Eyaletleri'ndekinden daha dayanıklı evler inşa ettiler; etraflarına meşeler diktiler, bu meşeler toprağın gücünü sağlam kollarla göğe kadar taşıyordu,
daha sığ toprakların zarif, belirsiz karaağaçlarını utandırıyordu. Blecker, tıpkı bu tür eski çiftlik evlerinin McKinstry gibi eski zaman kalıplı adamlar yetiştireceğini düşündü:
Bahçeleri hala Waldower ve Smokehouse elmalarını tutan evler; bahçeleri hatmi çiçekleri ve kızıl prens tüyüyle neşeleniyordu;
kitap raflarında "Spectator" ve "Gentleman's Magazine" vardı.
Kadınları eski moda örgü partilerini ve yılda bir kez papaza bağış ziyaretlerini sürdürüyorlardı; ve erkekler, Birliği babalarının zamanında olduğu gibi korumak için savaşa gitmişlerdi ve şüphesiz babalarının yaptığı gibi gelecek seçimde muhafazakar tarafa oy vereceklerdi; bu da savaşı korkunç bir saçmalığa dönüştürecekti. Blecker, kasabanın,
inşaatçılarının önyargıları kadar sağlam bir ısrarla tepelerin arasına kök saldığını düşündü.
Düğümlü akasya ağaçlarının gölgelediği inatçı dik sokaklar; kaldırımlardan geriye çekilmiş evler, tüm yeni gelenlere karşı asık suratlı bir korkuyla; gökyüzünden buharlaşan dumanın ta kendisi, dışarıdaki barbar dünyaya ve onun kaba yeniliğine meydan okuyordu. Yine de kasabanın dürüst bir taşra kalbi vardı, biraz gri ve yaşlılıktan kabuk bağlamış olsa da. Blecker, bunu bildiği için, oradan ayrılan çocukların Kansas'ta bir köye isim vermelerine, kendilerini evdeymiş gibi hayal etmeye çalışmalarına veya oradaki yaşlı bir dilencinin sokağın ortasına gömülmek istemesine şaşırmadı, "Ben de bu yüzden sahnelerin geldiğini duyabiliyorum ve eski yerin hareket halinde olup olmadığını biliyorum."

Bu gece oradan bir göç var gibiydi: her dakika, arabalarla, eski moda arabalarla, atlılarla karşılaşıyorlardı.

"Kampa gidiyoruz," dedi McKinstry; "çocukların hepsinin onlara veda edecek birileri var."

Adamın ne kadar yalnız, çekingen bir sesi vardı! Blecker, insanların ruh tarihini bilme konusunda tüm hassas insanların merakına sahipti; McKinstry'nin yüzüne tekrar
dikkatle baktı. Pshaw! İnsan onların hikayesini
sağır ve dilsizlere sorabilirdi. Ama dilsiz olmaları, --bunda bir trajedi ipucu vardı!

Herkes Doktor'la konuşmak için durdu. Orada sadece birkaç
ay geçirmişti; ama eski kilise müdavimleri onu
tutkulu, rahat ve özgür, onurlu, şaka ve anekdotlarla dolu, -- aynı zamanda kurnaz biri olarak bulmuşlardı. Onunla içtenlikle "arkadaşlık" kurdular ve oğullarıyla birlikte cerrahlık görevini aldığında mutlu oldular. Eğer bundan daha
buruk bir şey varsa, adamda daha gerçek bir benlik varsa, geri planda tutulmuş, kendi dünyalarının dışındaki bir dünyaya aitse, bunu göremiyorlardı. Onlar, onu Daniel McKinstry'den daha iyi tanıyorlardı, diye düşündüler, McKinstry aralarında büyümüştü, tıpkı şimdiki gibi, kırk beş yaşında bir adamken, sarı saçlı bir çocukken de aynı derecede uysal ve sessizdi. Şimdi şapkasını onlara dokundurdu ve devam etti, Blecker ise araba kapılarının üzerine yaslanmıştı, kahverengi yüzü eğlenceyle parlıyordu, huzursuz parmakları çocukça panelde davul çalıyordu. Çocuğun değişken yüzü ve vahşi, acınası gözleri arasından, Paul Blecker'ın soğukkanlılıkla baktığını, onları test ettiğini, etiketlediğini bilmeden. İçindeki çocuğu, gördükleri gibi, Doğa yaratmıştı; ama açlıkla göğüs göğüse mücadelenin yılları, suç ve toplum, Doğa'nınkinden daha sonra gelen ve bazen daha iyi yapılan işler, ardından geldi. "Güzel kız!" dedi Doktor, Bayan Mallard'ın yanından geçerken şapkasını ona dokundurarak. "Kendi kafası da var. Bugün bayrağı takdim ettiğinde,
kullanılmayan güzel bir konuşma yaptı."

Bayan Mallard, onun amaçladığı gibi, onu duydu ve gözle görülür bir
kabulle kızardı. Tüm karakteri, vücudu gibi, belirgin bir şekilde gelişmişti: çekingenliği, göz kapaklarının durmadan düşmesinde kendini gösteriyordu; küskün dudaklarında kemerli sadeliği; utangaç bir çekingenlik - her yerde, geri çekilen terliğinin üzerindeki rozette; ve vatanseverliği, Balmoral'ının renginde oldukça belirgindi.
Squire Mallard'ın grisine bindi.

"Ve çok iyi görünüyorlar," diye alay etti Blecker.

"O bir kadın," dedi Yüzbaşı, kızararak, -ancak hanımdan farklı olarak.

"Ya öyleyse?" aniden döndü. "Bir Bowery
kaba doğasına sahip. Pah, McKinstry! Cinsiyetler benim için aynıdır. Bir kadının eti biraz daha zayıfsa, ne olmuş? Saygınlık kazanmak isteyen kişi bunun için
çalışmalıdır."

Kaptan hiçbir şey söylemedi, biraz kekeledi, sonra ayağını bir kütüğe
kaldırarak, ayakkabısını gergin bir şekilde bağladı.

Blecker gülümsedi, tuhaf, hüzünlü bir gülümsemeyle, sanki garip bir şekilde, kendine
acımış gibi.

"Kadınları senin gibi düşünmek istiyorum, Mac," dedi. "Hiçbir zaman
çok kadın bilmedin mi?"

"Şimdiye kadar sadece iki tane vardı, annem ve küçük Sarah. Şimdi gittiler."

Sarah? Doktor bir an sessiz kaldı, düşündü. McKinstry'nin yıllarca korkunç bir hastalıkla hasta olan bir kız kardeşinden
duymuştu, onu sonuna kadar bakmıştı. Büyük ihtimalle Sarah'tı. Eh, _hayatının_ feda edilmesinin sebebi buydu, öyle mi? McKinstry'nin geniş ağzında bir seğirme vardı: Paul bir an ondan uzağa baktı ve
sonra gizlice geriye bakarak tekrar başladı.

"Hayır, annemi veya kız kardeşimi hiç tanımadım, Mac. Bu çağın en büyük keşfi kadındır, ihtiyar! Onlarla ilgili tüm sanrılarımı
kaybetmemek için çok fazla hırpalandım. Haçlı seferleri için onları teoride melek, pratikte ise aptal olarak görmek için yeterince iyi iş çıkardı; ama
bu sert ve zorlu günlerde onlara et ve kan olarak yerlerini vermeliyiz, tıpkı erkekler gibi istek ve tutkularla."

Kaptan asla tartışmadı.

"Bilmiyorum," dedi kuru bir şekilde.

Sonra sessizce koşmaya devam etti, arkadaşının erkeksi, kendini beğenmiş figürüne yan yan bakarak, -yüzüne, sert, tavizsiz,
yüzünün sıcaklığının altında: kendi kendine, eski moda kadınlardan başkasını
tanımamış olmasının kendisi için ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünerek hafifçe düşündü.
Bu Blecker, şimdi, bahsettiği kadınlarla ilişkiye girerek yaratılmıştı: Kuzey'den gelmişti. Kaptan ona belirsiz, ay ışığı gibi bir şefkatle baktı: kafasında her zamanki Batılı bir Yankee kadını vizyonu vardı, -Bloomer giysili, balta suratlı, her şeyi yapabilecek kapasitede, bir kocaya kur yapmaktan bir gemiye komuta etmeye kadar. (Hepsi senin hata, gerçek New England kadınları! Neden aramıza gelip ülkenizi
tanımıyorsunuz ve ülkenizin sizi tanımasını sağlamıyorsunuz? Kendi iyiliğiniz için
Chicago'nun anlamını Venedik'ten daha iyi öğrenin, inanın bana.)

Şu anda kasabanın yakınındaydılar, yol bir demiryolu hattını geçiyordu,
tepe, eğim için parçalanmış, kömürün siyah tabakasını çıplak bırakmıştı, orada burada ve orada kanlı kahverengi ve beyazımsı bir şistle renklendirilmişti.

"Merhaba! Bu demir anlamına geliyor," dedi Doktor, birazını kırmak için
kedi gibi kıyıya tırmanarak; "ve burada garip bir oluşum, Mac.
Yaşlı Gurney'e götür."

Kaptan, gözlüklerini bir parça güderi ile temizledi,
taktı, deriyi katladı ve kaya parçasını almadan önce cebindeki özel yerine geri koydu.

"Düşman karşısında yapacağı tüm o titiz tören," diye düşündü Blecker, piste atlayarak.

"Yaşlı Gurney'e ver, Mac. Sana hoş geldin dedirtir."

"Tuhaf, Doktor Blecker. Ama sen"--

"Kimseyi memnun etmek istemem. Ayrıca, yaşlı beyefendi ve ben
birbirimizi hor gördük. İçgüdülerimiz, "Dikkat köpek!" diye haykırdı, ilk gün Sen onun
bir arkadaşısın, ha, Mac?"

Kaptan'ın yüzü utangaç bir kadınınki gibi kızardı. Blecker'ın sırrını keşfettiğini düşündü, bir an sonra onu kabaca ortaya çıkaracaktı. Eğer bu argo konuşan Yankee küçük Lizzy'nin adını ağzına alırsa! Ama Doktor sessizdi, hatta zavallı yaşlı bekarın yüzündeki sıcaklık sönene kadar bakışlarını kaçırdı. McKinstry'nin o küçük kız hakkındaki düşüncelerini yeterince iyi biliyordu, ama çocuk kalpli adamın sırrını şefkatle ve şefkatle elinde tutuyordu. Paul Blecker argo konuşuyor ve kendini öne
çıkarıyordu; ama içindeki her dürtü temiz, narin ve cömertti. Bu yüzden,
Paul sessiz kalırken, Yüzbaşı nezaketle yüreklendi, sokaktan aşağı
yürüdü ve Gurney sorusuna geri döndü.

"Size eşlik etmeyi düşündüm, Doktor Blecker. Bana sadece veda etmemi uygun görebilirler. Ben"--

Blecker başını salladı. Adam o gün, her zamanki konuşma ve bakış canlılığının altında, rahatsız edici bir kaş çatmasını gizleyememişti. Bundan sonra daha belirginleşti; Konuştuğunda sesi sinirli, asabiydi, dudakları
sıkıştırılmıştı; sanki ağzı
kurumuş gibi içmek için bir köy kuyusunun önünde durdu.

"O ev ne kadar eski, Gurney'ler mi?" diye sordu, McKinstry'nin meraklı incelemesini
şaşırtmak için dikkatsizmiş gibi davranarak.

"Kale mi? Biz ona Kale diyoruz çünkü Kızılderililer zamanında kale olarak kullanılıyordu," diye başladı McKinstry, zayıf bıyıklarını keyifle ovuşturarak.

Eski evler onun hobisiydi, özellikle de yaklaştıkları bu ev, yontulmamış taştan yapılmış, sokağa bakan, lentoları ve kapıları
kurtlar tarafından
yenmiş ve yosunla yeşillenmiş dar, uzun bir bina.

"Bradford tarafından inşa edilen yeni bölüm, --Bradford, Viski İsyanı'ndan, biliyor musun? Duvarlardaki oymalar
dağları aştı, onları panellerle getirmek iki aylık bir yolculuktu.
Bu eski Pensilvanya çiftlikleri hakkında tuhaf hikayeler dolaşıyor."

"Bradford? Gurney'ler burada yeni bir aile, o zaman?"

"Birkaç yıl önce, dağların daha yukarısındaki bir ülkeden buraya geldiler. Bizden farklılar."

"Nasıl, farklı mı?" keskin, şaşkın bir bakışla. "_Görüyorum ki_ diğerlerinden
daha yeni bir halk; ama köyün onları
gözlerini kapatarak kabul ettiğini sanıyordum."

Kaptan yine kekeledi.

"Bizim ona dediğimiz gibi Yaşlı Peder Gurney, ilk geldiklerinde okulda öğretmenlik yapıyordu,
ama o bıraktı. Bu bölge iyi bir jeolojik alandır ve o da kendini buna adamak istiyordu," diye devam etti, soruyu geçiştirerek.
"O zamandan beri evin arkasındaki dönümlerden geçiniyorlar.
Görüyorsun ya? Mısır, patates, karabuğday, iyi verim."

"Ekimi kim denetliyor?" diye sertçe sordu.

McKinstry, küçük Doktor'un Gurney'lere olan meraklı ilgisine belli belirsiz şaşırdı, ancak uyuşuk, yavaş cevaplarına devam etti.

"Sanırım o en büyük kız, Grey. Oradaki inek, görüyorsun, ve ördekler. O
popüler, yaşlı Peder Gurney. İnsanlar onun tuhaf yollarına bayılıyor,
dolabında kullanması için ona numune toplamasına yardım ediyor; oğlanlar ona doldurması için kuşlar ve yılanlar getiriyor. Eğer sorunlar çıkmasaydı,
çok önemli bir keşfin arifesindeydi,--Virginia'daki tükenmiş bir yanardağın krateri." McKinstry sesini ihtiyatla alçalttı.
"Gerçek, efendim. Mercer County'de. Ama gerillalar onun araştırmalarına müdahale etti."

"Bence olası. Kuşları dolduruyor, öyle mi?" Blecker'ın dudakları
daha sıkı kapanıyor.

"Ve yılanları alkolde saklıyor. Bayan Lizzy'nin odasında raflar var
oldukça dolu. Alt odaydı ama Joseph orayı çalışma odası olarak kullanmış. Üsttekini çiçekleri ve babasının kuşları için kullanıyor."

"Ve Grey, ikizler, pekmezle boyanmış dört çocuk, köpek ve yemek?"

"Bir yere saklanmış," diye yanıtladı Yüzbaşı yumuşak bir şekilde.

Dr. Blecker sinirliydi.

"Kardeşi Joseph'i tanıyor musun? Yani gelecek dönem Kongre adayımız mı?"

"Evet. Demokrat. J. Schuyler Gurney,--adını verin, Mac.
Geçen kış Cumhuriyetçi. Joseph rüzgara ve gelgite iyi uyum sağlıyor.
Lincoln yetmiş beş bini çağırdığında
Washington'daki Capitol basamaklarında bir ahır tavuğu gibi öttüğünü duydum: şimdi, sizin hickory destekli çiftçileriniz için
Breckinridge'in muhafazakar konuşmasını karıştırıyor. Aileyi destekliyor mu, Mac?"

"Seçim masrafları ağır."

"Brendi sapanları. Onun eğilimlerini biliyorum."

McKinstry renklendi. Dr. Blecker kaba, terbiyesiz bir adamdı, şüpheleniyordu, - ayrıca, kapıya yaslanmış, kaleye bakarken gözlerindeki öfkeli baskıyı da fark etti, çünkü artık oraya varmışlardı.
Yüzbaşı da, akşam ışığında açık kahverengiye boyanmış eski taş eve, altheas ve erik ağaçlarının karanlık kümelerinin arasından baktı ve konuşmaya devam etti, kelimeler bilinçsizce ve basit bir şekilde akıyordu.
Yaşlı hantal artık dilsiz değildi. Blecker, kapalı doğanın tek vanasına, uzun bir koşul sürüklenmesi olan bir yaşamda kendine güvenen iradenin inatçı noktasına
vurmuştu. Bu eski taş ev, asmalarla kaplı, kanlı Kızılderili savaşları yazısı, modern meyve ağaçları ve
ayçiçekleriyle
örtülmüştü, - bu kale ve içindeki Gurneyler, adamın yıllarının çıplak, bataklıklı uzantısında, yalnız büyüsüyle göze çarpıyordu.
Çıplak yıllardı, bildiği kırk yıl: Kader, onları ona görevi tamamlaması için fırlatmadan önce, onları oldukça kurutmuştu;--görev artık bitmişti. Yumuşak, sıradan yüzlü bir adam olan McKinstry, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bunu hoş bir şekilde yaşamıştı,--asla buna kahramanlık dememişti.
Bitmişti. Artık bedeninin ve ruhunun sinirlerini büyük bir rahatlama iç çekişiyle germek için zamanı vardı,--görmek için, sonuçta, Görev'in, Mesih'in ilk gönderdiği, ama asla en yakın ve en iyi olması
gerekmediği zayıf, zayıf yüzlü bir melek olduğunu. İnanç, sevgi ve böylece mutluluk, bunlar Yardımcı'nın bize bıraktığı
müjdede daha fazla anlam taşıyan kelimelerdi. Bu yüzden McKinstry
hayatında ilk kez dikleşti ve etrafına baktı.
Yetişkin bir adamın kanına, kaslarına, ihtiyaçlarına sahip bir adam;
sıkışık inancının dolduramadığı aylak bir ruh, aç ev içgüdüleri, dar ve sabırlı alışkanlıklar;--iş ve mutluluğun hakkını talep etti. Elbette
geldi ve elle tutulur bir şekilde. Tanrı her hayata gerçek bir haberci gönderir
onu genişletmek ve kendi üstüne çıkarmak için: haberci genellikle çocukça veya bencildir,
ama O'ndan o kadar doğrudan gelir ki ilahi ışıltı ona ve
dokunduğu her şeye yapışır. Biz buna _aşk_ diyoruz, hatırlarsınız. McKinstry'nin eğitimine göre, pazarlama kadar seküler bir ilişki. Bu yüzden,
eski kahverengi evin ve
insanların duymak için kilometrelerce öteden geldiği meraklı sese sahip sessiz küçük kızın hayatında
yersiz bir ağırlık kazandığını gördüğünde, çocukluğunun aldatıldığı tüm peri diyarını, tüm vahşi güzelliği,
hırsı, Kadere hakaret etme tutkusunu, hayatının hiç bilmediği
bu bilgiyi kendine sakladı. Çocukça bir zayıflıktı.
Pazar günleri bunu düşüncelerinden bir küfür olarak boğuyordu:
Gurney evi ve Lizzy'den, taptığı o yüce, sonsuz Belirsizliğe nasıl bahsedebilirdi? Kilisenin avlusunun eteklerinde bir o yana bir bu yana dolaşırken,
"toplantıya" giderken küçük kızın beyaz elbisesinin çırpınışını izlerdi. Elbise onlara değdiğinde büyük uzuvlarının titremesinden veya yorgun görünen çocuğu kaslı göğsüne kadar
yakalayıp orada sonsuza dek tutmak için çılgınca bir özlem duymasından kendini alamıyordu. Ama böyle olduğu için suçlu ve utanmıştı; İsa'nın kalbindeki saf heyecanı görüp, uzun zaman önce Meryem sevgili öğrencisini ona getirdiğinde yaptığı gibi
gülümsediğini bilmiyordu.

Küçük Lizzy'ye onu sevdiğini hiç söylememişti, --kendisine bile söylememişti.
Neden, kırk beş yaşındaydı ve bir veya iki yıl önce, henüz sarı saçlı bir bebekken, kardeşleriyle
sokakta kızakla kayıyordu. Onu ilk fark ettiği zamanı hatırladı, --bir Noel arifesi; annesi ve Sarah o zamanlar
hayattaydı. Köye kırık bir org, pis, aç bir sefil ile gelen bir İtalyan kadın vardı ve Gurney'nin küçük kızı
karda evden eve onunla birlikte dolaşıp Noel şarkıları söylüyordu
ve tefi uzatıyordu. Herkes, "Neden, seni küçük yavru!" diyordu ve
ona avuç dolusu gümüş veriyordu. O zamanlar bile ne kadar harika bir sesi vardı
ve küçük mavi pelerini ve başlığıyla çok tombul ve güzel görünüyordu; ve
kadınla dolaşmak çok saf yürekli bir şeydi. O gün
bir iki kez dans etti, tef çaldı, hatırladı;
bu ses onu bir tür coşkuya sokmuş gibiydi,
gözleri yaşlarla dolana ve karışık saçları kırmızı yanaklarına düşene kadar gülüyordu. Bunu yapmaktan kendini alamazdı, diye düşündü, çünkü başka zamanlarda
utangaçtı, biri onunla konuşursa korkardı; ama keşke o zamanlar dans ederken görmeseydim, oysa daha çocuktu: dans etmek, diye düşündü,
cehennemden gelen en iğrenç ve etkili tuzaktı. O günden sonra
annesini ve Sarah'ı görmek için sık sık çiftliğe gelirdi.
Ona dikiş dikmeyi öğretmeye çalıştılar, ama o tembel bir küçük şeydi, diye hatırladı, hoşgörülü bir gülümsemeyle. Ve o "Dan Amca"ydı. Yani artık büyümüştü, tam bir kadındı: o yıllarda, New York'taki akrabalarıyla birlikteyken, şarkı söylemeyi öğrenmişti. Eh, eh! McKinstry, müziği bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı kadar faydalı buluyordu; bu yüzden Gurney'nin bu en küçük kızının, Amerika'daki en saf kontralto seslerden birine sahip olduğu gerçeğini hiç merak etmiyordu. Eve, büyümüş ama aynı derecede utangaç; sadece yorgun, bakıma muhtaç bir şekilde geldi:
Kimse Lizzy Gurney'nin yüzüne bakıp da onu rahatlatmak ve yardım etmek istemezdi. Gurney'ler o kadar sefil bir şekilde fakirdi ki, bu onun görünüşünün sebebi olabilirdi. Artık bir kadındı. Eh, peki ya sonra? Neden, o zaman hiçbir şey. O hala Dan Amca'ydı, ondan diğer tüm canlılardan daha az korkuyordu; hepsi bu. Paul Blecker ile birlikte kapıya doğru eğilmiş bir şekilde dururken, o sabah ona kötü yapılmış bir 
havelock getirdiğini düşünüyordu. "Bana karşı her zaman çok naziksin," dedi. "Ben de ona karşı nazik davranıyorum," diye düşündü, sessiz mavi gözleri gözlüklerinin ardında daha da donuklaşıyordu; "öyle olacağım."

Doktor kapıyı açtı ve içeri girdi, çalılıklara doğru döndü ve
bir çınarın altına oturdu.

"Beni bekleme, McKinstry," dedi. "Burada oturup biraz sigara içeceğim.
İşte yukarıda adı geçen Joseph geliyor."

Ancak, diğeri onu terk ettiğinde purosunu yakmadı;
şapkasını çıkardı, rüzgarın saçlarından geçmesine izin verdi, yüzündeki huysuz sıcaklık
sönüp sonunda kararsız yüz hatlarının katı bir şekilde yerleşmesine yol açtı.

İnce kumaştan ve neşeli kunduz kürkünden yapılmış, gevşek, kırmızı yüzlü bir adam
yoldan aşağı indi, mühürlerini beceriksizce karıştırdı ve Kaptan'ı bir selamlama homurtusuyla karşıladı. Bu gece hayal gücü bizim bilmediğimiz bir tutkuyla şehvetlenen Blecker'a, kurbanlarının olduğu hücreden çıkan şişkin bir örümcek gibi görünüyordu. "Kendini tıka basa yerken, onlar ve ülke kaybın acısını çekiyor," diye mırıldandı. Ama Paul ateşli bir gençti. Politikada, insanların evcilleştirdiği türden, kaba, sıradan bir düzenbaz görmeliydik. "Schuyler Gurney gibi adamlar
en şişman makamlara
gelir. Tanrı bize yakında bir monarşi göndersin!" diye fısıldadı, politikacının ardından kapı kapanırken. Buradan, Dr. Blecker'ın, yükselmeye çalışan çoğu adam gibi, soyut teoriler için fazla miyop olduğunu anlayacaksınız. Özgürlük, ona göre, kürsü konuşmaları ve üniversite yavruları için çok şiirsel, Milenyum benzeri bir fikirdi, ancak eyaletlerin kendi kendini yönetmek için çok kaotik, eğitimsiz bir kitle olduğu zamanla boğuşuyordu; ayrılığı anarşi olarak lanetliyordu ve Washington'daki hükümeti de aynı şekilde anarşik, sarhoş tiranlık kaprisleri olarak görüyordu; tüm bu endişeye, sağlıklı bir disiplin için demir bir topuk takılmasını istiyordu. Doktor, Sınır Eyaletlerinden birinde doğmuştu; oradaki insanların, söylendiğine göre, bir tür elden ağza siyaseti vardı; günlük ekmekleri, haklarından başka bir şey umursadıkları yoktu; bu yüzden Paul nadiren yarına bakıyordu. Başka şekillerde de, doğumu kanını şehvetli bir uyuşukluğa dönüştürmüştü. Bu gece, McKinstry eve girdikten ve
yalnız kaldıktan sonra, eski şirin bahçe sessiz, etrafındaki hava temiz,
saf, kokusuz, yıldızlar uzak ve yalnız, uzuvları yapışan
yosunlara gömülmüş, bir an için dinlenmiş, bir çocuk gibi mutluydu,
neden diye incelikli bir şekilde soru sormadan. Köyün sesleri oraya
işemiyordu; memnuniyet, gecenin isteksiz sessizliği onunlaydı; yıldız ışığında ağaçların lezzetli parıltısı,
bir güvercinin eşine yaptığı alçak sesle çağrı, hatta eline düşen katalpa çiçekleri bile onu mantıksız bir zevkle heyecanlandırıyordu:
Dünyanın canlı ve iyi olduğu konusunda donuk bir bilinç ve geri kalanla birlikte yaşamaktan
memnundu.

Blecker'ın doğasındaki bir şey, daha yüksek hayvansal yaşamla yakın bir _uyum_ içine girmişti. Eğer parayla doğmuş olsaydı ve bu durgun tepelerde veya oradaki tembel bir pamuk tarlasında yaşasaydı, bundan önce cana yakın, çocuk seven, keyfi bir koca ve efendi, resimlere ve atlara düşkün, evi zevkli, toprağı zevk veren, şarapları iyi bir kişi olurdu. Bu zamana kadar, şişman bir sese, kızarmış bir yüze ve kalın göz kapaklarına sahip Yargıç Blecker olurdu. Fakat Connecticut'un seyrek havasında ayakçı, dagerreyotipi uzmanı, öğretmen, doktor olarak mücadele edip yolunu bulmuştu; bu yüzden o gece Gurney bahçesine geldi, kurnaz, meydan okuyan, sahtekarlıkları tespit etmekle övünüyordu. Yeleği ve pantolonu mizacına uygun olmayan daha kaba bir kumaştandı; konuşmasında bir bayağılık lekesi, bıyıkları kesilmemiş, yüzünün anlamı sıkıştırılmış, keskinleştirilmişti. Siyah gözlerine bir damla yaş
gelmesinin üzerinden uzun yıllar geçmişti; ama gözyaşları
bir kadınınki kadar
oraya aitti.

Bu yüzden, sadece birkaç dakikalığına, yumuşak alacakaranlıkta sessizce oturmaktan memnundu: sonra purosunu sabırsızlıkla tüttürdü, evi
izledi. Birini bekliyordu: eski kale hakkında hiçbir hayali olmayan, McKinstry gibi. Aşırı dolu bir ev, düzensiz, özensiz bir hayat, aç,
çaresizliğinde eski bir rütbe prestijine umutsuzca tutunan, içerideki bir işçinin tüm bencil yükü sabırla taşıdığı. Eh, işte
Amerika'nın endişeli, mücadeleci, orta sınıfının tarihi: neden bu olayla
bu kadar dayanılmaz bir şekilde kışkırtılması gerekti? Paul'ün gözleri
sararmıştı; karanlıkta, aile odasının
içindeki anlık görüntülerini yakalayabildiği aydınlık pencereyi keyifsizce izliyordu: orada olup biteni acıklı bir trajedi olarak adlandırdı; yine de neşeli ve içten bir hayat gibi görünüyordu. Nefesi yavaşça akciğerlerinden çekilen bir kurban gibi baktığı Grey adlı bu kız, yeterince
taze, umursamaz ve neşeliydi. Odada bir ileri bir geri gidip gelirken,
şimdi çocuklardan birini taşıyarak, yatılı okuldan yeni çıkmış genç kadınlar gibi hüzünlü bir şarkı olmadan, ama
çınlayan, neşeli bir şarkıyla uyuması için söylüyordu. Baby'nin bundan sonra yarın sabah gülerek uyanacağından emin olabilirsiniz. Gölgesinin pencerelerden geçip tekrar geçtiğini görebiliyordu; hemen dışarı çıkacaktı; sıcak günün telaşından sonra her zaman dışarı çıkmaya alışmıştı, dualarını etmek için, diye düşündü; ve
onu karanlıkta ve serinlikte veda etmek için orada görmeyi seçti.
Bekledi, sabırsızca değil.

Grey, yukarı aşağı koşturarak, Usta Pen'in tombul bacaklarından ve kıvranan
kollarından tutarak, "Roy'un Karısı"nı soluk soluğa söyledi ve
durdu.

"Eminim, Pen, seninle ne yapacağımı bilmiyorum," - ağlamaya yarı hazır.

"'Dixie,' şimdi, Sis."

Pen üç yaşındaydı, ama annesi öldüğünde bebekti; bu yüzden Sis onu her gece uyuturdu: beyaz geceliğindeki küçük, şişman yaramazlık
yumağına yapışmış olan onun tüm o tatlı anıları. Bir köşeden tel gibi bir ses konuştu,--

"Çok iyi bir ısınman olurdu, Mars'ın Penrose'u, ölsün Oth senin
isteğini yapsın! Bu, o biber için Tanrı'ya özel bir ödül olurdu!"

Pen, kız kardeşinin yüzünü mavi gözünün ucuyla inceledi. "Sis"in çilli yanakları ve bebek ağzı hakkında, bazen Oth'un muafiyetler konusundaki görüşüne katılan bir dize vardı, ama bu gece orada değildi.

"Hayır, hayır, amca. Yatmadan önceki son şey değil. Ben her zaman,
kendim, son şey olarak parlak ve güzel bir şey görmeye çalışırım ve sonra
gözlerimi kapatırdım, hemen,--tıpkı Pen'in şimdi yapacağı gibi: hemen! İşte oğlum
oğlum!"

Hiç kimse Grey Gurney'e güzel demezdi; ama Pen şimdi ondan büyük bir zevk alıyordu; midillisi için onu sarsıyor ve tekmeliyordu, ama adımlarını daha az sert veya daha hafif hale getiremiyordu; ellerini beyaz boynuna doladı; ince kızıl saçlarını aşağı çekti; hamur gibi yüzünü onunkine yaklaştırdı. İnce,
kararsız bir yüz, ama Pen bundan habersizdi; ama biliyordu ki
cilt kendi cildi kadar taze ve nemliydi, yumuşak dudakları öpücüklere çok hazırdı ve soluk ela gözleri bir bebeğinki kadar açık sözlüydü. Çocuklar ve köpekler Grey Gurney gibi kadınlara inanırdı. Sonunda,
Pen, saf yorgunluktan, sarılıp uyudu.

Grey ve çocukların olduğu uzun, dar bir odaydı, üstü
paçavra halıyla kaplıydı (o, oğlanlar ve yaşlı Oth geçen kış
topları yapmışlardı): iyi aydınlatılmıştı, çünkü Peder Gurney'nin masası bu gece oradaydı.
Pensilvanya'daki Sauroidichnites kataloğu üzerinde çalışıyordu. Uzun boylu, zayıf, kanca burunlu ve meraklı, dışarı doğru bakan mavi gözlü bir adamdı. Yüzbaşı McKinstry onun yanında oturmuş, Brongniart'ı çeviriyordu;
beyni, burnunu sümkürme sıklığından yola çıkarak, içeri girdiğinden beri yıprandığı için açıkça kötüleşmişti; Kitaptan, kırmızı sabahlığı içindeki yaşlı adamın kemikli yapısına ve sonra duvardaki tozlu tüyleriyle kuşların kemikli leşlerine kararsız bir hayranlıkla bakarak.

"Birbirlerine yeteri kadar benziyorlar," diye mırıldanırdı yaşlı Oth; "sadece o kuşlar
yemeyi unuttular ve Mars'ın Gurney'i asla unutmayacak, bunu biliyor!"

"Eğer yapabilirseniz, Kaptan McKinstry," - şimdi konuşan yaşlı adamdı, dişlerinin arasından bir tür hıçkırıkla, - "eğer yapabilirseniz? Bu akşam getirdiğiniz
şist parçasının yanına bir şey daha koysanız beni tatmin eder. Bu, açıkça orijinal bir fosil ayak izi: Kızılderililerin eseri değil. Ben de sizinle gelirim," - sabahlığını uzun bacaklarının etrafına sararak.

"Hayır," dedi Kaptan, aniden gelen bir düşünce yüzüne ağırlık ve öz güven getirdi. "Küçük kızım Dan Amca ile gidiyor.
Onunla birlikte yapabileceğim son yürüyüş bu. Git, çocuğum ve
başlığını getir."

Küçük Lizzy (insanlar ona genelde böyle derdi) oturduğu kapının önünden kalktı ve yukarı koştu. O, düzenlenip bakılması gereken kadınlardandı. Grey, Lizzy'nin yanından geçerken omuzlarına hafif bir şal attı. Grey, Lizzy'yi
her zaman toprak kapların arasında ince bir porselen parçası olarak düşünürdü,
kendisi de çok kaba bir kaptı. Eski Oth'un bazı
yoldaşlarını edinmesi gerekmiyor muydu? Akşam yemeğinde patatesi olmadığında,
ya da Lizzy'nin ayakkabılarını ödemek için dikiş dikemediğinde (Lizzy ayakkabılarına _çok_ düşkündü, zavallıcık!) kendini Oth ile konuşurken buldu. Diğerleri böyle şeyleri umursamıyordu ve onları endişelendirmek kötü olurdu ama Oth sefaleti severdi ve bazen bir şeyler anlatmak çok rahatlatıcıydı! Yaşlı zenci, reşit olana kadar büyükbabasının kölesi olmuştu; şimdi tamamen çaresizdi, omurgasında bir hastalık vardı. Ama Grey onu yanlarına kasabaya getirmişti, "çünkü, bilirsin amca, sen olmadan evi geçindiremezdim, gerçekten de edemezdim." Bu yüzden sandalyesini her zaman en güneşli köşede koyun postuyla kaplardı ve Grey babasının eski kıyafetlerini onun için makinede dikerdi. Oth örgü örmeyi öğrenmişti ve "kendini yeterince bağımsız hale getirmişti, oğlanların çoraplarını topuklayıp kıvırıyordu ve genç iblisleri düzenli tutuyordu," dedi. Grey'in sahip olduğu ucuz bir makineydi, ama sağlam bir ufaklıktı; çelik bandı, hatta tekerleği bile, yanından geçerken ona neşeli bir kahkaha attı, Pen'i yavaşça susturdu, sanki "Seni geçireceğim, Sis!" demek ister gibi ve yanında yığılmış beyaz
muslin yığınlarına küçümseyerek baktı. Çocukların gömlekleri, bilirsin, ama muslin gelmeden önce onları satın alabilecek kadar para kazanmış olması bir lütuf değil miydi? Şimdi üç çocuk uyuyordu, bacakları ve kolları yerde sürükleniyordu, cepleri yarım elmalarla, askı yerine sicim parçalarıyla, pantolonlarının altında askı olarak gizlice başka parçalarla doluydu. On yaşında ikizler vardı, beaux, turşu ve fotoğraf albümleri için açlardı. Köydeki bir partiye gitmişlerdi. "Sis" beyaz elbiselerini giymişti; ve onunla o kadar eğlendiler ki,
onları yamaları gizlemek için taktılar! Bunu o kadar komik hale getirdi ki
tüm akşamdan daha fazla güldüler.

Grey, kuşaklar için kurdele almak üzere biraz para biriktirmişti, ama Joseph
o sabah puro almak için
onları iş sepetinden almıştı. Kızlardan biri
ağlamıştı ve hatta Grey'in dudakları bile kıpkırmızı olmuştu; Gal kanı
çıldırmıştı. Bu kadın ne melekti ne de aptal, Paul Blecker.
Sonra--çok önemsiz bir şeydi! Zavallı Joseph! Annesinin en sevdiğiydi, biraz
şımartılmıştı. Bu yüzden tıraş suyuyla
aceleyle odasının kapısına gidip, "Kardeşim!" diye seslendi. Grey'in kısık, her zaman hoş bir
sesi vardı, hatırlıyorum; duyduğunuzda gözlerinin içine bakardınız, onun güldüğünü
görmek için. Eski Kongre Üyesi, suyu aldığında dost canlısıydı, ama onurluydu. Grey onun yararlılığına güvendi; kadınlar nadiren yerlerini bilirlerdi.

Şimdi meşgul olan bir kız daha vardı, oğlanların beceriksiz hantal gemilerini yatağa götürüyordu, sağlam, Hollanda yapımı küçük bir kliper, adı Loo. Loo, Grey'e gizlice biraz aptal gibi bakıyordu; (tüm sayma işlerini onun yerine yapıyordu; Grey çarpım tablosunu bile bilmiyordu;) ancak,
her zaman,
kendi fikirlerini kendine saklıyordu. Oğlanları bir çekme botu gibi peşinden çekerek,
babasının ve "o herif, McKinstry,
onların kaya parçalarının üzerinde çatışıyordu," kare omuzlarının her kıvrımında öfkeyle yanından geçti.

"Temiz hava," dedi Grey'e, başını kesin bir şekilde açık kapıya doğru sallayarak.

"Yapacağım, Looey."

"Looey! Pish!"

Merdivenlerden aşağı inen ve McKinstry'yi çekinerek bekleyen zayıf figüre hayranlık dolu bir bakış atmadı.

"Gidiyor musun, Kaptan?" yaşlı adamın burnu ve zihni aniden
foliosundan kalktı. "Lizzy,--eh? İşte kaya parçası. Kömür
formasyonunda, öyle mi diyorsun? O zaman, batrachian
yolu kadar yaşlı olmak imkansız"--

Ani bir uluma onu şimdiki zamana geri getirdi. Loo, doğru zamanda doğru yerde uygulanan bir kıyas ile
yatağa kadar tartışıyordu. Yaşlı adam ellerini sabırlı bir gülümsemeyle kulaklarına götürdü,
ta ki McKinstry duymaz olana kadar.

"Burada zihnimi saf bir şekilde gerçeği aramaya adamak zor, kızım," her zamanki gibi Grey'in başının üzerinden, düşünceli, iyiliksever gözlerle bakarak. "Ama elimden geleni yapıyorum,--elimden geleni yapıyorum."

"Biliyorum, baba," - bir çocuğun saçını okşar gibi saçını okşayarak, lambayı düzelterek ve terliklerini getirerek, ayaklarını ona giydirdi, "Biliyorum."

Sonra, kalemi eline aldığında, kadın serin geceye çıktı.

"Elimden geleni yapıyorum," dedi, kataloğa bakarak, başını bir yana eğerek.

Oth'un zamanıydı, şimdi ya da asla.

"Yaptığın şeyi yap! Elinden geleni yaptıysan, Mars' Si, on aç ağız için
mahzende bir kaburgadan daha fazlasını yiyeceksin. Bizler, Bayan Grey'in o domuzunu baştan aşağı yedik. Ve haziran ayında domuz yemek, bizim gibi Presbiteryenlerden bahsetmiyorum bile, Hıristiyanlar için bir utançtır."

Yaşlı adam ona baktı. Oth'un omurgası diline özgür bir özgürlük verdi.

"Onu taburcu edeceğim," diye hafifçe bağırdı.

"'Kendini taburcu et,' diye homurdandı Oth, kısık sesle. Böylece yaşlı adam batrachianlarına geri döndü ve Oth, Pen'in çorabını sessizce kıvırdı: eski kale sonunda ay ışığında sanki uzun zaman önceki tüm Kızılderili kuşatmalarını düşünüyormuş gibi sessiz kaldı.

Grey'in adımları sessizdi, açık kahverengi ağaç kabuğundan aşağı iniyordu. Uzun
nefesler aldı, ciğerleri günün işiyle tıkanmıştı ve alnından ve boğazından saçlarını geriye attı. Havada, berrak ay ışığını bir kış sabahı kadar taze ve canlandırıcı kılan gizli bir
çiy vardı. Grey kollarını uzattı, bir çocuk gibi gülerek. Saçlarına baktığınızda, o kızın basit Quaker karakterinin altında güçlü bir şiirsel kapasite olduğunu anlardınız;
çocuğun aşağı çektiği yerde kıvırcık yığınlar halinde yattığı için, parlaklık yoktu, ama belirgin bir renk derinliği vardı: gözleri aynıydı; ıslak değil,
siyah, kadınların deneyimlerini her gün seyircilerin yararına
yayanlarınki gibi parıldayan; bu kızınki soluk ela, berrak,
zaman zaman anlamsızdı, ama ruhu kendini ışığa zorladığında
uygun bir şekilde dile getirdiler. Onlar gibi saçları ve gözleri,
tutkulu dudakları ve Grey Gurney'inki gibi güçlü kasları olan kadınlar,
çocuktur, hayatları boyunca tek doğalıdır, ta ki bir gün Tanrı'nın sınavı gelene kadar: sonra
trajedileri yaşarlar, yaptıklarının farkında olmadan.

Gece, sessizliğinde tek başına berraktı: sadece birkaç düşsel gri sis izi,
ayın etrafında uykuda: uzakta, kapanan tepelerin tepesinde, ağaçlardaki rüzgarın ufka doğru tüylü bir gölge
oluşturduğunu görebildiğini hayal etti. Stile yaslandı,
sessiz çayırların ve tepelerin ve yavaş--sürünen
su yollarının üzerinden baktı. Tüm dünya, gündüzden daha yeni bir hayat ve güzellikle bekliyordu, hayal etti: geri dönmek, saf ay ışığında,
Tanrı'nın "Işık olsun" dediği o şafağı hatırlamak olabilirdi.
Kız,
gecenin anlamını daha iyi kavrıyordu, belki de terk ettiği
evden dolayı. Her gece oraya geliyordu.
Giysileri ve kaburgaları arkasında bırakıyordu ve
olabilecek bir Şey, Gri bir Gurney, saf eski toprağa yaklaştıkça serinlik ve dinlenmede ona geri dönüyordu. O yosunlu çukurlara veya titreyen çamların arasına asla kirli, bayağı bir elbiseyle inmiyordu; her zaman
berrak, ilkel renkler veya beyaz giyiyordu, Gri: kızın tek kendini geliştirme parçasıydı. Bu gece McKinstry'nin çavdar tarlasındaki patikadan aşağı inerkenki figürünü görebiliyordu. Eğilmiş, Lizzy'yi elinden tutup, bir dadı bir bebeği tutar gibi götürüyordu. Grey, frenk üzümü çalılarını hevesle bir kenara itti; kızın yüzünü renksiz ışıkta görebiliyordu. Her zaman soluk bir tonu vardı ama şimdi sağlıklı kızarmalarla kırmızı olduğunu hayal etti; gözleri yerdeydi: evde, ağır kaşlarının altından, aptal Grey'i kendi kaygısızlığından utandıran yorgun bir soğuklukla günlük yaşamlarına bakıyorlardı. Adamın sıradan yüzü öylesine sonsuz bir şefkat ve acıyla yücelmişti ki, Grey orada yatan yardımın kız kardeşini memnun edeceğini düşündü. Kızın dinlenmesinin zamanı gelmişti; kendinden ve hayattan bıkmıştı. Bu yüzden Grey'in gözlerine yaşlar doldu, ama kalbinin en derinlerinde minnettar ve mutluydu.

"Sonunda evini buldu!" dedi; ve belki de, bahçede-sokaklarda yavaşça yürürken düşüncede bir şey ona yapıştığı için, dudakları çocuksu bir şekilde hareket etmeye devam etti. "Sonunda bir
ev, sonunda!"--dediği buydu.

Paul Blecker da, ağaçların arasında orada beklerken McKinstry'yi
ve arkadaşını gördü ve Grey'in okuduğu aynı hikayeyi, ancak farklı bir şekilde okudu. "Kız onu seviyor." Ancak, o kadının merak uyandırıcı özelliklerinde, Blecker'ın bir doktor ve biraz da ruh meraklısı olarak gördüğü olasılıklar vardı: McKinstry'nin resmi,
ortodoks doğasında bunlarla paralel giden hiçbir şey yoktu; bu yüzden bunları asla
öğrenemeyecekti. Ağaçların arasından Blecker'ın bakış açısının yanından geçerken, yarı kapalı gözü onun üzerinde gezindi, umutsuz adımlar, kıvrak, gergin uzuvlar, onun boynuzlu eline korunmak için tutunma şekli. "Zavallı çocuk!" diye düşündü Doktor. Kızın yüzünde, insanların nazik ve utangaç dediği bir şey daha vardı: zayıf, kararsız bir çene; ince dudaklar, bir an bile durmaksızın, aç ve kapanan bir hayvanınki gibi; gri gözler, ölü, donuk, tıpkı Blecker'ın New England'daki ruhsal medyumlarda fark ettiği gibi.

"McKinstry'yi sevdiğine sevindim, ben değil," dedi.

Döndü ve onu unuttu, Grey'in ona yaklaştığını izledi.
Bahçe, derenin sınırlarına doğru eğimliydi ve şimdi onun kenarında duruyordu, siyah suyun huzursuz kabuklanmasına ve ay ışığının sedefli parıltısına bakıyordu. Lizzy'yi ve onu tutan güçlü aşkı düşünürken; belki biraz yalnız ve sessiz hissediyordu, nedenini bilmiyordu; düşüncelerini eve, kıyafetlere ve kaburgalara geri döndürmeye çalışıyordu. Neden! Sanki bir bebeğinmiş gibi, onun düşüncelerini yüzünden okuyabiliyordu! Çirkin, aptal bir kız diyorlardı ona. Tanrı'ya şükretti
hiç kimse ondan önce onu keşfetmemişti. Cildinin nemli tazeliğine bak! Ne kadar da saftı! Eğer onu
elinde tutmasaydı dünya onu nasıl da hırpalayacaktı! Ama bunu yapacaktı; bu gece elini onun hayatına
koymayı ve asla çıkarmamayı, kendi hayatına
özgürleştirmeyi planlıyordu. O, berrak ışığa doğru ilerledi: doğruydu. Likenle kaplı kırık bir
kayın ağacı kozalağı vardı: hemen onun üzerine oturmalıydı,
yüzünü açık ışıkta, o gölgede, ona anlatırken. "Sıcak nefesiyle durduğu yeri izlerken, sonra
ona doğru giderek:--

"Grey arkadaşına veda etmek için mi bekliyor?"

Elini onun eline koydu,--dudakları ani sıcaklıkla titriyordu,
eğitimsiz gözleri huzursuzca geziniyordu.

"Bana geleceğini düşünmüştüm, Doktor Blecker."

"Bana Paul de," kabaca. "Senden daha kaba doğdum ve büyüdüm.
Bunun senin için hiçbir şey ifade etmediğini düşünmek istiyorum."

Gururla başını kaldırdı.

"Bunun hiçbir şey ifade etmediğini biliyorsun. Ben kaba değilim."

"Hayır, Grey. Ama--tuhaf ama hiç kimse bana Paul demedi, çocukken veya
adamken. Bu bir eşitlik işaretidir; ve ben, _kargaşada_ her zaman içimdeki
alt lekeyi taşıdım. Sen buna değer verecek kadar kaba değilsin.
Seninki tanıdığım en yüce ve en saf doğa. Yine de bana
Paul demenin doğru olduğunu biliyorum. Senin ve benim ruhum Tanrı'nın önünde bir düzlemde duruyor."

Çocuksu kızarıklığı yüzünden silindi; şimdi çekingen kadın bakışı vardı. Adam
daha yakına eğildi.

"Yalnızca orada duruyorlar, Grey."

Kadın ondan geri çekildi, elleri gergin bir şekilde kalın buklelerine takıldı.

"Buna inanmıyor musun?" nefesi tıkandı ve sıcaktı. "Bu
benim bir hayalim mi? doğru değil mi?"

"Doğru."

Fısıltıyı yakaladı, yüzü solgunlaştı, gözleri parladı.

"O zaman sen benimsin, çocuğum! Bu önemsiz
çelişkilerin anlamı ne? Neden her gün benden kaçıyorsun?"

"Bana bundan bir daha bahsetmeyeceğine söz vermiştin,"--zayıfça.

"Pah! Sende bir erkeğin açık sözlü, dürüst içgüdüsü var, Grey; ve bu
korkakça,--önceden söylediğim gibi önemsiz. Tekrar bahsedeceğim. Bu gece bana kalan tek şey."

Onu kayın ağacının gövdesine oturttu. Adamın dokunuşundan ve bakışından bu kadının imgesinin onun daha kaba düşüncelerinde nasıl yalnız, narin, saf durduğu anlaşılıyordu: bir mürit tam da böyle saygılı parmaklarını Meryem Ana'nın cübbesine koyardı. Sonra ondan
uzaklaşıp ela gözlerinin içine baktı. Tüm masum
korkaklığına rağmen Grey, ikisinin arasında daha soğuk, belki de daha güçlüydü: zavallı Doktor'un tutkulu doğası, dünyada bir öfkeden diğerine savrulmuş, bu bir saat boyunca dilde çok az sessizlik, incelik veya yetenek getirdi. Yine de, orada dururken, erkeğinin sağlam kalbi histerik bir kadınınki kadar yavaş atarken, gözbebekleri yanarken, ona öyle geliyordu ki
tüm hayatı, söyleyeceği bu sözlerin zayıf önsözünden başka bir şey değildi. "Bu beni kızdırıyor," diye mırıldandı aniden, "bir erkeğin veya bir kadının ruhunun hayatta sadece bir kez tutabileceği düşüncesiyle sana geldiğimde,
beni bir okul kızının aptalca kaprisleriyle bir kenara atıyorsun. Sana layık değil, Grey. Sen diğer kadınlar gibi değilsin."

Dokunduğu şey neydi? Kadın ona dik dik baktı,
elleri dizlerinin üstünde kenetlenmişti, çocuksu gül parıltısı ve ışık
yüzünden silinmişti.

"Ben diğer kadınlar gibi değilim. Bildiğinden daha doğru konuşuyorsun. Bana aptal, mutlu bir çocuk diyorsun. Belki de öyleyim; ama Paul, hayatımda bir kez Tanrı beni cezalandırdı. Neden bilmiyorum,"--ayağa kalkıp, kollarını körü körüne uzatarak.

Birdenbire sessizlik oldu. Bu, bir an önceki neşeli, sağlıklı Grey
Gurney değildi, yüzünde soğuk bir dehşet
yayılan bu kadın. Ellerini yakaladı ve tuttu.

"Ne için yaptığını bilmiyorum," diye inledi. "Bunu o yaptı. O iyi."

Yüzündeki yavaş değişimi izledi: Elleri titredi, ellerini tutarken.
Artık bir çocuk değildi, ruhuna lanetin dokunduğu bir kadındı. Tanrı'nın elinden cüzzamlı olan Miriam, kamp olmadan da O'na bu şekilde bakabilirdi. Blecker onu daha da yakınlaştırdı. O, kendisinin değil miydi?
Bu Tanrı'ya karşı bile onu savunacaktı, ki onu pek önemsememişti.

"Sana ne yapıldı, çocuğum?"

Kendini kurtardı, hızlı ve boğuk bir fısıltıyla konuştu.

"Bana dokunmayın, Dr. Blecker. Beni sizden uzak tutan bir okul kızının kaprisi değildi. Ben diğer kadınlar gibi değilim. Hiçbir erkeğin sevgisine layık değilim."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Hikayeni biliyorum,
Grey. Bir zamanlar sana iğrenç bir yalan yaşattılar. Her şeyi biliyorum. O zamanlar bir
çocuktun."

Kadın ondan daha da uzaklaşmıştı, ölü bir ağacın gövdesinden tutarak, yüzü suya dönüktü. Ağaçtan gelen kara rüzgar
üflemesi saçlarını
kaldırdı ve alnını ıslattı. Adamın beyni, ona baktıkça bir şekilde
daha berrak, daha güçlü hale geldi; tıpkı sahtekarlık ve gelenekselliğin küller gibi
parçalandığı ve ruhların yüz yüze geldiği hayatın birkaç elektrikli anındaki düşüncenin yaptığı gibi. Oradaki kaba hayatın günlük, neşeli, özverili Grey'i için pek az şey umurundaydı; Kadının doğasının kendisiyle boğuştuğu, bir gün onu Şeytan'a veya Tanrı'ya götürecek olan kabuğuydu. Bunu biliyordu. Şimdi karşısında duran bu kadındı: geriye bakarak,
içindeki doğuştan gelen güç ve saflıktan,
yaşattırdıkları yalana dayanarak sahip olduğu öfkeli adamın onur duygusu:
Tanrı'nın bu acıyı çektiği gerçeğiyle yüzleşmeye cesaret ediyordu, yine de basit bir çocuk gibi,
Ona olan eski inancına tutunuyordu. Paul Blecker, onu
severek, onun sıradan hayatında kendini gösteren o çocukça inancı bir kenara bıraktı. O cahildi: dünyayı biliyordu ve, ona göre,
dünyanın sorumluluğunu taşıyan Gücün,
gereksiz kötülüklere maruz kaldığını,
kendi sağduyusunun ve şefkatli hissinin kavrayabileceği
İyiliğe ihanet ettiğini çok açık bir şekilde görmüştü; bu, Amerika'daki yarı düşünürlerin çoğunun dürüst inancıdır.

"Sen sadece bir çocuktun," dedi tekrar. "Benim için hiçbir önemi yok, Grey.
Üzerinde hiçbir leke bırakmadı."

"Önemli değildi," diye haykırdı tutkuyla. "Bunun izlerini mezarıma kadar taşıyacağım.
Bir daha asla saf olmayacağım."

"O zaman Tanrın neden seni böyle bir pisliğe sürükledi?"--sözcükler dudaklarından bastırılamaz bir şekilde
çıktı. "Seni bencil bir kadının
ellerine bırakan O'ydu; sana zayıf bir irade veren O'ydu. Seninki kadar sahte evlilikler yapan O'dur. Neden, çocuğum! Sen buna suç diyorsun, seni o yıl boyunca nefret ettiğin bir adama bağlayan yemine; yine de dünya
Hristiyan âlemindeki her kilisede her gün bu tür yeminleri kutluyor."

"Bunu biliyorum";--sesi küçük bir çocuğunki gibi sessiz bir hıçkırığa dönüşmüştü.

Şimdi yere oturdu, uzun kıyı otları etrafında
şişiyordu, parmaklarını girdaplı su birikintilerine sokuyordu, orada
uzak bir sessizlik, adalet ve soğukluk hissi vardı.

"Anlamıyorum," dedi. "Dünya bir şekilde yanlış. Bence
Tanrı bunu yapmıyor. Benim gibi binlerce genç kız evlendi.
Belki de, ona anlatsaydım, böyle bitmezdi. Ben
O'nun böyle şeyleri umursadığını düşünmemiştim."

Blecker sessizdi. Şimdi bu tür sorularla ne ilgisi vardı ki?
Onun yanında, kırık gövdede oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, şehvetli gözleri
yüzünü ve bedenini yutuyordu. Bir zamanlar başka bir adama
satılmış olmasının ne önemi vardı? Artık özgürdü: o ölmüştü. Tek bildiği
yeryüzünde veya cennette sevdiği tek yaratık olduğuydu:
ciğerlerinde
bir nefes, teninin bir tonu bile yoktu, kendi duyularına
bir tür şiddetli tutkuyla bağlıydı:
ruhunda ihtiyaç duyduğu, aç kaldığı şey vardı: hayatı burada boş boş duruyordu,
onu talep ediyordu,--onu,--ne olduğunu bilmiyordu: ama bu kazandı, arkasında daha geniş bir
özgürlük açıldı, şeref, hakikat ve eylemin bilinmeyen olasılıkları. Başka bir adım atmayacak, daha fazla yaşamayacaktı, ta ki onu elde edene kadar.
Ayrıca, gençliğinin duygusunu, nadir güzelliğini de tutarak, ona
gibi geldi; onu daha keskin bir tutkuyla seviyordu çünkü bunu tek başına o geliştirmişti,
ruhunu ışığa çekiyordu! Ne kadar da bir bebek gibiydi: kollarının gamzeli beyaz eti, orada çömelen yumuşak uzuvlar ne kadar da zarifti! O kadar
saftı ki, adam ona yaklaştığında donuk bir nefret duyuyordu,
kirletildiği, ona
dokunmaya uygun olmadığı yerlerin ani bir anısı, --Bowery dans evlerinde sıralar, misk kokulu güzel hanımlarla valsler: bu kız bazen serin küçük elini onun eline koyduğunda,
gözlerine yaşlar geldiğini hissetti, sanki uzaktaki Tanrı veya ölmüş annesi onu
kutsamıştı. Şimdi orada oturuyordu, hayatındaki o lekeye geri dönüyordu, gözleri her an, bunun neden olduğunu bilmek için güvendiği Öteki Güce bakıyordu. Annelerinin
elinden etkilenen küçük çocukların, onlara çok kederli ve çok
çekici bir bakış attığını görmüştü.

"Bu tamamen kimsenin suçu değildi, Paul," dedi. "Annem diğer kadınlardan daha fazla bencil değildi. Beslenecek çok fazla ağız vardı: bizimki gibi birçok ailede böyledir."

"Biliyorum."

"Kitaplar konusunda çok sıkıcıyım, aptalım derler. Öğretmenlik yapamam; ve
utançtan dolayı para için dikiş dikmeme izin vermezlerdi. Bunlar bir kadının sahip olduğu tek yollardır. Eğer erkek olsaydım"--

"Anlıyorum."

"Hiçbir erkek anlayamaz,"--sesi acıyla tizleşti. "Başkalarının ağızlarına gereken ekmeği gün be gün, ellerin bağlı, tembel ve çaresiz bir şekilde yemek kolay değil. Bir oğlan dışarı çıkıp çalışabilir, yüzlerce şekilde: bir kız evlenmeli; geçimini sağlamak, bir yuvaya sahip olmak veya kalbini dolduracak herhangi bir şey için tek şansı bu. Annemi suçlama, Paul. Çalışacak on kişimiz vardı. Anlayabildiğim zamandan beri, onun tek umudunun, oğullarının eğitim gördüğünü ve kızlarının kendi evlerinde olduğunu görecek kadar uzun yaşamak olduğunu biliyordum. Eski bir hikayeydi, Doktor Blecker," - bir çığlıktan daha acıklı titrek bir kahkaha ile. "Bunu
o zamandan beri binlerce başka evde fark ettim. Benim gibi genç kızlar, bu
fakir-zarif ailelerde,--Tanrı'nın yaratıkları arasında daha çaresiz veya kışkırtılmış, ruhları açlıktan ölmek üzere olan
hiçbiri yoktur. Öğretemezdim. Hiçbir yeteneğim yoktu;
ama olsaydı, bir kadın kadındır: Hayatında köşeleri kıvrılmış okul kitaplarından ve her yıl kazandığı ücretten başka bir şey ister."

Blecker gülümsemesini zor bastırdı.

"Politik ekonomiye bir kadının yoluyla geliyorsun, Grey."

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum. O zamanlar hayatımın nasıl olduğunu biliyorum. Ben sadece bir
çocuktum; ama o adam gelip beni almak için elini uzattığında, beni ona verdiklerinde, beni sattıklarında, Doktor Blecker. Bu, diğer akciğerlerden bana hava verilen bir
boğaz çukurundan çıkıp dışarı çıkıp kendi
akciğerlerim için hava bulmak gibiydi. Evliliğin ne olduğunu veya ne olması gerektiğini bilmiyordum; ama her insanın istediği gibi, kendi ayaklarımın basabileceği bir yer istiyordum, evdeki her zaman fazla olan, tahammülle yaşayan yaşlı bir kız çocuğunun hayatını dört gözle beklemek değil."

"Bu zayıf ve kaba bir argüman, çocuğum. Gerçek bir
kadına dokunmamalı, Grey. Herhangi bir genç kız, sahte bir evliliğin kirliliği olmadan, dünyada kendine bir iş ve onurlu bir yer bulabilir."

"Şimdi bunu biliyorum. Ama genç kızlara bu öğretilmiyor. Ben sadece bir çocuktum, iradeli değildim. Ve şimdi, özgür olduğumda," -gözüne tuhaf bir berraklık
geldi,- "her şeyi düşündüğüm için mutluyum. Başka kadınları asla suçlamıyorum. Çünkü, görüyorsun ya," -titreyen bir gülümsemeyle yukarı bakarak- "bir kadın seveceği kendine ait bir şeye, kendisine karşı nazik olacak birine, kendine ait küçük bir eve, salona ve mutfağa çok aç; ve
eğer onu sevdiğini söyleyen ilk adamla evlenirse, bağımlılıktan kaçma içgüdüsü ve sevgi açlığı yüzünden, kendini sattığının farkına varmaz, ta ki çok geç olana kadar. Dünya bir şekilde
yanlış."

Durdu, sıkıntılı yüzü hala onunkine dönüktü.

"Ama sen,--şimdi özgürsün?"

"O öldü."

Konuşurken yavaşça doğruldu, sesi sertleşti.

"O benim kuzenimdi, biliyorsun,--benimkiyle aynı isim. Sadece bir yıl benimleydi. Sonra Küba'ya gitti ve orada öldü. O öldü. Ama ben
özgür değilim,"--konuşurken ellerini şiddetle kaldırdı. "Hiçbir şey o yılın lekesini
benden silemez."

"Onun nasıl bir adam olduğunu biliyorsun," dedi Doktor, dürüstçe söyleyebildiği için doğal bir zevkle. "Biliyorum, zavallı çocuk! Boş,
zalim bir zorba, zayıf, iğrenç. Ondan nefret mi ediyordun, Grey? Kanında bir nefret gücü var. Bana cevap ver. Bana gerçeği söylemeye cesaret ediyorsun."

"O artık öldü,"--uzun, boğuk bir nefesle. "Ondan
bahsetmeyeceğiz."

Bir an durdu, donan kara
suyun uzantısına baktı,--sonra aniden bir hareketle, sanki kendisinden bir şey
fırlatmış gibi, ona gülümsemek için acınası bir çabayla baktı.

"O zamanı pek düşünmüyorum. Acıya pek dayanamıyorum. Mutlu olmayı
seviyorum. Şimdi meşgul olduğumda veya küçük Pen ile oynadığımda, John Gurney'nin karısı olan kadın olduğuma neredeyse hiç inanmıyorum. O zamanlar çok yaşlıydım!
Sert, kaplan gibi bir ruhtum, her gün deneniyor ve ayartılıyordum. O beni
bunu yaptı."

Acıya dayanamıyordu, gördü: tek başına bunun anısı bile
dudaklarının etrafındaki eti maviye çeviriyor, beynini dengesizleştiriyordu; iyi vurgulanmış yüzü
boş, kasvetli hale geldi; bu kadının ne sinirleri ne de iradesi dayanıklıydı.
Ailesi gönüllü kahramanların yapıldığı türden değildi.
Ayrıca, bunu geriye ittiğini gördü, --düşüncesizce: bunu yapmak onun
mizacında vardı.

"Şimdi, Grey," dedi neşeyle, "hikaye anlatıldı. Eski hayatın hayaletini
bırakıp, bu sağlıklı yeni yılların bizim için
neler getireceğini görelim mi?"

Paul Blecker'ın sesi hiç bu kadar güçlü veya saf olmamıştı: Ona yapışmış olan kabalık ne varsa, Tanrı'nın ona bakması için verdiği zayıf kadına yaklaştığında düştü; gizli erkeklik, şövalyelik ne varsa, bir gün onu samimi bir koca ve
baba ve Gerçek Adam'ın yardımsever hizmetkarı yapmak için altında uyuyordu, şimdi hevesli yüzünde ve gözünde belirdi. Kadının iki elini de eline aldı: kasları ne kadar güçlüydü!
adamın tam nabzı onunkine karşı nasıl sağlıklı bir şekilde atıyordu! Kadın aniden kızarıp gülümsedi. Bir dakika önce kendini
vazgeçmek için çok güçlü sanıyordu! Bu zayıf, eksik kadın,
o çirkin eski yalanının utancına bağlı kalmayı, bunu hayatının payı olarak kabul etmeyi amaçlıyordu. Bazı kadınların hayatlarında bir kez de olsa, kendi doğalarının tam gelişimine, kendileriyle aynı kalıptan yapılmış tek ruhla temasa geçerek kaçış. Bu gece bu kadına geldi. Grey bu konuda bir teorisyen değildi: tek bildiği, Paul Blecker hayatında ilk kez yanında durduğunda yalnız olmadığıydı, --o konuştuğunda, onun sözleri kendi düşüncelerinin daha güçlü ifadeleriydi,--onu terk etmeyi düşündüğünde, ruhunu canlı bedeninden çekip çıkarmak, onu nabızsız, ölü bırakmak gibiydi. Yine de bunu yapacaktı.

"Ben hiçbir adamın karısı olmaya uygun değilim. Eğer çocukken bana gelseydin, belki de, - öyle olmalıydı," - ellerini ondan
çekmek için bir çaba sarf ederdi.

Blecker sadece gülümsedi ve onu nazikçe kayın ağacının yosunlu kozasına
oturdu.

"Kal. Beni dinle," diye fısıldadı.

Ve Grey, bir kadın ve filozof olmayan biri olarak, hareketsiz oturdu, elleri
birlikte, sinirsiz, onları düşürdüğü yerde, yüzü yukarı dönük, sonsuz sevginin dokunuşunun titreyip güzel hayata geri dönmesini bekleyen ölü bir bakireninki gibi. Konuşmadı, ona dokunmadı,
sadece daha da yaklaştı. Saf ay ışığı onları o zaman sessiz sınırında yakın tutarken, dışarıdaki büyük dünya sessizleşmiş, hafif hava
güzel, bekleyen yüzüne, yavaşça inip kalkan göğsüne,
koyu saçlarındaki tutuşturucu parıltıya dokunmaya cesaret edemiyormuş gibi geldi ona, tüm ölü ve kirli yıllar
onlardan dökülmüş ve yeni doğmuş bir hayatta, güç ve sevginin büyük Gücüyle birlikte yalnız kalmışlardı.
Sözcüklere ne gerek vardı? Her şeyi biliyordu: onun yüzünün vaat ve sorusunda, geçmiş zamanın hiç bilmediği umut ve canlılık onu bekliyordu: kadınının
doğası eğildi ve ona yaslandı onun, içerik: uyuşuk ela gözler
gözlerini öyle bir niyetle takip etti ki, sanki o sessizlikte
ruhu sonsuza dek huzur ve yuva bulmuş gibi hayal ederdi.

Onun elini tuttu ve parmaklarından birini hala bağlayan eski yüzüğü çıkardı, uzun zamandır ölmüş bir yalanın işaretiydi ve tek kelime etmeden
aşağılarındaki akıntıya bıraktı. Kız aniden yukarı baktı, yüzük düşerken:
gözleri ıslaktı: İsa'nın on sekiz yıllık sakatlığından kurtardığı kadın, o gece Grey'inki gibi bir bakışla ona teşekkür edebilirdi.
Sonra dünyevi efendisine baktı.

"Artık öldü, çocuk, geçmiş,--bir daha asla yaşamamak üzere. Grey bu gece ellerinde yeni bir hayat tutuyor." Durdu: kelimeler zayıf, yetersiz geldi,
anlamı için. "Onu doldurmaya cesaret edebileceği hiçbir şey yok mu?
Onu değerli, kutsal kılacak hiçbir dokunuş yok mu?"

Yoğun bir sessizlik oldu. Doğa, dudaklarını ve yanaklarını boyayan kızıl kanda sabırsızca yükseldi,
gözünün parlaklığında; ama o
gelecek kelimeleri geri çekti ve ürkek ve titreyerek oturdu.

"Hiçbiri, Grey? Sen güçlü ve soğukkanlısın. Biliyorum. Yalan öldü ve gitti hayatından,
yılları tek başına kontrol edebilirsin, dinin ve
neşeli gücünle. Bunu mu söylerdin?"--acı bir şekilde.

Cevap vermedi. Renk solmaya, gözler kararmaya başladı.

"Bana hikayeni anlattın; bırak da ben de sana benimkini anlatayım,"--kendini
yanındaki çimenlere attı. "Bana bak, Grey. Diğer kadınlar
beni kaba, duygusuz, görgüsüz olarak hor gördüler: sen hiç görmedin. Dünyada serada
kullanılmadım; güneş ve yağmur bana neredeyse bedava düşmedi. Bu et ve kasın her santimini kazandım, büyürken onun için çalıştım;
sahip olduğum bilgi, yeterince yetersiz, ama Tanrı veya yaşam hakkında sahip olduğum her düşünce için
kavga etmek ve mücadele etmek zorunda kaldım. Diğer insanlar
büyür, varlıklarını içine çeker, tıpkı Tanrı'nın diktiği ve suladığı ağaç gibi. Sanırım
bazen beni unuttu,"--sesinde meraklı bir kadının titrekliğiyle,
bir anda yok oldu. "O sıska parazit gibi, kökü olmadan
bir yere tırmandım. Şimdi neden keskin, temkinli, şüpheci olduğumu, bir Tanrı olup olmadığından şüphe ettiğimi biliyor musun? Grey," sertçe dönerek, "Bundan bıktım. Tanrı beni yarattı.
Dinlenmek istiyorum. Hayatımda sevgi, barış, din istiyorum."

Hiçbir şey söylemedi. Kendini unuttu, şimdi ürkek utangaçlığı ve asil, yardımsever bir kadın olan gözlerinin içine baktı, onun için
açıkta bırakılmış bulanık ruhunun derinliklerini yokladı.

Büyük, eklemsiz elini onun dizine koydu.

"Düşündüm ki," dedi. - solgun dudaklarından büyük ter damlaları akıyordu. - "Tanrı senin bana yardım etmeni istedi. İşte benim hayatım, küçük kız. Onunla
ne istersen onu yapabilirsin. Benim için pek bir değeri yok."

Ve Grey, kadın gibi, hor görülen eli ve hayatı topladı ve onları
yüreğine bastırırken biraz hıçkırdı. Bir saat sonra, birlikte eski veranda basamaklarından yukarı çıktılar, asmaların
çatı duvarının etrafında en sık kümelendiği yerde bir an durdular. Ev sessizdi; hatta
köy bile ay ışığında uyuyordu: karanlık tepe ve vadinin büyük süpürmesinde, su yollarının üzerindeki sis çelenkleri dışında, sessizce köpüren ve sürüklenen bir yaşam sesi yoktu: sabah olmadan
tepelerin tabanından tabanına Ölü Deniz gibi, küllü ve hareketsiz uzanacaklardı. Bir an sessizce durdular, ta ki başlarının üzerindeki yuvasında adımlarından korkan bir kızılgerdanın
cıvıltısı uykulu bir şekilde uykuya dalana kadar.

"Sana iyi geceler değil, elveda demeliyim, Grey," dedi, yüzünü görmek için eğilerek.

"Biliyorum. Ama yine geleceksin. Tanrı bana bunu söylüyor."

"Geleceğim. Unutma, Grey, hayat kurtaracağım, onu almaya değil.
Ne kadar yozlaşmış olsam da, ellerim çıkar uğruna bu kasaplıktan temiz."

Grey'in gözleri dolaştı. Açıkça söylemek gerekirse, savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu:
sadece bunun kalbinde soğuk bir acı gibi olduğunu, gece gündüz, --kölelerin köle olmalarına
üzgünüm, arka sokaklarda kaynaşan özgür zencilerden daha kötü durumda olup olamayacaklarını merak ediyorum, --Vatansever olmadıkları için, Virginia'daki evsiz kadınlar için olduğu kadar Chambersburg'daki çalınmış atlar için de aynı derecede üzgünüm. Grey'in prensipleri, karışık olsa da, sağlam, anlıyor musun. O anda sadece kendini düşünüyordu.

"Bana geri dönecek misin?" koluna yapışarak.

"Neden, geri dönmeliyim," neşeyle, nefesini kesen her neyse onu bastırarak, alnındaki kıvırcık saçları yarı saygılı bir dokunuşla geri itti. "Yapacak çok şeyim var, küçük kız! Şurada, satın alabilecek kadar para kazanmayı planladığım bir çiftlik var, sen ve ben orada dinleneceğiz, çalışacağız ve büyüyeceğiz, her gün daha güçlü ve sağlıklı, daha yardımsever. İşimizi ve dünyadaki yerimizi bulacağız, zavallı çocuk! Bana saf, içten bir hayatın ne olduğunu göstereceksin, Grey, ve üstümüzde - orada ne var," sesini alçaltarak. "Ve ben, - ellerimdeki bu insanlık parçasıyla ne kadar işim olduğunu!" - şakacı bir şekilde. "Yontulmamış bir taş,
içinde _perdu_ yatan güzel bir heykel. Senin o olduğunu bilmeni isterim, Grey? Ve ben heykeltıraş?"

Şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Doğru," parmaklarını alçak, geniş, tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş alnının üzerinden geçirdi. "Kızım bu beyaz tenin altında hangi güçlerin ve incelikli kuvvetlerin yattığını bilmiyor mu? Biliyorum. Bu çocuksu gözlerin gizli tuttuğu ışıklar, kelimeler ve dramlar biliyorum: Onları özgür bırakacağım.
Sessiz dudaklarına yeni bir dil öğreteceğim. Hayatının
ne kadar bir hapishaneye benzediğini, ne kadar yarım kaldığını asla tahmin edemedin; ama bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, Grey. Farklı olsaydı beni sevmezdin;
Şimdi seninle birlikte büyüyebilirim, senin boyuna ulaşabilirim, eğer--Bana yardım ederse."

Şapkasını çıkardı ve sessizce yukarıdaki koyu maviye bakarak durdu,--hayatında ilk kez Arkadaşına erkeksi, mütevazı bir
bakışla yaklaştı. Tekrar konuştuğunda gözleri net değildi,
sesi çok kısıktı.

"Elveda, Grey! Her zamankinden daha iyi bir adam olmaya çalışacağım. Artık O'nun gözünde benim karımsın. Sana çok ihtiyacım var: hayat boyu ve sonsuzluk boyunca, sanırım. Bunu hatırlayacaksın?"

Ve böylece, onu bir iki an kalbine bastırarak ve dudaklarını bir iki kez tutkuyla öperek, onu terk etti, yolda yürürken gülümsemeye çalışıyordu, ama göğsünde garip bir tıkanıklık vardı, sanki kalbi atmıyordu.

İçeri girdiğinde, Grey yaşlı zenciyi örgüsünün üzerinde uyurken buldu, mumu yanında siyah bir kabukla.

"Beni bekledi," dedi; ve zayıf yaşlı eli okşarken, bunu düşününce gözyaşları geldi. Herkes ona karşı çok nazikti! Dünya sevgiyle doluydu! Tanrı bu gece ona karşı çok iyiydi!

Oth, ona odasının kapısına kadar yardım ederken tamamen uyandı ve endişeyle yüzüne
baktı.

"Bu gece iyi misin, tatlım?" dedi. "Küçük bir bebekkenki haline benziyorsun. Güzel ve temizsin, bu doğru. Tanrı seni
seviyordu sanırım. "

"Şimdi beni seviyor," dedi kendi kendine, kendi odasında diz çöküp O'na teşekkür ederken ve sonra soyunup küçük Pen'in yanındaki beyaz tekerlekli yatağa gizlice girerken; ve uyandığında ve küçük kollarını onun boynuna doladığında, iyi geceler öpücüğü vermek için başını onunkine doğru çektiğinde, kendi kendine sessizce ağladı ve yanağında gözyaşlarıyla uykuya daldı.

Yan odadaki kız kardeşi, kalbinde aynı yeni rüyayla, sempati için hiçbir bebeğin kollarına girmedi. Lizzy Gurney'nin
hiçbir zaman bir evcil hayvanı, köpeği veya çocuğu olmadı. Pencerenin yanında oturdu, şalını McKinstry'nin sardığı kıvrımların arasında, hareketsizce, her zamanki gibi, bekledi. Dudaklarının ara sıra yaptığı sarsıcı hareketler olmasa, hiçbir gutta-perka bebek bundan daha sessiz olamazdı. Gece, saatlerin daha yoğun uykusuna doğru ilerlerken Gece yarısından sonra, nöbeti
daha da soluksuzlaştı. Ay batıda yeterince battı ve
ışınları doğrudan arkasındaki karanlık odaya fırlattı. Şimdi
küçük kalıplı bir kadındı, görebiliyordunuz: uzuvları, bir kedininkiler gibi,
ya da o kabilenin hayvanları gibi, trans benzeri sessizlik güçlerinden, size yoğun bir canlılık fikri veriyordu: nazik bir yüz,--köylüler ona güzel diyorlardı, mumsu renginden ve soluk renklerinden,--onu gördüğünüzde, onun için bir şeyler yapmak
istiyordunuz. Paul Blecker asla yapmadı: kadın
asla onunla konuşmadı; ama sık sık, tek başına oturduğunda, sanki bir sinir yorulmuş gibi, göz kapaklarının aniden gevşediğini fark etti:
bu tuhaflığı daha önce bazı kadınlarda görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Ona verecek hiçbir şeyi yoktu; açlığı onun bilgisi dışındaydı.

Daha sonra büyüdü: ay şimdi o kadar alçakta duruyordu ki, derin gölgeler tüm vadinin üzerine
ağır basıyordu; gecenin uykusunu tek bir nefes bile bozmadı; hatta kamptaki köpeğin uzun, hüzünlü uluması bile çoktan susmuştu. Saat ikiyi vurduğunda ayağa kalktı ve sessizce açık havaya çıktı. Göz kapaklarında artık bir sarkma yoktu; dik, gergindi,
gözleri gündüzleri hiç görülmeyen bir ışıkla parlıyordu. Uzun patikadan aşağı, mısır tarlasına doğru, yavaşça, bazı yerlerde durarak, dudakları sanki orada bir kez duymuş olduğu kelimeleri tekrarlıyormuş gibi hareket ederken. Bu ne çılgınlıktı? Bu kadının hayatı o kadar çıplak, gerçek gıdasından o kadar mı yoksundu ki, geri dönüp birkaç zavallı, mutlu anı tekrar hayata sürüklemesi mi gerekiyordu?
onları yavaşça damıtıp, damla damla içmek için? Çocukların oyunlarında hayatlarının tek büyük tatilini böyle yaşadıklarını gördüm. Tarladan aşağı, dere geçidine, taşların geçilmek üzere olduğu, yosunla kaygan olduğu yere: o gece onu oraya götüren
elin güçlü kavrayışını hissedebiliyordu; ve böylece, yavaş ve yine de daha yavaş adımlarla, yolun engebeli olduğu ve ihtiyatlı
yardıma ihtiyaç duyduğu yere. Leylak çalılığına, bahar çiçeklerinin eski kokusunun hala dallarında asılı olduğu yere; kıyı boyunca, ayağının
peluş yosunlara
derinlemesine battığı, bir eğrelti otu kümesi toplayıp
elinin içine koyduğu yere. Soluk tüylü yeşili, yanındaki kaba adamdaki narin aşktan daha tuhaf veya
saf değildi, Doğa'ya daha yakın değildi. Bunu biliyor muydu? Bu gece olduğu gibi, bu kadar sevilmek, takdir edilmek, ev olarak adlandırılmak için Tanrı'nın nefesi burun deliklerine girmiş gibi miydi? Tekrar o nefesi hissetmek için geri mi dönecekti?
Yüzünde ne acı ne de zevk vardı: nefesi ağır ve kısa geliyordu, gözleri parlıyordu, hepsi bu. Şimdi açık yola çıktı,
durup her kırık dalla etrafa baktı, korkak bir
yaratık olmasına rağmen, daha önce gittiği
tozun içindeki ayak izlerini asla terk etmedi. Sonunda, çocukken gittiği eski moda üçgen çatılı eve geldi, sert sıralar halindeki
yeşil ağaçların arasına kurulmuştu. Nefes kesici bir sessizlik her zaman etrafta asılıydı: saf,
sağlıklı bir atmosfer, çünkü saf ve samimi insanlar orada ruhlarını
oynamış ve Tanrı'ya dönmüşlerdi. Tanrı onu buradaki kapıdan geçirmiş, evin yanındaki kuyudan içmesi için ona vermişti. "Annem bundan başka hiçbir suyu tatmazdı, hatırlıyor musun, Lizzy?"
Odaları dolaşıp fısıldaşıyorlardı, sanki bir kiliseymiş gibi konuşuyorlardı. İşte duvardan aşağı bakan saf ölü kız kardeşin yüzü; orada annesinin yıpranmış hasır çalışma tezgahı. Çalışması hala oradaydı. "İğne tam da koyduğu yerde, Lizzy." Güçlü adam, onu kimsenin sevemeyeceği kadar
sevmiş ve emzirmiş yaşlı annesinin anısıyla küçük bir çocuk kadar zayıftı. Kararsız bir şekilde sandalyesinin yanında duruyordu; kırk yıl önce orada durmuştu, tüm dertlerini
şifalandırmak için getiren küçük bir çocuk: öldüğünden beri hiçbir el ona dokunmamıştı.
"Orada oturacak mısın, Lizzy? Sen benim için ondan daha değerlisin. Geri döndüğümde, onların yerini alacak mısın? Sadece sen onlar kadar saf ve daha değerlisin, Lizzy. El ele onlara gideceğiz." Ölü kadının sandalyesine
oturdu. _O_. Bunu yaparken kendi kalbine bakıyordu.
Yine de ona olan aşkı onu orada oturmaya uygun hale getirecekti: buna inanıyordu.
O onu öpmemişti,--bu basit yürekli adam için fazla kutsaldı,--sadece onun küçük elini iki elinin arasına almış, titrek bir sesle, "Tanrı seni korusun, küçük Lizzy!" demişti.

"Bir daha asla söyleyemeyebilir," dedi kız, gece yarısı hac yolculuğundan
sürünerek eve döndüğünde. "Her gün buraya gelip her şeyi tekrar yaşayacağım. O gelene kadar beni sessiz tutacak. Belki de asla
gelmeyecek,"--göğsünü yakalayıp siyaha dönene kadar yırtarak. Kendisinden
çok bıkmıştı, bu çocuk! Eğer yapabilseydi, bazen onu hasta eden
kalbindeki o siniri söküp atardı. Hayatı çok sıkışık ve bencilceydi ve bunu biliyordu. Grey'in odasının kapısından geçerken, onu kollarında Pen ile uyurken gördü, daha büyük yataklarda birkaç küçük gecelikli kafa. _O_ tek başına uyuyordu. "Beni çok yoruyorlar!" dedi; "ama bence," gözleri daha da sertleşerek, "eğer
kendime ait bir şeyim olsaydı, saf ve iyi hale getireceğim küçük bir bebeğim olsaydı, daha iyi bir kız olurdum. Belki de--_o_ beni daha iyi yapar."

Kalp anatomisti Paul Blecker, bu kadın, ağrıyan beyni ve yüreği kemiren açlığıyla, McKinstry'nin, sıradan, bağnaz bir adamın, tek, Mesih benzeri
sevgisini yakalayıp onu efendisi ve yardımcısı yaptığında güldü. İçgüdüleri ondan daha akıllıydı, Tanrı'nın sonsuz düzenin
alt akıntılarına sürükleniyordu. Serçenin ne zaman ölüme
hazır olduğunu bilen Kişi, yorgun bir kızın
ruhu için nelerin gerektiğini iyi bilir.

* * * * *

THAMES'İN YUKARISINDA.

Greenwich'in üst kısmı (son makalemin beni aylak aylak bıraktığı yer) neşeli, hoş, eski moda bir kasabadır,
eğer varsa, bunların tuhaflıkları hafızamdan silinmiştir. Thames'e doğru indikçe, sokaklar daha da kötüleşir ve cephe için birbirlerini dirsekleyen bakımsız ve çökük evler, oltada beyaz balık ve diğer lezzetlerin özel vaatleriyle birlikte birahanelerin ve yemek odalarının tabelalarını taşır. Ayrıca, arkada sık sık "Çay Bahçeleri" duyurusu görürsünüz; ancak, tesislerin kapasitesini dış pusulalarına göre tahmin ettiğinizde, bu tür mutlu tatil yerlerinin tüm ormanlık cazibesi ve gölgeli inzivası küçük bir arka bahçeyle sınırlı olmalıdır. Ucuz geçim ve eğlence mekanları, Londra Köprüsü'nden vapurla birkaç peniye gelen ve kişi başı bir şilin karşılığında bir beyefendiye bir gine karşılığında verebileceği kadar keyifli bir yemek yiyen sayısız eğlence partisine destek olmak için bağımlıdır. Thames Nehri'nde sürekli olarak pipo içen vapurlar, Londra'ya ulaşmanın en keyifli yolunu sunar. En azından, soba borusundan gelen sayısız yüzen kurum parçacıkları, açık güvertede yaz ortası güneşinin yoğun sıcağı veya bulutlu bir günün soğuk, sisli hava akımı ve gökyüzünün vaadi ne olursa olsun, her an üzerinize sıçrayabilecek kinci küçük yağmur sağanakları hariç, son derece hoş olabilir; bunun dışında, size ayakta durma alanı bile vermeyen, hatta el değmemiş havayı bile solumanızı sağlamayan ve asla oturma şansı vermeyen bitmez tükenmez yolcu kalabalığından kaynaklanan hafif bir rahatsızlık var. Eğer bu zorluklar sizin için pek önemli değilse, unutulmaz nehrin kıyıları boyunca uzanan manzara ve onun koynunda geçen hayatın olayları ve gösterileri, yolculuğu demir yolu boyunca kısa ama yorucu bir yolculuktan çok daha tercih edilebilir hale getirir. Böyle bir yolculukta, bir kayık regattası yanımızdan hızla geçti ve bir anda vapurumuzdaki herkesi mücadelenin muazzam heyecanına dahil etti. Manzara sadece görüş alanımızdaydı ve her birinde tek bir kürekçinin oturduğu birkaç hafif kayıktan başka bir şey sunmuyordu, çıplak kollu ve bir gömlek ve külottan başka pek bir şey yoktu, solgun, endişeli, her kası gergin ve küreklerini öyle bir şekilde çekiyordu ki, kayık bir kırlangıcın havadaki hızıyla kayıyordu. Erkekliğe dair çok yüce bir rekabet içermiyormuş gibi görünen bu olaya bu kadar hemen ilgi duyduğum için kendime şaştım; ancak, savaşın türü veya zaferin ödülü ne olursa olsun, bir adamın son derece sempatisini harekete geçirir ve hatta korkunçtur, elinden gelenin en iyisini yapan, içindeki her şeyi ortaya koyan ve ruhunu (bu kürekçilerin yapmaya istekli göründüğü gibi) yarışma konusuna
bahse giren nadir bir adamı görmek. Bu, Greenwich'in Özgür Su Adamları'nın yetmiş dördüncü yıllık kürek yarışıydı ve kendisini Belediye Başkanı ve diğer seçkin kişilerin himayesinde ilan etti, sanırım onların masrafıyla galip gelene bir ödül teknesi ve daha düşük seviyedeki yarışmacılara da küçük miktarda para teklif edildi.

Thames Nehri boyunca, Köprü'nün altından geçen Londra'nın görünümü, büyük bir şehrin ortasından geçen bir nehrin
muhteşem ve görkemli mimarinin
gösterilmesinin ne kadar tuhaf avantajlar sağladığı düşünüldüğünde, olması gerektiği kadar etkileyici değildir. Gerçekten de, sanki Londra'nın kalbi, ne kadar çürümüş ve kasvetli bir şekilde kötüleştiğini göstermek için yarılmış gibi görünüyor. Kıyı, hayal edilebilecek en bakımsız, en karanlık ve en çirkin binalarla, kör pencereli çürümüş depolarla ve harap görünen rıhtımlarla çevrili; öyle ki, dünyanın metropolü hakkında daha fazla bir şey bilmeseydim, ticari ve finansal peygamberlerin onun için öngördüğü düşüşü, yüzyıl içinde çoktan yaşadığını hayal edebilirdim. Ve Thames'in çamurlu gelgiti, hiçbir şeyi yansıtmayan ve göğsünde milyonlarca kirli sırrı saklayan, sanki bir tür suçlu vicdan, sürekli olarak içine akan günah dereleriyle sağlıksız, böyle bir şehrin yanından akıp gidecek kasvetli bir dere. Yüzey, elbette, hiçbir aktivite eksikliği göstermiyor,
yüzlerce vapurun geçişiyle gergin ve bir hayli nakliyeyle kaplı, ancak çoğunlukla Mersey'de görmeye alıştığımdan daha beceriksiz bir yapıda: Bu gerçeği, Thames'teki daha az sayıda Amerikan kliperi ve eski Hollanda veya İngiliz modellerinin geniş tabanlı kapasitesini
arındırmada Amerikan örneğinin daha az yaygın etkisine memnuniyetle bağladım. Greenwich ile Londra Köprüsü arasında, nehrin sol kıyısında kaba bir iniş yerinde, vapur zilini çalıyor ve kıyıya tırmanmaya değer olabilecek büyük bir dairesel yapının önünde bir an duruyor. John Bull'un kuzeni Jonathan bunları yapmış olsaydı, ona bitmez tükenmez bir alay konusu olacak olan o muazzam pratik gaflardan birinin yerelliğini gösterir, ancak kendisi bunlardan iki tanesini daha iyi bir istihdam olanağı olmayan zenginliğin savurganlığıyla işliyor. Dairesel bina Thames Tüneli'nin girişini örtüyor ve nehrin geçişinin başladığı büyük derinliğe gün ışığını düşürmek için cam bir kubbeyle
üstü örtülü. Yorucu bir merdiven dizisini inerek, sonunda kendimizi hala öğle vakti, kapalı bir kapının önünde buluyoruz, açtığımızda sonsuz gece yarısına kadar uzanan kemerli bir koridorun manzarasını görüyoruz. Günümüzde,
camın pek çok yeni amaç için kullanıldığı bir zamanda, mimarın
başarısız tünelinin kısımlarını, üzerinde bulanık Thames'in bir bulut gibi akıp geçeceği, nehir altı caddeyi yukarı Londra'nın bir sokağından sadece biraz daha kasvetli hale getirecek olan berrak maddeden devasa bloklarla kemerlemeyi düşünmemiş olması üzücü. Şu anda, düzenli aralıklarla gaz jetleriyle aydınlatılıyor, çok parlak olmasa da,
tavan ve duvarların nemli sıvasını ve çatlakları, mevcut nehirden değil, dünyanın daha derin kalbindeki gizli kaynaklardan
sızan nemle
dolmuş devasa taş kaldırımları göstermeye yetecek kadar parlak. Tünel boyunca sürekli yuvarlanıp yankılanması beklenen, iki kişilik yaya, atlı ve her türden aracın ayrı konaklaması için aralarında bir duvar bulunan iki paralel koridor var. Bunlardan sadece
bir tanesi açıldı ve yankıları ancak seyrek ayak sesleriyle
zaten zayıfça uyandırıldı.

Yine de hayatlarını burada geçiren ve muhtemelen yılda bir veya iki kez, belki de, güneşe
çıktıklarında baykuşlar gibi göz kırpan insanlar var gibi görünüyor. Bir mil uzunluğunda olduğuna inandığım koridor boyunca, çoğunlukla kadınlar tarafından tutulan küçük oyuklarda tezgahlar veya dükkanlar görüyoruz; olgun bir yaştaydılar, gözlemlemekten mutluluk duydum,
ve kesinlikle mezardan daha derin gömülmeleriyle İngiltere'nin çok ılımlı kadınsı güzelliğinden hiçbir şey çalmadılar. Yaklaştıkça (ve onlar loş gaz ışığına o kadar alışkınlar ki, tüm özelliklerinizi uzaktan okuyorlar) size açgözlülükle mallarından bazılarını satın almanız için yalvarıyorlar, Derbyshire direklerine yerleştirilmiş Tünel manzaralarını sunuyorlar, manzarayı daha etkili hale getirmek için bir ucunda büyüteç var. Ayrıca size, ucuz mücevherler, altı peniye güneşli topazlar ve göz kamaştırıcı zümrütler ve Koh-i-noor kadar büyük elmaslar, çok daha düşük bir fiyata, üst dünyadan ölmüş ve bu Tartarean pazarında yeniden ortaya çıkmış çeşitli bir hurdayla birlikte sunuyorlar. Kendinizi hala yaşayanların aleminde hayal edebilmeniz için, kek, şekerleme, zencefilli bira ve İngilizlerin sağlam midelerinden çok hayaletlerin karanlık iştahına daha uygun olan bu tür küçük ikramlardan yemenizi tavsiye ediyorlar. En geniş dükkân, şehirlerin ve gün ışığındaki dünyadaki sahnelerin bir dioram sergisini içeriyor, hepsinin arasında kasvetli bir gaz ışığı var; böylece ölü insanların geçmiş yaşamlarından sakladıkları varsayılan belirsiz, tatmin edici olmayan anıları temsil etmek için yeterince iyi hizmet ediyorlar, bunları gerçek olmayan durumlarının dehşetiyle karıştırıyorlar. Bu önemsiz şeyler üzerinde daha fazla duruyorum ve onlara önemli bir alay konusu vermek için elimden geleni yapıyorum, çünkü eğer bunlar hiçbir şey değilse, o zaman tüm bu ayrıntılı düzenek ve güçlü iş
boşa yapılmış demektir. İngiliz, büyük nehrinin yatağının altına girip iki veya üç bin tonluk gemileri başının üzerinden geçirdi, sadece birkaç yaşlı kadının kek ve zencefilli bira satması için yeni yerler sağlamak için!

Ancak bu fikir muhteşemdi; ve her ne kadar mutlak bir başarısızlıkla sonuçlansa da, çok fazla emek ve para yuttu, yıllık getiriler kaldırımı yeraltı kaynaklarının pisliğinden arındırmaya pek yetmese de, sanırım, bu girişimin parlak bir şekilde başarılı olması için sadece üç veya dört (ya da bildiğim kadarıyla yirmi) katı kadar bir harcamaya ihtiyacı var. Nehrin kıyısından yüzeyine kadar iniş o kadar büyük ve Tünel nehrin yatağının altına o kadar derinden iniyor ki, her iki taraftaki yaklaşımlar, atlıların veya araçların girişi erişilebilir hale getirmek için çok uzakta başlamalı; böylece tüm meselenin maliyetinin büyük kısmı
kenarlarına harcanmış olurdu. Bu yüce bir çılgınlık parçası ortaya çıkardı; ve
uzak çağların Yeni Zelandalısı Londra Köprüsü'nün kalıntıları arasında yeterince ahlak dersi verdiğinde,
orada bir yerlerde, varlığı bile ona Babil'in asma bahçeleri kadar
inanılmaz görünecek olan harikulade Tünel'in olduğunu düşünecektir.
Ancak Thames nehri çoktan devasa kemeri delmiş olacak ve
koridorları çamur ve kumla ve yapının kendisinin büyük taşlarıyla, boğulmuş insanların iskeletleriyle, batık gemilerin paslı demir işçiliğiyle ve bir nehrin her zaman koynunda saklanmayı başardığı
bir sürü değerli ve ilginç şeyle
doldurmuş olacak; giriş silinmiş olacak ve yeri yirmi nesil insanın hafızasından
çıkmış olacak ve tüm mahalle
sıtma yüzünden tehlikeli bir yer haline gelecek; öyle ki, gezgin eski harikanın izleri için kısa ve dikkatsiz bir soruşturma yapacak ve halkın önünde, o günün bir Pacific Monthly'sinde, bunun hikayesinin sadece bir mit olduğunu, ancak daha sonra ortaya çıkaracağı manevi bir derinlikle zenginleştirildiğini iddia edecektir.

Yine de (en azından bir Yankee için) bu kadar muhteşem yaratıcılığın, talihsiz sonuca bir tür yararlılık kazandırmaya çalışmadan, belki de orijinal tasarımının amacından çok farklı olsa da, atıldığını görmek imkansızdır. Eski çağlarda, sayısız girintisi olan bir mil uzunluğundaki koridorlar, devlet mahkumları için olası tüm
kapların en uygunu olan bir dizi zindan olarak kullanılabilirdi. Tahttan indirilen monarşiler ve düşmüş devlet adamları, dünyanın küçümsemesinden bu kadar derinden
uzaklaşmış ve bundan sonraki güneşsiz talihlerine bu kadar hayranlık verici şekilde uygun olan bu kadar geniş bir ikametgahı protesto etmeye ihtiyaç duymazlardı. Buradaki bir niş, Sir Walter Raleigh'e, Kule'deki büyük odayla iletişim kuran, "Dünya Tarihi" üzerinde meditasyon yaptığı
bir uçtan bir uca adımladığı o karanlık saklanma yerinden daha uygun olabilirdi. Buradaki yolu gerçekten de düz ve dar olurdu ve bu nedenle zekasının talep ettiği
bir miktar özgürlükten yoksun olurdu; ve yine de adımlarının ileri ve geri gidebileceği mesafe, fiziksel hareketini, görkemli dönemler döngüleri boyunca düşüncesinin büyük eğrileri ve gezegensel dönüşleriyle kısmen uyumlu hale getirirdi. Dünyanın tarihini yazmak aklında olduğu için,
sanırım böyle bir manastırdan daha iyi bir emeklilik isteyemezdi,
insanlığın ve kadınlığın tüm baştan çıkarıcılığından yalıtılmış,
onların gizemlerinin ve güdülerinin derinliklerinde, şeylerin kalbine,
tarihi kayıtların kapsamlı ölçümü ve doğrulanması için kişisel anılarla dolu,
insan doğasının sırlarına bakan, --gün ışığının ölümlülere henüz hiç açıklamadığı sırlar-- ama
bunların tüm kapsamını ve anlamını kesintisiz yalnızlığın ve gecenin yanılmaz gözleriyle
tespit eden. Ve sonra eski kudretli adamların gölgeleri daha da derin meskenlerinden yükselip ona loş koridorda katılabilir, yanında eski bir ağırbaşlılıkla yürüyebilir, ona melankolik tonlarda, görkemli ama her zaman melankolik bir şekilde, en ünlü performanslarında çok zayıf bir şekilde somutlaştırılan daha büyük fikirler ve amaçlardan bahsedebilirdi. Raleigh bir denizci olduğundan, Nuh ona gemiyi bu kadar denize elverişli kılan yapının özelliklerini açıklardı; Raleigh bir devlet adamı olduğundan, Musa onunla kanunların ve hükümetin ilkelerini tartışırdı; Raleigh bir asker olduğundan, Sezar ve Hannibal onun huzurunda, hakemleri bu savaş öğrencisi olduğunda, tartışmalar yaparlardı; Raleigh bir şair olduğundan, Davut veya çağırabileceği en seçkin ozan, arpına dokunur ve geçmişin tüm gerçek önemini şarkı ve müziğin ince zekaları aracılığıyla ortaya koyardı.

Bu arada, Sir Walter Raleigh'in yüzyılının gaz lambası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Tünel'i bir hayaleti bile ayırt edebilecek kadar aydınlatmak için muazzam ve israflı bir don yağı mumu harcaması gerekeceğini unutmuştum. Ancak bu nedenle, bir metafizikçi için, karanlık spekülasyonlarıyla insanlığı şaşırtmasını engellemek için daha uygun bir hapsedilme yeri olurdu; ve,
dışarıdaki sohbetten uzak olması, karanlık koridorun, uzun zamandır keşfetmeye alıştığı
o mağaramsı bölgelerde ve
gizemli
zihin patikalarında zengin keşifler yapmasına yardımcı olurdu. Fakat her bir sonraki çağ, reformcuları ve özellikle de o zamanlar hayatta olan her en iyi ve en bilge adam için böylesine güvenli bir meskende nasıl sevinirdi! Toplumumuzun tüm sistemini, onu suistimallerinden arındırma bahanesiyle yakmaya çalışıyor! Onu Tünel'e
götürün ve eğer becerebilirse,
Thames'i ateşe vererek başlasın!

Tam olarak bunlar olmasa da, nehrin altından geçerken beni rahatsız eden fantezilerden bazıları bunlara benziyordu: çünkü yer, kendi başarısız karakteri,
üst dünyada nerede olduğu veya herhangi bir sağlam gerçeklik temeli olmamasıyla
bu tür boş ve sorumsuz şeyleri çağrıştırıyor.
Birkaç yıl sonrasına bakabilseydim, Amerikan girişiminin, henüz çok da geride kalmamış zamanlarda, Ulusal Hükümetimizin rahatlığı için Hudson veya Potomac'ın altından benzer bir tünel
sağlamamış olmasına pişman olabilirdim. Barışımızın ve Birliğimizin tüm düşmanlarını karanlıkta bir araya toplamak ve orada kalmalarına izin vermek, başlarının üstündeki nehrin tekdüze akışını dinlemek veya belki de mucizevi bir şekilde askıya alınmış bir canlandırma durumunda olmak, ta ki -aylar, yıllar veya yüzyıllar sonra- tüm kargaşa sona erene kadar, Yanlış kanla yıkanana kadar (çünkü bu temizleme sıvısı olmalı) ve Doğru, kanın zenginleştireceği toprağa sıkıca kök salana kadar, tekrar sürünerek dışarı çıkıp kurtarılmış ülkelerine tek bir bakış atabilirler ve bunun hak ettiklerinden daha iyi bir ülke olduğunu hissederler ve ölürler!

Korkarım ki, az önce ima edilen sorunlu
kişileri bekleyenlerden çok daha kısa bir süre alt bölgelerde kaldıktan sonra gün ışığı bana ulaştığında üzülmedim. Thames'in Surrey yakasından çıktığımda, kendimi eski denizcilik macerası kitaplarının okuyucularına yabancı olmayan bir mahalle olan Rotherhithe'de buldum. Tünel'in ağzında bir feribot olduğu için, rüzgar ve gelgitin çatışması, geçen vapurların çalkantıları ve kabarmalarıyla birlikte, oldukça gürültülü bir şekilde, açık bir teknenin ilkel tarzında nehri tekrar geçtim. Zayıf teknemizin (ki aslında bir mantar gibi yukarı aşağı sallanıyordu) bu huzursuzluğu, diğer tek yolcu olan yaşlı bir kadını o kadar endişelendirdi ki, kayıkçılar onu rahatlatmaya çalıştılar. "Korkma, anne!" diye homurdandı içlerinden biri, "nehri senin için olabildiğince sakinleştireceğiz. Bir uçak bulup dalgaların üzerinden aşağı ineceğiz!" Şaka pek parlak olmayabilir; ama bunu eski, kaba su zekasının kulağıma ulaşan tek örneği olarak kaydetmeye cesaret ediyorum, Thames'in
çok övüldüğü. Batık Tünel hattı boyunca doğrudan geçerek, dünyanın en katranlı ve ziftli yeri olduğunu varsaydığım Wapping'e indik, eski tuzlarla dolu ve sıcak, hareketli, kaba, sade ve neşeli bir hayatla dolu. Yine de,
soğuk ve uyuşuk bir mahalle olduğu ortaya çıktı, hem binaları hem de sakinleri açısından bayağı, bakımsız ve pitoresk değildi: İkincisi (benim görebildiğim kadarıyla) tek bir denizciden oluşmuyordu, ancak denizle ilgili işlerden yarı dürüst olmayan bir geçim sağlayan çok sayıda kara köpekbalığı vardı. Bira ve içki mahzenleri
(küçük içki tesisleri gibi İngiltere'de tasarlanmış,
yerden on feet karelik bir alan içinde içki dolu geniş mahzenler barındırıyormuş gibi görünen) özellikle elma,
portakal ve istiridyelerle birlikte, balıkçı ve kasap tezgahları ve
mavi ceketlerin ve ördek pantolonlarının kapıların önünde sallanıp zıpladığı
slop-shop'lar bol miktardaydı. Her şey en yoksul ölçekteydi ve yer
kurtarılamaz bir çürümenin görünümünü taşıyordu. Londra'nın bu uzak noktasından,
şehrin kalbine doğru ağır ağır yürüdüm;
ilk başta insan veya araçla az bir şekilde dolu olan sokaklar, giderek daha fazla yaya yolcular, arabalar, arabalar, taksiler ve her yeri kaplayan ve her şeye uyum sağlayan omnibüslerle doldu. Ama cesaretim yok ve Londra sokaklarında betimleyici bir yürüyüşe çıkmak için en nazik okuyucunun bile sabrından yoksun olacağı gibi, benim de azimden yoksun olmam gerektiğini hissediyorum; özellikle
Charing Cross'ta bir dinlenme yerine ulaşmadan önce yazıcı için hazır bir cilt olacağı için. Başka bir geçen vapura binip Thames'e doğru yolculuğumuza devam etmek daha kolay bir yol olacaktır.

Bir sonraki dikkat çekici nesne grubu, ortasından belirgin bir şekilde yükselen, gri renkte, beyaz taşla çevrili ve çatının her köşesinde küçük bir kule bulunan büyük bir kare kulenin bulunduğu antik duvarlar, siperler ve kulelerden oluşan bir topluluktur. Bu merkezi yapı
Beyaz Kule'dir ve surların ve çevrelenmiş yapıların tüm çevresi, İngiliz tarihinde ve İngiliz şiirinde daha da geniş ve etkileyici bir şekilde Kule olarak bilinir. Genellikle önünde bir nehir teknesi kalabalığı demirlemiştir; Ancak surların altında doğru anda dikkatlice bakarsak, yarı su altında kalmış kemerli bir su girişinin bir anını yakalayabiliriz, Thames Nehri bir şehir kulübesinin ağzıymış gibi kayıtsızca akıp gider. Bununla birlikte, Hain Kapısı, kasvetli bir tür zafer geçididir (şimdi sonsuza dek kapatılıp yasaklanması gerekir), çok sayıda asil ve seçkin şahsiyetin Kule'ye girdiği ve cennete giden yolda kısa bir dinlenme yeri bulduğu yer. Birçok kez geçtiğim halde, kendimden başka hiç kimsenin bu gölgeli ve uğursuz gizli kapıya baktığını görmedim. Amerika'nın var olması iyidir, eğer sadece serseri çocuklarının İngiltere'nin tarihi anıtlarından yerli halkın açıkça yapamadığı ölçüde etkilenmeleri ve etkilenmeleri içinse. Bu konular çok
tanıdık, çok gerçek ve hayatın ortak nesneleri ve meseleleri arasında çok umutsuzca inşa edilmiş ve onlarla çok
karıştırılmış olduğundan, zihinlerinde
hayal ürünü renklendirmeye kolayca duyarlıdırlar; ve hatta şairleri ve romancıları bile
bir Amerikalıya somutlaştırılmış şiirin kendisi gibi görünen
şeylerden şiirsel malzeme çıkarmayı bir zahmet ve neredeyse bir yanılsama olarak görürler. Bir İngiliz
bizim için rüyalar ülkesinde perili bir şato olan Kule'yi umursamaz.
O dürüst ve mükemmel beyefendi, merhum Bay G.P.R. James (mekanik yeteneğinin, böyle bir yapının her eski taşını yiyerek kendini besleyebileceğini varsayabilirdi) bir keresinde bana, Londra'da yıllarca tarihi roman yazarı olmasına rağmen, hayatında hiç Kule'ye göz atmadığını söyledi.

Yolculuğa bütün bir yaz gününü ayırmamak için, kendimizi Londra Köprüsü'ne
vardığımızı ve oradan nehirde daha uzak bir geçit için başka bir vapura bindiğimizi varsayacağız. Ama burada
unutulmaz nesneler birbirini o kadar hızlı takip ediyor ki, büyük Kubbe için bile tek bir cümle ayırabiliyorum, yine de onu o karanlık atmosferde, berrak mavi gökyüzündeki St. Peter'dan daha
güzel buluyorum. Ancak belirtmeliyim ki (çünkü kraliyetle ilgili her şey sevgili vatandaşlarım için özellikle ilgi çekicidir), bir keresinde St. Paul Katedrali'ne en yakın iskelede duran, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmiş, zengin bir örtüyle kaplı büyük ve güzel bir mavna gördüm; üzerinde Büyük Britanya'nın kraliyet sancağı asılıydı, ayrıca bir dizi başka bayrakla süslenmişti; ve birçok uşak (bugün İngiltere'de görülebilecek en görkemli ve en gösterişli nesnelerdir ve bunlar altın dantel ve beyaz ipek çoraplarla süslenmiş parlak kırmızı bir üniforma giymiş görkemli kişilerdi) oradaydı. Bu gösteriyi hangi şenlikli veya törensel olayın uzattığını bilmiyorum; sonuçta, bu sadece bir şehir gösterisi olabilirdi, Belediye Başkanı'na ait; ama bu manzara, hükümdar ve soyluların Thames'i metropolün ana caddesi olarak kullanmaya ve orada görkemli alaylara katılmaya alışkın olduğu eski görkemli zamanları canlı bir şekilde önüme getirmede değerliydi; oysa, günümüzde bu tür geleneklerin ortadan kalkması, nehir yaşamının tüm gösterisinin dumanla kaplı bir sürü vapurdan oluşmasına neden oldu. Benzer bir değişim, taksilerin ve omnibüslerin zengin çeşitlilikteki araçları tıka basa doldurduğu sokaklarda da yaşandı; ve böylece hayat çağdan çağa daha monoton bir renk tonuna bürünüyor ve daha zengin sınıflar arasında altın dantelinden bir parça sıyrılmak ve alt sınıflarda kendini düzgün hale getirmek için her fırsatı değerlendiriyor gibi görünüyor.

İşte, eski gürültücü Alsatia Whitefriars, artık Londra'nın diğer bölgeleri kadar ağırbaşlı bir
yüz takınıyor; ve bitişiğinde, Temple'ın caddeleri ve tuğla meydanları, nehir kıyısına yakın ve hala çalılıklar ve çiçeklerle dolu olan, York ve Lancaster taraftarlarının ölümcül gülleri kopardığı ve soluk ve kanlı yapraklarını birçok İngiliz savaş alanına saçtığı o tarihi bahçe. Yakında, Somerset House'un uzun beyaz ön veya arkasını görüyoruz ve daha ileride, dumanlı gölgelikte kusurlu zirvesini gizleyen devasa, tamamlanmamış bir kuleyle birlikte iki yeni Parlamento Binası yükseliyor; tüm bu geniş ve hantal yapı, modern mimarinin en iyi şekilde yapabileceği bir örnek, insanların "bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri" o basit çağların şaheserlerini ayrıntılı bir şekilde taklit ediyor. Yakınında, kutsal Manastır'ın çatısına ve üst kulelerine bir göz atıyoruz; nehrin karşı yakasındaki o gri, atalardan kalma yığın Lambeth Sarayı'dır, çoğunlukla tuğladan yapılmış, ancak en azından bir büyük taş kulesi olan saygıdeğer bir salon ve kule grubudur. Yolumuzda yarım düzine köprünün altından geçtik ve Londra'nın karanlık kalbinden çıkarak, yakında temiz bir banliyöye ulaşacağız, eğer hatırladığım kadarıyla, eski Thames Baba'nın kirlenmemiş bir masumiyet görünümü takınmaya başladığı yer. Ve şimdi geriye dönüp sayısız çatı kütlesine bakıyoruz, içinden dik yamaçlar, kuleler, sütunlar ve büyük taçlı Kubbe yükseliyor, kısacası, dünyanın en gururlu şehrinin o gizemine, bir adamın içinde olmayı çok istediği ve sevdiği şeye geri dönüyoruz: belki de olumlu şekilde hayranlık uyandıran ve keyifli olan çok şey içerdiği için değil, ama her halükarda dünyanın daha iyi bir şeye sahip olmaması nedeniyle. Dış yaşamın kreması oradadır; ve Londra'da mükemmel
bulmayı başaramadığımız sadece entelektüel veya maddi iyi ne varsa, o ulaşılamaz şeyi bu dünyada daha fazla aramaktan kendimizi alıkoyabiliriz.

Vapur, çok sayıda meyhane ve halk eğlencesi için Cremorne adı verilen bazı ünlü bahçelerle donatılmış eski bir kasaba olan Chelsea'de yolculuğunu sonlandırır. Ancak en dikkat çekici şey, Greenwich'teki gibi, sanırım Charles II. tarafından kurulmuş olan Chelsea Hastanesi'dir (eski bir Romalı kılığında bronz heykeli, dörtgenin ortasında durmaktadır) ve İngiliz ordusunun yaşlı ve güçsüz askerleri için bir yuva olarak tahsis edilmiştir. Binalar, yüksek çatılarda pencereleri olan üç katlıdır ve taş kenarları ve kaplamaları olan koyu, kasvetli tuğladan yapılmıştır. Etkisi hiçbir şekilde ihtişamdan değil (ki bu Greenwich Hastanesi'nin biraz tatsız bir özelliğidir), sessiz ve saygıdeğer bir düzenlilikten ibarettir. Caddenin her iki ucunda, etrafında uzun kırmızı ceketler ve bir asır öncesinin eğik şapkaları veya ara sıra modern bir yiyecek arama başlığı takmış birkaç gri gazinin uzandığını gördüğüm geniş ve misafirperver bir şekilde açık bir kapı vardır. Neredeyse hepsi romatizmal bir yürüyüşle hareket ediyordu, iki veya üçü tahta bacaklara basıyordu ve orada burada bir kolu eksikti. Bu parçalı kahramanlardan birine, bir yabancının tesisi görmeye kabul edilip edilemeyeceğini sorduğumda, çok içten bir şekilde, "Ah, evet, efendim, -herhangi bir yer! İçeri gir ve istediğin yere git -yukarıya veya herhangi bir yere!" diye cevap verdi. Böylece içeri girdim ve dörtgenin iç tarafı boyunca geçerek, sokağın yanındaki yapıların bitişikliğinin bir parçası olan şapelin kapısına geldim. Burada, aşırı derecede barışçıl ve Hıristiyan tavırlı eski bir savaşçı olan başka bir emekli, üç köşeli şapkasına dokundu ve içeriyi görmek isteyip istemediğimi sordu; ben de kabul ederek kapıyı açtı ve içeri girdik.

Şapel, tonozlu çatısı olan büyük bir salondan oluşuyor ve sunağın üzerinde, konusunu
anlamak için kendimi
zorlamadığım büyük bir fresk tablosu var. Hem savaş anılarına hem de dini ibadete adanmış mekanın daha uygun süslemeleri, şapelin tavanına
çalışma çubuklarından sarkan uzun tozlu ve yırtık pankart dizileridir. Bunlar, dünyanın her yerinde savaşılmış ve kazanılmış savaşların ganimetleridir ve İngiliz aslanının II. James'in zamanından beri savaştığı tüm ulusların ele geçirilmiş bayraklarını içerir - Fransız, Hollandalı, Doğu Hint, Prusyalı, Rus, Çinli ve Amerikalı - bu kutsanmış noktada toplanmış, yeryüzünde artık anlaşmazlık olmayacağını sembolize etmek için değil, asık suratlı ama barışçıl bir aşağılanmayla koridordan aşağı sarkıtılmışlardır. Evet, geri kalanlar arasında "Amerikalı" dedim; çünkü iyi yaşlı emekli beni bir İngiliz sanmıştı ve Bladensburg ve Washington'da alınmış bazı bayrakları (ve bence özellikle zafer vurgusu yaparak) göstermeyi ihmal etmemişti. Gerçekten de, utanç içindeki yoldaşlarından biraz daha yükseğe asılmış ve biraz daha aşağıya sarkmış olduklarını düşündüm. Ancak, gururlu düzeneklerinin toz ve paçavralar ve güvelerin nazik
görevleri nedeniyle zaten ayırt edilemez veya neredeyse ayırt edilemez olması ve yakında bayrak direklerinden çürüyecekleri ve şapel kapısından tanınmayan parçalar halinde süpürülecekleri bir teselli.

Bir adama ne kadar kozmopolit olmadığını öğretmek için iyi bir yöntem, ona ülkesinin bayrağının yabancı bir ülkede onursuz bir konumda olduğunu göstermek. Ancak, gerçekte, bir halkın askeri zaferleri için övünmesinin tüm sisteminden, hem uluslar arasında mayalanmaya devam etmesine yardımcı olduğu
kötü kandan hem de gelecek nesillere, genellikle kaybından daha yıkıcı olduğu kanıtlanmış bir tür şan ve şöhreti hedeflemeleri için birikimli bir teşvik işlevi gördüğünden, çok daha iyi bir şekilde vazgeçilmelidir. Her zafer kupasının
parçalanmasını ve bir kahramanın her anısı veya geleneğinin,
dünyanın başlangıcından bugüne kadar, tüm insanların
hafızalarından bir anda ve sonsuza dek silinmesini yürekten diliyorum. Eğer biz Kuzeyliler, o aydınlatılmış isimlerin
soluklaşmasıyla kaybedecek özellikle değerli bir şeyimiz olsaydı,
çok farklı hissedebilirdim, eminim.

Emekliye (ama korkarım ki bunda biraz yapmacıklık da olabilir) cebimdeki tüm gümüşlerden muhteşem bir hediye verdim, vatanseverlik
duygularımı istemeden
kışkırttığı için. Uysal görünümlü, nazik yaşlı bir adamdı,
mütevazı bir özgürlük ve nezaketle
sohbet etmeyi keyifli hale getiriyordu. Yaşlı askerler, neden bilmiyorum, yaşlı denizcilerden daha
uyumlu görünüyorlar. İkincinin en yumuşak nezaketinin altında bir homurtu duymaya yatkınsınız. Sakin sesi ve nazik, saygıdeğer bakışıyla uysal gazi, bana Waterloo Muharebesi boyunca bir topla savaştığını ve yara almadan kurtulduğunu söyledi; şimdi dört veya beş yıldır hastanedeydi ve evliydi, ancak
kapıların dışında yaşayan karısından zorunlu olarak ayrılmıştı. Emekli arkadaşlarının rahat ve mutlu olup olmadıklarını sorduğumda, büyük bir çeviklikle, "Ah, evet, efendim!" diye cevapladı ve bir an düşündükten sonra, alçak sesle, "Bazı insanlar vardır, Sayın Yargıç, hiçbir yerde rahat olamazlar." diyerek ifadesini niteledi. Bunu biliyordum ve Chelsea Hastanesi sisteminin, doğal olarak rahatsız olan kişilere, düşünmeleri için dışsal bir şey vererek, hayatın acısını hafifletebilecek olan kendi meslekleri ve ilgi alanlarının sağlıklı bakımı ve düzenlemesine yeterince izin vermediğinden korkuyorum. Ama buradaki eski dostum hastanede mutluydu ve bu zamana kadar, büyük ihtimalle, Waterloo'da bir top ateşleyerek sebep olduğu kan dökülmesine rağmen, cennette mutludur. Chelsea civarındaki Battersea Köprüsü'nü geçerken, öğleden sonra güneşinde hayali bir yapı gibi parıldayan Kristal Saray'ın uzak bir parıltısını gördüğümü hatırlıyorum. Tesadüfen yeryüzüne inen ve kaybolmadan önce bir an orada duran bir hava kalesi. Tıpkı bazen halının üzerinde zarar görmeden duran bir sabun köpüğü dokunuşu gördüğümüz gibi. Sadece anlık görünürlüğe sahip ve hiçbir madde içermeyen, o noktaya düşebilecek ilk bulut gölgesi tarafından aşırı yüklenip ezilmeye mahkûm bir şey. Ben bakarken bile kayboldu. Bu modern yaratıcılığın 'bir resmini' mi yapmaya çalışayım yoksa başka ne çizmeye çalışayım? Londra ve çevresindeki her şey sayısız kez tükendi, ancak hiçbir zaman anlaşılır imgelere çevrilmedi;
bu "eski, eski bir hikaye", henüz hiç anlatılmadı ve anlatılmayacak. Bu anıları yazarken, taslağıma herhangi bir yaratıcı gerçeklik verme çabasının beyhudeliğinden sürekli olarak etkilendim, böylece okuyucunun zihninde orijinal sahnelerin daha sonra görüldüğünde tanıdık görünmesini sağlayacak
bu tür resimler üretebilirdi. Diğer yazarlar da genellikle kesin nesneleri kehanetsel olarak kendi zihnime
temsil etmede bu kadar başarılı olmadılar. Gerçekte, bu tür edebiyatın en büyük zevkinin ve avantajının, seyahat etmemiş insanlara sağladığı gerçek bilgilerden değil,
anlatılan sahnelerle zaten tanışmış olan kişilerin anılarını canlandırması ve duygularını yeniden canlandırması olduğuna inanıyorum. Bu yüzden, geçen gün Bay Tuckerman'ın "İngiltere'de Bir Ay" adlı kitabını okurken olağanüstü bir zevk aldım. Bu, rafine ve kültürlü bir Amerikalının Eski Ülke'ye, orada doğal olarak aradığı şeylere ve bunların uyandırdığı duygu ve düşünce biçimlerine bakışının güzel bir örneği. Doğru taslaklar çok az işe yarar veya hiç işe yaramaz, ancak renklendirmenin doğruluğu biraz daha etkili olabilir. İzlenimler,
ancak, ilginç ve dikkat çekici nesneler tarafından üretilen zihin durumları,
bunlar, doğru ve canlı bir şekilde kaydedilirse, gerçek bir etki yaratabilir
ve, sadece gördüğümüz şeyin sonucu olsa da,
onu doğrudan resmetme çabasından daha çok gerçek sahneyi temsil etmeye doğru gider.
Etrafı
çevresinde kümelenen duyguları verin ve
onu çağrıştıran büyüyü analiz edemeseniz bile,
nesnenin
onların ortasındaki bir
benzerini elde edersiniz. Yukarıdaki bazı düşüncelerden, rahat bir çıkarım çıkarıyorum ki, bir şey ne kadar uzun ve
daha iyi bilinirse, o kadar betimleyici bir taslağın konusu olmaya daha uygundur.

Bir pazar öğleden sonra, bir ibadethanenin zamanla kararmış duvarındaki bir yan girişten geçtim ve kendimi
transeptlerden birinde ve nefin hemen bitişik kısmında toplanmış bir cemaatin arasında buldum. Geniş, eski bir yapıydı, sütunlu çatısıyla kapladığı alan ve taş döşemesiyle yayıldığı alan, kiliseye giden Londra'nın tamamını barındıracak kadar genişti ve herhangi bir akciğerin duyulabilir duayla doldurabileceğinden çok daha geniş ve yüksek bir içbükeyliğe sahipti. Transepte meşe sıralar düzenlenmişti, bunlardan birine oturdum ve bildiğim kadarıyla, devam eden kutsal işe katıldım. Ancak vaaza gelindiğinde, vaizin sesi cılızdı ve düşünceleri de öyleydi ve her ikisi de böyle bir zamanda ve yerde, kendisinin ve hepimizin, yukarıda ve çevremizde görülebilen ve ayaklarımızın altında hissedilebilen yüce bir din eyleminin içinde bedensel olarak yer aldığı bir yerde, küstahça görünüyordu. Yapının kendisi, uzun zaman önce dindar insanların ibadetiydi, mucizevi bir şekilde, kokusundan ve coşkusundan bir zerre kaybetmeden taşta korunmuştu; bu, yüzyıllar önce orgdan söylenip dökülen bir tür ilahiydi; ve o kadar görkemli ve tatlıydı ki, İlahi
iyilik, doğmamış dinleyicilerin yararına uzatılmasını istemişti. Bu nedenle, benim bireysel durumumda,
gözlerimi ve düşüncelerimi, burada nefesinin üstünden konuşmaya cesaret eden ve bunu hiç de cesaret olarak görmeyen, açıkça ilham almamış ölümlüye bağlamaktansa,
binada dolaşmalarına izin vermenin daha iyi ve daha saygılı olacağı sonucuna vardım.

Westminster Abbey'nin içi (okuyucunun içeri girdiğimiz anda fark edeceğinden şüphe yok) zengin kahverengi taştan yapılmıştır; ve tamamı -yüksek çatı, uzun, kümelenmiş sütunlar ve sivri kemerler- mükemmel bir şekilde onarılmış gibi görünüyor. Çürümenin parmağını koyduğu her noktada, yapı demirle kelepçelenir veya başka şekilde dikkatlice korunur; ve bu şekilde gözetlendiğinde, ister antik kutsallığın bir yeri, ister Gotik sanatın asil bir örneği, isterse ulusal ilgi ve gurur nesnesi olsun, makul bir şekilde, üzerinden geçen çağlar kadar hayatta kalması beklenebilir. Onun saygıdeğer sükunetini, uzun süreli huzurunu hissetmek ve yine de bugünün güneş ışığını ne kadar nazik ve hatta neşeyle aldığını gözlemlemek tatlıydı, büyük pencerelerden düşen güneş ışığı, eski kasvetlerinin bir kısmını bir kenara bırakarak onu karşılardı. Güneş ışığı her zaman eski manastırlara, kiliselere ve kalelere dostça gelir, onları daha sonraki tarihlerdeki yapılara verdiğinden daha şefkatli, ama yine de saygılı bir aşinalıkla öper. Uzaktaki kasvetli kaldırımda altın bir ışık karesi uzanıyordu, büyük batı girişinden içeri sızıyordu,
katlanmış yaprakları genişçe açıktı ve dış dünyada oradan oraya geçen insanların görüntülerini sağlıyordu, biz ise antik dindarlığın ciddiyetine
sarılmış bir şekilde oturuyorduk. Güney transeptte, minsterin tüm genişliğiyle bizden ayrılmış, boyalı cam pencereler vardı, bunların en üstteki kısmı çok renkli bir ışıltının büyük bir küresi gibi görünüyordu, aslında azizler ve meleklerden oluşan bir kümeydi, ki yüceltilmiş bedenleri ortada bir haçtan yayılan bir halenin ışınlarını oluşturuyordu. Bu pencereler moderndir, ancak yumuşaklığı
harika bir etki parlaklığıyla birleştirir. Sütunlar ve kemerler arasından, yapının o uzak bölgesindeki duvarların neredeyse tamamen mermerle kaplı olduğunu gördüm, artık zamanla sararmıştı, boş, yazısız
levhalar değil, kendi nesillerinin en bilge ve en cesur olarak kabul ettiği adamların anıtlarıydı. Bazıları yalnızca
duvar tabletleri üzerindeki yazıtlarla, diğerleri heykelsi kabartmalarla, diğerleri (bir zamanlar ünlü, ancak şimdi unutulmuş generaller veya amiraller, bunlar) koridorun çatısına doğru yükselen veya bir pencerenin muazzam kemerini kısmen
perdeleyen ağır mezarlarla anılmıştı. Bu mermer dağları
Alegori kardeşliği, kanatlı trompetçiler ve kabarık peruklu klasik figürlerle
doldurulmuştu; Ancak eski Manastır'ın tüm bu saçmalıkları kendi ihtişamının genişliğine nasıl erittiğini, hatta başka yerlerde gülünç sayılabilecek şeylerle nasıl büyüdüğünü gözlemlemek garipti. Bana kalırsa, saçma olanı gizlemeye tenezzül etmeden bastırmak Gotik yüceliğin sınavıdır; ve geçen yüzyılın bu grotesk anıtları, eski mimarların en ciddi tasarımlarının arasına serpiştirdikleri sırıtan yüzlerle benzer bir amaca hizmet ediyor. Bu uzak gezintilerden (Westminster Manastırı'na ilk ziyaretimdi ve her şeyi bir bakışta görmekten mutluluk duyardım) gözlerim geri döndü ve transeptte hemen etrafımda ne olduğunu araştırmaya başladı. Dirseğimin hemen dibinde Canning'in heykelinin kaidesi vardı. Sonraki
ötesinde, geniş bir
tabletin üzerinde, bir yazıtın
Newcastle Dükü ve Düşesi olduğunu ilan ettiği mermer bir lord ve hanımın tam boy figürlerinin bulunduğu devasa bir mezar vardı; tarihi
Charles I. zamanının Dükü ve geleneksel olarak şiirleri ve oyunlarıyla
anılan fantastik Düşes. Mezarındaki kayıtların bize gururla bildirdiği gibi, tüm kardeşlerin yiğit ve tüm kız kardeşlerin erdemli olduğu bir aileden geliyordu. Sir John Malcom'un yeni mermerden yapılmış, kar kadar beyaz bir heykeli bir sonraki yeri tutuyordu; ve yakınlarda bir duvar anıtı ve Sir Peter Warren'ın büstü vardı. Bu yaşlı İngiliz amiralin yuvarlak yüzü, bir New-Englandlı için belli bir ilgi çekiciliğe sahiptir, çünkü bu onun kendi meziyetiyle değil (bunu öyle kabul etmeye özen gösterse de), sömürgeci atalarımızın, özellikle de Massachusetts'in güçlü adamlarının cesareti ve savaşçı girişimleriyle rütbe ve ün kazandı ve Westminster Abbey'de bir mezar edindi. Yargıç cübbesi ve peruk kılığına sokulmuş devasa bir mermer kütlesi olan Lord Mansfield, ikincisinin ortasında sert bir yüzle, transeptin diğer tarafında oturuyordu; ve yanındaki kaidede, geleneksel bakkal terazileri yerine gerçek bir çift pirinç kantar tutan bir Adalet figürü vardı. Bu şüphesiz eski ve klasik bir enstrümandı; ancak ben, bir adalet mahkemesinde bunu gerçekten isteyen tek yargıcın Portia (Shylock'un bir pound etinin tartılacağı zaman) olduğunu varsaymıştım. Pitt ve
Fox aynı seçkin topluluktaydı; ve Roma kostümü giymiş John Kemble çok uzakta değildi, ama garip bir şekilde yaşamı boyunca onu bir manto gibi sardığı söylenen onurdan mahrumdu. Belki de
sahnenin geçici ihtişamı, mermerin uzun dayanıklılığı ve mezarın ciddi gerçekliğiyle bağdaşmıyordu; ancak, öte yandan,
burada temsil edilen neredeyse her seçkin şahsiyet, heykeltıraşı tarafından az ya da çok sahne hilesiyle donatılmıştı. Gerçekte,
sanatçı (dokunuşunda ilahi bir etki olmadığı sürece, gerçek formda daha önce gizli kalmış bir onuru açıkça ortaya koymadığı sürece) öznesini, her türlü benzerlik izinden ödün vermeden, mümkün olduğunca sıradan yaşamın görünümünden uzaklaştırmanın buyurgan bir yasa olduğunu hissediyordu. Tersi gidişatın absürt etkisi, Bay Wilberforce'un heykelinde çok dikkat çekicidir. Renk eksikliği dışında, gerçek benliğini koridorun hemen karşısında otururken gördüm. Bu mükemmel adam, ince bir bacağı dizinin üzerinden çaprazlayarak, bir elinde bir kitap ve diğerinin bir parmağını çenesinin altına koymuş, sanırım ya da burnunun kenarına ya da benzer bir amaca yönelik olarak oturmuş bir
pozisyonda kendi içine gömülmüş gibi görünüyor; aşırı derecede çirkin ve kırışık yüzü, biraz yana yatırılmış halde, sanki tam gözlerinizin içine bakıyormuş ve orada sizden gizlemek istediğiniz bir şey fark etmiş gibi en kurnazca memnuniyetle size
parıldıyor. Bu bakışı o kadar ısrarla koruyor ki, bunun dayanılmaz derecede küstahça olduğunu hissediyorsunuz ve kendinizle bir taş heykel arasında ne gibi bir ortak nokta olabileceğini düşünün, bu da ona kızmanıza neden oluyor. Heykelin Bay Wilberforce'a bir bezelye kadar benzediğinden hiç şüphem yok ve tahmin edebileceğiniz gibi, hiç beklemediği bir anda ve kırışıklıkların karmaşıklığını düzeltmeye vakit bulamadan Gorgon'un başını görmüştü ve mermere dönüşmüştü - sadece kişisel benliği değil, ceketi ve küçük giysileri, bir düğmeye ve kumaşın en küçük kırışıklığına kadar. Bu gülünç sonuç, asırlardır süregelen mermerin, balmumu imgeleme alanına girebilecek küçük, karakteristik kişiliklere verilmesinin uygunsuzluğunu gösteriyor. Heykeltıraş, geniş ve görkemli sakinlik ruh halindeki büyük bir adamın figürüne, tüm aşağılık özellikleri ortadan kaldıracak şekilde kalıcılık kazandırmalı; çünkü, eğer
orijinal böyle bir ruh haline alışkın değilse veya yüz hatları bu kılığı
almaktan acizse, gerçekten
bir mermer ölümsüzlüğüne
hak kazanıp kazanamayacağı şüpheli görünüyor. Aslında,
ancak, İngiliz yüzü ve biçimi nadiren heykelsi,
birey ne kadar
şanlı olursa olsun.

Belki de, Westminster Abbey'e ilk ziyaretimi anlatırken bu yarı-şakacı eleştiri
ruh haline düşmem bana yakışmazdı, çocukluğumdan itibaren dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla saygıyla hayalini kurduğum ve o zamanlar gördüğüm ve şimdi geriye dönüp baktığım, onu inşa eden adamlara derin bir minnettarlıkla ve eklemeliyim ki, etkileyiciliğine tozunu veya anısını
bırakarak
katkıda bulunan en mütevazı kişiye karşı nazik bir ilgiyle. Ancak bu görkemli yapının bir özelliği,
sanki cennetin daha da görkemli gölgeliğinin altında duruyormuşsunuz gibi, merkezi nefinin çatısı altında özgürce gülümsemenize izin vermesidir. Eğer isterseniz,
kahkahalara boğulun, yeter ki
kilise görevlileri bunun kemerler arasında yankılandığını duymasınlar. Sıradan bir kilisede, yerin kutsallığını veya nezaketini bozma korkusuyla yüzünüzü asık tutardınız;
ama insan doğanızın dürüst ve terbiyeli hiçbir kısmını bu iyi huylu ve gerçekten misafirperver duvarların dışında bırakmanıza gerek yok. Onların hafif korkunçluğu kendi kendine hallolacaktır. Dolayısıyla, anıtların çoğunun gülünç olduğunu ve
çoğu mezarlarında unutulmuş bir insan kalabalığını andığını ve bunların çok azının gelecek nesillerden daha iyi bir lütfu hak ettiğini fark ettiğinizde, genel izlenime zarar vermez. Sir Godfrey Kneller'in Westminster Manastırı'na gömülmeye itirazının gücünü kabul ediyorsunuz, çünkü "aptalları oraya gömüyorlar!" Yine de, iç duvarların eski serbest taşında soluk beyaz lekeler oluşturan bu grotesk mermer oymaları, dış yapının etrafında yosun ve sarmaşıkların kümelenmesine neden olabilecek kadar doğal bir süreçle oraya geldi; çünkü bunlar, her bir ardışık çağın kendi eliyle yazılmış tarihi ve biyografik kayıtlarıdır ve kaçınılmaz hatalar nedeniyle daha da doğrudur ve ara sıra ortaya çıkan saçmalıklar nedeniyle daha da ciddidir. Manastıra yalnızca seçkinlerin mezarlarını görmeyi bekleyerek girmenize rağmen, sonunda, hem edebiyatta hem de tarihte, insanlığın saygısını kaybetmiş birçok isim okumaktan memnunsunuz, eğer gerçekten de buna sahiplerse. Bu adamlar huzur içinde yatsın. Orada bulmayı umduğunuz bir veya iki ismi kaçırsanız bile,
onlar
kurtulabilirler. Birkaç tane daha fazla veya daha az olması veya Westminster Abbey'de herhangi bir adamın mezarının olup olmaması önemli değil, yeter ki
Yüzyıllar, her biri unutulmaz saydığı kişiler kalabalığıyla
burayı onurlu mezar yeri olarak seçmiş ve
kendilerini kaldırımının altına koymuş olsunlar. Duvarlardaki yazıtlar ve süslemeler
geçmişin değişken zevklerinin, modalarının, tavırlarının,
fikirlerinin, önyargılarının, çılgınlıklarının, bilgeliklerinin kanıtlarıyla zengindir ve böylece
herhangi bir bireysel mezar taşı yazarının yazmayı
düşündüğünden daha doğru bir şekilde ölü zamanlarının anıtına dönüşürler.

Ayinler sona erdiğinde, izleyicilerin çoğu
nave'de oyalanmaya veya gizemli koridorlar arasında dolaşmaya meyilli görünüyordu; çünkü
bu dünyada, sizi her zaman hem geniş ifşaatlarla hem de gölgeli gizliliklerle kalbinin derinliklerine davet eden Gotik bir minster kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur.
Nefi koro ve korodan ayıran açık işli perdeden, harikulade bir pencerenin parıltısını seçebiliyorduk,
ama manastırın daha kutsal bölgesine girmemiz
vergerler tarafından engellendi. Bu uyanık görevliler
(Pazar günü gelen ziyaretçilerden ücret alınamadığı için görevlerini daha da gayretle yapıyorlardı) asalarını salladılar ve bizi bir koyun sürüsü gibi görkemli girişe doğru sürdüler. Koridorlardan birinde oyalanırken, aşağı baktım ve ayağımı bu tanıdık ünlemle yazılmış bir taşın üzerinde buldum, "_O nadir Ben Jonson!_" ve o noktada, dik duran, güçlü yaşlı Ben'in gömülme hikayesini hatırladım, -sanırım, diğer insanlar gibi tozda yatmak konusundaki yakışıksız isteksizliğinden değil, ama ayakta durma alanının, kendi döneminin uykulu ileri gelenleri arasında bir şair için makul olarak talep edilebilecek tek şey olmasından. Bunu düşünmek beni yordu! -ayakta durmak için böylesine muazzam bir süre!- şeyin onuru bir yana, Ben'in bir kır kilisesi bahçesinde rahatça uzanması kesinlikle daha iyi olurdu. Ancak bugüne kadar, İngiliz toplumunun üst sınıflarının edebiyatçılarına duyduğu hayranlıkla karışık küçümseyici bir alaşım olduğunu düşünüyorum.

Başka bir gün -aslında, başka birçok gün- Şairler Köşesi'ni aradım ve
ziyaretçiyi oraya yönlendiren bir tabela ve işaret parmağı buldum,
Manastırın arkasına doğru giden küçük bir sokağın köşesindeki evde.
Giriş güney transeptin güneydoğu ucundadır ve
sıradan durumlarda, bu binaya
tek serbest erişim yolu olarak kullanılır. Geniş bir kemer değil, küçük, alçak bir kapıdır,
buradan geçerek ve kısmen aşırı soğuk bir rüzgarı dışarıda tutan bir iç perdeyi
gererek kendinizi Manastır'ın loş bir köşesinde bulursunuz,
duvarların çıplak taş işçiliğinden size bakan şair büstleriyle. Büyük şairler de; çünkü Ben Jonson kapının hemen arkasında,
Spenser'ın tableti yanında, Butler'ınki ise transeptin aynı tarafında, Milton'ınki (büstünü portrelerinden birine benzediği için hemen tanıyabilirsiniz, ancak daha eski, daha kırışık ve daha hüzünlüdür) yakında ve altında Gray'in profil madalyonu var. Yüksek bir pencere, bu ve diğer birçok heykel mermerine, artık eski parşömen kadar sarı olan, kaldırımdan yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar köşenin üç duvarını kaplayan, loş bir gün ışığını düşürüyor. Bana öyle geliyordu ki, bu yerle her zaman aşinaydım.
Alçakgönüllü bir yakınlığın tadını çıkarırken -ve hayatımın ne kadarı kasvetli bir yalnızlıktı!- oradaki sakinlerin çoğuyla kendimi yabancı hissedemiyordum. Onların arasında olmak çok keyifliydi. Etrafımda nazik ve dost canlısı varlıklarla karışık neşeli bir huşu vardı; ve ayrıca, birçoğunu orada uygun bir arkadaşlık içinde, karşılıklı olarak tanınan ve gerektiği gibi onurlandırılan, hepsi şimdi uzlaşmış halde bulduğum için mutluydum, ne kadar uzak nesiller, ne kadar kişisel düşmanlık veya diğer sefil engeller onları yaşarken birbirinden ayırmış olsa da. Başka hiçbir mezar taşına benzer bir ilgi duymadım, ne de başka ünlü ölü insanların hayali varlığından derinden etkilendim. Bir şairin hayaleti, kemikleri toza karıştıktan sonra, diğer ölümlüler için hayatta kalan tek hayalettir ve o hayalet değildir, ancak hayatın en soğuk atmosferinde kendi sıcaklığıyla birçok kalbi besler. Başka hangi şöhrete özlem duymaya değer? Ya da daha cesurca söyleyeyim, başka hangi uzun süreli şöhret var olabilir? Geçmişi, şairin onu bizim kavrayışımız için anlaşılır bir şekilde asil ve yüce kıldığı dışında, ne hatırlıyoruz ne de umursamıyoruz. Güçlülerin gölgelerinin hiçbir özü yoktur; şair kendi yaratıcı ruhunu onlara
attığında ve bedenlerinde yaşarken insanlığa gösterebildikleri
daha canlı bir hayat verdiğinde, geçici rollerini sergiledikleri karanlık sahnede etkisizce uçuşurlar. Ve bu nedenle--kurnazca kendini onların zırhlarına, devlet cübbelerine veya kral moruna gizlese de--hayatta kalan devlet adamı, savaşçı veya hükümdar değil, kırıntılarıyla beslemiş olabilecekleri ve şu anda oldukları veya sahip oldukları her şeyi, bir ismi borçlu oldukları hor görülen şairdir!

Önceki paragrafta, bana en çok uyan
alışılmış seviyenin üzerinde veya ötesinde bir uçuşa ihanet edilmiş gibi görünüyorum; ancak bu, Şairler Köşesi'nden kralların ve büyük insanların mezarlarının bulunduğu şapellere geçerken hissettiğim duyguları yeterince yansıtıyor. Şu anda bile muhteşemler ve mermer levhalar ve sütunlar yeni cilalarını giydiğinde, heykeller başlangıçta boyandıkları parlak renkleri koruduğunda ve tapınaklar zengin yaldızlarını koruduğunda, güneş ışığının hala bir parıltısı veya çizgisi olmasına rağmen, güneş ışınının kendisi antika tozla lekelenmiş gibi göründüğünde akıl almaz derecede muhteşem olmuş olmalılar. Yine de Manastır'ın bu gizemli kısmı, hatırlamak istediğimiz kişilerin çok az anıtını sunuyor. İtirafçı Edward'ın tapınağı belli bir ilgiye sahip, çünkü uzun süre dini saygıyla karşılandı ve üzerine çöken toz bile eskiden altın değerindeydi. Henry V.'nin Agincourt'ta giydiği ve şimdi mezarının üzerinde asılı duran miğferi ve savaş eyeri unutulmaz nesnelerdir, ancak daha çok Shakespeare'in kendi iyiliği için. Rütbe, buraya kabul edilmenin genel pasaportu olmuştur. Asil ve görkemli toz, kaldırımın altındaki toprak kadar ucuzdur. Gerçekten de (ve bu, doğru İngiliz ruhunun çok karakteristik bir özelliğidir) İngiltere'nin maddi refahına büyük ölçüde katkıda bulunan, unutulmuş krallar ve kraliçeler arasında mermer sandalyelerinde oturan büyük mekanikçilerin bir veya iki devasa heykelini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. Aksi takdirde, daha önceki anıtların tuhaflığı ve bazılarının antika güzelliği, onlara değer kazandıran başlıca şeydir. Yine de, Addison rütbeli adamlar arasında gömülüdür; ancak edebi şöhreti bahanesiyle değil, evlilik yoluyla soylularla bağlantılı olduğu ve Dışişleri Bakanı olduğu için. Mezar taşına, Tickell'in anısına yazdığı dizelerden yankılanan bir beyit kazınmıştır, Tickell'in kendisinin
şimdi hatırlandığı tek dizeler ve (bir süre önce keşfettiğim üzere)
çoğunlukla daha eski tarihli belirsiz bir şairden çaldığı dizeler.

Şairler Köşesi'ne geri döndüğümde, tekrar duvarlara baktım ve
kendi şairlerimize ve sonraki çağlara gereken misafirperverliğin nasıl gösterilebileceğini merak ettim.
Bir ayak kadar yer kalmamış olsa da,
son zamanlarda Southey'in bir büstü ve Campbell'in tam boy bir heykeli için yer
bulundu. En iyi ihtimalle, Manastırın sadece küçük bir kısmı şairlere, edebiyatçılara, müzik bestecilerine ve nazik sanatçı soyundan diğerlerine ayrılmıştır ve hatta diğer uğraşlardaki insanların kendilerini rahatsız etmeyi uygun gördükleri o küçük kutsallık köşesine bile. Bana kalırsa, buradaki uyumlu kalabalık, yaşamları boyunca nasıl muamele gördüklerini hatırlamalı ve soylulara ve resmi kişilere, başka yerlerde onurlu bir şekilde gömülmeye
değer olsalar da, soğuk omuzlarını çevirmeli ve yan gözle bakmalıdır. Yine de, dünyanın saygı ve onurunun şimdiye kadar edebi üstünlüğe, diğer büyüklük biçimleriyle karşılaştırıldığında ne kadarının verildiğini yerinde ve doğru bir şekilde göstermektedir; bu loş ışıklı köşe (hatta kendilerine bile sessizce ayrılan köşe), geniş minster'da, duvarları mermerle kaplanmış ve gizlenmiş, görkemli belirsizliğe harcanmıştır. Yine de, bu konuda dünyayla tartışmaya değmez; çünkü, gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendi küçük köşelerinde, anıtı tarafından hafızası canlı tutulan birden fazla şair vardır, anlamsız taşa manevi bir ölümsüzlük aşılamak yerine, "Nerede?" diye sormadığınız, "Neden burada?" diye sorduğunuz kişiler. Tahminimce, İngiliz edebiyatının ilk ortaya çıktığı dönemden bu yana geçen dönem de dahil olmak üzere, birinin iç yaşamının gerçekten önemli bir parçası olan tüm edebi insanlar, Chaucer'ın geniş, yatay mezar taşının etrafında Castaly'den yudumlarını içmek için bolca hareket alanına sahip olabilirler. Bu en ilahi şairler, o yeri kutsar ve en mütevazı arkadaşlarının üzerine yansıyan bir ihtişam saçarlar. Ve ikincisine gelince, umulur ki, zanaatlarının karakteristik kıskançlıklarını ve hastalıklı duyarlılıklarını çoktan aşmış olabilirler ve bir zamanlar kazanmayı arzuladıkları ölümünden sonraki şöhretin (muhtemelen ölümsüz para biriminde altı peniye denk gelmeyen) küçük değerini keşfetmişlerdir. Ölü bir şairi gökyüzünden eğilip dünyevi övgünün kirli nefesini
söndürdüğünü hayal etmek kötü bir iltifat olurdu.

Yine de, bize ölümsüz bir şarkının mirasını bırakanların, insanlığın kalplerindeki sonsuz yankılarının bilincinde olmak isteyecekleri ve daha yüce zevkler arasında, isimlerinin Westminster Abbey gibi büyük anıların hazinesinde
gösterildiğini görmekten zevk alacakları fikrinden kolayca kurtulamayız. Her halükarda, gerçek ve şefkatli şairler ve bu onura tamamen layık olan bazı adamlar var ki, ruhları, eminim ki, kendi akrabaları arasında kendi tanrısallıklarına tanıklık etmek için Şairler Köşesi'nde biraz oyalanacaklardır. Alkıştan çok sempati için güçlü bir doğal özlemleri olmuştur, ki yaşamlarının soğuk talihi bunu ancak yetersiz bir şekilde sağlamıştır; böylece bu tatmin edilmemiş iştah, mezardan bir veya iki adım ötede bile, aynı anda hem hassas hem de tutucu duyarlılıklarda kendini hissettirebilir. Örneğin Leigh Hunt, büstünün hayran olduğu ve sevdiği eski şairlerin arasına yerleştirildiğini öğrenebilseydi, şimdi bile memnun olurdu; ancak bugünün ve dünün yazarları arasında İngilizlerin yargısının oraya yerleştirmekten daha az olası olduğu neredeyse hiç kimse yoktur. Bunu hak ediyor,
ancak, şiirleri için olmasa bile (değerini tahmin edemiyorum,
hiç okuyamadım), hoş nesri,
ölçülememiş şiiri, dokunuşunun anlaşılmaz mutluluğu, çimen ve çiçeklerin büyümesi gibi bir yaşam süreciyle yumuşak
mucizevi işler başarması için.
Bütün bu nazik yazarlarda olduğu gibi, onun sayfası bazen bir yapmacıklık izi ele veriyordu,
ama bir sonraki anda, zengin, doğal bir lüks onu aştı ve
görünmez bir yere gömdü. Onu biraz tanıyordum ve (Tanrıya şükür, şans eseri tanıştığım birkaç İngiliz ünlüsü,
ölümleriyle
kalemimi serbest bıraktı ve yaşayan insanlarla hiçbir
özgürlüğüm olmadığı için) bu geveze makaleyi Leigh Hunt ile ilk
röportajımı taslak olarak çizerek sonlandıracağım. O zamanlar Hammersmith'deydi, çok sade ve bakımsız küçük bir evde oturuyordu, buna benzer diğerlerinin yanında, çirkin bir köy sokağından başka bir şey görünmüyordu ve kesinlikle içeride veya dışarıda zevkli bir ortam arzusunu tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Pasaklı bir hizmetçi bize kapıyı açtı ve kendisi girişte duruyordu, çenesine kadar siyah bir ceket giymiş, uzun ve ince, her yerinde sessizce canlı bir yüz ifadesi olan, en nazik ve en doğal şekilde kibar tavırlı, güzel ve saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Bizi küçük çalışma odasına veya oturma odasına veya her ikisine de götürdü - çok ıssız bir oda, kötü duvar kağıtları ve halı, birkaç kitap, hatırladığım kadarıyla hiç resim yok ve korkunç bir döşeme eksikliği. Bu dışsal kusurlara ve bu süs çıplaklığına özellikle değiniyorum, diğer dikkat çekici kişilerin taslağında bunlardan bahsetmeye değer oldukları için değil, Leigh
Hunt'ın tüm güzel şeylerin tadını çıkarma yeteneğiyle doğmuş olması nedeniyle, sanki Fortune ona bunları sağlamamakla, sıradan insanlardan yeterli miktarda yaşamsal nefesi esirgemekle aynı derecede haksızlık etmiş gibi görünüyordu. Zevkiyle yumuşatılmış her türlü hafif ihtişam ona yakışırdı; ancak çıplaklığı daha iyi bir
cübbe olarak alan o kasvetli vakar onda yoktu.

Onun güzel bir yaşlı adam olduğunu söylemiştim. Gerçekte, ne yüz hatları ne de ifade açısından daha güzel bir yüz görmedim,
ne de en ufak bir tiyatro vurgusu olmadan duygu oyununu bu kadar mükemmel bir şekilde gösteren bir yüz. Bu açıdan bir çocuğun yüzü gibiydi. Girişte bizimle karşılaştığında onu ilk gördüğümde, yaşlı olduğunu fark ettim, uzun saçları beyaz ve kırışıklıkları çoktu; kısacası, tarihlere rağmen hiç beklemediğim yaşlı bir yüzdü, çünkü kitapları okuyucuya gençliğin şefkatli canlılığıyla konuşuyor. Ama konuşmaya başladığında ve sohbette daha ciddi hale geldiğinde, yaşının farkında olmaktan çıktım;
bazen, gerçekten de, karanlık gölgesi, canlı düşüncelerinin yüzüne yaydığı ışıkla kararıyordu, ama sonra gözlerinden başka bir gençlik parıltısı çıktı ve tekrar bir aydınlanma yarattı. Daha önce veya sonra, böylesine harika ve yanıltıcı bir dönüşüme hiç tanık olmamıştım;
ve bugüne kadar, sadece hafızama güvenerek, onun gerçek ve istikrarlı durumunun hangisi olduğuna karar vermekte zorlanırdım,
-gençlik mi yoksa yaşlılık mı. Bana tavırları bu kadar hoş, yumuşak, cilalı olmaktan ziyade, tamamen alışılmamış, herhangi bir kurala atıfta bulunmadan nazik ve hassas bir mizacın doğal gelişimi gibi görünen veya en nazik gözlemcinin bile uygulamasını fark edemeyeceği kadar ince bir kurala itaat eden hiçbir İngilizle tanışmadım. Gözleri koyu ve çok inceydi ve hoş sesi, onların görünür diline müzik gibi eşlik ediyordu. Etrafındakiler arasında olup biten her şeye, özellikle de o anda hitap ettiği kişinin bilincindeki iniş çıkışlara karşı aşırı derecede takdir edici görünüyordu. Söylediklerinin zihnimde hiçbir etkisinin olmadığını, içimdeki hiçbir duygunun, ne kadar geçici olursa olsun, onun dikkatinden kaçmadığını hissettim, ancak bunun olumlu bir uyanıklığından değil, gözlem yeteneğinin çok nüfuz edici ve hassas olmasından kaynaklandığını hissettim; ve gerçeği söylemek gerekirse, hareketli yüzünde her zaman bir dalgalanma olduğunu fark etmek beni biraz şaşırttı,
duygularımın iç rezervuarından geçen en ufak bir esintiye tepki veriyordu ve oradan
kendisinin içindeki benzer bir rezervuara uzanıyor gibi görünüyordu. Duygu meselelerinde,
ve belli bir derinlikte, kendinizi ifade etme zahmetinden kurtarabilirsiniz, çünkü o zaten ne söylemek istediğinizi biliyordu ve belki de
sizin söyleyeceğinizden biraz daha fazlasını. Vücudu nazik hareketlerle doluydu, yine de, bir şekilde, onun sessizliğini bozmadan; ve konuşurken, ellerini gergin bir şekilde kavuşturmaya devam etti ve birçok şekilde ince ve ani bir duyarlılığa işaret etti, zevk veya acıyı hissetmeye hazırdı, ancak, sanırım, her iki yönde de tutkulu bir deneyim yaşama yeteneği neredeyse yoktu. Baştan ayağa, ahlaki, entelektüel veya fiziksel olarak, onda İngiliz özelliği yoktu. Sığır eti, bira veya stout, brendi veya port şarabı, kompozisyonuna hiç dahil değildi. Daha önceki yaşamında, cesaret ve sağlam ilke kanıtları vermiş gibi görünüyor ve
liberal tarafta insanlığın zorlu mücadelesine kendini atma eğilimi gösteriyor. Bunun, yalnızca hayal dünyasının gerçeğe yansıtılması olduğunu ve
asla düpedüz bir darbe vuramayacağını ve bir darbe almaya tamamen uygunsuz bir kişi olduğunu iddia etmek kendimi çok fazla yorar. Onu zırhıyla değil, en barışçıl cübbesiyle gördüm. Yine de, yalnızca gördüklerimden çıkardığım sonuçla, onun asıl eksikliğinin cesaret eksikliği olduğu aklıma gelirdi. Her ne kadar çekingen bir adam olmasa da, savaşçı ve savunmacı unsurlar karakterinde belirgin bir şekilde gelişmemişti ve yalnızca içgüdülerine doğal olmayan bir güç uyguladığında kullanılabilirdi. Bu nedenle ve ayrıca genel olarak doğasının inceliği nedeniyle, İngilizler onu daha fazla takdir etmediler ve bu tatlı ve narin şairi yoksul ve az sayıda defneyle bıraktılar. Leigh Hunt'ın cana yakınlığını veya barışçıl eğilimlerini Amerikan kanından aldığını sanmıyorum; en azından, ilk niteliği ulusal bir özellik olarak nasıl iddia edebileceğimizi göremiyorum, ancak ikincisi, Pennsylvania Quaker'ları olan anne tarafındaki atalarından oldukça miras kalmış olabilir. Fakat onu diğerlerinden ayıran mükemmellik türü - inceliği, inceliği ve zarafeti - şimdiye kadar en zengin yetiştirilmenin Amerikan dehasının daha mutlu örneklerinde geliştirmeye meyilli olduğu şeydi ve (biraz istemeyerek söylesem de) belki de gelecekteki entelektüel ilerlememizin aramızda genelleştirebileceği şey budur. Kişiliği, her durumda, tamamen Amerikalıydı ve tavırları da en iyi tipteydi; çünkü bizler dünyadaki en iyi - ve en kötü- tavırlı insanlarız. Leigh Hunt övülmeyi çok severdi. Yani, bir çiçeğin güneş ışığını araması gibi sempati istiyordu ve belki de bundan fikirlerine verdiği zengin renk derinliği kadar yararlanıyordu. Yazıları hakkında ifade etmeye cesaret ettiğimiz her şeye cevaben (ve,
benim açımdan, vicdanımın oldukça ilerisine gittim, ki bu da uzun bir yoldu ve konuyu benimle birlikte olan bir hanıma ve genç bir kıza bıraktım) yüzü parladı ve mükemmel ama yine de nazik bir açık sözlülükle büyük bir keyif gösterdi, ki onu bu yüzden sevdim.
Bize, böyle bir takdirin ona verdiği mutluluğu anlatamayacağını söyledi; her zaman şaşırdığını belirtti, çünkü -belki de
kendi çizmelerini temizlediği ve kendisi için diğer küçük sıradan görevleri yerine getirdiği için- kendi kişiliğinde hiçbir zaman harika bir şeyin bilincinde olmamıştı. Ve sonra gülümsedi, kendisini ve etrafındaki tüm zavallı küçük salonu güzelleştirdi. Genellikle bir adamı yüzüne karşı övmek dünyadaki en zor şeydir; ama Leigh Hunt tütsünün
öylesine zarif bir memnuniyetle kabul etti ki (bunu kaba bir övgü değil, sempati olarak algılayarak), tek zorluk o anın coşkusunu kalıcı bir görüşle sınırda tutmaktı. Konuşurken aniden bir fırtına
çıktı; yağmur yağdı, şimşek çaktı,
ve gök gürültüsü koptu; ama umuyorum ve buna inanmaktan büyük bir zevk alıyorum ki,
Leigh Hunt için güneşli bir saatti. Yine de, kulağını en çok benim sesime değil, arkadaşlarımın seslerine eğdi. Kadınlar böyle bir tapınakta uygun bakanlardır. Yaşamı boyunca çok acı çekmiş ve çok keyif almış olmalı,
duygularını yüzeyde tutarak ve herkesin oynaması için uygun hale getirerek. Neşeli bir mizaca sahip olduğundan,
mutluluk muhtemelen üstün geliyordu. Hafif, hafif neşeli bir doğası vardı, nazik, zarafet doluydu, ancak nadiren güçten kaynaklanan o en derin zarafete ulaşıyordu; çünkü güzellik, tıpkı kadın gibi, insan temsilcisi, nazik olanlarla flört eder, ancak mükemmel lütfunu yalnızca güçlü olanlara sunar. Leigh Hunt'ın, kendisiyle tanıştığımda, hem kişisel hem de karakter olarak, ilk günlerinden daha güzel olduğunu düşünüyorum. Genç bir adamken, belirli ruh hallerinde titiz olduğunu düşünebiliyordum, ancak şimdi değil, yaşın ağırlığı ona saygıdeğer bir zarafet saçtığında. Kendisinin gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak
en emin ve neşeli beklentilerle
lütuflandırıldığını söylediğini duyduğumda sevindim; ve görüşmemiz boyunca, pişmanlık duymayan bir ruh, teslimiyet, kendisine reddedilen dünyevi
faydalardan sessizce vazgeçme, sahip olduğu her şeyin şükranla tadını çıkarma, dindarlık ve alacakaranlığa doğru parlayan umutla ilgili bol miktarda kanıt vardı; bunların hepsi, ondan ayrılırken hissettiğimiz duyguya saygılı bir hava katıyordu.
Ölmeden önce bir yudum refah içinde olmasını isterdim. Sanatsal uygunluk açısından, onu İtalyan ikliminde, her türlü ayrıntılı döşeme ve ince zarafetle
kendisine ait güzel bir evde otururken ve sabah akşam tatlı şiirlerini öven bir dizi şefkatli ve güzel kadınla birlikte görmek keyifli olurdu. Leigh Hunt'ın karakterindeki bir zayıflığın etkisi mi yoksa benim hatam mı bilmiyorum, aynı zamanda onun gittiği dünyada sonsuz sayıda daha iyi şey bulduğuna içtenlikle inandığım halde, bu tür bir pişmanlık duymam. Ayrılırken, beni iki eliyle sıcak bir şekilde kavradı ve sanki yıllardır bizi tanıyormuş gibi tüm grubumuzla ilgilendi. Tüm bunlar gerçek bir histi, kalbinden çıkan hızlı, bereketli bir büyümeydi, meşe palamudu değil, yine de gerçek bir kalpti. Birkaç yıl sonra, onunla son kez bir Londra akşam yemeğinde karşılaştım, zaafları yüzünden üzgün bir şekilde yıkılmış görünüyordu; ve güzel yaşlı adam hakkındaki son anım
onu kol kola sunar, hayır, kısmen kucaklanmış ve desteklenmiş, eğer yanılmıyorsam, bir başka sevilen ve onurlandırılan şair tarafından,
kişisel etkinlikleri için hafta içi bir ismi olduğundan, konuşmaya
cesaret edeceğim. Barry Cornwall'dı, nazik tanıtımıyla ilk olarak Leigh Hunt'la tanışmıştım.

* * * * *

KARBONİFER DÖNEMİNİN EĞRELTİ ORMANLARI.

Haritanıza iki çizgi çizin, üstteki çizgi St. Lawrence'ın ağzından batıya doğru Mississippi'deki St. Paul'a kadar uzanır ve alttaki çizgi Newfoundland'daki St. John's mahallesinden güneybatıya doğru Wisconsin'in Mississippi'ye katıldığı noktaya kadar uzanır, ancak Indiana ve Illinois eyaletlerinin bir kısmını kapsayan geniş bir yarımada oluşturur ve aralarına Devoniyen döneminin sonunda var olan tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil edersiniz. Üstteki çizgi, kuzeydeki İngiliz Mülkiyetlerinin Silüriyen ve Devoniyen tortularını güneydeki Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran granit tepelere dayanır, Kanada'nın kendisi büyük ölçüde granit sırtından oluşur. Erken tortuların Laurentian Tepeleri'nin kuzeyine ne kadar uzandığı ve o dönemde kıtanın o bölümünün ana hatları hala çok sorunludur; ancak bu bölgelerde bugüne kadar yapılan araştırmalar, Kanada'yı yükselten aynı granit yükselmesinin kuzeye doğru geniş, alçak bir arazi sırtı boyunca uzandığı, üst kısmında genişlediği ve Bathurst Koyu ve Kral William Adası civarına kadar uzandığı, Silüriyen ve Devoniyen tortularının ise doğu ve batıda kıtanın mevcut ana hatlarına doğru uzandığı varsayımına yol açacaktır. Gerçekten de, jeolojik araştırmalarımız ve Kuzey Amerika'nın ilkel durumu ve daha yakın dönemlerde aldığı kademeli katılımlar hakkında elde edilen bilgiler, zamanla şu anda yaşadığımız kıta haline gelecek olan alanın çok erken bir şekilde sınırlandırıldığını gösteriyor. [A]

[Dipnot A: _Atlantic Monthly_'nin sayfalarını, bu tür jeolojik sonuçların dayandığı tüm otoritelere yapılan atıflarla doldurmak imkansız olurdu. Bunlar, Superior Gölü'nün mineral arazileri ve Amerikan jeolojisi üzerine diğer daha genel çalışmalar da dahil olmak üzere çeşitli Devlet Araştırmalarından alınmıştır.]

Sadece Amerika'nın jeolojisinden değil, aynı zamanda Avrupa'nın jeolojisinden de, kıtaların konumunun, dünyamızın fiziksel yapısının ilerici gelişiminde çok erken bir zamanda taslak olarak çizildiği anlaşılıyor. Şu anki bilgi düzeyimizde bu kadar geniş genellemelerin ihtiyatla ele alınması ve gelecekteki araştırmaların geliştirebileceği ek gerçeklere karşı askıya alınması gerektiği doğrudur. Ancak şimdiye kadar elde edilen sonuçlar, son zamanlarda jeologlar arasında rağbet gören, kara ve denizin göreceli dağılımında ve kıtaların birbirleriyle bağlantısında tüm değişikliklere dair teorileri kesinlikle desteklemiyor; aksine, tüm organik ilerlemenin yasalarına uygun olarak, sabit bir başlangıç ​​noktasından başlayıp düzenli değişikliklerle iyi tanımlanmış bir sona doğru ilerleyen kıtaların, başlangıçtan itibaren, belirli bir yönde ardışık katılımlarla, mevcut biçimlerine ve Organik korelasyonlarına istikrarlı ve tutarlı bir şekilde büyüdüğü anlaşılıyor. Eğer, gerçekten de, Doğu Yarımküre'deki ikiz kıtaların, kuzey yarısında birbirine çok yakın bir şekilde lehimlenmiş, Batı Yarımküre'deki tek çiftle karşılaştırıldığında, konumlarında izole edilmiş ancak Ana Hatları'nda çarpıcı biçimde benzer olan, dikkate değer derecede simetrik kombinasyonlarında bir anlam varsa, bunlar, okyanus seviyesinin üzerine çıkan ilk karaların göreceli konumunda ve kademeli artışında daha önce ima edilen ilerici ve önceden belirlenmiş bir büyümenin sonucu olmalıdır.

Bu ne olursa olsun, şu anda Birleşik Devletler'de o dönemde suyun üzerine çıkan kara sınırlarını makul bir doğrulukla bildiğimizden şüphemiz yok. O zaman, iki satır arasına ne koyduğumuza bakalım. Newfoundland ve Nova Scotia, New England'ın büyük bir kısmı, New York'un tamamı, Ohio'nun kuzeyinde dar bir şerit, Indiana ve Illinois'in büyük bir kısmı ve Michigan ve Wisconsin'in neredeyse tamamı.

Bu bölgenin içinde tüm Büyük Göller yer alır. Bu kadar büyük tatlı su tabakalarını tutan bu büyük olukların kökeni hala jeologlar arasında tartışma ve araştırma konusu olmaya devam etmektedir. Dünyanın ilkel konfigürasyonunda, Arktik denizlerinin biriktiği kutuplardaki çöküntülerin oluşumu ekvatorda buna karşılık gelen bir çıkıntıya yol açtığında, Kuzey Ilıman Kuşağı boyunca bu şekilde oluşan eğrinin Kanada granitini yukarı doğru zorlamış olabileceği ve aynı zamanda, şu anda Kanada gölleriyle doldurulan yeryüzündeki çatlaklara neden olmuş olabileceği varsayılmıştır; ve bu görüş, aralarında Kanada göllerinin, o enlemde dünyanın her yerinde en büyüğü olan bir göl kuşağının varlığı gerçeğiyle desteklenmektedir. Bununla birlikte, tüm bu göllerle bağlantılı jeolojik olaylar yeterli doğruluk ve ayrıntıyla araştırılmamıştır ve bunların kökeniyle ilgili herhangi bir teorinin benimsenmesini haklı çıkaracak kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir karşılaştırması yapılmamıştır. Birkaç yıl önce Superior Gölü'ne yaptığım bir gezide, o belirli gölün konumunun ve ana hatlarının, kuzey kıyısını kesen ve muhtemelen şu anda o harika tatlı su tabakasının doldurduğu alanın üzerindeki tüm kaya parçasını keserek sürekliliğini yok eden, çöküntüler oluşturan ve şu anda gölün havzasını oluşturan kazıyı kademeli olarak oluşturan birkaç ayrı set sisteminden kaynaklandığını tespit ettim. Aynı nedenlerin diğer büyük gölleri oluşturmada ne kadar etkili olduğunu söyleyemem, çünkü oluşumlarını aynı özenle inceleme fırsatım olmadı. New York Eyaleti'nde kuzeye ve güneye doğru uzanan çok sayıda küçük gölün varlığı, Canandaigua, Seneca, Cayuga vb., daha kolay açıklanabilir. Tüm bu bölgenin okyanusun üzerine kaldırıldığı süreç yavaş ve kademeli olsa da, yine de, tabakalı tortuların güçlü yerinden oynamalarıyla birlikteydi, bunları onlarla bağlantılı yerel olgularla ilgili olarak incelediğimizde göreceğimiz gibi. Bu tabakaların yerinden oynamalarına, New York'un merkezi kısmındaki enine çatlakları borçluyuz, bu çatlaklar yalnızca yağmurların içlerine
döktüğü tatlı suyun eklenmesiyle göllere dönüştürüldü.

Devoniyen dönemi hayvanları ile Silüriyen dönemi hayvanları arasındaki farkları açıklamaya çalışmayacağım, çünkü bunlar popüler bir biçimde sunulması zor yapısal ayrıntılardan oluşuyor ve profesyonel doğa bilimcileri dışında kimsenin ilgisini çekmiyor. Şunu söylemek yeterlidir ki,
organik dünya bu iki yakın müttefik dönemde aynı genel karaktere sahip olsa da, her birindeki temsilcileri özellikle farklıydı ve farklılıkları, ne kadar küçük olursa olsun, daha geniş bir şekilde ayrılmış yaratılışlar arasındaki farklılıklar kadar sabit ve belirgindi.

Devoniyen döneminin sonunda, Amerika'nın gelecekteki tarihi için büyük önem taşıyan birkaç altüst oluş meydana geldi. Ohio'daki biri, Cincinnati'nin şu anda üzerinde durduğu yükseltilmiş zemini yükseltti; bir başka tepe, Missouri'deki granit sırtını yükseltti ve bununla birlikte geniş bir Silüriyen ve Devoniyen tortusu alanı yükseltti; ancak etrafındaki yatakları bu kadar güçlü bir şekilde rahatsız etmemiş gibi görünen daha küçük bir tepe, Arkansas'ta ortaya çıktı. Aynı zamanda, yükselmeler Doğu'ya doğru gerçekleşti; büyük Alleghany zincirindeki ilk halkalar, az sayıda ve ayrıydı, şimdi kayalık duvarını New England'dan Alabama'ya yükseltiyor.

Ohio tepesinde, granit kırılmadı, ancak çalkantının gücü Devoniyen tortularını parçalayacak kadar büyüktü, çünkü onları tepenin tabanında yırtılmış ve kırılmış halde buluyoruz; doğal konumlarında altlarında olması gereken Silüriyen yatakları ise tepenin merkezini ve zirvesini oluşturuyor. Bu, o civardaki Silüriyen organik kalıntılarının bolluğunu açıklıyor. Gerçekten de, gözlemciye erken yaratılışın bolluğu ve zenginliği inancını bundan daha güçlü bir şekilde dayatacak bir yer yoktur; çünkü kişi aslında Cincinnati şehri etrafında araba dolusu Silüryen Kabukları ve Kabuklular kalıntılarını toplayabilir. Bir doğa bilimci, deniz yaşamının başka yerlerden daha bol olduğu tropikal kıyılarda bile, o şehrin çevresinde bir saatlik bir yürüyüşten eve getireceği kadar zengin bir hasatla, herhangi bir modern deniz kıyısında toplamayı zor bulurdu. Bu yükseltiler doğal olarak kendi aralarında ve yanlarındaki topraklar arasında çöküntüler oluşturdu ve ayrıca kuzeyde zaten oluşmuş olan tekdüze güney yamacına doğru eğimli çok sayıda karşı yamaca neden oldu. Böylece, birkaç yeni altüst oluş arasında ve bunların hepsiyle kuzeylerindeki topraklar arasında, güneyde, batıda ve doğuda alçak tepelerle çevrili geniş havzalar veya oluklar oluştu (çünkü bu daha yeni püskürmeler, tüm erken altüst oluşlar gibi, yükseklik olarak önemsizdi) ve kuzeyde önceki çağların daha eski kıyılarıyla sınırlandı. Bunlar Karbonifer döneminin iç denizleriydi. Burada, yine, yalnızca sonuçlarında okuyabileceğimiz bir tarihin ardışık aşamalarını çıkarmalıyız. Okyanustan uzak olan bu sığ deniz havzaları, yağmurlar tarafından yavaş yavaş tatlı su göllerine dönüştü; göller, kendi
sıralarında, bir dönüşüm geçirdiler, yüzyıllar boyunca kıyılarından aşınmış malzemelerle, sularında yaşayan ve ölen hayvanların _enkazıyla_ ve su bitkilerinin çürüyen maddeleriyle doldular, ta ki sonunda yayılan bataklıklara dönüşene kadar ve bu bataklıklarda ilk ormanların çoğunlukla oluştuğu devasa eğrelti otu bitki örtüsü ortaya çıktı. Bunlar, Illinois, Missouri, Pennsylvania, New England ve Nova Scotia'nın kömür havzalarının tarihindeki ayrı bölümlerdir. Önce iç denizler, sonra tatlı su gölleri, sonra yayılan bataklıklar, sonra devasa ormanlar,
ve son olarak insan ırkı için geniş kömür depoları.

Kömür yatakları hiçbir şekilde Karbonifer dönemine özgü olmasa da, bu tür birikintiler bitki örtüsünün çürümesinin yoğun olarak devam ettiği her yerde oluşmak zorunda olduğundan, kömür yapımının dünyanın fiziksel tarihinin o çağındaki en büyük iş olduğu anlaşılıyor. Anlayabildiğimiz kadarıyla atmosferik koşullar o zamanlar bu sonuç için özellikle elverişliydi. Böylesine yoğun bir karasal bitki örtüsünün varlığı, ışık, ısı, hava, nem vb. gibi tüm eşlik eden fenomenlerle birlikte bir atmosferin zaten kurulmuş olması gerektiğini kesin olarak gösterse de, bu atmosferin büyük ölçüde karbonik asitle yüklü olması nedeniyle bizimkinden farklı olması muhtemeldir. Bunu, dönemin karakteristik hayvanlarının doğasından çıkarmalıyız; çünkü kara hayvanları tanıtılmış ve organik dünya artık yalnızca denizel olmasa da, solunumun aktif bir süreç olduğu daha yüksek varlıklardan hiçbiri henüz yoktu. Tüm
sıcakkanlı hayvanlarda solunum hızlıdır, çevredeki havada büyük oranda oksijen gerektirir ve bu hızıyla tüm sistemin canlandığını gösterir; yavaş nefes alan,
soğukkanlı hayvanlar ise yoğun şekilde karbon yüklü bir
havada yaşayabilirler. Bununla birlikte, karbonun daha yüksek hayvan yaşamı için çok ölümcül olmasına rağmen, bitkilerin buna büyük miktarlarda ihtiyaç duyduğu iyi bilinmektedir; ve erken ormanların başlıca görevlerinden birinin, karbonu kendi maddelerine
emerek ve sonunda onu toprağa kömür olarak
bırakarak, atmosferi aşırı orandaki karbonik asitten arındırmak olduğu anlaşılıyor.

Atmosferi arındırma ve onu daha yüksek bir organik yaşamın sürdürülmesine uyarlama sürecinde çok önemli bir başka etken de kireç yataklarında bulunur. Okuyucularım, bu ifadeyi açıklamak için burada çok temel bir kimyasal olguyu tanıtırsam beni mazur görsünler. Kireç taşı, kalsiyum karbonatıdır. Kalsiyum, eriyebilen bir metaldir ve yeryüzündeki erimiş kütlelerin bir parçasını oluştururken, Plütonik kayaçların püskürmeleriyle dışarı atılmıştır. Havaya çıkarıldığında, belirli bir miktarda oksijene
sahip olur ve bu işlemle kalsiyum oksit haline gelir ve bu durumda karbonik asitle çok kolay bir şekilde birleşir.
Böylece kireç karbonatı haline gelir; ve tüm kireç birikintileri, sıcakkanlı hayvanların varlığı için gerekli olan atmosferik oranların belirlenmesinde önemli bir rol oynamıştır.

Bu tür gerçekler, bilimsel araştırmanın farklı dalları birbirleriyle bağlantılı olarak takip edildiğinde, bilimin sonuçlarının ne kadar daha kapsamlı hale geleceğini bize hatırlatmaktadır. Kimyagerler bilgilerini özel laboratuvarlarından çıkarıp, kimyasal bileşimlerin her zaman ve her yerde böylesine büyük oranlarda gerçekleştiği dünyanın laboratuvarına getirdiklerinde, fizikçiler hem geçmiş dönemlerde hem de günümüzde nem, bulut ve fırtına yasalarını incelediklerinde, kısacası jeologlar ve zoologlar kimyager ve fizikçi olduklarında ve _tam tersi_ olduğunda, o zaman dünyanın geçirdiği değişiklikler hakkında, şimdi ayrı ayrı incelendiklerinden mümkün olandan daha fazlasını öğreneceğiz. 
Bulutlar ve nem gibi geçici fenomenlere dair herhangi bir ipucunun nasıl bulunabileceği sorulabilir. Ama eski tortularda geçmiş zamanların sağanak yağışlarını izlemiyor muyuz? Geçen bir sağanak yağışın ağır damlaları, 
sıçrayan bir yağmurun kalın, sıkışık adımları veya 
yakın ve ince bir yağmurun küçük iğne uçları, kısacası, yükselen buharların, 
toplanan bulutların, eski günlerin fırtınalarının ve sağanaklarının tüm hikayesini, 
fosil yağmur damlalarında bizim için kayıtlı buluyoruz; ve buna, 
toprağa emilen ancak bir zamanlar atmosferin bir parçası olan kimyasal elementleri analiz etme olasılığını eklediğimizde, bundan sonra meteoroloji hakkında 
en erken jeolojik çağların bile bir şeyler öğreneceğimizi ummak çok da fazla olmaz. 
Karbonifer dönemindeki ağaçlardaki bitkisel dokunun, çevredeki elementlerden çekilen büyük miktarda reçine içermesi, yukarıda belirtilen atmosfer koşullarına ilişkin görüşü doğrulamaktadır; ve bu gerçek, ilk ormanların büyümüş olması gereken nemli, ıslak toprakla birlikte, kömürün daha fazla miktarda ve daha yanıcı kalitede oluşmasını açıklar.
Daha yakın tarihli tortularda bulunandan daha fazla. Ancak, bugün ayaklarımızın dibine kadar uzanan veya bizim çoğunlukla çalılık veya bataklık alanlarda sazlık ve çimen olarak bildiğimiz bitkilerin yüksek ağaçlar kadar büyüdüğü eğrelti otu ormanları da görkemliydi, ancak bitki örtüsü daha düşük bir türdü.

Bitkisel ve hayvansal dünyada zaman içinde bir derecelendirme olmuştur. Daha eski jeolojik çağların deniz popülasyonunda, büyük çeşitlilikte olduğu doğru ve erken dönemlerdeki deniz Kriptogamlarının bazı kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla, modern deniz yosunlarıyla karşılaştırıldığında muazzam büyüklükte olan deniz yosunlarından başka bir şey bulamayız. Ancak
Karbonifer döneminde, bitkiler hala ıslak ve bataklık bir toprağa ihtiyaç duysalar da, hava veya atmosfer bitkileriydi: yapraklarla kaplıydılar; nefes alıyorlardı; meyve vermeleri, şimdi eğrelti otlarını, kulüp yosunlarını ve sözde "at kuyruğu bitkilerini" (_Equisetaceae,_) karakterize eden şeye benziyordu; bu otlar, gövdenin güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş eklemlenmeleriyle dikkat çeken, alçak, nemli zeminlerin otlarıydı.

Bunlar, Karbonifer döneminde dünyanın dört bir yanındaki ormanların efendileriydi. Karbonifer yataklarının izlendiği her yerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da, İngiltere'de, Fransa'da, Belçika'da, Almanya'da, Yeni Hollanda'da, Ümit Burnu'nda ve Güney Amerika'da, bitki örtüsünün genel görünümünün aynı olduğu, ancak farklı yerlerde, aynı bölgenin farklı kısımlarında çeşitli floraların ayırt edildiği aynı nitelikteki belirli farklılıklarla karakterize edildiği görülmüştür. Örneğin, dünyanın dört bir yanındaki Ilıman Bölge, belirli ağaç aileleriyle karakterize edilir: Meşe, Akçaağaç, Kayın, Huş, Çam vb.; ancak o enlemdeki Amerikan florasının Meşe, Akçaağaç, Kayın, Huş ve benzerleri tür olarak Avrupa florasından farklıdır. Bu nedenle, dünyanın dört bir yanında daha tekdüze iklim koşullarının hüküm sürdüğü Karbonifer döneminde, bitki örtüsünün karakteri her yerde genel bir yapı birliği gösterdi; ancak yine de Avrupa'daki Ilıman Bölge'nin bitki örtüsüne Amerika'dakine kıyasla veya Güney Amerika ormanlarına Afrika'dakine kıyasla benzer görünüm çeşitliliği kazandıranlarla aynı türden belirli farklılıklarla ayrı botanik bölgelere ayrıldı. Karbonifer ormanlarının gerçek doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz; çünkü ağaçların yapısal karakteri fosil kalıntılarında, aynı karakterdeki herhangi bir canlı bitkide olduğu kadar güçlü bir şekilde belirgindir. Eğrelti otlarını yalnızca yapraklarının kendine özgü biçimiyle değil, genellikle mükemmel bir şekilde
korunmuş olmaları nedeniyle, ayrıca yaprakların alt yüzeyindeki meyvelenme ve gövdenin onunla birleştiği noktadaki belirgin izlerle de ayırt ederiz. Eğrelti otunun yaprağı, düştüğünde, gövdede, eğrelti otunun türüne göre şekil ve boyutta değişen bir iz bırakır, böylece botanikçi bu yolla herhangi bir eğrelti otu türünü kolayca ayırt eder; bir nevi doğum izi, bireyin ebeveynliğini tespit ettiği bir iz. Eşit derecede önemli olan bir diğer gösterge, eğrelti otlarındaki odunun boru şeklindeki yapısında bulunur. Eski ormanlardan iyi korunmuş herhangi bir eğrelti otu gövdesinin dikey bir bölümünde, küçük tüpler uzunluğu boyunca çok belirgin bir şekilde görülebilir; veya, enine kesilirse, yüzeydeki küçük gözenekler gibi noktalarla izlenebilirler. Bu tür ağaçlar, Karbonifer bataklıklarında, dik ve mükemmel bir şekilde korunmuş, bir buçuk ayak çapında gövdeleri ve birçok ayak yüksekliğe kadar yükselen gövdeleriyle bulunur. Eğrelti otları gibi güçlü bitümlü bitkiler, günümüzdeki orman ağaçlarının çoğuna eşit olduklarında, doğal olarak en yanıcı kalitede kömür yatakları oluşturmuştur. Aynı dönemin antrasit kömüründe nispeten az bitümlü madde bulduğumuz doğrudur; ancak bitümün, toprağın iç ısısının etkisiyle yok olduğu yer burasıdır. Eğrelti otlarının yanında, Kulüp Yosunları (_Lycopodiacae_) bataklık ormanlarına en büyük katkıyı yapmış gibi görünüyor. O zamanlar da, şimdi de, gövdeye yakın büyüyen yaprakların küçük boyutuyla karakterize ediliyorlardı, böylece gövdenin kendisi, yapraklarla kaplı olmasına rağmen, Kaktüs'ün gövdesi gibi neredeyse çıplak görünüyordu. Bunların yanında, gövdedeki eklemlenmelerin, bu bitki ailesinin modern temsilcileri olan bataklık otlarının karakteristik eklemlenmelerine tam olarak karşılık geldiği ağaç benzeri Equiseta vardır, gövdenin tepesinde koni benzeri meyvelenmeler vardır.

Burada, Doğa Tarihi'nin kendi dalıma ait olmayan, ancak botanik araştırmalarında en çok ilgi çeken bir konuya değinmek istiyorum, yani jeolojik çağlarda bitkilerin derecelendirilmesi ve daha eski bitki formlarından bazılarındaki karakterlerin, eski hayvan türlerinde daha önce fark edilenlere karşılık gelen kombinasyonu.
Örneğin, Karbonifer döneminde yalnızca Kriptogamlar, Eğrelti Otları,
Lycopodiacae ve Equisetaceae'ye sahibiz. Orta jeolojik çağlarda, dünyada bilinen ilk çiçekli bitki olan İğne Yapraklılar
tanıtılır, ancak bunların çiçekleri daha yüksek gruplara kıyasla çok
kusurludur. İğne yapraklılar orta dönemlerde çoğunlukla 
Sikaslar tarafından temsil ediliyordu. Bu, yapı olarak Çamlara benzeyen, ancak dış görünüşleri itibariyle Eğrelti Otlarını anımsatan, İğne yapraklıların kendine özgü bir grubuydu. Gövde yuvarlak ve kısadır, yüzeyi Eğrelti Otlarınınkine benzer izlerle kaplıdır; zirvede ise on veya daha fazla yaprak vardır, yelpaze şeklindedir
ve büyümeleri tamamlandığında yayılır, ancak genişlemeden önce Eğrelti Otunun yaprakları gibi kıvrılır. Meyveleri bir bakıma Ananasa benzer.

İğne yapraklıların büyüme şekli, ayrıca Equisetaceae'nin bir özelliğini hatırlatır, küçük yaprak tutamları, sapın uzunluğu boyunca uzadıkça orantılı olarak düzenli aralıklarla halkalar halinde görünür ve Equisetaceae'nin gövdesindeki eklemlere benzer. İlk koni, Equisetaceae ve Kulüp Yosunlarındaki terminal koni gibi, sapın tepesinde de görünür. Bu nedenle, bazı sebze türlerinde ve daha önceki zamanlardaki hayvansal yaratılışta, daha sonra bölünen ve ayrı gruplar halinde sunulan özelliklerin bir devamı vardı. Günümüzde, bu bitki ailelerinden hiçbiri diğerleriyle örtüşmez, ancak her birinin kendine özgü ayrı bir karakteri vardır.

Orta jeolojik çağların sonunda ve Tersiyer dönemlerinin açılışında, Monokotiledonlar bol miktarda bulunur, ilk bitkiler
çiçekli ve kapalı tohumludur, ancak gerçek bir çiçek zarfı yoktur: ancak Tersiyer çağının son iki dönemine kadar, çiçek ve meyvenin en yüksek mükemmelliğine ulaştığı Dikotiledon bitkileri hiçbir sayıda bulamayız. Böylece, en erken tanıtıldıkları zamandan günümüze kadar, şu anda var oldukları botanik rütbelerine karşılık gelen bir bitki alayı olmuştur, böylece Bitki Krallığı'ndaki ve Hayvan Krallığı'ndaki derecelendirme dizisi, zaman içindeki ardışıklığa veya karşılaştırmalı yapısal rütbeye dayalı olsun, aynıdır.

Dünyanın farklı jeolojik çağlardaki görünümünü sanatsal bir biçimde yeniden üretmek ve her dönemin hayvan ve bitki dünyasını tek bir bağlantılı resimle sunmak için bazı girişimlerde bulunuldu.
Viyana'dan Profesör F. Unger, "Tableaux Physionomiques de la Vegetation des
Diverses Periodes du Monde Primitif" başlıklı on dört taslaktan oluşan bir koleksiyon hazırladı.

Öncelikle, yayılan deniz yosunu tarlaları ve devasa boyuttaki sopalı Yosunların olduğu Devoniyen kıyıları var. Ayrıca, seyrek yapraklı birkaç ağacı temsil etmeye cesaret etti; ancak bu kadar erken bir dönemde bunların varlığının çok sorunlu olduğuna inanıyorum.

Sonra, nemli, bataklık zeminleri etkilemelerine rağmen,
damlayan toprağa tutunmak için neredeyse hiç yer bulamayan eğrelti otları arasında duran durgun su birikintileriyle Karbonifer ormanı geliyor. Gövdeleri, resmin ön planını oluşturan Kulüp Yosunu ağaçlarının gövdeleri gibi, yerden birkaç ayak yukarıda herhangi bir daldan bağımsız olarak yükselir ve bu sessiz, sulak ormanın loş girintilerine, kuşların şarkıları veya böceklerin uğultularıyla bozulmayan sessizliğine bir bakış sağlar. Bu zamanın hayvanlarına bir göz attığımızda, bazı böceklerin ilk karasal bitki örtüsüyle birlikte ortaya çıktığını göreceğiz; ancak sayıları azdı ve şu anda alçak, ıslak arazilerde gelişen türden tuhaf bir türdüler.

Bunun ardından, arazinin daha yüksek ve daha geniş olduğu, çoğunlukla Çam ormanlarıyla kaplı olduğu, altında çoğunlukla Otlar, Sazlar ve Eğrelti Otlarından oluşan kalın bir çalılık halısının büyüdüğü orta dönemlere bizi tanıtan bir dizi taslak gelir. Zamanın devasa sürüngenlerinden biri kıyıda güneşlenirken görülebilir. Bu çizimlerden biri bize böyle bir yaratığı, uzun saplı, büyük, sıkıca sarılmış Odacıklı Kabuklular ve o günlerin İstiridyeleri ve Midyeleri olan Brakiopodlar'ın kendisine cazip bir ziyafet sunduğu bir havuzu aç bir şekilde incelerken gösteriyor. Burada ve orada, geç orta dönemlerin meraklı kanatlı sürüngeni olan bir Pterodaktil, uzun boynunu sudan uzatıyor ve kuşlar da görünmeye başlıyor. Bunlardan sonra Tersiyer dönemleri gelir: Önce Eosen, manzaranın tepeler ve dağlarla
parçalandığı, nispeten modern karakterde çeşitli bir bitki örtüsüyle
örtülü olduğu yer. Nilüfer yaprakları
resmin merkezi kısmını oluşturan derede yüzüyor;
Cuvier tarafından büyük bir doğrulukla yeniden inşa edilen antik Pachyderm olan Palaeotherium'un büyük sürüleri kıyılarında besleniyor; ve uzun boylu bir
kuş, balıkçıl veya pelikan türünden, suyun kenarında nöbet tutuyor.
Miyosen'de bitki örtüsü daha da tanıdık görünüyor, ancak
Ilıman Bölge bölgelerinde dolaşan filler ve sudan çıkan devasa
Semenderler, bize şimdiki zamanlardan
hala çok uzakta olduğumuzu hatırlatıyor. Son olarak, buzulların büyük Bufalo sürülerinin su içtiği bir nehrin sınırlarına indiği, kıyıda ise bazı Ayıların büyük bir leşin kalıntılarıyla ziyafet çektiği buz dönemimiz var.

Ancak, şu anda yapmamız gereken Karbonifer dönemidir ve hikayemin gelecek bölümlerini daha sonraki dönemlerin yönüne odaklanarak tahmin etmeyeceğim. O zaman, kömür dönemine geri dönersek, geniş taşkınların sık sık bataklıkları
taşkın ettiği ve birçok ardışık ormanın
bitip toprakları üzerinde çürümesinden sonra bile, hala yoğun sellerle
su altında kalmaya maruz kaldıkları anlaşılıyor. Bu taşkınlar, belirli aralıklarla, 
anlaşılması zor değildir, çünkü, ara sıra şiddetli yağmurların akınlarının yanı sıra, yeryüzünün sürekli olarak 
seviye değişimleri geçirdiğini ve civardaki bir çökmenin veya çalkantının 
suların dengesini bozacağını, 
suların taşmasına ve ülkenin yüzeyine dökülmesine neden olacağını ve böylece bataklıkları 
yeniden 
sular altında bırakacağını 
hatırladığımızda. 
Bu durumun böyle olduğundan, Karbonifer yataklarının son araştırmalarıyla 
ortaya çıkarılan gerçeklerden sonra şüphe edemeyiz. 
Daha derin kömür yataklarının bazılarında, kömür katmanları ile kum veya kil katmanları arasında düzenli bir değişim vardır; 
bazı yerlerde, 10, 12 ve hatta 15 kadar kömür yatağı, aynı sayıda kil veya çamur veya kum yatağıyla 
değişmiştir; ve bazı durumlarda, ağaç gövdeleri içi boş olduğunda ve dik olarak bırakıldığında,
üzerlerine süpürülen malzemelerle
ağzına kadar veya bir sonraki tortu tabakasının yüksekliğine kadar
doldurulurlar. Bu tortu setinin üzerine yeni bir ormanın kalıntılarıyla yeni bir kömür yatağı gelir ve.
bunun üstünde yine ikinci bir taşkınla bırakılan bir malzeme tabakası ve
bir dizi alternatif tabaka boyunca böyle devam eder. Bu gerçeklerden,
birbirinin üstünde bir dizi orman olduğu, ancak
büyüme aralıklarında büyük sellerin bataklıkları
ağzıma döktüğü, kum, çakıl, kil, çamur, kireç vb. gibi her türlü gevşek malzemeyi beraberlerinde getirdiği, taşkınlar azaldıkça kömürün üzerine çökerek sadece ayakta kalan ağaçlar arasındaki boşlukları değil, hatta ağaçların içi boş gövdelerini bile doldurduğu açıktır.

Şimdi bu dönemde sularda yaşayan hayvanlara bir göz atalım. Radiates'te büyük değişiklikler bulamayacağız; üç sınıf devam ediyor, ancak yeni temsilcilerle ve Polip Mercanları artıyor, Akalefi Mercanları, Kugosa ve Tabulata ise azalıyor. Deniz Kestaneleri sınıfının en belirgin temsilcileri hala Deniz Kestaneleri'ydi, ancak Ophiurans ve Deniz Kestaneleri'ne benzeyen bazıları ortaya çıkmaya başladı. Bitişikteki tahta baskı, Karbonifer döneminin karakteristik bir Deniz Kestanesi'ni temsil ediyor.

[İllüstrasyon]

Yumuşakçalar arasında Brakiopodlar hala belirgindir, aralarında yeni bir cins olan Productus, bir kapakçığın diğerinin üzerine çıkma biçimi nedeniyle çok dikkat çekicidir. Aşağıdaki tahta baskı, düz kapakçığın yanından bakıldığında, kapakçıklar arasındaki bağlantı çizgisinin düz kesimini ve profilden bakıldığında kancalı bir gagaya benzeyen karşı tarafın yükselen eğrisini gösteren böyle bir kabuğu temsil eder.

[İllüstrasyon]

Diğer Bivalve türleri de tanıtıldı ve bunlar Midye ve İstiridyelerimize daha çok yaklaştı veya bilimsel adlandırmada adlandırıldıkları gibi Lamellibranchiates. Brachiopodlardan esas olarak solunum cihazlarının daha yüksek karakterinde farklılık gösterirler; çünkü Brachiopodlarda solunum organı olarak işlev gören astar derisindeki damar ağı yerine serbest solungaçları vardır. İşlevlerin farklı ve kendilerine özel organlar tahsis edilerek bireyselleştirilmiş olmasıyla orantılı olarak hayvanların yapı ölçeğinde yükseldiğini her zaman göreceğiz. Yumuşakçaların bir sonraki sınıfı olan
Gasteropodlar veya Univalves, spiral kabuklu, çok sayıdaydı, ancak,
kırılgan karakterlerinden dolayı, nadiren iyi bir
korunma durumunda bulunurlar.

Daha önceki dönemlerde, bir önceki makalede açıklanan düz Ortokeratitlerle temsil edilen Odacıklı Kabuklar veya Kafadanbacaklılar, artık sıkı bir sarmal halinde kıvrılmıştır ve odacıklarının iç yapısı daha karmaşık hale gelmiştir. Alttaki ahşap oyma, Karbonifer döneminin karakteristik bir Odacıklı Kabuğu'nu temsil eder.
Goniatitler, bu sonraki formların bilimsel adıdır. Bunları Devoniyen döneminde aramış olsaydık, bunlardan daha gevşek sarmallara sahip birçoğunu ve bazılarının sadece bir boynuz şeklinde hafifçe kavisli olduğunu bulurduk.
Bunlar ve mükemmel düz formlar, kömür döneminde hala mevcuttur, ancak sıkı girdaplara sahip Goniatitler daha çoktur ve daha karakteristiktir.

[Resim]

Eklemliler, Devoniyen döneminin kapanışından beri eksik sınıflarını kazandılar, çünkü Böcekler geldi ve Hayvan Krallığının bu bölümü
bu nedenle tamamlandı ve şu anda olduğu gibi üç sınıfla temsil edildi. Solucanlar hakkında çok az şey söylenebilir; izleri
daha önce olduğu gibi
bulundu, ancak çok eksik bir şekilde korundular.
Hâlâ Trilobitler var, ancak sayıları çok az ve diğer
Kabuklular grupları eklendi.

Bu yeni tiplerin en belirginlerinden biri, günümüzün At Nalı Yengecine
çarpıcı bir benzerlik taşıyor.

[Resim]

[Resim]

Burada, eski dünya kabuklularından birinin üstünde yaygın At Nalı Yengeçlerimizden birini sunuyorum ve görülecektir ki, ikincisinde vücudun arka kısmındaki belirgin eklemler ve üç loba bölünmesi gibi Trilobitik karakterlerin bir kısmı korunurken, ön kalkanının belirginliği, daha uzun biçimi ve sivrilen ucuyla modern temsilcisine benzemektedir. Ancak bazılarında burada gösterildiği gibi keskin bir nokta yoktur ve vücut künt bir şekilde sonlanır. Karbonifer döneminde bu Entomostraca'lardan çok sayıda vardı, bu grup yaşayan kabuklular arasında çoğunlukla son derece küçük bir Karides türüyle temsil edilir; ancak o günlerde Yengeçlerimiz ve Istakozlarımız kadar büyüktüler, hatta daha büyüktüler ve At Nalı Yengeci hala sınıfın daha büyük ve daha belirgin üyeleri arasında bir yer edinme iddiasını sürdürüyor. Böcekler azdı ve yukarıda söylediğim gibi nemli bir atmosfer arayan veya larvaları tamamen suda yaşayan bir türdü. Genellikle iyi korunmamışlardır, burada temsil edilenin kırık karakterinden görüleceği gibi, ancak tahta baskı sıklıkla bulunandan daha iyi bir örnekten yapılmıştır. Ancak, bunların Karbonifer döneminde var olduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koymak ve Eklemli Hayvanlar türünün zaten tüm sınıfları tarafından temsil edildiğini göstermek için yeterli sayıda örneğimiz var.

[İllüstrasyon]

Omurgalılar için durum böyle değil. Balıklar bol miktarda bulunur, ancak sınıfları hala daha önce olduğu gibi, Gar-Pike ve Mersin balığı desenine dayanan daha önceki dönemlerin balıkları olan Ganoidler ve şimdi Köpekbalıkları ve Vatozlar tarafından temsil edilen Selachianlardan oluşur. Karbonifer döneminde Ganoidlerin mükemmel şekilde korunmuş örneklerini bulmaya başlarız ve bitişikteki tahta baskı bunlardan birini temsil eder. Eski Selachian tipinin, atalarına dair ipucu vermek için kendi zamanımızda kalan bir temsilcisi daha var, tıpkı Gar-Pike'ın eski Ganoidleri açıklaması gibi ve Odacıklı Nautilus'un geçmiş zamanların Odacıklı Kabuklarını anlamamıza yardımcı olması gibi. Port-Jackson Köpekbalığı olarak adlandırılan köpekbalığı, Karbonifer Köpekbalıklarının çok karakteristik özelliklerine sahiptir ve modern olanlarda kaybolmuştur, böylece bize şu anda yaşayanlar ile daha eski formlar arasında bir tür bağlantı ve bir karşılaştırma ölçüsü sağlar. Karbonifer Köpekbalığı'nın bu yaşayan tek temsilcisinin Yeni Hollanda'da bulunması ilginç bir gerçektir, çünkü orada, o izole kıtada, özel bir amaç için ayrı bırakılmış gibi görünüyor, Hayvan Krallığı'nın karakterini daha önceki yaratılışlarda en eksiksiz şekilde yeniden ürettiğini buluyoruz.

[İllüstrasyon]

Dünyadaki ilk Memeliler, keseli hayvanlardı, doğumdan sonra anneye olan o olağanüstü bağlılığa sahiptiler, bu da Kanguru'yu karakterize eder. Yeni Hollanda'da neredeyse tüm Memeliler keselidir ve ayrıca, bu tuhaf yapısal özelliğe eşlik eden diğer Memelilerle karşılaştırıldığında, beynin kusurlu organizasyonuna sahiptirler; ve
Amerikan Keseli Faresi bu kuralın bir istisnası olsa da, bu Hayvan Krallığı türünün artık neredeyse yalnızca Yeni Hollanda'ya sınırlı olduğu doğrudur. Bu eski yaratıkların modern kıyafetlerle canlı resminin insan için eğitici olması amaçlanmış olsun ya da olmasın, en azından geçmişin ve günümüzün organik dünyası arasındaki ilişkileri bize öğretmesi gereken her şeyi öğrenmemizde bundan faydalanmamız iyi olur.

Karbonifer döneminde çok çeşitli Selachianlar vardı. Aşağıdaki tahta baskılar en karakteristik gruplardan birinin bir dişini ve bir omurgasını temsil ediyor, ancak burada başkalarını saymaya veya tasvir etmeye değmeyeceğini düşündüm, çünkü mükemmel örnekler yok ve yapısal farklılıkları çoğunlukla dişlerin, pulların ve omurgaların çeşitli biçim ve görünümünden oluşuyor ve okuyucularımın çoğu için ilgi çekici olmayacaktır. Bu ayrıntılardan bir şeyler öğrenmek isteyebilecek daha bilimsel olanları, yıllar önce "Recherches sur les Poissons Fossiles" başlığı altında yayınlanan Fosil Balıklar hakkındaki araştırmalarıma yönlendireceğim.

[Resim]

[Resim]

Hayvanlar Krallığı'nın Omurgalı bölümü hala daha yüksek sınıflarını beklerken, Silüriyen ve Devoniyen dönemlerinden beri önemli bir ekleme almıştı. Karbonifer bataklıkları sürüngen sakinlerinden
olmadan değildi; ancak bunlar en alt sınıftan Sürüngenlerdi, sözde Amfibiler, yumurtadan olgunlaşmamış bir durumda çıkan, doğumdan sonra başkalaşım geçirenlerdi. Sert pulları yoktur ve çok sayıda yumurta bırakırlar. Bu antik Sürüngenlerden birinin herhangi bir resmini sunamam, çünkü
o kadar kusurlu bir korunma durumunda
bulunmaktadırlar ki, onlardan hiçbir
tabak yapılmamıştır. Bu konuyla bağlantılı olarak şunu eklemek isterim ki,
Karbonifer tortularında bulunan ve Sürüngenler sınıfına atıfta bulunan çok sayıda hayvanın Saurianlarla akraba Balıklar olduğuna inanıyorum.

Karbonifer döneminden ayrılmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin o dönemde Okyanus'tan hangi toprakları fethettiğine bakalım.
Kanada'dan Alabama'ya ve Batı Iowa, Missouri ve Arkansas'tan Doğu Virginia'ya kadar tüm
orta kısmı suyun üstündeydi. Ancak henüz Alleghanies ve Rocky Dağları yoktu; Ohio'nun ağzına kadar büyük bir körfez uzanıyordu, çünkü Mississippi henüz güney yolunu alacağı verimli vadi için toprağı biriktirmemişti; Mercan Yapıcıların Florida yarımadasını inşa etme konusunda hala yapmaları gereken işleri vardı; ve aslında, Kuzey Amerika kıtasının tüm sınırları ve Batı topraklarının büyük bir kısmı henüz eklenmemişti. Ancak, merkezi kısmı
yerini korumuş ve bir daha asla sular altında kalmamış olsa da, kıta
orta jeolojik dönemlerde yavaş yavaş çöküyordu, böylece,
mevduatların artışıyla kademeli olarak genişlemek yerine,
sınırları hemen hemen aynı kaldı.

Bu, Amerika'da ikincil tortuların çok az izinin bulunmasını açıklıyor; Permiyen, Triyas ve Jura yatakları için, birikintilerinin düzenli bir sırayla birikebileceği ardışık kıyılar oluşturmak üzere yükseltilmek yerine, ABD'nin kuzey kesimindeki Azoik, Silüriyen ve Devoniyen birikintilerinde olduğu gibi, sürekli olarak batıyorlardı, böylece Triyas Permiyen'in üzerine, Jura Triyas'ın üzerine yerleşti ve böylece her bir katman seti bir öncekini örttü ve gizledi. Bu dönemlerin katmanlı kayalarını burada ve orada, bazı şiddetli bozulmaların veya suyun aşındırıcı etkisinin üstteki katmanları parçaladığı veya aşındırdığı yerlerde bulsak da, bunları hiçbir zaman geniş bir bölgede ardışık olarak bulamayız; ve kıtanın kıyıları etrafında düzenli bir birikinti dizisi bulmamız Kretase ve daha önceki Tersiyer dönemlerine kadar olmaz ve bu, kıtanın mevcut ana hatlarını belirler. O halde, yataklarının dizisinin en eksiksiz olduğu Avrupa'da, orta jeolojik çağların tarihini çözmeye çalışmalıyız; bu nedenle, okuyucularımla tekrar karşılaştığımda,
fiziksel özellikleri bakımından bıraktığımızdan daha yeni olsa da, uygarlığın Eski Dünyası'nda olacağım.

* * * * *

E.W.'YE

Bilmiyorum, Zaman ve Uzay araya giriyor,
Hala sakin bir güvenle bekliyor musun,
Seksen yılını mı taşıyorsun,
Ya da, sonunda çağrılmışsın, şimdi Cennet'in vatandaşı mısın;
Ama, burada veya orada, senin hakkında hoş bir düşünce,
Eski bir dost gibi, bütün gün benimleydi.
Utangaç, hareketsiz çocuk, ki senin nazik elin
Düşünce ve hayal dünyasının harikalar diyarına giden zor yolunu düzeltti,
Gri erkeklikte hala
Erken dönem borcunun anısını yeşil tutuyor. Bugün, gerçek ve yalan sözlerini söylediğinde
Sıcak dudaklı toplar ve kılıç dişleri arasından,
Hızlanmış bir kalp ve kulak niyetiyle dinleyerek
O sert argümanın her keskin cümlesine,
Bazen hala daha yumuşak bir nota duyabiliyorum
Etrafımdaki eski pastoral müzikten,
İç savaşımızın sıcak parıltısı arasından
Daha basit bir hayatın yeşil serabı beliriyor.
Yabancı görevinde, nöbetçi
Eski kovayı çiftlik kuyusuna düşürüyor,
Ve rüzgarlarda eski sesleri duyuyor,
Başının üstünde canlı meşenin yosun sakalını savuruyor,
Öyleyse, imtihan zamanımızda ve göklerin altında
İslam'ın cenneti gibi kılıçlarla gölgelenmiş,
Bekliyorum ve izliyorum ve hayal gücümün
Daha yumuşak sahnelere ve gençliğin Arkadia gününe doğru kaymasına izin veriyorum; Ve kalem rüyalara nasıl daldırılırsa daldırılsın

Kahverengi ormanları gölgelendirsin veya gün batımı derelerini renklendirsin,
Ön plandaki köy doktoru,
Köy yollarında eski süvari arabasıyla

Savaş arabası gibi sürüklenmiş, esir alınmış hastalıklar ve acılar. Şarkımın manzarasını resmedemezdim,
Uzun süre bakan birinin aklından yoksun;
Gece gündüz, görev başında yalnız başına dolaşan,
Ormanlar ve kayalarla arkadaş olan,
Her küçük derenin sesini ve
Yelkenli tuşlarına dokunan
Yelkenli ağaçların ne dediğini bilen;
Bu kadar keskin ve iyi gören,
Köy halkını, tüm mizahlarıyla tuhaf,--
Dallı gözlü alaca atıyla yürüyen papaz,
Ciddi ve dik, beyaz saçları geriye doğru savrulmuş,--
Yarı amfibi yetişkin, sert yaşlı kayıkçı,--
Dedikodu hikayesinin mırıldanan cadı karısı,
Ve kara zırhını çeken gürültülü serseri,--
Eski adetler, alışkanlıklar, batıl inançlar,
Korkular,
Elli yılların altında gömülü kalan her şey. Sana, en uygun şekilde, getiriyorum şarkımı,
Ve minnettarım, ödeyemediğim borcu kabul ediyorum.

* * * * *

KONTES.

Ormanlık kuzey sırtının üzerinden,
Kahverengi evleri arasından,
Köprünün karanlık tüneline
Sokak yavaş yavaş aşağı iniyor.

Huş ve çamın arasından bir anlığına görünüyorsun
Üçgen çatı, çatı ve veranda,
Sallanan tabelasıyla meyhane,
Kilisenin keskin boynuzu.

Nehrin çelik mavisi hilal kıvrımları
Gelgitte buluşmak için,
Sloop ve gundelow için hizmet veren tek kırık iskele.

Kıyıları boyunca tuzlu deniz kokularıyla
Ağır saman tekneleri sürünüyor,
Küreklerinin uzun antenleri
Tembelce yükselip alçalıyor.

Gri dayanak duvarı boyunca
Boşta duran gölgelik ağı kuruyor;
Ayakkabıcı tezgahındaki gişe görevlisi
Kapalı gözlerle sigara içerek oturuyor.

İskelenin alçak tonunu duyuyorsun
Sürtünen ve kemiren dalgaların;
Başlıyorsun,--bir kaptanın borusu üfleniyor
Gıcırdayan çekişi yükseltmek için.

Bazen bir demircinin örsü geliyor
Yavaş ve uyuşuk bir ritimle,
Ya da tozlu turlarında bir posta arabası
Bakışan sokağı uyandırıyor.

Boş gözler ve kulaklar için bir yer,
Örümcek ağlarıyla kaplı bir düş köşesi;
Yıllardır dalgaları olan dere tarafından bırakılmış
Karaya oturmuş köy görünüyor.

Ve orada, diğer yosunlar ve paslar gibi,
Yerli sakin tutunuyor,
Ve sorgulamayan bir güvenle,
Eski, sıkıcı şeylerin yuvarlanmasını koruyor.

Balıkçı sabırlı oltalarını bırakıyor,
Çiftçi tahılını ekiyor,
Mırıldanan çamları duymaktan memnun
Tren yerine.

Nereye git, karmaşık dik yamaç boyunca
Batıya doğru eğimli,
Köyün gömülü aylaklarının
Daha da derin bir dinlenmede uyuduğu.

Akasyanın çiçekli tüylerini,
Huş ağacının soluk yeşil atkısını,
Ve çalı ve çiçek ağını kopar
İsimden ve mezar taşından.

Basit bir ölüm yoklama listesi,
Gösteriş ve romantizmin kırpılmış hali,
Sıradan nefesin
Ucuzlaştırdığı ve eskittiği kuru, eski isimler.

Yine de alçak bir tümseğin yanında dur ve
Üzerindeki yabani asmalar bağlanmış,
Ve rustik sanatla yazılmış kelimeleri oku
Mezar taşına çizilmiş.

Belki şu beyaz saçlı köylü
Seksen yıllık
Onun asil isminin ne anlama geldiğini söyleyebilir
Sıradan kil ile uyuyan.

Gaskonya topraklarından sürgün
Burada sığınak ve dinlenme buldu,
Ve tüm köy topluluğunun
En güzeli ve en iyisi.

O, Şabat sabahları onunla diz çöktü,
Onun gözlerinden ibadet etti,
Ve şüphe eden ve küçümseyen gururun
İnancının şaşkınlığında çaldı.

Onun basit günlük hayatını gördü
En basit görevlerle denendi,
Her şeyde eğitimsiz bir yasayla
Uygunluğun haklı çıkarılmasıyla.

Onun için rütbesini bir kenara koydu;
Alçakgönüllü yaşamın ve emeğin
Tonunu ve tonunu aldı ve
Onun basit yollarını kendine mal etti.

Yine de, neşeli ve kaygısız bir rahatlıkla,
Hasat tarlasına veya dansa
Nazik nezaketleri getirdi,
Fransa'nın isimsiz zarafetini.

Ve ona sevmeyi öğreten kadın,
Ondan da daha az sevmedi
O da karşılığında sevdi
Tatlı bilinçsizliğinde yakalandı
Sevginin ne çabuk öğrendiğini.

Her biri diğerine hoş bir uyumla büyüdü,
Ne de bakan kasabayı
Efendisine yukarı bakıp bakmadığını
Ya da onun ona aşağı bakıp bakmadığını biliyordu. Ne kadar tatlıydı, yaz günü sona erdiğinde,
Kemanının neşesi ve feryadı,
Hoş Newbury kıyısındaki yürüyüş,
Nehrin ay ışığında yelkeni!

Ah! Hayat kısa, aşk uzun olsa da
Sunak ve tabut,
Cenaze ilahisi ve gelin şarkısı,
İkisi de kısa bir yılda oldu!

Onun dinlenmesi tepede sessizdir
Akasya çiçeğinin altında;
Sevgilisi çok uzakta, hareketsizce uyuyor
Armalı mezarının içinde.

Gaskonyalı lord, köy hizmetçisi
Ölümde bile ellerini sıkıyorlar;
Rütbeleri ve dereceleri eşitleyen aşk
Ayrılmış topraklarını birleştiriyor.

Tepedeki mezarın kimin olduğu,
Ya da işaretli taşın kimin olduğu ne fark eder?
Sonsuza dek batı dalgasına
Mavi Garonne diye fısıldayacak!

Ey Aşk!--her toprağı öyle kutsallaştıran
Senin tatlı çiçeğine yer veren,
Her nerede olursa olsun, kolaylıkla veya zahmetle beslenmiş,
İnsan kalbi çiçek açar!--

Kayıp Cennet'in bitkisi, çimenden
Günahkâr toprağın yarılmamış,
Tanrı'nın ağaçlarının beyaz çiçeği
Cennetten bize düştü!--

Bu karmaşık höyük ve taş ıssızlığı
Senin hatırına kutsaldır;
Tamamen sana ait bir tatlılık
Eğrelti otundan ve kırdan nefes alır.

Ve atalardan kalma gurur çiçeklerle
Gaskonya'nın mezarını sararken,
Tatlı bir şekilde düş buraya, ey şarkım,
Yazın çiçek açmasıyla ve sağanak yağmurlarla!

Ve kopan çizgilerin
Tekrar sende birleşsin,
Batı dalgası ve Galya akıntısı
Aynı denizde karışmış gibi!

* * * * *

GALAYA GÜNLERİ.

I.

Bir zamanlar evimizde büyük bir gürültü oldu,--gümleme, çarpma ve
gıcırtı. Büyük sandığımı çatı katından aşağı sürükleyen benim kendiliğimdi.
Bunu kendim yaptım çünkü yapılmasını istiyordum. Eğer "Halikarnas,
sandığımı aşağı getirir misin?" deseydim bana hangi sandık olduğunu sorardı? ve
ondan ne istediğimi? ve diğeri daha iyi olmaz mıydı? ve
akşam yemeğinden sonra bekleyemez miydim?--ve böylece sandık muhtemelen
çatı katından bodruma üç günlük bir yolculuk yapmış olurdu. Şimdi
bileklerim güçlü ama sinirlerim zayıf; bu yüzden birini kullandım ve diğerini esirgedim ve sandığı kendim aşağı indirdim. Halikarnas bu gürültüyü
du. Duymadığına göre sağır olmalıydı; çünkü eski gemi çarparak
sekti, merdivenlerin boyasını kazıdı,
başı duvara doğru devrildi, sıvayı oydu,
silme tahtasını ezdi ve hayatımda sahip olduğum en aptalca, beceriksiz, uzlaşmaz,
yönetilemez şeydi.

Zikzaklar çizerek arka odaya girdiğimde, Halikarnas arka merdivenlerden
yukarı çıktı. Sıcak ve soluk soluğa duruyordum,
parmaklarımın içi yakıcı deriye dönüşmüştü, deri üç eklemimden
tırnağa sıyrılmıştı ve sağ elimin arkasında, sandığın kapının keskin bir kenarına
ezdiği yerde bir morluk vardı.

"Şimdi, o zaman?" dedi Halikarnas sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette," diye olumlu bir şekilde cevapladım.

Daha fazla bir şey söylemedi, gidip tavan arası merdivenlerine baktı. Bunlar, itiraf edilmesi gereken
şiddetli bir karşılaşmanın izlerini taşıyordu.

"Sana biraz tavsiye vermemi ister misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye hemen cevapladım.

"Peki, o zaman, işte burada. Bir dahaki sefere bir sandık aşağı inmeyi planladığında, alt yapıyı kesip kirişleri söküp çatı katını bodruma indirmen daha iyi olur. Daha az
gürültü çıkarır ve hasarları onarmak için çok fazla şey gerekmez."

Sert olmayı amaçlıyordu. Sözleri yanımdan boşta esen rüzgar gibi geçti.
Sandığımın üzerine tünedim, bir mukavva kutu kapağı aldım ve kendimi yelpazeledim.
Çok
sıcaktım. Halikarnas en alt basamağa oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldı, uysal bir açıklama bekliyordu, ama alamayınca, ev dilinde "mütevazı" denilen bol miktarda bir lokma yuttu ve şöyle dedi,

"Şu anda rüzgarda ne olduğunu bilmek istiyorum."

Hakaretlere her zaman içerlemeyi ve tövbeyi aynı şevkle karşılamayı ilke edinirim. İnsanlar bana boynuzlarını 
çıkarırsa, çok geçmeden taş bir duvara çarparlar; ama pişmanlık belirtileri gösterdikleri anda, yumuşarım. Bu en iyi yoldur. İnsanların özürlerini kabul etmeden önce ayaklarınıza kapanmaları konusunda ısrar etmeyin. Bu cömertlik değildir. Merhametin adaleti yumuşatmasına izin verin. İnsan doğası için
en iyi ihtimalle
Utanç Vadisi'ne inmek zor bir şeydir; ve
bir kişi için tek uygun yer haline gelen koşullar ortaya çıktığında, onun gitmesi konusunda ısrar etsem de, o gerçekten
inişe başlar başlamaz adalet duygum yatışıyor, doğal
tatlılığım yeniden hakim oluyor ve onun yanından geçip, sanki Utanç Vadisi olduğunu hiç algılamamış gibi neşeyle sohbet ediyorum, ama onu Leziz Dağlar olarak hayal ediyorum. Bu yüzden, yatıştırılabilirliğin ilk belirtileri üzerine, içtenlikle cevap verdim,--
"Halikarnas, hayatımın amacı bir seyahat kitabı yazmaktı. Ama bir seyahat kitabı yazmak için önce seyahat etmiş olmak gerekir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Bir atlas ve bir ansiklopediyle
birisi koltuğunda dünyayı dolaşabilir."

"Ama kişisel maceralar yaşayamaz," dedim. "Elbette
koltuğunuza oturup Vezüv kraterini tarif edebilirsiniz; ama
koltuğunuzdan Vezüv kraterine düşemezsiniz."

"Dağın güzel bir manzarasını görmek için
düşmenin gerekli olduğunu hiç duymadım."

"Ama okunabilir bir kitap yapmak istiyorsanız, bunu yapmak gerekir."

"O zaman kitabın kaymasına izin vermeliyim, kendimi kaydırmaktansa."

"Eğer beni dinleme şerefine erişirseniz," dedim, onun 
zavallı nükte girişimini küçümseyerek, "kitabın seyahatimin nesnesi olduğunu
göreceksiniz. Yazmak için seyahat ediyorum. Seyahat ettiğim için yazmıyorum.
Kitabımı maceralarıma tabi kılmayacağım. Maceralarım
kitabıma yönelik olarak önceden ayarlanacak."

"Kitap edinmenin en orijinal yolu!"

"Kesinlikle hayır. Dünyadaki en yaygın şey bu. Sevgili
İngiliz kuzenlerimize bakın."

"Ve kendilerini adam gibi adam ettiklerini görün. Dünyanın deneyini
deneyen muhteşem bir ülkeyi ziyaret ediyorlar ve tıraş sabunları ve bebeklerinin bakıcıları hakkında
yazıyorlar."

"Tam da haklı oldukları yer. Yarışı sevmemin sebebi, Trollope'dan
aşağıya. Sana tutunabileceğin bir şey veriyorlar. Sana söylüyorum,
Halikarnas, ilgiyi yaratan şey manzaranın veya kurumların doğası değil, yazarın kişiliğidir.
Mantıklı. Eğer öyle olmasaydı, tek bir kitap yazılması gereken tek şey olurdu ve o kitap bir nüfus sayımı raporu olurdu. Çünkü bir cumhuriyet
cumhuriyettir ve Niagara sonsuza dek Niagara'dır; ama Niagara'daki zincir köprüde nasıl durduğunu anlat -eğer varsa- ve bir Kızılderili kabilesinden inanılmaz bir fiyata bir pasta tıraş sabunu aldığını veya bebeğinin dikkatsiz dadıdan
aşağıya nasıl atladığını ve
hemen kendi bireyselliğinin manzaraya nasıl fırlatıldığını ve
insansı bir ilgi kazandığını. Bir yerden diğerine her zaman beş mil mesafe vardır,
ama bu sadece takvim ve istatistiktir. Bir şairin beş mil yürür ve kuşlarla, arılarla, çiçeklerle, otlarla, suyla ve gökyüzüyle yaşadığı deneyimi anlatır ve bu edebiyat olur. Ve size şunu daha da söyleyeyim, efendim, bir seyahat kitabı, onu
yazan kişi kadar ilginçtir. 'Gösterilen' ülkeler değil, kişilerdir. Siz Fransa'ya gidip sıkıcı bir kitap yazarsınız.
Ben Fransa'ya gidip canlı bir kitap yazarım. Ama Fransa aynıdır.
Fark kendimizdedir."

Halikarnas bana sert sert baktı. Bana sert sert baktığını söylediğimde zorlama veya abartılı bir dil kullandığımı sanmıyorum. Sonra homurdandı,
-

"Yani seyahat kitabınız sadece kendinizi sıkıntıya sokmak içinmiş."

"Daha doğrusu," diye cevapladım tatlı bir alçakgönüllülükle, "daha doğrusu, kendimi
kehribarın içine
gömmek içinmiş gibi. Önemsiz sinek, erimiş ihtişamla kuşatılmış, kristalleşmiş bir ölümsüzlüğe geçtiği gibi, kendi küçüklüğü, hapsedildiği güzellik tarafından sevimliliğe yükseltilir, ben de, toprağımın ihtişamıyla sarılmış olarak, kendimi, gözetimsiz ve çıplak liyakatimle asla iddia edilemeyecek bir şöhretin içine sıkışmış bulabilirim." 

Halikarnas biraz şaşkına dönmüştü, ancak hemen kendine gelince, oldukça büyük bir kitap çıkarabilecek kadar seyahat ettiğimi ima etti. 

"Seyahat ettim!" dedim, yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "seyahat ettim! Tudiz'de yaban mersini toplamaya gittim; ve bir keresinde, bir
taşkın olduğunda, eski bir süpürge alıp beni
bahçenin etrafında, sızdıran bir domuz yalağının içinde gezdirdin!"

İnkar edemezdi; bu yüzden güldü ve şöyle dedi,--

"Ah, peki!--ah, peki! Sen kendin karar ver. Sandığını al ve
Vezüv'e at, istersen. "Senin yolunda durmayacağım."

Onun rızası kaba bir şekilde ve sanırım belirsiz bir şekilde ifade edilmişti; ama bunun pek önemi yoktu, çünkü o zamandan itibaren üç gün sonra
sandığımı, Halikarnas bastonunu aldım ve yolculuğumuza başladık. Başlangıçta bizi kötü bir
alâmet karşıladı. Tam arabaya binerken,
altından şiddetli bir duman çıktığını gördüm.
Telaşla geri
gittim.

"Sadece hızlanıyorlar," dedi Halikarnas. "Her zaman hızlanırlar, başladıklarında."

"Ben daha iyi biliyorum!" diye hızlıca cevapladım, çünkü dolambaçlı
konuşmaya zaman yoktu. "Arabaların altında hızlanmazlar."

"Neden olmasın? Altı peniye bahse gir, Amca Cain'in koşusundan, altına ateş
yapmadan çıkaramazsın."

"O tekerleğin yandığını biliyorum," dedim, doğrudan ve kesin iddia çizgisinden
dolambaçlı tartışma yollarına dönmemek için.

"Önemli değil," diye cevapladı Halikarnas, her şeyi kabul ederek, "biz
sigortalıyız."

Bu teselli edici bilginin gücüne dayanarak içeri girdim. Çok geçmeden
bir adam içeri girdi ve önümüze oturdu. "Kutu tamamen yanıyor,"
komşusuna, sanki güzel bir şakaymış gibi kıkırdadı. Çok geçmeden
pencerelerden dışarı bakan birkaç kişi başlarını içeri çekti, ayağa kalktı ve bir sonraki arabaya bindi.

"Sence bunu neden yaptılar?" diye sordum Halikarnas'a.

"Daha aristokrat. Eski ailelere ait. Bu yeni bir araba, görmüyor musun? Biz _yeniden doğmuşuz_."

"Öyle bir şey değil," diye karşılık verdim. "Bu araba yanıyor ve onlar
yanmamak için
bir sonrakine girdiler."

"Kitap yazmayacaklar ve maceralardan kaçmayı göze alabilirler."

"Ama ya maceramda yandıysam?"

"O zaman, kitabın dumanla sonlanacak."

Konuşmayı bıraktım, çünkü onun kayıtsızlığı beni kışkırtmıştı. Her tarafsız zihnin, koşulların sakinliği gerektirecek şekilde olup olmadığına karar vermesini bırakıyorum. Elbette, birisi arabanın Jeru'da bırakılacağını söyledi; ancak Jeru sekiz mil uzaktaydı ve oraya ulaşmadan önce her türlü kötülük yapılabilirdi, eğer gerçekten de, oraya ulaşmamız
tamamen engellenmeseydi. Bu sadece bir
dinamikler
sorunuydu. Kuru odun, yarım saat boyunca şiddetli bir yangına karşı kendini koruyabilir miydi? Elbette kondüktör öyle olacağını düşünmüştüm; ama
kondüktörler bile yanılmaz değildir; ve
oturup altınızda bir ateşin tüm hızıyla yandığını bilmenin ve
her birkaç dakikada bir aşağı bakıp alevlerin ayaklarınızın altında çatallandığını görmeyi beklemenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz.
Yiyip bitiren elementin bir dilinin Halikarnassos'u
sarsacak kadar
uzağına alevleneceğine dair bir tür umudum olduğunu itiraf ediyorum; ama öyle olmadı. Hiçbir can kaybı olmadı.
Jeru'ya güvenli bir şekilde ulaştık; ama bu, hiçbir tehlike olmadığını veya
kayıtsızlığın en aptalca cesaretten başka bir şey olmadığını kanıtlamaz. Eğer
yanan vagonumuz okyanusun ortasında olsaydı, dinginlik yücelik olurdu,
ama iki adımla oradan çıkabilecekken tehlikenin ortasında kalmak
aptallıktır. Ve tehlikenin olduğu kesin olarak, hemen ertesi gün Doğu Demiryolu Deposu'nun ateş alması ve
tamamen yanması gerçeğiyle gösterilmiştir. Kendi zihnimde bunun aynı yangının bir devamı olduğundan hiç şüphem yok ve eğer arabada daha uzun süre kalsaydık, aynı kaderi paylaşacaktık.

Jeru'nun hoş bir şehir olduğunu gördük, tek bir kusuru vardı:
Halk, yolcular dışarı çıkamadan arabaya doluşuyor;
sonuç olarak iki sütunun başları araba kapısının yakınında çarpışıyor ve
genel bir tıkanıklık oluyor. Bunun dışında Jeru hoş bir şehir.
Güzel kadınlarıyla ünlü. Tren istasyonu muhteşem bir
mimari yapı.
Erkekleri emekli Doğu Hindistan tüccarları.
Jeru'daki herkes zengin ve gayrimenkul sahibi. Jeru'daki evler
üç katlı ve Common'a bakıyor. Jeru'daki insanlar
iyi giyimli ve iyi yetişmiş ve hepsi Mayflower ile geldi.

Jeru'da beş dakika durduk.

Seyahatimize devam etmeye hazır olduğumuzda Halikarnassos dumanlı arabaya
çekildi ve motor ataletinden çığlık atarken, büyük bir heyecanla çalışan küçük bir çocuk içeri koştu, bana doğru fırladı,
ve pembe bir camla kaplı bir pinchbeck yüzüğünü yüzüme doğru fırlatarak,
boğuk bir fısıltıyla haykırdı,--
"Çok güzel bir yüzük, hanımefendi! Az önce aldım.
Sahibini bulmak için duramam. Bir dolar değerinde, hanımefendi; ama bana elli sent verirseniz"--

"Çocuk!"

Koltuğumda şiddetle, kasılarak ayağa kalktım, derin bir nefes aldım, ama
onu öldüreceğimi mi düşünüyordu,--sanırım öyle görünüyordu,--ya da
arkasında bir şerif mi, yoksa önümdeki hayalet darağacını mı gördü, bilmiyorum; ama yıldırımın çarpmasını beklemeden,
arabadan içeri girdiği kadar
hızlı bir şekilde fırladı. Öfkeliydim, -- aldatılacağım için değil, çünkü defalarca ve
korkunç bir şekilde aldatıldım ve sadece gülümsedim, ama o düzenbaz bana
bu kadar eski, yırtık pırtık, bayağı bir numara yapmaya cesaret ettiği için. Kaba yontulmuş, deneyimsiz bir taşralıya mı benziyorum? Hiç gazete okumamış gibi bir havam mı var? Davranışlarımda apaçık bir masumiyet mi var? Ah, Jeru! Jeru! Erdemli koynunun bir yerlerinde bir
engerek yılanı besliyorsun, çünkü dişlerini hissettim. Eğer olgun bir anakondaizme dönüşmeden önce onu boğmazsan vay haline! Doğal tarih açısından engereklerin anakondalar gibi büyüdüğünden emin değilim, ancak
ahlak felsefesi açısından gelişim teorisi gayet iyi yanıt veriyor.

Boston'da başıma korkunç bir şey geldi, anlatılamayacak kadar korkunç bir şey. Bu öfkenin kasıtlı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok;
ama eğer incelediğim her şeyin mutlak hükümdarı olsaydım, Boston'da bir sokakta yerle bir ederdim; tütünü ise medeniyetin mekanlarından sonsuza dek uzaklaştırırdım.

Boston'da üç saatimiz vardı; bu yüzden bagajlarımızı, yani
sandığımı, Worcester Deposu'na gönderdik ve kendimiz de rahatça yürüdük. Yolculuk için kıyafetimi tamamlamak için biraz alışveriş yapmam gerekiyordu, çok az alışveriş, sadece bir iki gece içkisi. Normalde böyle bir şey önemsiz bir an meselesidir, ancak benim durumumda konu doğal olmayan
boyutlara şişmişti. Gece başlıkları genellikle sağlıklı olarak kabul edilmez, en azından doktorlar tarafından. Doğa, başa yeterli ve uygun örtüsünü, saçı vermiştir. Bundan daha fazlası, ısıyı hapsederek, havanın rahatlatıcı, serinletici temasını engelleyerek ve böylece kan dolaşımını bozarak başa zarar verir.
Bu nedenle, her zaman Doğanın emirlerine uydum, ki bunun geceleri saçları iyice fırçalamak ve uçuşmasına izin vermek olduğunu varsaydım.
Ancak bu gidişatın ciddi dezavantajları da var. Çünkü
Doğa, saçlarınızı istediğiniz yerden kulaklarınızdan alıp istemediğiniz yere gözlerinize götüreceğinden emin olacaktır, ayrıca sabahleyin sizi muhteşem bir düzensizlikle taçlandıracaktır. Ancak her zaman hiçbir kötülüğün çaresi olmadan var olmadığına inandığım için, uzun zamandır hem kulakları koruyacak, hem saçları hapsedecek hem de kafatasını rahat bırakacak bir başlık üretme girişimlerinde yaratıcı dehamı kullanıyordum. Üzülerek söylüyorum ki
deneylerim, üzerlerine uygulanan bilim ve beceri miktarına rağmen, tam bir başarısızlıktı. Tüm çabalarımın temelinde bir fikir yatıyordu. Her kombinasyon, ne kadar ayrıntılı veya karmaşık olursa olsun, en basit unsurlarına ayrılıyordu, kulakları sıcak tutmak için yanlarda bir çift rozet, saçları koymak için arkada bir torba ve makineyi bir arada tutmak için bir yerde bir tür ipten oluşuyordu. Dantel, muslin veya çarşafın kesilebileceği, örülebileceği, dikilebileceği veya bükülebileceği, iğne oyası veya ipin tığ işi, file veya ilmekle örülebileceği her olası şeklin, evde etrafta duran her kuru eşyanın, konu hakkında herhangi bir olumlu tanıklık olmadığı için, geceliklerimden biri olduğu varsayılıncaya kadar denenmiş olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum; tamamen temelsiz bir varsayım, çünkü başarılarım hiçbir zaman somut bir kapasiteye ulaşmadı, soyut idealizmin sonraki aşamalarında yarıda kaldı. Ancak önyargı gerçeklerden daha güçlüdür; ve dediğim gibi, kendini açıklayamayan her kumaş parçası, bir bulaşık bezi veya bir araba ipi olduğu kanıtlanana kadar gecelik olmakla suçlandı. Sonunda takdir yetkisine teslim oldum ve
okumalarımın bir yerinde zarif dantel şapkalarla karşılaştığımı hatırladım ve
malzemelerinin birleşik inceliği ve dayanıklılığından, biçim olarak arzu edilen her şey olmasa bile, amaca hizmet edebileceklerini bilmiyordum ve şiir dışında herhangi bir yerde böyle şeylerin var olup olmadığını, mümkünse, belirlemeye karar verdim.

Bu nedenle, gördüğünüz gibi, Boston alışverişim günlük ticaret değildi. Eski bir politikanın terk edilmesini ve yeni bir politika çizgisinin başlatılmasını işaret ediyordu. Bu nedenle, tüm mağazalara dikkatlice bakmam ve gecelik
başlıklarının olabileceği bir şey bulduğumda içeri girmem olağan bir ilgiyle olmadı. Halikarnas, şemsiyemin ucuyla ona batırdığım ipucuna itaat etti ve
dışarıda durdu. Dünyada bir adamın hiçbir işi olmayan tek yer, bir kuru gıda mağazasının içidir. Hiçbir zaman orada olduğu kadar büyük ve beceriksiz olmaz ve bakmaz. Bir kadın ipekten musline, muslinden
kurdelelere, kurdelelerden masa örtülerine bir kuşun zarafeti ve çevikliğiyle
atlar. Kendi cinsinden kalabalıkların arasında içeri ve dışarı kayar, tüm engellerden
süpürücü bir şekilde
uzaklaşır ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkar. Bir erkek içeri girer ve
hemen çizmeler ve dirsekler haline gelir. Dönmek için İngiliz zırhlı Savaşçı kadar alana ihtiyacı vardır ve bu da ona yaklaşık olarak aynı süreyi alır. Tüm fırfırlara basar, tüm memurlara
karşı koşar, tüm
çocukları devirir ve genellikle ayaklar altındadır. Aklına bir fikir
gelirse, bir Nims'in pili onu yerinden oynatamaz. Bir şal
almayı düşündünüz; ancak raglans,
pelerinler, talmaslar, bezelye ceketleri şeklindeki binlerce düşünce görüşlerinizi değiştirmenize neden olur. O sizin yanınızdadır. Tüm sorularınızı ve memurun tüm önerilerini duyar. Tüm muhakeme süreciniz onun çıplak gözüyle görülebilir. Omuzlarınıza giydiğiniz
çantayı, ya da
vise'yi veya pelerini ve onunla
yürüdüğünüzü görür ve eve yarı yolda olduğunuzda, aptalca bir şaşkınlıkla "Bir şal satın alacağını sanıyordum!" diye mırıldanır. İnsanı
çıldırtmaya yeter.

Hayır! Halikarnas birçok konuda saçma ve inatçıdır, ancak alışveriş yaparken
onun tarafından engellenmeyeceğimi bilir ve en
küçük bir ipucuna itaat eder ve dışarıda durur.

Elbette, elleri ceplerinde durarak veya uysal görünerek veya büyük ihtimalle büyük dik dik bakan gözlerle ve aralık dudaklarla
dükkan kapısından içeri bakarak sinirlerimi bozar; ve bu hepsinden
daha kışkırtıcıdır. Kaba, özensiz ve beceriksiz bir şey varsa, o da elleri ceplerinde tembel tembel dolaşan bir adamdır. Pençeleriniz varsa, onları bir kenara koyun; ama elleriniz varsa, onları düzgün bir şekilde taşımayı öğrenin, aksi takdirde onları kesin. Bir adamın kontrol altındaymış gibi görünmesine de tahammül edemem. Onun itaatkar olmasını istiyorum ama öyle görünmesini istemiyorum. Emredildiği gibi davranmasını istiyorum ama
kendisini olması gerektiği gibi bir adam ve hükümdar gibi taşımasını istiyorum.
Konduğu yerde kalmasını istiyorum ama oraya konulmuş gibi değil,
konumunu bilerek almış gibi. Ama her şeyden önce, bir adamın kendi ahırından yeni çıkmış bir budala gibi davranmasını! Ancak bu sefer, işime o kadar dalmıştım ki kimsenin tavrını fark edemedim ve hemen müşteri kalabalığının arasından geçip tezgaha gittim ve net bir sesle sordum:

"Gece başlığınız var mı?"

Katip bana sıkıntılı, şaşkın bir bakışla baktı ve hiçbir
cevap vermedi. Sanırım beni anlamamıştı ve soruyu tekrarladı.

Sonra, kuşkulu bir şekilde cevap verdi,--

"Kahvaltılık şapkalarımız var."

Şaşkın görünme sırası bendeydi. Kahvaltılık şapkalarla benim ne alakam vardı?
Benim sorumla onun cevabı arasında ne bağlantı vardı?
Daha fazla sorulabilecek hangi tarla vardı? "Öküz fiyonklarınız var mı?" diye bir çiftçinin
sorabileceğini hayal edin. "Gökkuşaklarımız var," diyor dükkan sahibi. "Kazeo iğneleriniz var mı?" diye soruyor zarif Bayan Jenkins. "Linchpinlerimiz var." "Genç elma ağaçlarınız var mı?" diye soruyor fidanlık sahibi. "Whiffle ağaçlarımız var." Eğer
kahvaltılık şapka isteseydim, kahvaltılık şapka istememeli miydim? Yoksa
Boston halkı kahvaltısını sabahın birinde mi yapıyor?
Adamın bunamış olduğu sonucuna vardım ve dükkandan çıktım. Konuyu Halikarnas'a açtığımda, şu ilginç konuşma gerçekleşti.

I. "Sence ne anlama geliyordu?"

H. "Seni Kuzey Amerika yerlisi sandı."

I. "Ne demek istiyorsun?"

H. "Patois'ini anlamadı."

I. "Hangi _patois_?"

H. "Kızılderili lehçesi. Bir _bonnet de nuit_ istemeliydin."

I. "Neden?"

H. "İyi bir toplumda insanlar asla gece içkilerinden bahsetmezler."

I. "Oh!"

Çok sıcaktım ve Halikarnas yorgun olduğunu söyledi; bu yüzden bir
restorana gittik ve çilek sipariş ettik, ambrosia ve nektarın sınır topraklarında titreşen o lezzetli meyve.

"Kuşkusuz," diyor dürüst, tuhaf, sevimli Isaac, ve daha doğru bir söz
söylemedi, "Kuşkusuz, Tanrı bir çilekten daha iyi bir meyve yaratabilirdi, ama, kuşkusuz, Tanrı asla yaratmadı."

Yemek listesi mükemmelliklerini on beş sent olarak derecelendirdi.

"Mantıksız değil," diye pantomim yaptım.

"Ben ödersem değil," diye yanıtladı Halikarnas.

Sonra oturduk ve otel salonlarında, tren istasyonlarında ve
restoranlarda bekleyen insanların her zamanki parlak tarzında eğlendik. Yaldızları, halıyı, aynaları ve
perdeleri inceledik. Toplanan insanlarla ilgili derin varsayımlarda bulunduk. Yemek listesini sanki ordumuzun Potomac'ta gecikmesinin sırrını içeriyormuş gibi inceledik ve ilk çilek mahsulünün tükendiğini ve ikinci mahsulün büyümesini beklediklerini anlamıştık ki, Hebe çatlak, kahverengi-beyaz tabaklarda, kahverengi-yeşil gümüş kaşıklarla nektarlı ambrosiasıyla görüş alanına girdi. Krema olduğunu iddia eden ama çok düşük ruhlu bir süt olan, içinde birkaç umutsuz çilek _rari nantes_ beliren şeyi döktüm. Onlara dehşetle baktım. Sonra meraklandım ve onları saydım. Sadece on beş.

"Tanesi sent," dedi Halikarnas.

Senti düşünmüyordum ama kendime bir ziyafet sözü vermiştim; ve
bir ziyafet nedir ki, sayılmaya müsaittir? Kleopatra haklıydı. "Bu aşk" -ve aynısı çilekler için de geçerlidir- "hesaplanabilen bir dilencidir." Tek başına sonsuzluk ihtişamdır.

"Belki de nitelik niceliği telafi eder," dedi Halikarnas,
en azından yarısını tek bir "kol süpürme" hareketiyle toplayarak.

"Tadı nasıl?" diye sordum.

"Oldukça bakırımsı," diye cevapladı.

"Sorun kaşıklarda!" diye bağırdım, korkuyla. "Bunlar Alman gümüşü!
Zehirleneceksin!"--ve elinden öyle içgüdüsel, ani bir şiddetle düşürdü ki
odanın diğer tarafına uçtu,
orada gazetesi ve yemeğinin başında yaşlı bir beyefendi oturuyordu.

İrkildi, gazetesini düşürdü ve bir labirentte etrafına baktı.
Halikarnassus harika davrandı,--bunun hakkını ona vereceğim.
Kaşığımla ve çilekleriyle sanki hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca devam etti. Kızardığımın farkındaydım, ama yüzüm
gölgedeydi ve bunu başka kimse bilmiyordu; ve bugüne kadar yaşlı beyefendinin o gizemli kaşığın
masaya çarpıp çizmelerinin arasında vızıldamasına neyin sebep olduğunu merak edeceğinden hiç şüphem yok,
Halikarnassus, kargaşa sona erdiğinde, gidip kaşığı alıp kazadan dolayı özür dilemeyi görevi olarak görmedi, aksi takdirde beyefendi bunu kasıtlı bir kabalık olarak
düşünebilirdi. Kısmen iyi davranışından dolayı onu ödüllendirmek için, kısmen de bir kirazdan iki ısırık almaya değeceğini hiç düşünmediğimden ve kısmen de zehirlenmekten hoşlanmadığımdan, on beş meyvemi ona verdim. Onları belirgin bir
zevkle
yedi.

"Benim kaşığım seninki kadar kötü mü?" diye sordum.

"Benim kaşığım mı?" diye masumca sordu.

"Evet. Daha önce bakır tadı olduğunu söylemiştin."

"Bence öyle değil," diye cevapladı bu ilkesiz adam, "Bence sorun
kaşığın tadı değil, her meyvenin temsil ettiği
paranın tadı."

Kulaklarını tokatlayabilirdim.

Hayatım boyunca o restoranda yaptığımdan daha tatmin edici olmayan bir yatırım
yapmadım. Dolandırılmış gibi hissettim ve bunu Halikarnas'a söyledim. Bol krema ve şeker olduğunu söyledi. Kısa bir şekilde, kremanın çoğunlukla su, şekerin ise çoğunlukla un olduğunu söyledim; ancak Simon Pure'un kendisi olsaydı, onları yiyecek bir şey olmadan bulundurmak suçun daha da ağırlaşmasından başka bir şey miydi?

"Fransa'da yaptıkları gibi, yemediğinizi götürebilirsiniz, çünkü bunun bedelini siz ödüyorsunuz."

"Bir cep dolusu süt ve su hem lezzetli hem de kullanışlı olurdu;
ama şekeri de alabilirim," diye ekledim, aniden aklıma gelen bir düşünceyle, şeker kasesini trende aldığımız bir "Boston Journal"a çevirdim.
"Asla kullanamam, ama üzerinde düşünmek teselli olur."

Kötü düşüncelerle dolu olmasına rağmen, bunları uygulamaya koyma cesaretinden yoksun olan Halikarnas, bu ani temel değişikliği karşısında biraz şaşırmıştı. Önerisine gerçekten uyacağımı hiç tahmin etmemişti, ama
uyguladım. Şekeri kasvetli bir memnuniyetle cebime koydum;
ve Halikarnas otuz sentini ödedi, sonradan bana anlattığına göre, sanki bir polisin şikayeti omuzlarındaymış gibi bakıyor ve hissediyordu. Boston'daki herhangi bir restoran 1862 yazında açıklanamayacak kadar boş bir şeker kasesine hayret ettiğini hatırlıyorsa, bu olayı açıklamak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Şekeri daha sonra küçük bir dilenci kıza verdim, bir çift limon için on sent verdim ve "B. & W.R.R.D."de Boston'a doğru ayaklarımdaki tozu silkeledim. Boston, Massachusetts Körfezi'nin başındaki bir yarımadada bulunan güzel bir şehirdir. Üç caddesi vardır: Cornhill, Washington ve Beacon Caddeleri. Bir Common ve bir Frog-Pond ve birçok canlı sincap vardır. Caddeleri düzdür ve birbirlerini bir satranç tahtasındaki çizgiler gibi keserler. Dünyanın veya dünyanın dışındaki en güzel bina olan bir Eyalet Evi vardır. Adından da anlaşılacağı gibi, Özgürlük Bildirgesi yayınlanmadan önce inşa edilmiş olan Eski Güney adında bir kilisesi vardır. Washington ve School Sokakları'nın köşesinde, Mısır tarzı (ve tarihi) mimariye sahip yüksek ve görkemli bir yığın olan bir kitapçısı vardır. "Atlantic Monthly" adlı bir dergisi, "Boston Journal" adlı bir günlük gazetesi, "Congregationalist" adlı bir dini haftalık dergisi ve Train adlı bir hatibi vardır; bu hatip iffetli, kompakt ve klasik zarafetin bir örneğidir. Siyasette, Whig ve Webster ikisi de düşene kadar bir Webster
Whig'iydi, sonra dağıldı ve
bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledi, ki bu da taslak olduğu ortaya çıktı. Boston'a
Amerika'nın Atina'sı denir. Erkeklerinin sağlam olduğu görülür. Kadınlarının
yatarken bonelerini, kahvaltıda gece başlıklarını taktıkları ve akşam yemeğinde Yunanca konuştukları görülür.
Boston'da iki buçuk saat geçirdim ve biliyorum.

Boston'dan Fontdale'e kadar kraliyet ilerlemesi yaşadık. Yaz, parlayan
tepelerde ve dağınık dualarda yatıyordu. Binlerce bereketli tarladan bolca insan gülümsüyordu. Yumuşak, derin gözleriyle sabırlı öküzler,
Hindistan'ın zenginliğinden daha büyük madenlerin üzerinde ağır ağır yürüyorlardı. Nazik inekler, katedral karaağaçlarının minnettar gölgesinde duruyor ve
aptal, beceriksizce Tanrı'ya şükrediyorlardı. Anne gibi, uykulu, aptal koyunlar ovalarda yatıyordu,
küçük kuzular etraflarında kısa ömürlü gençliklerini neşeyle yaşıyorlardı ve bitişik bezelye tarlasından hiçbir önsezi uçmuyordu, ne de yaklaşan koyunlara dair hiçbir endişe onların mutlu günlerini gölgelemiyordu. Çam ormanlarının içinden, sesli meyve bahçelerinin hemen yanından, tam kızılgerdanların, alakarga kuşlarının ve ürkmüş pamuk kuşlarının arasından, amansızca
koştuk ve
yabani orman orkestrasında sert bir uyumsuzluk yarattık; ama bunun için
müzik susmadı, hiçbir renk solmadı. Dereler, gri eski kayaların yivli kenarlarından aşağı doğru baş aşağı
sıçrayarak
sıçrıyor ve kederli söğütlerin altında fısıldayarak
kayıyordu. Yaşlı ağaçlar, titrek bir sarmaşığın hafif inatçı kavrayışında gençliklerini yeniliyorlardı ve en yüksek noktalarının üzerinden hafifçe
sıçrayarak, asma asmaya gülüyor, yaz havasında düşsel bir şekilde sallanıyordu; ve ne bir asma, ne dere, ne tepe, ne de orman Yaratıcısına
hoş kokulu bir tütsü göndermedi. Ne bir öküz, ne inek, ne kuzu, ne de kuş
kendi belirsiz hayatını yaşarken, bilinçsiz zarafetin cazibesini, millerce, her zaman daha taze bir güzellikle, doymak bilmez gözlere
açılan büyük resme ödünç verdi. Sabah yıldızları
birlikte şarkı söyleyebilirdi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırabilirdi, bu görkemli
ve mükemmel dünya ilk önce demirlerinden kurtulduğunda, lekesiz
bayrağını
açtığında ve kalabalık göklerde görkemli bir şekilde yelken açtığında. Yine de, Tanrı dünyaya bir kez hayat vermiş olsa da, yaratılışın mucizesi hala
eksiktir. Her bahar yeni, her yaz taze, dünya
kocası için süslenmiş bir gelin gibi ortaya çıkar. Sadece tarihimizin
gri şafağında değil, şimdi öğle vaktinin tam parlaklığında, bahçede yürüyen Rab'bin sesini duyabiliriz. Çıplak kalan, yumuşak kardan gri, bozulmuş tarlalara bakıyorum ve içimden soruyorum: Bu kuru kemikler tekrar yaşayabilir mi? Ve soru dudaklarımda hala titrerken, işte! Bir Ruh yeryüzüne üflüyor ve güzellik çiçek
açıyor. Her yıl yeryüzü görünmeyen eller tarafından kurtarılırken ve ölüm dirilişte kaybolurken, insanın kurtuluşuna kim inanmaz?

Güzel çayırları arasında oturan Fontdale'e hızla taşınıyoruz.
Orada geceyi geçirmeliyiz, çünkü elimden geldiğince karanlıkta seyahat etmeyeceğim.
Onu seviyorum. Dünyada yalnızlık yok, ya da en azından hiç hissetmedim, karanlık bir gecede arkadaki arabanın kapısında tek başıma durmak ve karanlığın içinden hızla geçmek gibi, karanlık, her yerde karanlık ve eğer insan gün ışığı görünene kadar hızla ilerlemekten emin
olabilseydi! Ama bir kazada ortaya çıkıp genel bir kalabalığın altında kalmanın korkutucu ve uzak olmayan olasılığıyla, insan gün ışığını tercih ediyor. Gün ışığında bile kalabalığın
dışına çıkamayabilirsiniz; ama en azından nerede olduğunuzu bilirsiniz,
eğer sizden bir şey kalmışsa. Bu yüzden Fontdale Halicarnassus şubelerinde geçici olarak bir iş için
çıkıyorum ve ben geceyi kuzen olarak geçiriyorum.

Buna itiraz mı ediyorsunuz? Bazı insanlar ediyor. Bense bundan hoşlanıyorum. Kendi evinizi veya arkadaşınızın evini otele
dönüştürmek istemediğinizi söylüyorsunuz. Eğer insanlar sizi görmek istiyorlarsa, gelip ziyaret etsinler; eğer onları görmek istiyorsanız, gidip onları bir yaparsınız; ama bu dokunuş ve gidiş, - ne
değeri var? Ey aptal Galatyalılar! her yönden çok. Çünkü görmüyor musunuz,
insanlar sevmediğiniz insanlarsa, gelip uyumaları veya yemek yemeleri ve gitmeleri, bir hafta boyunca yüzünüzün ve gözlerinizin önünde olmalarından
ne kadar daha iyidir? Geçici bir hastalık katlanılabilir.
Eğer Şeytan'ın akşam yemeğinden sonra gideceğinden emin olsaydınız, onu bile ağırlayabilirdiniz. Onun hakkındaki sorun, gelmesi değil, gitmemesidir. O etrafta dolanır. Eğer ona bir kez kapınızı açarsanız, ondan kurtulmanız mümkün değildir; ve bazı takipçilerinin, itiraf
edilmesi gerekir ki, tıpkı onun gibidir. İkisine de direnmelisiniz, yoksa asla kaçamazlar. Ama bir günlük gecikmeden sonra kaçarlarsa, şikayet etmeyin. Evinizi otele dönüştürmeye karşı çıkıyorsunuz. Neden, otelcilik
tüm işin en az can sıkıcı kısmıdır, misafirleriniz ilgisiz olduğunda. Maliyetli olan akşam yemeği veya yatak değil, akşam yemeği bittikten sonra ve yatma vakti gelmeden önce insanları meşgul etmektir.
Konuklarınızı bir gün veya bir saat beslemekten veya barındırmaktan daha kötü bir şeyiniz yoksa asla
şikayet etmeyin.

Öte yandan, eğer onlar sevdiğiniz insanlarsa, hiç gelmemektense gelmelerini sağlamak ne kadar daha iyidir! İnsanlar genellikle uzun ziyaretler yapamazlar,--değerli insanlar,--hayatı kullanan insanlar; ve onlar
değerli olan tek insanlardır. Ve eğer iyi şeylerinizi toptan elde edemiyorsanız, onları tamamen reddedecek misiniz?
Kesinlikle hayır. Onları damla damla alacaksınız ve sadece
akıllı olup surat asmazsanız, ama teneke tavanızı dik tutarsanız, hayatınız boyunca altın yağmurlarının yağdığını göreceksiniz. Yani, göğsünüzde
bir külçe olmadan, zengin öleceksiniz. Eğer arkadaşınızla
bir gece kalabilirseniz, kum tanesi değil, çok
saygın bir kayanız olur. Çünkü bir gece sonsuzdur. Gündüz iş için
yeterince iyidir, ancak mutluluk için pek de değerli değildir. Bir kitaba,
bir resme, bir arkadaşınıza oturursunuz ve ilk bildiğiniz anda
akşam yemeği vakti, ya da onu yeme vakti, ya da tren vakti gelir, ya da kurutulmuş elmalarınızı
çıkartmanız gerekir, ya da ekmeği mayalandırmanız gerekir, ya da bir şey
küstahça kırılır ve sizi gelgitte boğar. Ancak gecenin
bir sonu yoktur. Her şey yapılır, ancak sonsuza dek yapacağınız şey hariç.
Perdeler çekilir, lamba yakılır ve zarif yumuşak
gölgeliklere bürünür. Tüm dünya çok uzaktadır. Tüm gürültüsü ve sıkıntısı sizi
saran ve trans halindeki duygunuza
kaybolan karanlığın kıyısına çarpar. Tüm dünyada sadece sen ve senin dostun var, ve sonra
küreklerini gümüş gibi sesler çıkararak kıyısız geceye vuruyorsun.

Ama gece sona eriyor, diyorsun. Hayır, sona ermiyor. Sona eren
sensin. Uykulu oluyorsun, o ahmak sen. Ama
başladığında, hiç uykulu olacağını düşünmediğin için,
sanki hiç olmamış gibi. Çünkü
kaçınılmaz bir sonun habercisi yok senin için, ve bu yüzden pratikte gecenin bir sınırı yok.
Bir ucundan gün batımına bağlı, ama diğer ucu sonsuzluğa doğru
süzülüyor. Ve gerçekten ani bir son yok.
Toplumsal mutluluğunun eğimli düzleminden aşağı yuvarlanıyorsun, başka bir mutluluğun koynuna, uykuya. Uykulu için uyku, tıpkı yalnız için
toplum kadar gerçek bir mutluluktur. Uzakta Araf gibi görünen şey,
bir kez ulaşıldığında, Cennet'tir ve mutluluğunuz süreklidir. Tıpkı
onarımda olduğu gibi. Kısa görüşlü, yüzeysel, düşüncesiz insanların
bir
yolu vardır ki bu zamanla bir ilkeye dönüşür--her şeyi
yıkamadan çıkar çıkmaz onarmak, çok tutumsuz, ekonomik olmayan bir alışkanlıktır,
eğer tutumluluk ve ekonomi kelimelerini tek olması gerektiği şekilde, yani tasarruf etmeye değer olan şeylere uygulandığı şekilde kullanırsanız. Zaman,
mutluluk, yaşam, bunlar tutumlu olunacak tek şeylerdir. Ama
insanların ayva reçeli, sıkıştırılmış etekler ve işlemeli sandalye kılıfları üzerinde çalışıp endişelendiklerini görüyorum, bunlar kullandıkça yok olan ve kullanıcısını bulduğundan daha kötü bırakan şeyler. Ben buna israf ve kötü savurganlık diyorum. Hayat, önemsiz konular hakkında endişelenmemize izin vermeyecek kadar kısa. Bu şeyler zihne ve kalbe hizmet edebildiğinde, ruhun mobilyalarının bir parçasıdır; ancak sadece iştahı veya kibri veya herhangi bir aptalca ve zararlı şehveti şımarttıkları yerde, aptalca ve zararlıdırlar. Rahatlıktan cimri olun. Neşe, zevk, zekâ, iyilikseverlik veya herhangi bir iyilik için bir fırsatın iyileştirilmeden kalmasına asla izin vermeyin. Reçellerinizin şurubu mu yoksa kendi ruhunuzun suyu mu ırkınıza en çok hizmet edecek diye ciddi bir şekilde düşünün. Uyumlu olabilirler, birinin karışımı diğerinin yükselen özsuyunu sağlayabilir; ancak
eğer öyle değilse, eğer biri feda edilmek zorundaysa, hangisinin olacağı konusunda bir an bile tereddüt etmeyin. Eğer bir şeftali tatlı olmazsa,
bir şeye dönüşecektir, solmuş, çirkin bir şeftali olarak kalmayacaktır; ancak
ruhlar için masallardan göç yoktur. Bir kez ruh, sonsuza dek ruh,--orta veya güçlü, buruşuk veya dolu, söylemek size kalmış. Para,
toprak, lüks, para, toprak ve lüks oldukları sürece değersizdir.
Ancak hayata dönüştürüldükleri kadar hızlı ve o kadar değer kazanırlar.

Bu yüzden eski kıyafetler için zamanınızı boşa harcamak için ilk fırsatı hevesle yakaladığınızda tutumsuz olursunuz. Kendinizi
gereksiz yere hoş olmayan bir şeye karşı acele ettirirsiniz. Çünkü çoraplarını
giymeyeceksin. Belki bir hafta boyunca düğmelerine ihtiyacın olmayacak,
ve bir hafta içinde düğmelerin yetki alanının dışına çıkmış olabilirsin.
Ama gerekmese bile, düğmeleri ve delikleri olduğu gibi bırak.
Çünkü, birincisi, yapacağın hoş ve karlı şey
bunun yerine sana sürekli bir faiz kazandıracak olan fonlanmış bir sermayedir;
ve ikincisi, tatsız görev sonsuza dek ortadan kalkar. Sonsuza dek diyorum,
çünkü, bir süre düğmesiz kaldığında,
bunun sebep olduğu rahatsızlık seni onu dikme zorunluluğuna alıştıracak, --hatta daha da ileri gidecek ve bunu pozitif bir rahatlamaya, pozitif bir hazza dönüştürecek. Ayrıca, her kullandığında, uzun bir süre sonra, donuk, sürekli bir acının aniden tamamen kesilmesine eşlik eden
lezzetli bir tatmin duygusu yaşayacaksın. Böylece en iyi ihtimalle karaktersiz bir rutin ve büyük ihtimalle bir bıkkınlık olan şey gerçek bir zevke dönüşür ve hayatın toplamına katkıda bulunur. Bu tutumluluktur. Bu ekonomidir. Ama ne yazık ki çok az insan yaşama sanatını anlar. Onlar sistem, bütünlük, düğmeler peşinde koşar ve daha yüksek yasanın daha ağır konularını ihmal eder.

--Buraya nasıl geldiğimi veya nasıl geri döneceğimi merak ediyorum.
Fontdale'e doğru yola çıktım ve kendimi bir tamir sepetinde buldum. Aynı yolu
izlemenin bir faydası olmadığını bildiğimden, bir arı çizgisi çizip
Fontdale'de yeniden başlayabiliriz.

Fontdale'de kuzen olarak durduk. Bir duvağım var, güzel bir--_var_,
dedim mi? Ne yazık ki! Troy _vardı_. Ama tahmin etmemeliyim--kahverengi kumaştan güzel bir örtü, senin yünlü, sert kumaşlarından değil, sadece kefarete uygun, ipeksi bir incecik bulut, bir bebeğin karesi kadar yumuşak. Yine de
herkes ondan kaçıyor. Herkesin bununla ilgili bir şakası var. Herkes ona
bakıyor, kollarını uzatarak uzatıyor, sallıyor, ona
büyük
gözler dikiyor ve "Bu ne halt" diyor-- ve kocaman, zıplayan bir kahkahayla bitiriyor. Neden? İnsan itiraf etmeye zorlandığı için insan doğasından utanıyor. Çünkü, bir Gullivercilik kullanmak gerekirse, çağdaşlarından herhangi birinden
tırnağımın genişliği kadar daha uzun. Aslında, iki yarda uzunluğunda.
Hepsi bu. Halikarnas ona ilk silahı ateşledi ve uzunluğunun bir ucunun evde kalmasını, diğer ucunun ise benimle birlikte gitmesini sağlamak olduğunu söyledi, böylece ikimiz de kaybolmayalım. Bu, benim ve malımın bireysel ve toplu olarak kendimizi zor durumda bulma alışkanlığına bir göndermedir. Bu ilk atıştan sonra, herkes paslı eski blunderbus'unu serbest bırakmakta özgür olduğunu düşündü ve sürekli bir biberleme oldu. Ama benim peçem asla renklerini düşürmedi veya kaynaklarını kısıtlamadı. Ne yazık ki! Kader ne kadar alay ve
hakaretle sonuçsuz kaldı. Yumuşaklık ve bolluk
kaderin oklarına karşı kalkan olamaz.

Bir not yazmak için istasyonun bekleme odasına girdim. Başlığımı,
peçemi, paketlerimi masanın üzerine koydum. Notumu yazdım. Gittim.
Ertesi sabah, yolculuğuma devam etmek için kendimi hazırladığımda,
peçe yoktu. Önceki gece istasyona götürdüğümü ve
çıkarmadığımı hatırladım. İstasyonda
hizmetçi kadına bununla ilgili soru sorduk. Bu insanlara kayıp eşyalar hakkında soru sormak hayatınız kadar değerlidir. İlk bakışta onları çalmakla suçlamayı düşündüğünüzü varsayarlar.
"Herhangi bir yerde yatan kahverengi bir örtü gördünüz mü?" diye sordu Crene, tatlı kuş sesi tatlı gül dudaklarından şakıyarak. "Hayır, hiçbir şeyini görmedim," dedi Gnome, muhteşem bir kayıtsızlıkla.

"Dün gece burada kayboldu," diye devam etti Crene, kendi kendine konuşan bir alt tonla, kanepelerin altına araştırıcı bakışlar
atarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum. _Ben_ almadım"; ve Gnome başını meydan okurcasına geriye attı. "Hanımefendiyi mektubunu yazarken gördüm ve dışarı çıktığında masada bir
kerchuf'tan başka bir şey kalmamıştı ve o da onun değildi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ve
hiçbir şey görmedim."

Ah, hayır, Cücem, sen bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordun; almadın. Ama
hiç kimse seni suçlamadığına veya senden şüphelenmediğine göre, neden iddialarında daha az saldırgan ve daha sempatik olamadın? Ama artık o tarlada saban sürmeyeceğiz. Saban demiri bir kayaya ve çakıl taşlarına çarpmış, kenarını boşuna ezmiş. Benim peçem gitti, benim geniş,
tarihi, kahramanca peçem. Fontdale'de bir kadın var ki

filtrelenmiş havayı soluyordu - _çalıntı_ doku demeyeceğim ama kesinlikle
sahibine adil bir
eşdeğer
vermeden elde edilmiş doku. Hafifçe çırpınan kıvrımlarını
hareket ettiren her esinti ona, "Ah dostum, bu örtü senin değil, senin değil," demiyor mu ve yine de iç çekerek, "senin değil! Kuzey tepelerinin arasında, orada gün batımına doğru, sahibi oturuyor, kederli, ağlayan, feryat eden"? Sanırım
Mother Goosery'nin Sally Waters'ına doğru yürüyorum; ama, düzyazı
ya da şiir, bir yerlerde bir kadın,--ve zevk sahibi hiç kimse
gizlice peçemi ele geçiremediği için, hiç şüphem yok ki o, onu iki eşit parçaya böldü ve birini kız kardeşine verdi ve
iki kadın var,--hayır, cimri ruhlar ihtişam duygusuna sahip olmadıkları ve mikroskobik boyutlara
indirecek iradeye sahip olmadıkları için, onu üç eşit olmayan parçaya bölmüş ve üç çeyrek yardayı kendisi için, üç çeyrek yardayı kız kardeşi için almış ve kalan yarım yardayı kızına vermiş olması her bakımdan olasıdır ve tam şu anda
peçemin ipeksi gölgeleri altında
dışarıda yürüyüşe çıkan iki kadın ve küçük bir kız var! Ve yine de tamamen ahlaksızlığa inanmadıklarını iddia eden insanlar var.

Peçe de tek başına yürümedi. Gövdem macera ruhuyla
doldu ve kendi hesabına bir yerlerde Vermont'a doğru dallandı. Sanırım bu zamana kadar yoluna devam edip belki de Kuzey Kutbu'na ulaşmış olurdu, Crene'nin koyu gözleri olmasaydı--bakması o kadar güzeldi ki
insan içgüdüsel olarak hiçbir şeye yaramaması gerektiğini hissediyor, eğer adil bir tarafsızlık sağlanacaksa, ama onlar--Crene'nin koyu gözleri
onun bir bagaj sandığına doğru eğilip Yeşil Dağlar'a doğru
yürüdüğünü gördü, ama çok geçti. Elbette programda
çok büyük bir aksama vardı. Arabanın basamaklarında bir adalet mahkemesi doğaçlama olarak kurulmuştu. Ben
davacı, Crene baş delili, bagaj sorumlusu, hem davalı hem de
sorgulayan avukattım. Dava şüpheye yer bırakmıyordu.
Küçük, aşılması güç bir çek vardı, küstah dudakları yalan söyleyemezdi.

"Onu tut," diye fısıldadı Crene ve bir öküz çifti onu benden alamazdı.

"Fontdale için işaretlediğinden eminsin," diyor Bay Bagaj Sorumlusu.

Uygulanması imkansız çeki sessizce gözlerinin önünde tutuyorum.

"Evet, peki, Albany'ye gitmiş olmalı."

"Ama o yoldan gitmiş," diyor Crene.

"O yoldan gitmiş olamazdı. Elbette onu sadece ters gitmesi için
oraya götürmezlerdi."

Ben kolayca ikna oluyorum ve vazgeçiyorum. Eğer bana
bu yönde gitmesi gerektiğini, ahlaki ve zihinsel olarak imkansız olduğunu, başka bir yöne gitmesinin mümkün olmadığını söyleseydi ve bunu yeterince kez, belirli bir güven ve başka herhangi bir olasılığa karşı küçümsemeyle söyleseydi,
kendi gözlerime olan inancımı yavaş yavaş kaybeder ve "Eh, sanırım öyle oldu." derdim. Fakat Crene'in bir santim bile geri adım atması beklenemez,
ve sandığın New York'a değil Vermont'a gittiğinde ısrar eder ve
tamamen yönetilemezdir. Sonra bagaj sorumlusu, ruhsal bir sıkıntı içinde,
birbiri ardına astlarını dışarı çıkarır,--

"Sandığı götüren adam bu mu? Bu mu? Bu mu?"

Güçlü kollu adamlar geri çekilir, kaşlarını çatar, kelimeleri çok şüpheli bir şekilde
boğar ve başlarına bir şey gelmeyeceklerini söylerler. Fakat
Crene'in onlar için hiçbir derdi yoktur. Kimliklerine yemin edemez. Onun
sadece sandığı gözü vardı.

"Peki," diyor Baggager, aklını kaçırmış bir halde, "çekinizi almama izin verin,
ve geldiğinde sandığı ekspresle göndereceğim."

Ona acıyorum ve debriyajımı gevşetiyorum.

"Hayır," diye fısıldıyor Crene; "çekiniz olduğu sürece,
sandığınız da sizindir; ama ondan vazgeçtiğinizde, hiçbir şeyiniz kalmaz.
Sandığınızı görene
kadar onu saklayın."

Debriyajım tekrar sıkılaşıyor.

"Her neyse, bir sonraki trene kadar bekleyebilir ve geri gelip gelmediğine bakabilirsiniz. Yolculuğunuzun sonuna en kısa sürede varırsınız."

"Öyle mi? Eh, öyle yapacağım," her zamanki gibi uysal.

"Hayır," diye araya giriyor iyi deham yine. "Erkekler her zaman bir kadının gitmeye söz verdiğinde asla gitmediğini söylerler. Her zaman bir tren
sonra ya da bir tren
önce gelir ve onunla tanışamazsınız."

Son dokunuşa kadar esnek bir şekilde yüksek sesle söylüyorum,--

"Hayır, bu trenle gitmeliyim"; ve böylece Halikarnas'la buluşmak için
sandalyemsiz ve başım dönmüş bir şekilde gidiyorum.

Kasvetli bir gün ve Crene, beni rahatlatmak için, bu arada
ellerime iki kitap koyuyor. Bunlar Coventry Patmore'un "Evdeki Melek", "Eşleşmeler ve Nişan" kitapları.
Vagonlarda okumayı onaylamıyorum; ama dışarıda yoğun, beyaz, değişmeyen bir sis var ve
kalbimin içinde net bir güneş ışığı yok. Bu yüzden kitaplarıma dönüyorum.

Daha önce hiç kimse onları okudu mu? Birisi bir keresinde onlar hakkında iğrenç bir eleştiri yazmış ve çok çocukça, gülünç, önlük ipi gibi bir şiir denemesi fikri vermiş. Bu bildiriyi yazan kişi vurulmalı, çünkü
kitaplar büyüleyici, saf, sade ve evcimen, ancak kadınsı değil. Eleştirmenler istedikleri kadar alay edebilirler: Vaughan'ınki gibi bir aşk, Honorias'ın değer verdiği aşktır. Çünkü bir kadının doğası bozulmaya karşı dayanıklı değildir, çünkü büyük ve uzun süreli bir kaba kan
infüzyonu ve hatta belki de kaba, acımasız, aşağılayıcı koşulların monoton baskısı, bir ruhu yerinden edebilir, tüketebilir, narinliğini
silebilir, dokusunu doğal olmayan bir kabalığa dönüştürebilir ve küllerini
güzellik için dağıtabilir, kadınlar vardır, suçlu olmaktan çok kurban, doğalarına karşı kaba, sert, maddi, açgözlü, insanlığın görebileceği en üzücü manzara. Böyle bir kadın kaba erkekleri kabul edebilir. Onlar dört ayak üzerinde kur yapmaya gelebilirler ve o buna şaşırmaz. Ancak doğal hallerindeki kadınlar, erkeklerin tanrısal bir şekilde dik durmasını, görkemli bir şekilde yürümesini ve narin bir şekilde yaşamasını isterler.
Kadınlar bunu sık sık sorun etmezler. Bunu kendi aralarında konuşurlar ve erkekleri oldukları gibi kabul ederler. Sessizce onları yumuşatırlar,
ve onları düzeltirler, ve onları cilalarlar, ve onlardan en iyisini yaparlar, ve
basitçe ve titizlikle gözlerini kapatırlar ve daha kötüsünün olmadığına inanırlar, veya bunu mantıkla ortadan kaldırırlar,--benim düşündüğümden çok daha fazla. Fakat bir kadının kendiliğinden sevdiği nitelikleri, ifadeyi, tonu, öz saygısını tamamen tatmin eden, sadece onun rızasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onun coşkusunu uyandıran ve onun tahttan indirilmesini emreden tavrı görmek istiyorsanız, bedeni çarmıha gerin ve Coventry Patmore'u okuyun. Dünyanın en büyük şairi olduğu için değil, Arthur Vaughan da ideal adam olduğu için değil; ama şunu demek istiyorum: inceliği, aşkının maneviyatı, tavrının titiz saygısı, içten gelen içten alçakgönüllülüğü, bir yandan kölelikten, diğer yandan varsayımdan uzak ve rakipten çok özsaygının ürünü, onun tam nezaketi, saflığı, hürmeti, erkekçe, özverili saygısı, kadınlığı esir alan niteliklerdir ve tek başına bunlardır. Beni dinleyin, siz çıngıraklı, kükreyen, neşeli Ralph Roister Doisters, siz sakin, kaçınılmaz Gradgrinds, onlar kadar pürüzsüz, keskin, çelik kadar parlak ve ruhsuz ve siz erkekler, kim, ne ve nerede olursanız olun, ip lifleri ve tel sinirleriyle, sizi bulduğu için size tahammül eden çok ve çok kadın var, ama onda sizi aramaya çıkan hiçbir şey yok. Onun yatıştırıcılığına aldanmayın. "İşte burada," diyor kendi kendine,
"ve bu konuda bir şeyler yapılmalı. Ossa ve Pelion'un altında gömülü
bir yerde bir ruhu olduğu varsayılmalı ve ne kadar çabuk
içine kazılırsa, o kadar çabuk
çıkarılacak." Bu yüzden kazıyor. Seni asla
yaratmazdı, ne de kendi özgür iradesiyle seni seçmezdi; ama
olduğunuz gibi yaratılmış olarak ve bir şekilde
ellerinde, oyuyor ve kesiyor,
ve bloktan nefes alan bir heykel çıkarmaya çabalıyor. O kadar başarılı olabilir ki
sen onun Frankenstein'ı, onun idealinin büyük, hüzünlü,
ucube, aralıksız, kaçınılmaz bir karikatürü, başarısının ve başarısızlığının anıtı, şefkatinin nesnesi,
ruhunun mahrem kederi, yaratıcı gücünün hayat nefesini
üfleyebileceği ama sempatiyi değil, engin ve korkunç bir biçime dönüşebilirsin. Belki de seni pişmanlık dolu, acıyan, itiraz eden bir aşkla seviyor ve
seni titreyen omuzlarında mezara taşıyor. Muhtemelen, o iyi ve bilge olduğu için, bunu asla öğrenemeyeceksin. Berrak bir dere, senin çamurlu, durgun öz-rehavetinin yanında güzellik ve çiçekle
dolaşıyor ve sen hiçbir temel farkı göremiyorsun. Geniş, aptalca genellemenle, "Suyun suyu," diyorsun ve
turba bataklıkları ve çayır hendekleri arasında memnuniyetle akıp gidiyorsun, belki de ilham anlarında, kızılcık çayırının ılımlı yüceliğine yükseliyorsun, ama
tüm memnuniyetle bir çamur birikintisine iniyorsun; ve bu arada
doyduğunuzda himaye ettiğiniz, aç olduğunuzda ise
tersine çevirdiğiniz ve her zaman aşağı baktığınız küçük dere, küçük dere
kendi melodisini koruluk, meyve bahçesi ve tatlı yabani orman boyunca söyler, kuşlarla ve çiçeklerle birlikte sizin duyamadığınız şarkılar söyler; ama sessiz yıldızlar tarafından
duyulan, daha geniş ve daha derin bir kadere doğru şarkı söylemeye devam eder, ta ki bir gün, son dünyevi notasını döküp, sonsuza dek
anlatılamaz deniz olana kadar.

Ve siz sadece bir hendeksiniz.

Hayır, dostum, Lucy sizinle birlikte araba kullanacak, sizinle konuşacak ve şarkılarınızı söyleyecek; sizinle ilgilenecek, sizin için dua edecek ve savaşa gittiğinizde ağlayacak; eğer sizin kızınız veya kız kardeşiniz değilse, belki de bir zayıflık veya delilik anında sizinle evlenecek; sadık bir eş olacak ve sizi
sona kadar yüzdürecek; ama eğer onun aşkı,
kahramanı,
ideali, zevki, kendiliğindenliği, mutlak dinlenmesi ve
sonucu olmak istiyorsan, ruhunu güzel konulara uyumlu hale getirmelisin,--içindeki
meleği ortaya çıkarmalı ve hayvanı altta tutmalısın. Ayakkabı yapmayı bırakıp şiir yazmaya başlamanız değil. Bu da sizin sahip olduğunuz kadar ayrımcılıktır. Size nazik olmanızı söylersek, sizin süt ve suya karışmanızı istediğimizi düşünürsünüz; size nazik olmanızı söylersek, ikiyüzlülük çıkarırsınız; temiz olmanızı söylersek, züppeliğe atlarsınız ve
bu küstahlığın erkeklik olduğunu sanırsınız. Hayır, efendim. Ayakkabı yapabilirsiniz,
motor çalıştırabilirsiniz, kömür taşıyabilirsiniz; avcının borusunu üfleyebilir,
beyzbol topu fırlatabilir, sabanı takip edebilir, örsü vurabilirsiniz; yüzünüz
esmer, damarlarınız düğümlü, elleriniz kirli olabilir; ve yine de bir
kahraman olabilirsiniz. Ve diğer yandan, şiirler yazabilir ve bir palyaço olabilirsiniz.
İlahi olmak için ambrosia ile beslenmek gerekli değildir;
ve dokuz katlı Styx'ten içse bile kimse lanetlenmeyecektir. İsrailliler çölde meleklerin yemeğini yediler ve dik kafalı,
kalp ve kulakları sünnetsiz kaldılar. Beyaz nilüfer
sümükle beslenir ve cennetsel bir ihtişam ortaya koyar. Haziran sabahı geldiğinde gel.
Zarifçe yolunu seçmedi, sadece güllerin arasından geçmedi.
Bütün dünyayı
soluklandırdı. Tarlalardan,
ahırlardan ve ülkenin tüm ortak alanlarından geçti.
Hiçbir şeyden
çekildi. Saflığı her şeyi göğüsledi ve bastırdı ve her şeyi öylesine karıştırdı ve uyumlu hale getirdi ki alnınızın etrafında dolaştı ve
cennetin kokusu kadar yumuşak, tatlı ve saf bir şekilde kalbinize
battı. İşte sen, dünyanın kaba işinden kaba bir şekilde geldin, etrafında tüm dış hava
esintileri ve tüm toprak kokuların sana yapışmış halde, ama
çok güçlü, çok tatlı, çok sağlıklı olan ince bir içsel zarafetle, her şeye
uyuyor ve hükmediyor, en hafif veya en kötü toprak kokusunu
saf ve yüce bir yaşamın minnettar tütsüsüne
karıştırıyor.

Böylece yumuşak yaz sisinde okudum ve düşündüm ve arabaların
durduğunu ilk fark ettiğimde, platformda duruyordum ve Coventry ile şövalyesi--neredeydi? Berkshire
tepeleri arasında bir yerlerde yukarı aşağı dolaşıyorlardı. Sanırım bir yol kavşağında, onları minderin üzerinde bıraktım, çünkü o zamandan beri onları hiç görmedim. Söyleyin bana, ey Berkshire kızları, onları gördünüz mü, dağlık arazinizde çok yorgun ama yine de görkemli, tüm yolculuk lekelerine rağmen bir prens çifti? Sizden rica ediyorum, onlara misafirperverlikle yaklaşın, çünkü onların görevi "bir çağın değil, tüm zamanların" görevidir.

VERİN.

"Asma meyvesini verecek, toprak ürününü verecek,
gökler çiğini verecek."

Özgürlük ateşi yanıyor,
Şimdi onun sunağına doğru yürüyün:
Kutsal küplerin üzerine
Tüm oğullarının eğilmesi gereken yere.

Cesaret ve düşünce sahibi kadın,
Küpün içine gücünü getir!
Erkeklik senin tarafından öğretildi
Bu yüce saate yetişmek için.

Güneşli hayatınla gel,
Nazik gözlü bakire!
Mücadelenin karanlığına
Kahramanların öldüğü ışığı getir.

Zengin adamlar, gururlu ve özgür,
Çocuklarınızın en değerli mücevherini verin!
Çünkü Özgürlük
Onlara mirasınız olacak.

Ey dost, ağır küple,
Hangi sunuyu taşıyorsun?
Şekil dönmedi;
Bir ses duydum, "Oğlum."

Özgürlük ateşi yanıyor,
Alevleri göğe ulaşacak:
Kutsal küplerimizi yığalım,
Hayat karşılığında hayat verilse bile!

SADECE BİR İRLANDALI KIZ!

"Ah, bu sadece bir İrlandalı kız!"

Sınırlandırılamayacak kadar yoğun bir öfkeye kapıldım. Tüm ruhum
kalktı ve Diyakoz'un karısına karşı haykırdı. Cevapladım,--

"Doğru. Küçük bir şey! Ama yalanlar ve cinayet küçük şeyler midir, Bayan Adams?
Katiller ve yalanı seven ve söyleyen herkes,
cennet şehrinin dışında bırakılmalıdır. Ve, Bayan Adams, diyelim ki
çok saygın, en iyi toplumda yaşayan ve en mükemmel ev hanımı olan bir kadının, cehenneme iki bileti birden var? Vahiy'in son bölümündeki o korkunç topluluğu oluşturan diğerlerini hatırlıyor musun? Bayan Adams, _kız_ ÖLDÜ!"

Diyakozun karısının sert yüzü anında tutkulu bir şekilde kızarmıştı. Ama ben ne onu, ne de ne bir erkeği ne de bir kadını umursamıyordum. Çünkü
_kendiliğinden_ söylenen kelimeler, beni heyecanlandırdı ve bana da korkutucu geldi;
beni incitiyorlardı; erimiş demir gibi dilimden yanıyorlardı; ve, neredeyse bilmeden, ayağa kalktım ve işaret parmağımla vurguladım. Ve yüzü,
o son dört kelimede, bir ceset gibi taş gibi ve beyazımsı griye döndü.
Öleceğini düşündüm. Ah, bunu düşünmek ve
hak ettiğini hissetmek korkunçtu! Çünkü hak ediyordum. Şimdi de ediyorum. Çünkü, aklım ne kadar çalışırsa çalışsın, zavallı çaresiz çocuğun kanının bir tonunun
kendi giysilerimde olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Öfkelenmekte haklıyım. Kişisel bir
intikam istediğimden değil. Ama bir his var içimde, zevk değil, neredeyse tamamen acıma ve acı, ama yine de ani bir ölümün veya uzun süren bir ölümün, bir başkasına yaptığı şey için ona adaletin küçük bir tatmini olacağı hissine kapılıyorum.

Güçlü, sert, zalim doğası, haberimin korkunç darbesinden kaplan gibi tekrar direndi. Anlattığım şeyden ve kınamamla ve kendi vicdanının derinden gelen cevabıyla neredeyse bayılacak kadar korkmuştu. Ama öfkeli demir iradesi, bir acı olması gereken bir çabayla toparlandı; yüzü tekrar insan oldu ve bana dik ve meydan okurcasına bakarak, yine de zorlukla, "Ah! Kocamın bana söylenenleri yapıp yapmayacağına bakacağım! Hepsi bu!" dedi.

Ve döndü ve her zamanki gibi dik ve kararlı bir şekilde evimden hemen çıktı.

Bu önemsiz bir hikaye ve verdiği ders önemsiz görünebilir. Ama öyle değil, ne önemsiz ne de gereksiz.

Bu Amerika'da bir kadının çocuk sahibi olmayı özlemesi ve sevmesi gerçekten nadir bir şeydir. Bu büyük kasabada tanıdığım tek iki kadın var: zavallı Bridget'in annesi Bayan O'Reilly ve bir tane daha.

Zavallı yaşlı Bayan O'Reilly! Bu sabah yanıma geldi, mutfağımda oturdu ve çok acı bir şekilde ağladı, güçlü Corkonian aksanıyla konuştu, ileri geri sallandı ve şapka kenarının büyük, ışıldayan bayraklarını salladı, grotesk bir yaşlı kadındı ama şefkatli anneliği ve büyük kederiyle kutsaldı. İlk gelişi
yaz aylarında böğürtlen satmaktı. Kendinin toplayıp toplamadığını sordum.

"Ah, bunu yapacak çocuğum var," dedi. Ve
gençliğindeki sesi ne kadar da harika bir müzikti! Derin bir tonlama ve içtenlik içeriyordu,--zengin, yumuşak ve heyecan vericiydi, elli yıllık yoksulluk ve emekten sonra bile. "Ve id'deki bundan yeterince var!" diye ekledi, meraklı bir memnuniyet ve düşüncelilikle.

"Kaç çocuğun var?" diye sordum.

Yaşlı bir kadın olmasına rağmen güldü ve kızardı; ve büyük, berrak, gri gözlerinde gurur, derin bir
sevinç ve sevgi parladı.

"On dört tane canım var, Tanrı'ya şükürler olsun ki hepsine sahip! Ve onlar
çok tatlı bir parti!"

"On dört!" diye haykırdım,--"ne kadar güzel!" Durdum ve kızardım.
Yüreğim konuşmuştu. "Ama nasıl"--tekrar durdum.

Yaşlı böğürtlen kadın gözyaşları ve gülümsemelerle bana cevap verdi. Ne kadar derin,
zengin, sevgi dolu bir yüreği onun pis hayatında gözden uzaktı!
Yüreğimi ve sevgimi bir ölçüde onunki gibi hissettiğim için gurur duyuyorum; ve o da bunu gördü.

"Ve kesinlikle sizin, hanımefendi, içinizde bir annenin yüreği var! Ve bunu gözlerinizde görebiliyorum, hanımefendi! Ama gerçek bu, neredeyse tamamen! Hiç de mutlu olmayan hanımları görüyorum,
onlara günah işleyen sevgili çocukları için ve kesinlikle garip, hanımefendi!
İnanın, bebeklerim için ağladığımda sevinçten ağlıyordum;
ve acıya kolayca gülebiliyordum, hanımefendi! Ve şimdi kesinlikle ağlıyor, çünkü artık daha fazlasına sahip olmayacağım!"

Sevgili, güzel, pis yaşlı kadın! Onunla ağladım ve güldüm ve
istediğimden on kat fazla böğürtlen aldım; ve Bayan O'Reilly ile
çok yakın arkadaştık. O ve onun "yaşlı adamı", oğulları ve kızları, bundan böyle bizim hazır ve sadık hizmetkarlarımızdı, her türlü hizmette becerikli ve etkili, onlara yapabileceğimiz her türlü karşılığı kabul etmekte cömerttiler; saygılı ve özsaygılı; yerlerinde gerçek erkekler ve kadınlar, daha yüksek bir yere uygunsuz değillerdi ve daha düşük bir yerdeki tavırlarıyla aynı şeyi gösteriyorlardı. Uzun süre aramıza girip çıktılar, geçici işlerde, ta ki ayrıntılı önsözler ve şüpheli özür dileyici dolambaçlı sözlerle, utangaç ve tereddütlü bir şekilde, Bayan O'Reilly en küçük kızı Bridget'in, birkaç küçük oğlan vardı, aileme hizmetçi olarak alınması için dilekçesini tercih etmeyi başarana kadar. Yaşlı kadına kızının ev işlerindeki deneyimleri ve başarıları hakkında birkaç soru sordum; onu hatırlayamadım; "Çocuk"un tamamını gördüğümü sanıyordum; Bayan Deacon Adams ile yaşadığını ve benim evime gelmediğini gördüm. Sadece
biçim uğruna din dersi verdim; Bridget geldi, tabii ki.

Annesi gibi bir bakireydi, Doğanın kendi hanımlarından biriydi, ama tip, doku ve biçim olarak daha rafineydi, tıpkı Amerikan atmosferi, yemeği ve hayatının Avrupa soyundan gelen çocukları her zaman rafine ettiği gibi, daha ince, daha narin, daha güzel tenli ve yumuşak,
zarif bir ses tatlılığıyla, annesininkinden daha heyecan verici, daha büyük ve daha güçlü bir tonla, aynı ama daha
utangaç tavırlarla, hızlı kızarmalar ve gülümsemelerle. Bir konuda farklıydı: sessiz, çekingen bir kızdı: gözyaşları annesininki kadar hızlı değildi, ne de sözleri; düşüncelerini saklıyordu. Bunu bizim gibi gizemli Amerikalılardan öğrenmişti veya sessiz ama neşeli bir adam olan babasından miras almıştı.

Parlak koyu kahverengi saçları, iri kahverengi gözleri, uzun kirpikleri, hassas, narin kesilmiş, hareketli kırmızı dudakları, oval yüzü, güzelce şekillendirilmiş kolları ve elleri ve kıvrak, zarif, hanımefendi gibi hareketleri, tatlı bir ev resmiydi, hiç bitmeyen iyi niyetle parlıyordu ve halkında çok nadir görülen bir becerikli titizlikti.
Kocam bir gün ona bakıyordu ve bir iş için
gezerken şunu fark etti:--

"O zarif küçük bir aziz. Tüm tavırları mutluluktur."

Bridget iltifat için yeterince saf ve dindardı; ve ben o kadar uzun zamandır evli değildim ki, ifadesinin düzgünlüğü uğruna, başka birini gözlemlediğinin kanıtını mazur görebilirdim. Ben
kendim de bu kadar endişeli olmasaydım, bilinçsiz çocuğun
süpürgeler ve tozluklar, tencereler ve su ısıtıcıları, köpükler ve çamurlar ve bulaşık suları arasında uyumsuz bir şekilde sevimli olduğunu düşünürdüm.

Bridget sadece bir iki gün benimleydi, bir arkadaşım ve
bir diğer müdire, bir öğleden sonra ziyareti sırasında, bana Bridget O'Reilly'nin bir hırsız olduğuna dair raporlar olduğunu söyledi -- aslında, Bayan Adams tarafından tam da bu suçtan dolayı geri çevrildiğini, bana "nezaketten ve kıza zarar verme arzusundan değil; ama bu İrlandalılar arasında çok fazla kötülük var!" dedi. Bu hikayeyi, sadece bir kişiden, Bayan Adams'ın kendisinden duymuştu.

Bu beni rahatsız etti; ama hemen unuturdum. Aynı hikayeyle birkaç gün içinde başka birçok yönden daha karşılaştım; ve şimdi beni daha çok rahatsız ediyordu. Kadınlar şüpheli yaratıklardır. Bunu itiraf etmek istemiyorum ama
doğru. Ayrıca, hizmetçiler bazen çalarlar. Ve ezilen ulusların çok az yabancı kanında doğruluk veya dürüstlük vardır. Neden
olsun ki? Neden boyunduruk altındaki İrlandalılar, yüzyıllardır vahşi güçle dövülen, dinlerini ve konuşmalarını yok etmeye, onları zeka ve bağımsızlıklarından korkutmaya, onları kalıcı yoksulluk ve cehalete
ezmeye çalışan Güneyli kölelerden daha fazla, neden gerçeği söylesinler veya mülke saygı göstersinler?
Yalan ve hırsızlık, zayıflığın doğal ve gerekli silahı olan o kurnazlıktır. Sahtelikleri, zayıflığın kullanabileceği tek
biçimde, güç yerine kaçma yoluyla, direnişleridir. Hırsızlıkları, içgüdüsel olarak hak ettiklerini hissetmeleridir; adalet için bir içgüdüyü tatmin etmeleridir; açıkça talep etme
güçleri olmadığı için gizlice yapılırlar. Bu tür şeyler Amerika'da gereksizdir, şüphesiz. Ancak alışkanlıklar göçü atlatır. Bunlara,
hayırseverlikle, umutla ve şefkatle hastalıklar gibi tedavi edilmeli, vahşi hayvanlar gibi
saldırılmamalı,
öfkeyle vurulup itilmemelidir. Bridget için de böyle olabilirdi, büyük, berrak, masum gözlerine ve açık, dürüst tavırlarına rağmen. Eğer bu tür şeylerin zararsız olduğunu düşünerek büyümüş olsaydı,
bu konuda hiç vicdanı olmazdı. Vicdan, eğitime karşı çok esnektir. Hiçbir adam, eğitildiği şey için
rahatsız olmaz.

Bu yüzden bu hikayeleri hissettim. Zavallı Bridget ile bu konuda konuşmaya gönlüm razı olmadı. Onun büyük yürekli yaşlı annesine söyleyemedim. Bu
isteksizlik tamamen istemsizdi, bir içgüdüydü. Keşke daha
açıkça hissetseydim ve tamamen itaat etseydim! İnsan koşullarının ölümcül bir bulutu var ki, adil içgüdüsel algılarımızı
göremez hale getiriyor, onları salt aklın mekanik sonuçlarından önce
dışarı atmamızı sağlıyor; ve aklımız, özel insan gururumuz bizi
yanlış yönlendirdiğinde, üzüntümüzle, şimdi görüyorum; keşke ilk dürtüme güvenseydim!--Bu bulut nedir? Bu asli günah mıdır? diye sordum kocama.
Vaazını yazıyordu. Durdu ve bana ciddi bir ilgiyle şöyle dedi: "Bu bulut, Adem'den aldığımız o asli veya doğuştan gelen günahtır; aslen mükemmel olan yeteneklerin özgürce kullanılmasını engelliyor ve bozuyor; onları, sanki İlahi Zihnin işleyiş yöntemlerine yüksek bir doğal asimilasyondan, karşılaştırma ve yargılama aklının acı verici, sinsi, mekanik prosedürlerine kadar zayıflatıyor. Ve bu kaybolan gücün, dönüşümün yenileyici gücüyle geri kazanılacağını bekleyebiliriz." 

Bunu doğru anladığımı biliyorum; çünkü Henry bana sorum için teşekkür ettikten sonra, iyi bir vaazcı olduğumu söyledi; bu soruşturmanın zihnini "harekete geçirdiğini" ve vaazında yer alan şeyi ima ettiğini; ve daha sonra vaazını dinlediğimi; ve şimdi bunu onun el yazmasından kopyaladım ve hepsi doğru ve tatmin edici. Bunu basılı olarak görürse bana ne yapacak? Ama kendimi tutamıyorum. Ve dahası, onun teolojik saçmalıklarına inanmıyorum. Eğer doğru olsaydı,
bu kadar çok iyi insan böyle kazlar olmazdı.

Ama bu bulut ne olursa olsun, şimdi beni kör etti ve yanlış yönlendirdi. Sessizce,
çok sessizce, etrafta duran biraz parayı bir kenara koydum, -neredeyse tüm küçük gümüş stokumu ve yetersiz mücevherlerimi kilitledim, -büro çekmecelerimi kilitledim,-çamaşır yıkamanın haftalık gelirini göze batmadan saydım--ve zavallı güzel hizmetçime karşı tavırlarımda en ufak bir değişiklik olmasına karşı son derece dikkatliydim.

Bundan bir hafta sonra, kocam bir sabah Bridget'in gözlerinin ağırlaştığını ve sanki yarı uykudaymış gibi birkaç kez irkilerek hareket ettiğini söyledi. Şimdi konuştuğunda, gördüm ve
daha önce görmediğime şaşırdım; ama sanırım bazı erkekler şeyleri kadınlardan daha çabuk fark eder. Çocuğa iyi olup olmadığını sordum.

"Evet, hanımefendi," dedi, ruhsuzca, "ama başım ağrıyor."

Onu gözlemledim; zorlukla sürünüyordu ve bulaşıklarını
acı verici derecede yavaş yapıyordu. Çay saatinde onu küçük arka salonumda yatırdım ve yemeği kendim aldım ve ona güzel bir fincan
çay yaptım. Biraz uyudu ama kızardı. Ertesi sabah kalkacak
kadar iyi değildi ama iyi olduğunu söyledi ve yatakta kalmak istemedi. Ama
hiçbir şey yemedi, aslında bir iki gündür bir şey yememişti ve kahvaltıdan sonra bayıldı ve sonra her zamankinden daha fazla kızardı;
şiddetli bir ateş nöbeti geçirmesi muhtemeldi; ve doktorumu çağırdım, bir homeopat.

Geldi, gördü, sordu ve reçete yazdı. Doktor gibi, sorunun ne olduğunu sormama
kaçtı, böylece ciddi bir durum olduğunu gördüm. Benim
bu kadar ima etmem üzerine, ani bir kararla şöyle dedi:--

"Size ne söyleyeceğim, Madam. Geceleyin daha iyi olabilir. Eğer değilse, Bagford'u çağırsanız iyi olur. O, onun için benden daha iyi olabilir."

Çok şaşırdım, çünkü Bagford eski okulun güçlü bir allopatıydı, sert, kanlı ve "o şarlatan"ın, benim ciddi genç arkadaşıma dediği gibi, uzlaşmaz bir düşmanıydı. Bunu söyledim. Doktor Nash gülümsedi.

"Ah, umursamıyorum, yeter ki hastalar bana gelsin. Ona arada bir birini gönderebilirim. Gerçek şu ki, İrlandalılar ilaçlarını _hissetmeli_. Çoğu zaman, bir doz onları iyileştirir, doğru şey olduğu için değil, hayal güçlerini de beraberinde götürdüğü için. İrlanda hayal gücü Bagford'la ve bana karşıdır; ve hayal gücüyle yanlış ilaç, ona karşı olan doğru ilaçtan daha iyidir. Bu çocuğu iyileştirmekle, ondan daha çok ilgileniyorum. 
Ayrıca," - ve ciddileşti, - "onun için büyük bir iyilik olmayabilir." 

Bana, saldırının beyin ateşine dönüşmesinden korktuğunu söylemesini sağladım; ve kızın aklında bir şeyler olduğunu söyledi. O gider gitmez, tatlı yüzü ve büyük kahverengi gözleri, artan ateşiyle, sıcak, korkutucu bir güzelliğe dönüşen zavallı Bridget'in yanına koştum; ve şimdi sabit, kederli, acı dolu bir bakışın ağzını daralttığını ve kaşlarının narin çizgilerini kaldırdığını görebiliyordum. Zavallı küçük kız!
Küçük bir çocuğun acılarına duyduğumuz aynı derin özlemi hissettim, sanki bize korkuyla hayretle bakıyormuş gibi,
Bu ne? ve Neden yardım etmiyorsunuz? diye soruyormuş gibi. Bir çocuk acı çektiğinde,
bir haksızlık yapıldığını hissederiz. Bridget'in dudakları kuruydu. Cildi çok sıcaktı,
tüm vücudu çok huzursuzdu! Ve gözlerinin sessiz sedasızlığı
kalbimi kemiriyordu. Yastığını düzelttim ve başını yıkadım ve sanki kendi küçük kız kardeşimmiş gibi onu rahatlatmak istedim. Ama
açıkça yardımıma
hoş bakılamayacağını görebiliyordum. Ancak, onun için
yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra, ona sessizce hasta olduğunu ve iyileşmesini istediğimi söyledim, --onu rahatsız eden bir şey gördüğümü ve
bana bunun ne olduğunu söylemesi gerektiğini. Sessiz, dayanıklı şeyin o zaman bile konuşmayacağını düşünüyorum, eğer ağladığımı görmeseydi. Kendi gözyaşları da geldi; ve kısaca şöyle dedi,

"Hepiniz beni hırsız sanıyorsunuz."

Ona tam tersine dair en içten güvenceyi verdim.

Huzursuz başını tekrar bana doğru çevirdi ve büyük gözleri,
ateş ve acıyla parıldayarak, ciddiyetle benimkileri aradı; ve şöyle
cevapladı,

"Hepiniz beni hırsız sanıyorsunuz. Evet, parayı ve
gümüşleri kilitlediğinizi gördüm. Evde yıkanan
temiz çamaşırları saydığınızı gördüm. Bunu gördükten sonra ben de saymaz mıyım? Ve kasabada öyle diyorlar."

Bunları yapmış olmak yüreğime işledi. Söyleyebildiğim her şey
tamamen boşunaydı. Açıkça bunların hiçbirinin doğru olmadığını _hissetmişti_.
Derin ve acımasız bir
incinme almıştı; ve zavallı, vahşi, yarı uygar, utangaç,
sessiz ruhun bunun üzerinde akıl yürütecek bir şeyi yoktu. Sadece dayandı ve
sessiz kaldı ve ateşin yanmasına izin verdi; hassas sinirleri
zihinsel acının ciddi fiziksel bir hastalığa dönüşmesine izin vermişti. Sözlerimi
neredeyse hiç duymadı; gözyaşlarım onun için tek sempatiydi. Ne gördüğünü
biliyor. Ayrıca, hastalığı giderek artıyordu. Neredeyse her dakika daha da huzursuz oluyordu ve söylediklerime karşı artan ilgisizliği
beni korkuttuğu kadar incitiyordu. Dr. Nash'in ilaçları
işe yaramıyordu. Öğleden önce Dr. Bagford'u çağırdım, kesinlikle
beyin ateşi olduğunu söyledi,--sülüklenmesi ve başına buz konması gerektiğini, vb.

Ah, işe yaramıyordu. Giderek kötüleşti; bir veya iki
uzun, korkunç, çılgınca sefalet günü geçirdi, ağladı ve hepimizi ağlatan ağıtlı bir sesle
yalan suçlamalara karşı protesto etti; sonra
uzun süre aptal bir halde yattı, ta ki doktor artık ölmesinin onun için daha iyi olacağını söyleyene kadar, çünkü böyle bir saldırıdan sonra, bu kadar hassas bir beyin
düzensizleşecekti,--aptal olacaktı.

Zavallı annesi gelip bize onu beklememizde yardım etti. Ama ne bakım ne de
ilaç işe yaradı. Bridget öldü; ve cenaze bizim evimizden yapıldı.
İrlandalı rahip Peder MacMullen'in, tanıştığım ilk kişinin kibirli tavrına şaşırdım: uzun boylu, zayıf, kemikli, siyah saçlı,
boş gözlü, anlaşılmaz ve ihtiyatlı tavırlı, kocamın nezaketini ve kendi cemaatinin saygısını
kesin bir kibirle karşılayan bir adam. Birkaç ifadesi, zavallı küçük Bridget'e nazik davranmaya çalıştığımızın bilincinde olduğunu gösterebilir. Ama o öyle düşünmüyordu; ya da en azından meseleyi öyle bir şekilde ele aldığını biliyoruz ki, bundan dolayı kötü duygularla karşılaşıyoruz.

Bununla birlikte, böyle bir talihsizlik için duyulan üzüntüler, Bridget'in genç hayatının zamansız bir şekilde sona ermesine duyduğum üzüntü ve zavallı yaşlı annesine duyduğum sempatiyle karşılaştırıldığında belirsiz ve sığdı. Meseleyi
düşündüğümde, dikkatli ev hanımları tarafından
övülmeyecek hiçbir şey yapmadığımı görebiliyordum. Bunu görebiliyordum, ama bana rağmen
hissedemiyordum. Başka türlü davrandığıma dair boş dilekler yüzünden işkence görüyordum. Halkının beni onun kanıyla suçladığını hissetmekten kendimi alamadım, sanki bir şekilde onun ölümüne yardım etmişim gibi. Ve şimdi bile aynı tarifsiz derecede üzücü acının belirsiz geri dönüşlerinden kaçamıyorum.

Mezarların süslenmesi, Kâtipler ve Ferisiler için asla uygun olmayan bir işti. Bu koşullar altında, sadece İrlandalı bir kız olmasına rağmen, güzel genç hizmetçimin ölümü köyde derin bir etki yarattı. Çok geçmeden, artık işe yaramayacağı için, ona yöneltilen suçlamaların tamamen asılsız olduğu genel olarak kabul edildi. Bayan Diyakoz Adams'ın, Bridget'in hizmetini bırakıp benim hizmetime girmesi nedeniyle öfkeyle söylediği şeylerden kaynaklandığı oldukça açık bir şekilde fısıldanıyordu; ve şimdi bu Bayan Adams'ın, öfke ve intikam konusunda
dayanıklı, ateşli ve vicdansız bir kadın olduğunu öğrendim. Yeterince soruşturdum; bunun doğru olduğunu biliyorum. Sert bir kadının kaba kötülüğü, kötü sözlerinin görünmez oklarıyla güzel ve iyi bir kızı öldürdü.

Ama o, kaba dökme demirden olduğu gibi, şimdiden cezalandırılmaya başladı.
İnsanlar onunla konuşmayı pek sevmezler. Zayıflıyor.
Hastaymış, daha önce hiç hayal etmediğim bir şeymiş. Elbette, Bridget'in öldüğü gün
onu şaşırttığım sitemleri kocasına bildirdi. Tesadüfen uğramıştı ve
hastalığından bile haberi yoktu;
kendisi bana köyü zehirlediği türden konuşmaları anlatmaya başlamıştı,
kötü işinin
bittiğini bilmeden; ve ilk uyarıma verdiği yanıttaki alaycı dikkatsizlik, ona bu kadar acı bir şekilde cevap vermemi sağladı.
İyi, beyaz saçlı, yaşlı Diyakoz Adams'ın papazının evine gelmesinden iki hafta önceydi.
Yüzünde yeterince endişeli bir ifade vardı. Kocamla birlikte çalışma odasında uzun süre kaldı ve üzgün bir şekilde ayrıldı. Diyakoz çalışma odasının kapısını açıp
ayrılmak üzereyken ben de küçük salonumuzdan geçiyordum; ve son sözlerini yakaladım, tonu çok hüzünlüydü,--

"Hayal kurmayı bıraksa ve aklındaki yükü
azaltsa iyileşebilirdi. Ama bir kez söylenen sözler
gece inekleri eve çağırdığın gibi geri alınamaz."

ÖVİZ VERELİM Mİ?

Uzak antik çağlarda, havadaki tüm kuşların ve kır hayvanlarının
konuşabildiği o dönemde, bir çobanın bir kurdun
sürekli saldırıları sonucu birçok kayıp yaşadığı oldu. Sonunda geçim kaynaklarının tamamen elinden alınacağından korkan yaratık için güçlü bir tuzak tasarladı ve
harika bir kurnazlıkla kurdu. O gece bu konuyu düşünmekten neredeyse uyuyamadı ve ertesi sabah erkenden eline sağlam bir sopa aldı ve
başarısını öğrenmek için yola koyuldu; o noktaya yaklaştığında,
kurt gördü, gerçekten de, kocaman bir vahşi, tuzakta sıkıca tutulmuş.

"Ah," diye haykırdı zaferle, "şimdi seni yakaladım!"

Kurt, diğeri oldukça yakına gelene kadar sustu ve sonra en şiddetli ahlaki azarlama tonuyla ve yargısal kınamanın ağırlığıyla oldukça alçak ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Sen misin peki? Bu kötü komployu barışa, hatta o sopadan çıkardığım kadarıyla masum bir yaratığın hayatına karşı kuran, insan kılığında biri olabilir mi? Bakın neler çekiyorum
ve ne kadar da haksızca!--Ben, tüm hayvanlardan, hayatı--şu an içinde bulunduğum üzücü durum, bunu söylemekten beni utandırıyor--hayatı, tüm erdemlerin açıkça bir örneği;--Ben de, nankör iki ayaklı,--bir kötü niyetli köpeğin çaresiz koyunlara ve kuzulara zarar vermesi ihtimaline karşı, sürünü bu kadar uykusuz gece boyunca gözetleyen!"

Çoban, şimdiye kadar yaşamış en basit ruhlardan biri, bu azarlama karşısında tamamen şaşkına döndü ve başını utançla öne eğdi, bir süre kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemedi. Sonunda kekelemeyi başardı, "Affedersin kardeşim, ama--ama gerçekte son zamanlarda çok sayıda kuzu kaybettim ve evdeki küçüklerimin açlıktan öleceğini düşünmeye başladım."

"İnsanın kalbi taştan bile serttir!" diye mırıldandı kurt, sanki kendi kendine.

Sonra sesini yükselterek şöyle devam etti, "Vicdanınıza ulaşmaktan umudumu kesiyorum; yine de sanki umudum varmış gibi konuşacağım. Sürünüzü korumak için bana hiçbir şey ödemediniz; bu benim için saf bir sevgi emeğiydi; ve yine de, etraftaki tüm kötü köpeklere karşı onu korumayı
başaramadığım için, hayatımı
alacaksınız!"

Ve yaratık öyle uysal, acı çeken masum bir ifade takındı ki çobanın yüreğine dokundu ve her zamankinden daha fazla suçlu ve mahcup hissetti. Bu yüzden hemen şöyle dedi:

"Kardeşim, sana haksızlık ettiğimden korkuyorum; ve eğer kendi işlerine bakmaya yemin edersen ve sürümü avlamazsan, seni hemen serbest bırakacağım."

"Benim karakterim yeterli bir garanti olmalı," diye cevapladı dört ayaklı, büyük bir vakarla; "ama mecbur olduğum için, senin haksız şüphelerine boyun eğiyorum ve istediğin gibi söz veriyorum."

Böylece pençesini kaldırarak, kurtların taptığı tüm tanrılar adına yeminini tutacağına ciddi bir şekilde yemin etti. Bunun üzerine diğeri onu birçok özür ve güven ve dostluk beyanlarıyla serbest bıraktı. Ancak çoban birkaç gün
geçmişti ki, bir tepeciğe tırmandığında,
az ötede aynı kurdun bir kuzunun sıcak kalıntılarını hevesle
yiyip bitirdiğini gördü.

"Kötü adam! Kötü adam!" diye bağırdı büyük bir öfkeyle, "yeminini böyle mi tutuyorsun? Kendi işine bakacağına yemin etmedin mi?"

"Ben tutuyorum," dedi kurt sırıtarak; "benim işim kuzu yemek; senin işin kurtların vaatlerine inanmamak olmalı."

Böyle dedikten sonra kuzunun son parçasını yakaladı ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı.

_Ahlaki_.--Kurtlarla uzlaşma yapan çobanlar koyunlarını aşırı ucuz bir pazarda satarlar.

İşte şimdi biz, bu özgür Amerikan eyaletlerinin insanları, çok sayıda vatandaş tarafından olmaya davet edilen böyle kısa zekalı çobanlarız. Tam da böyle mi diyorum? Böylesinden bin kat daha aptalca. Ulusal kurdumuz bize
kan damlayan çenelerle ve daha fazlasına açlıkla bakan gözlerle
karşı çıkıyor. Kutsallık ve masumiyet iddiasında bulunmak yerine, sadece dindirilemez nefret ve
yiyip bitirme kararlılığıyla uluyor. "Bana," diye uluyor, "otlakların yarısını ver
ve sürüyü kendim için, tabii ki geri kalanının gözetimi ve
zevk aldığımda bir veya iki çocuk; ve daha fazlasını isteyene kadar memnun olacağım!"

"Ulusal kurdumuzdan" bahsederken, sadece retorik kullanmıyoruz,
aslında, meselenin özüne iniyoruz. Bu savaş, insanlık tarihiyle olan nihai ilişkisinde, insandaki karşıt eğilimler arasındaki bir karşılaşmadır, --bir yanda içindeki ve her zaman vahşi hakimiyet arayan yırtıcı hayvan ile diğer yanda yasal üstünlüğe doğru sürekli dürtüler gösteren erkekliğin rasyonel ve ahlaki unsurları arasındaki. Bu, dünya kadar eski bir çatışmadır ve belki de bir şekilde dünya var olduğu sürece devam edecek bir çatışmadır; ve
bugün ülkemizdekinden
daha basit veya çarpışmanın daha doğrudan olduğu tek bir kayıtlı örnek düşünmeye boşuna çalıştım.

Kaplanı kaplan yapan doğadaki o prensip, karşılaştırmalı anatominin gösterdiği gibi,
vücut ve mizaç olarak kaplanın kuzeni olması nedeniyle, açıkça
insana geçer.
İnsanda bir kaplan prensibinin varlığı bir hata sonucu oluşmaz,
çünkü o, önce daha yüksek güçlerin hakim olabileceği ve sonra kullanabileceği, hayranlık uyandıran bir yakıt veya ateş, hayranlık uyandıran bir kuvvet üretecidir.
Ama ilk başta insanda tamamen evcilleştirilmemiş ve görünüşte evcilleştirilmemiş, egemenlikten başka hiçbir şeye yatkın olmayan bir yer edinir. Elbette, insanda bir yeri olduğunda,
aynı kaba haliyle topluma geçer. Ve böylece olur ki,
insanların yenilmez yakınlıkları onları bir araya getirdiğinde, bu
ilke vahşi gücüyle ortaya çıkar ve kendini merkezi ve yüce kılmaya çalışır.

Ancak insanda en yüksek olanın, en düşük olan kadar kendi kaçınılmaz aciliyeti vardır. Asla hesaptan çıkarılamaz. Yerçekimi
güçlü ve süreklidir; ancak çam buna
karşı
yükselir. İnorganik alemin güçleri kendi güçlerini korumak için güçle çabalar; ancak organik yaşam gezegende onlara rağmen var olacak ve ihtiyaç duyduğu malzemeyi topraktan fethedecektir. Ve, benzer şekilde, insanlar bir araya gelir gelmez aralarında ideal veya yükselen güçler, akıl, vicdan, ruh aracılığı ile ileri geri oynamaya başlar; ve bunların sürekli artan yorumları nezaket, yasa, ahlak, ibadet gibi görünür; tıpkı yüksek bir toplumsal durumu oluşturan tüm asil topluluklar gibi. Sonuç olarak, insanda sürekli olarak, çünkü zorunlu olarak, toplumdaki merkezi konumu adalet ideal ilkesine ve insan ruhunun büyük hayırseverliklerine vermeye çalışan bir şey vardır.

Dolayısıyla bir yarışma. İki karşıt ilke, insanlar bir araya gelir gelmez, insanın bağrından
sıçrar ve ayrı ayrı toplumsal ilişki yasasını oluşturmaya çalışır. Bunlardan biri yırtıcı, vahşidir;
diğeri ideal, insanidir. Biri, "Güç Haklıyı yaratır" der; diğeri, "Güç Haklıya hizmet etmelidir." Biri, insanlığa, sadece bu amaç için bir araya gelen birkaç kişinin yararına toplanacak bir hasat olarak bakar, tıpkı kurtların sürüler halinde avlanması gibi; diğeri insanlığı, kendi iyiliği ve değeri için beslenecek bir büyüme olarak görür ve
üstün gücün hizmet için verildiğini, yağma için verilmediğini doğrular. Biri, _egoyu_ yüce kılar; diğeri, rasyonel hakkı yüce kılar. Biri, daha yüksek değerler pahasına kişisel tatmin arar, tıpkı kaplanın mümkün olsaydı, bir ineğin kanını
çekip içmesi gibi; diğeri değerlerin ideal bir tahminini
belirtir ve kişisel tatmini ölçekte düşük bir yere koyar. Ancak, aralarındaki
en derin fark, ayrılığın kökü,
söylenmeyi bekliyor. Bu, onların varlığının saf sadeliğindeki insanın sahip olduğu iklimin tam tersidir. Yırtıcı ilke şunu söyler:--"İnsan kendi başına değersizdir; yalnızca konumuyla, başkalarının iradesini kendi iradesine tabi kılarak değer kazanır; ve başkalarını tabi kılarak değerli hiçbir şeyi yok etmez, çünkü düşmeye yetecek kadar zayıf olanlar tam da bu gerçekle değersiz olduklarını kanıtlamışlardır." İnsancıl veya sosyalleştirici ilke ise, bunun tersine, şunu söyler:--"Erkeklik değerdir; tüm değerlerin özü bireysel ruhta bulunur; ve bu nedenle dünyanın, toplumun, eylemin, insanın yaptığı her şeyin ve onu çevreleyen her şeyin nihai kullanımı zekayı geliştirmek, zihni ve ruhu güce kavuşturmak, kısacası her birinde insanın ruhsal olanaklarını gerçekleştirmektir."

Gerçek sosyalleşme artık yalnızca bu daha asil ilkenin zafer kazanmasıyla var olur. Sadece kuvvetin ideal ilişkilere, akıl, vicdan ve insanın varlığına duyulan saygı tarafından öngörülen ilişkilere verilmesiyle orantılı olarak var olur; bu nedenle sadece devletin toplam kuvvetinin her bir bireysel ruhun önünde diz çökmesi ve aptalca karışmalar veya düzen karışıklıkları olmadan koruma, hizmet ve yardım sunmasıyla orantılı olarak var olur. Burada akan, kendi kendine dengeli, gübreleyen bir toplumsallaşma vardır; herkese nazik bir davetle doludur, ancak her şeyi düzenler; yasa yaparak özgürlüğü yaratır; ayrıcalığı üretir ve dağıtır. Burada sadece _topluluk_, yani ortak ayrıcalığın tadını çıkaran birçok kişinin birliği yoktur, daha fazlası vardır, olumlu meyve verme vardır, zekanın, ahlaki gücün ve tüm manevi değerlerin geniş, çeşitli, sonsuz derecede değerli bir çağrışımı vardır. Aksine, daha temel ilke zafer kazandığında, gerçek bir toplumsallaşma yoktur, sadece altta boyun eğmenin kaba bir toplamı ve üstte egoizmin kaba bir hakimiyeti vardır. Toplum, egoizme güç verildiği ölçüde alay konusu olur ve parodileştirilir, kurulmaz. Eğer herhangi bir yerde _devlet_ dediğimiz güç masum bir ruha ayak basarsa, --eğer herhangi bir yerde zekayı birleştirmek yerine bastırırsa, --eğer herhangi bir yerde sadece bir bireye insan olma ayrıcalığını reddederse, --o ölçüde topluma ve medeniyete karşı savaşır, --o ölçüde yüzünü dünyanın ilahi amaçlarına çevirir.

Şimdi bu karşıt ilkeler arasındaki mücadele bugün ülkemizde şiddetle devam eden şeydir. Elbette, bunun herhangi bir geniş bölgesel temsili çok karışık bir nitelikte olmalıdır. En iyi medeniyetlerimiz barbarlığın lekeleriyle kötü bir şekilde lekelenmiştir. Hiçbir eyalette veya şehirde, sıcakkanlı veya soğukkanlı türden egoizm -ve ikincisi çok daha tehlikelidir- aranacak kadar uzak olamaz. Öte yandan, hiçbir sosyal sistem, Tanrıya şükür, insanlığın daha iyi içgüdülerini tamamen tersine çeviremez; ve Amerikan köleliğinin bile burada ve orada oldukça hassas değişikliklere dönüştüğü serbestçe kabul edilebilir. Yine de, dünyanın hiçbir yerinde burada olduğu kadar derin ve yoğun bir
antagonizma bulunamaz. Eski Dünya, Yeni'nin kıyılarına en uç noktalarını, Doğu barbarlıklarını ve umut ve inanç oryantasyonlarını ve auroralarını atmış gibi görünüyor; böylece burada Asya'nın üç bin yıl önce olduğu ve Avrupa'nın bin yıl sonra olabileceği şey bir arada var oluyor. Gerçek _statüyü_ ele alalım.

Güney Afrika'nın belirli yerlerinde dikkate değer bir sinek var, Tsetse sineği. Bu böcek açlığını gidermenin olağan seyrinde
bir atın derisini deler ve hayvan bunun sonucunda ölür. Bir sinek
öğle yemeği yapar ve bir atın hayatı yemeğin bedelini öder. Bu bana
her zaman Doğa'daki yırtıcı hayvan ilkesini
diğer herhangi bir olgudan daha güçlü bir şekilde temsil ediyor gibi gelmiştir. Fakat dişleri artık cesurlarımızın kanıyla kırmızı olan bu sistemde bu ilkenin daha az muazzam olmayan bir ifadesi vardır. Bu, uygarlığın Tsetse sineğidir. Güneyli erkeklerin küçük bir azınlığının para kazanmadan para kazanması, birkaç bin kişinin dünyanın pamuk pazarını tekeline alması, zekanın ne kadar büyük bir baskılanması ve yok edilmesidir, ruhsal olasılıkların ne kadar tüketilmesidir! ne büyük bir zihinsel enkaz ve israf! Beyazlar da siyahlarla eşit derecede acı çekiyor. Daha az ezildikleri için belki de daha da fazla moral bozukluğu yaşıyorlar. Dünya, aşkın değerlerin acınası amaçlar uğruna feda edilmesinin paralel bir örneğini göstermiyor. Amerika'da özgür hükümeti ve rasyonel toplumsallaşmayı yok etmeye çalışırken, bu sistem yeni bir yolda ilerlemiyor, sadece eski yolda ilerliyor. Merkezi yasası, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir değeri, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir tatmin uğruna yok etmektir. İnsanlığın umutlarına 
yatmaya alışmış, insan aşağılanmasına 
karşı hesap yapmaya ve zorla uygulanan cehalet ve suçtan pay almaya alışmış, sadece ortak hukukun her kuralı iptal edilirken ve ahlak ve medeniyetin her kuralı hiçe sayılırken var olan, tam da mümkün olan en zengin avı _bulduğu_ anda, daha doğrusu tam da _çünkü_, durması beklenebilir miydi? Dişini, daha önce hiç olmadığı kadar zengin bir atardamar tarafından cezbedildiği için çekmesi beklenebilir miydi? Basit gerçek şu ki -ve böyle bir gerçeği algılayamayan kişi bu tartışma hakkında hiçbir şey bilmiyor-
elleri şimdi bize karşı silahlanmış olan sistem bu silahları her zaman kalbinde taşımıştır; şimdi açığa çıkan diş şimdiye kadar sadece gizlenmiştir, eksik değildir; Bugün kanlı çiçek açan ağacın her zaman olduğu ağaç olduğu ve bu çiçekleri dallarına yaymadan çok önce özsuyuyla taşıdığı.

Bu yırtıcı sisteme karşı neye karşı çıkıyoruz? Cömert genişlik ve vaat özelliklerine sahip, daha fazlasını söylemeyeceğim, birçok ülkenin ve yüzyılın en iyi meyvesi olan bir sosyalleşmeye karşı çıkıyoruz. Yeteri kadar kusuru ve dezavantajı var; bunların arasında kaba ve iğrenç "zenci fobisi" sayılabilir; umarız ki her zaman bizi utandırmaz. Ancak kendimizi eleştirme çılgınlığına kapılmayalım. Kendimiz için iki iddiada bulunabiliriz. Birincisi, daha az zorlayıcı uygulama içeren daha yüksek bir yasa seviyesi hiçbir yerde yoktur; yani tüm halkın rasyonel ve sürekli seçimiyle vardır. İkinci olarak, dünyanın herhangi bir yerinde zekanın ve ahlaki gücün tüm insanlarda gelişmesinin daha büyük ölçüde ulusal bir amaç olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak diğer halklarla tüm karşılaştırmaları terk ederek şunu şüphe duymadan söyleyebiliriz: Biz Yeni Dünya'da Eski Dünya'nın en iyi fikirlerini savunuyoruz; Amerika'da düzenli özgürlük ve gerçek sosyalleşmeyi savunuyoruz; biz bunları savunuyoruz ve bizimle birlikte bunlar burada ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır.

Şimdi, elbette, bunları yıkıma terk ederek dünyanın sömürülmesi
olmayacağız. Elbette kendimizi bir İskariyot ulusuna dönüştürmeyeceğiz ve medeniyeti, Güney ticaretinden para kazanma umuduyla, ki bunu yapmamalıyız, ve tarihte bir darağacının kesinliğiyle, daha büyük bir cezadan bahsetmeye gerek yok, yaylı çakıya teslim etmeyeceğiz.

Ancak bu hainliği reddederek bu savaşı önleyebilir miydik? Hayır; çünkü
bizim açımızdan, savaşı başlatan şey, bu tür bir hainliği reddetmemizdi. Güney, Meksika Savaşı'ndan beri kılıcı yarı yarıya kınından çıkmış halde durmuş, sürekli olarak
keskinliğini kaybetmekle tehdit etmiş,--bu korkulan
bıçaktan muafiyet satın almak için hangi hediye veya tavizin verileceğini politikamızın başlıca sorunu haline getirmiş--sonunda nihai talebine ulaşmıştı. "Sen," dedi Kuzey'e, "eşit vatandaşlık ayrıcalıklarından vazgeçecek misin? Bu kıtayı, toprakları, Özgür Eyaletleri ve her şeyi bizim yırtıcı, kan
yutan sistemimize mi bırakacaksın? Seçmeli
imtiyazın kendisini köleliğe mi satacaksın? Seçmeli imtiyazın kendisini köleliğe mi satacaksın ve korkakların bedelini, yani çekmeye hazır olduğumuz kılıç tarafından küçümseyici bir şekilde bağışlanmayı mı kabul edeceksin?" Kuzey, nazikçe özür diledi. En yumuşak sesle, ama kararlılığın demir ipliğini tamamen gizlemeyen yumuşak bir sesle, o en mütevazı talebi yerine getirmeyi reddetti. Sonra kılıç çıktı ve hayatımıza saplandı. "Bizim için savaşıp savaşmamak bir tercih meselesi miydi? Yaratılışın en büyük pislikleri ve lekesi olup olmamak da bir tercih meselesi değilse.

"Ama ayrılmaya izin verebilirdik." Hayır, veremezdik. Bu
açıkça uygulanamazdı. "Ama neden olmasın?" _Çünkü bu,
yarısı verme bahanesiyle bütünü teslim etmek olurdu_. Böyle bir
taviz, isyankar eyaletlerin halkı için ve
mevcut ulusal inanç durumunda, bizim için şundan başka bir şey ifade etmeyebilirdi:--"Biz teslim oluyoruz; ne istersen yap; biz
dükkan sahibi ve korkaklarız; senin ticaretini yapmalıyız; ve ayrıca, arşın kullanımında uzman olmamıza rağmen, silahları tutacak cesaretimiz yok." O andan itibaren bu kıtadaki tüm otoritemizi ve diğer kıtadaki tüm saygımızı kaybetmiş olurduk.

İngiliz gazeteleri bizi kavga ettiğimiz için suçladı; ancak savaşmasaydık, bu kınayan ağızlardan hiçbiri bize
bir engerek gibi küçümseyerek tıslamazdı. Hayır, biz de, sanki, çok geçmeden
müzikli konuşmayı ve erkeklerin yüksek yürüyüşünü kaybeder ve kendi gözlerimizde komşularımızınkinden daha
azalan bir yalpalama ve tıslama haline düşerdik. Elbette, bu durumdan yükselmiş olurduk;
ancak bu, kendi tarlalarımızda savaşın kızarıklığını
ve alevlerinin kendi evlerimizi sardığını görmek olurdu. Yükselmiş olurduk, ancak
bu savaşın, devasa olmasına rağmen, sadece okul çocuklarının bir
kavgası olduğu bir mücadele yoluyla.

Salt zorunluluktan dolayı savaşmaya başladık; aynı Bunu çözmek için savaşmalıyız.
Uzlaşma, davanın doğası gereği imkansızdır. Bu sadece
_teslim olmak_ anlamına gelebilir. Tamamen teslim olmadan teslim olabileceğimiz bir santim daha fazla alan olsaydı, savaş şimdilik
ertelenmiş olurdu. Sadece politikamızın hayati ilkesine ve toplumsallaşmamızın hayati gerçeklerine geri döndüğümüzde körfeze döndük.

Politik olarak, Güney'in acil şikayeti neydi? Basitçe,
Kuzeyli özgür insanlar özgür insanlar olarak sandık başına gittiler; sadece orada, anayasal biçimler altında, yasal tercihlerini ifade ettiler. Burada, bir saç teli kadar bile olsa nasıl
uzlaşabiliriz? Tüm Kuzeyli seçmenlerin bundan sonra silahlı bir polisin sorumluluğunda sandık başına gitmeleri ve Ayrılıkçı Eyaletlerin köle sahiplerinin yönlendireceği
oy pusulalarını oraya koymaları şartı olmadan nasıl
uzlaşabiliriz?

Yine, toplumsal durumumuzda, düşmanlarımıza
kötü davranan nedir? Soruyu bizim için cevapladılar; bunu en sade İngilizceyle tekrar tekrar dile getirdiler. Basitçe, bizim özgür eyaletler olduğumuz; özgür emeğimizin olduğu ve onurlandırdığımız; halk için okullarımızın olduğu; herkesin herkese ve herkesin herkese olan görevini öğrettiğimiz; insan ilkesine, insandaki manevi olasılığa saygı duyduğumuz; kısacası, bizimkinin temel ilkeleri insan doğasının saygınlığı ve aklın ve hakkın herhangi bir bireysel iradeye üstünlüğü olan bir insan sosyalleşmesi olduğu gerçeğidir. Bizler aşağılık pazarlıkçılar ve inançsızlar olduğumuz sürece, bizi hor görmelerine rağmen bize tahammül edebilirler; övgümüzün başladığı yerde, onların nefreti ve düşmanlığı başlar. Güneyli sözcülerin açık itirafıyla, onları Ayrılıkçı yapan şey, yaptıklarımız değil, olduğumuz şeydir; ve herhangi bir sağduyulu adam, itiraf gizlenmiş olsaydı, bu gerçeği görebilirdi, hatta görmek zorundaydı. Eylemde, sanki uyum aşırı olamazmış gibi Güneylilerin isteklerine uyduk. İnsanlığın gözünde bizi neredeyse mahvedecek kadar uyum sağladık. Gerçekten de, Avrupa'nın sempatisinin hemen bizimle gitmemesinin başlıca nedenlerinden biri, yurtdışında görüldüğü gibi, tekmelenmeye boyun eğdiğimiz futbol pasifliğinin bize karşı bir iğrenme yaratmış olmasıydı. İsyanın onların tarafında değil, bizim tarafımızda olduğu düşünülüyordu. Biz, doğuştan hizmetkar ve ast olarak, efendilerimiz bizi azarladığında, kendi yerimizi unuttuğumuzu, hatta karşılık vermeye kalkıştığımızı düşünüyorduk. Elbette, yakında tekrar dizlerimize
çökertileceğiz. Ve tekrar itaatkar ve
aşağılık olduğumuzda, Avrupa fatihlerle hala iyi geçinemediği için kendini o kadar aşağılamış olmalı. Bizim içinse, onların tavırları hakkındaki son görüşümüzün, öyle düşündükleri gibi, pek de bir önemi yoktu. Hizmetçilerin kötü
görüşlerine
katlanılabilir; ancak evin efendisiyle dostça ilişkiler içinde olmak gerekir. Bu savaşın başlangıcında Avrupa'nın bize karşı davranışı, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla bu şekilde açıklanabilir. Avrupa anlayışına göre, daha önce kendimizi hizmetçi olarak yazmıştık; bu nedenle,
insanların tavrına yükseldiğimizde, yeni yetmeler olarak hor görüldük.

Dünya şimdi bu teslimiyette, varsayıldığından daha az korkaklık ve daha fazla nezaket olduğunu keşfetti. Yine de dürüstçe itiraf etmeliyiz ki, bu ölümcül bir boyuta ulaşmamıştı. Bu yönde bir adım daha
atılsaydı, uçuruma yuvarlanıp uçuruma düşmüştük.
Ancak son sınav geldiğinde ve medeniyetin şampiyonları mı yoksa mürtedleri mi olacağımıza bir kez ve sonsuza dek karar vermemiz gerektiğinde,
düşmana korkak arkayı değil, yılmaz cepheyi gösterdik. Ve
"uzlaşma" teklifi, basitçe ve tam olarak bu kararı tersine çevirmemiz için bir tekliftir.

Tekrar ediyorum, savaşı durduracak hiçbir uzlaşma teklif edemeyiz,
başlatmak için hiçbir sebep olmadığını itiraf etmeden. Ve eğer, gerçekten de,
savaşı sebepsiz yere, kesinlikle zorunlu bir sebep olmadan başlattıysak,
o zaman tüm dağın--suçunun ağırlığı yüreğimizde yatar.
O zaman, her iki tarafta düşen her adamda biz katilleriz. Ayrılan Devletleri taleplerine boyun eğerek geri getirme teklifi,
ordularımızdaki her askerin alnına "Katil" ve öldürülen her birimizin mezarına "İki Kere Katil" yazma teklifinden ne daha fazlası ne de daha azdır. Eğer böyle bir itaat şimdi gerekiyorsa, savaş başlamadan önce de aynıydı. O zaman bunun gerekli olduğunu ve sonra da geri çekildiğini söylemek, tekrar ediyorum, sadece Birleşik Devletler'in son iki yıldır hem sivil hem de askeri tüm vatanseverlik hizmetini suikastın kara lekesiyle damgalamaktır.

Eğer, şimdi, gerçekten de, bizim suçumuz buysa, gerçeği itiraf etmekte bir an bile kaybetmeyelim - ne de daha sonra, o durumda, bizim için aç olması gereken darağacına sürünerek gitmekte bir an bile kaybetmeyelim. Ama eğer böyle bir suçumuz yoksa, o zaman neden cesaretimiz davamız kadar iyi olmasın?
Eğer sadece emirle değil, aynı zamanda Cennet'in zorunlu emriyle silaha sarıldıysak, neden Cennet'in bayrağı altında, onları sonuna kadar taşımayalım?

Bu yolda, bizi hiçbir _gerçek_ başarısızlık bekleyemez. Üzerimize yüklenen zorunluluğa itaat ederek ve sadece insaniyet, cesaret ve onur sahibi insanlar olarak davranarak, Güney Karolina ve onun kötü kardeşliğine hemen aşılamayı başarsak da başaramasak da, kendi eyaletlerimizde medeniyet ve düzenli toplum ilkelerini kesinlikle savunacağız. Sadece bu kıtanın herhangi bir yerinde varlıklarını savunalım ve bu tek başına kıtanın tamamında nihai hakimiyetlerini garantileyecektir. Şimdi onları zaptedilemez hale getirelim, ve onlar
kendilerini evrensel hale getirecekler. Bu zorunlu yaygınlık yasası, hayati ilkesi insan doğasına saygı olan bir
toplumsallaşmada, köle sisteminin efendileri veya daha doğrusu tebaası tarafından açıkça görüldü; ve bu savaş, onların acil amaçlarını, Çin'i dışlayan bir duvar inşa etmek ve gizli amaçlarını ise onu bu yarımküreden aç bırakıp çiğnemek olarak gösteriyor.

Son olarak, bize köle sahiplerine karşı merhametli olmayı öğreten şey, aynı zamanda, tüm aşağılık ve moral bozucu kompozisyonları bir kenara bırakarak, savaşın işi bitene kadar, elini kavradığı kabzaya sabit bir şekilde bastırmayı da öğretiyor. Yırtıcı bir ilkenin bu hizmetkarları, tam olarak olmasa da, onun en erken avlarıdır. Bize düşmanlar, kendilerine iki kat daha düşmandırlar. Çaresizce sürükleniyorlar ve biz onlardan kötü hizmetlerini koparan tiranı öldürene kadar da öyle olacaklar. Yorktown'daki o ölümcül _siesta_ ayında, ülke düşmanın zencileri süngü ucuyla beyazların keskin nişancılarımızdan korkup kaçtığı o mühimmat parçalarını çalıştırmaya zorladığını duyduğunda dehşete kapıldı. Fakat beyazların arkasında, sadakatsiz Güney'in arkasında uzun zamandır başka bir süngü vardı, kalplerini ve beyinlerini dürterek onları saldırganlığa
ardı ardına kışkırtıyordu, saldırganlık hedefini bulana kadar, ki onun mezarını bulacağına güvendiğimiz yer iç savaştı. Zavallılar! Onlara kim acımıyor? Onlara kim akıllıca acır ki onları kurtarabilecek tek şey olan o kılıcı daha da sıkı kavramaz?

Kölelik sistemi de bizi ve onları şu anki duruma
sürüklerken olması gerekenden daha kötü olmadı. O kadar kötü olmalı ki, yoksa hiç varolmamalı.
Her şey doğasına itaat eder. Su fobisi ısırır, çiçek hastalığı bulaştırır,
veba hayata girer ve ölümle gider, sırtlanlar yeni yapılmış
mezarları koklar ve toplumun yırtıcı sistemleri av için ağızlarını sürekli açar. Başka ne _yapabilirler_? Ayrılıkçılar bile
kısmi kompozisyonlara
rıza gösterirler, çünkü vermezler, kaçınılmaz olarak
her zamanki gibi
sözlerini bozarlar. Kölelik sisteminin köleleridirler.
Kasırga estiğinde tozla uçmamak için veya denizle köpürmemek için anlaşma yapmak ne kadar akıllıcaysa,
onları zorlayan o despotça dürtüye karşı koymaları için onlarla pazarlık etmek de o kadar akıllıcadır. Onlar köledir.
Ve efendileri, yasası yutmak olan kişidir. Sadece Bengal kaplanını şeref sözüyle serbest bırakmayı veya barışı korumak için bir vebayı bağlamayı düşünen kişi, bu sistemle bir an bile medeni bir anlaşma yapmayı hayal etmeli. Eylemi kaçınılmazdır. Ve bu nedenle tek bilgeliğimiz, baş düşmanımız olan bu yere en düz yoldan gitmek ve onu kesip biçmek olacaktır. Bu sadece kendimiz için nihai bir korunma olacaktır; bu sadece Güney için en asil dostluktur; bu, Afrika ve Amerika olmak üzere iki kıtanın esaretinden kurtuluş: böylece burada ilke ve politika bir kez olsun, her zamanki gibi, gerçekten bir ve aynıdır, öyle ki hiçbir sağduyulu adam onların birliğini fark etmekte başarısız olmamalıdır.

* * * * *

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN
SON AMERİKAN YAYINLARI.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı. Resimli
F.O.C. Darley ve John Gilbert'in çizimleri. Dombey & Son. Dört
Ciltte. New York. Sheldon & Co. 16mo. s. 322, 312, 306, 336. 3,00 $.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı. Resimli
F.O.C. Darley ve John Gilbert'in çizimleri. David Copperfield. Dört
Ciltte. New York. Sheldon & Co. 16mo. s. 309, 318, 329, 308. 4,00 $.

Ahlak Bilimi Üzerine Dersler. Lowell Enstitüsü'nde sunulmuştur,
Boston. Williams College Başkanı Mark Hopkins, D.D., LL.D. tarafından,
"Hristiyanlığın Kanıtları Üzerine Dersler" vb.'nin yazarı, Boston.
Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 304. 1,00 ABD doları. İkiz Teğmenler: veya Askerin Gelini. Alexander Dumas tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8vo. kağıt, s. 152. 50 cts.

Birleşik Devletler Piyade Taktikleri, Birleşik Devletler Piyadesinin Talimatı, Tatbikatı ve Manevraları için; Hat Piyadesi, Hafif Piyade ve Tüfekliler dahil. Savaş Bakanlığı'nın Yönetimi altında hazırlanmış ve Savaş Bakanı tarafından yetkilendirilmiş ve kabul edilmiştir, 1 Mayıs 1861. Asker Okulu, Bölük Okulu, Çarpışmacılar İçin Talimat, Genel Çağrılar, Çarpışmacılar İçin Çağrılar ve Tabur Okulu'nu içerir; Savaş Maddeleri ve Askeri Terimler Sözlüğü dahil. Metne uyarlanmış Sorularla. Yarbay H.B. Wilson tarafından. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 18mo. s. 548. 1,50 $.

İngiliz Dilinin Kökeni ve Tarihi ve İçerdiği Erken Edebiyat. George P. Marsh, "Lectures on the English Language", vb., vb.'nin Yazarı. New York. C. Scribner. 8vo. s. 574.
$ 3,00.

The Florence Stories. Jacob Abbott. The English Channel. New York.
Sheldon & Co. 16mo. s. 252. 50 cts.

Francis Bacon, Baron of Verulam, Viscount St. Albans ve
Lord High Chancellor of England'ın Eserleri. Cambridge Trinity College'dan James Spedding, M.A.; Cambridge Trinity College'dan M.A. Robert Leslie Ellis; ve Cambridge Trinity College'dan M.A. Avukat Douglas Denon Heath tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Cilt V.
Boston. Taggard & Thompson. 12 ay. sayfa 456. 1,50 $.

Sprees and Splashes. Henry Morford. New York. G.W. Carleton. 16 ay.
cilt. sayfa 240. 75 cts.

Amerika'daki İç Savaş Tarihi; İsyanın Kökeni ve İlerlemesi, Çeşitli
Deniz ve Askeri
Konuşmalar, Ordular ve Bireyler Tarafından Gerçekleştirilen Kahramanca
İşler ve Saha, Kamp, Hastane ve Kulübedeki Dokunaklı Sahneler Hakkında Tam ve Tarafsız Bir Anlatım. John S.C. Abbott, "Life of Napolyon", "History of the French Revolution" vb.'nin yazarı. Darley ve diğer seçkin sanatçıların orijinal tasarımlarından ve seçkin adamların portrelerinden oluşan
Haritalar, Diyagramlar ve çok sayıda savaş sahnesi çelik gravürüyle
Resimlendirilmiştir. Cilt 1. New York. Ledyard Bill. 8 cilt. s. 507. 3,00 $.

Orpheus C. Kerr Belgeleri. İkinci Seri. New York. G.W. Carleton.
12 ay. s. 367. 1,25 $.

Savaş Taslakları: New York Kuzey Moore Sokağı Okulu'na Mektuplar Dizisi. Charles C. Nott. New York. Charles T. Evans.
16 ay. s. 174. 75 ct.

Andree de Faverney: veya Fransız Monarşisinin Çöküşü. Alexander
Dumas tarafından. İki Ciltte. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt.
cilt, s. 166, 160. 1,00 $.

Rahip C.H. Spurgeon tarafından vaaz edilen ve gözden geçirilen vaazlar. Yedinci Seri.
New York. Sheldon & Co. 12 ay. s. 378. 1,00 $.

Amerikan Tarihi. Jacob Abbott tarafından. Çok Sayıda Harita ve Gravürle Resimlendirilmiş. Cilt IV. Kuzey Kolonileri. New York. Sheldon & Co. 16 ay.
s. 288. 75 cts.

Garret Van Horn: veya At Sırtındaki Dilenci. John S. Sauzade tarafından. New
York. G.W. Carleton. 12 ay. s. 376. 1,25 $.

Notlar, Eleştiriler ve Shakespeare'in Oyunları ve Oyuncuları Üzerine Yazışmalar. James Henry Hackett tarafından. New York. G.W. Carleton. 12 ay. s. 353.
1,50 $.

Taktikler: ya da Omuz Askılı Aşk Tanrısı. Bir West-Point Aşk Hikayesi. Hearton Drille, ABD tarafından. New York. G.W. Carleton. 12 ay. makale, s. 250. 75
cts.

Aurora Floyd, "Temple Bar"dan. Bayan M.E. Braddon tarafından. Philadelphia.
T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt. makale, s. 270. 50 cts.

Bir Kadın İçin Otuz Dokuz Adam. Kanada'nın Kolonileştirilmesinin Bir Bölümü. H. Emille Chevalier tarafından. New York. John Bradburn. 16 ay. makale, s. xii.,
310. 50 cts.

Devlet Mahkumu. D.A. Mahony tarafından. New York. G.W. Carleton. 12 ay.
s. 414. 1,25 $.

Lulu. Ulusal Otel Zehirlenmesinin Hikayesi. Mansfield T. Walworth tarafından.
New York. G.W. Carleton. 12 ay. s. 420. 25 $.

Genç Gözler İçin Gözlükler. Pekin. Sarah W. Lander tarafından. Boston. Walker,
Wise, & Co. 16 ay. s. 218. 75 cts.

Öncü Çocuk ve Başkan Olma Hikayesi. William M. Thayer,
"The Bobbin Boy" vb.'nin yazarı. Boston. Walker, Wise, & Co. 16 ay. sayfa.
310. 1,00 $.

Son Zamanlar ve Büyük Tamamlanma. Önemli Temaların Ciddi Bir Tartışması. Joseph A. Seiss, D.D., "The Day of the Lord" vb.'nin yazarı. Philadelphia. Smith, English, & Co. 12 ay. sayfa. 438. 1,25 $.

Büyük Tamamlanma. Milenyum Dinlenmesi; ya da Dünya Olacak
Olacak. Rahip John Gumming, D.D., F.R.S.E. tarafından. İlk Seri. New York.
G.W. Carleton. 12 ay. sayfa. 307. 1,00 $.

Sendika Temelleri: Amerikan Milliyetinin Bir Bilim Gerçeği Olarak İncelenmesi.
Yüzbaşı E.B. tarafından. Hunt, Corps of Engineers, ABD New York. D. Van
Nostrand. 8vo. makale, s. 62. 30 cts.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 11, ISSUE
67, MAY, 1863***


******* This file should be named 13026.txt or 13026.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/2/13026



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

