*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rowley Poems (Rowley Şiirleri)
Yazar: Thomas Chatterton
Yayın Tarihi: July 28, 2004 [EBook #13037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rowley Poems, by Thomas Chatterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rowley Poems

Author: Thomas Chatterton

Release Date: July 28, 2004 [EBook #13037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROWLEY POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THOMAS CHATTERTON

TYRWHITT'İN ÜÇÜNCÜ BASKISINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR

GİRİŞLE BİRLİKTE MAURICE EVAN HARE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

MCMXI

İÇERİK.

EDITÖRÜN GİRİŞİ

I. CHATTERTON'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ VE ROWLEY ŞİİRLERİNİN OLUŞUMU

II. ROWLEY ŞİİRLERİNİN DEĞERİ

III. KAYNAKÇA

IV. METİN HAKKINDA NOT

V. NOTLAR

VI. ROWLEY TARTIŞMASI HAKKINDA EK

1778 BASKISININ YENİDEN BASIMI. (İçindekiler
1778 başlık sayfasını takip eder.)

EDITÖRÜN GİRİŞİ.

I. CHATTERTON'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ VE ROWLEY ŞİİRLERİNİN OLUŞUMU

Thomas Chatterton, 20 Kasım 1752'de Bristol'da doğdu.
Babası--ayrıca Thomas--oğlunun doğumundan üç ay önce ölmüştü,
Bristol Katedrali'nde yardımcı doçent olmuştu ve
yerel bir serbest okulda ustalık yapmıştı. Okumayı ve
müziği sevdiği; Roma sikkeleri koleksiyonu yaptığı ve büyüye inandığı
(ya da öyle söylediği) ve Cornelius Agrippa'nın sayfalarındaki kara sanatı incelediği söylenir. Kendi kendine edindiği kültür ve öğrenimle, onu sınıfının üstüne çıkarmış olmasına rağmen (kendisinden önceki babası ve büyükbabaları yüz yıldan fazla bir süredir St. Mary Redcliffe kilisesinin bekçiliğini yapmışlardır) sefih, 'oldukça acımasız bir adam' olarak tanımlanmaktadır. Son olarak, 'çok gururlu', kendine güvenen ve kendine güvenen biri gibi görünmektedir.

Chatterton'ın annesi hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Nazik ve oldukça aptaldı, iki çocuğu Mary'ye ve kız kardeşinden iki yaş küçük olan Şair Thomas'a adanmıştı. Mary bunlardan annesinin renksiz karakterini miras almış gibi görünüyor; ancak Thomas her zaman dikkat çekiciydi. Çocukluğuna dair en kapsamlı anlatımlara sahibiz ve bir başkasıyla kreşin kronikleri olarak kaydedilebilecek
ayrıntıların, sekiz yaşındayken bilinçli olarak ünlü olmayı hedefleyen, on üç yaşından önce güzel hayal gücüyle yazılmış şiirler yazan ve on yedi ve dokuz aylıkken kendini öldüren bu çocukta önemli olduğu görülecektir.

Thomas, o zaman, dört yaşındayken birkaç harfini bilen, huysuz bir bebekti; sıkıcı, küçük bir çocuktu; ve babasının öğretmeni olduğu okuldan beş yaşında emekliye ayrılmıştı - öğrenmeye karşı o kadar duyarsızdı ki. Ayrıca altı buçuk yaşına kadar o kadar sık ​​uzun süreli soyutlama nöbetlerine ve görünüşte sebepsiz ağlamalara maruz kalıyordu ki annesi ve büyükannesi onun aklından korkuyor ve onu 'tam bir aptal' olarak görüyorlardı. Ayrıca kız kardeşi tarafından da bize söylendiğine göre -ve bu iki anlatımda hiçbir tutarsızlık yok- erken yaşta 'üstünlüğe karşı bir zevk gösterdi ve oyun arkadaşlarına efendileri, onlara da ücretli hizmetçileri olarak başkanlık etti.' Yedi buçuk yaşındayken annesinin aptal doğurduğu korkusunu, büyük siyah harfli bir İncil'i hızla okumayı öğrenerek giderdi; çünkü karakteristik olarak 'küçük bir kitapta okumaya karşıydı.' Bundan çok kısa bir süre sonra, eline geçirebildiği her cildin içeriğini hevesle yiyip bitirmiş gibi görünüyor. Bilgiye karşı büyük bir susuzluğu vardı -her türlü bilgiye ve en küçük çocuk gibi, armacılık, tarih, astronomi, teoloji ve çoğu çocuğu ve belki de çoğu erkeği iğrendirecek diğer konulardaki kitapları dikkatsiz bir oburlukla okurdu. Sekiz yaşındayken, 'bütün gün veya izin verdikleri kadar' okuduğunu duyuyoruz. Ünlü olacağından emindi ve ününün geldiği gün annesine ve kız kardeşine ona bakmaları için 'çok fazla gösterişli kıyafet' vaat ediyordu. Dokuz yaşına gelmeden, Bluecoat elbisesinin giyildiği ve 'üç R'nin' öğretildiği ancak çok az başka şeyin öğretildiği yerel bir okul olan Colston's Hospital'a aday gösterildi. Böylece, bilgi umudunu yitiren çocuk, evde daha iyi çalışabildiğinden şikayet etti. Bu döneme muhtemelen Chatterton ve ona istediği yazıyı içeren bir toprak kase vermeyi vaat eden dost canlısı bir çömlekçinin
hoş hikayesini atfetmeliyiz - bu yazının muhtemelen 'Tommy kasesi' veya 'Tommy Chatterton' olması gerekiyordu. Küçük çocuk dost canlısı çömlekçiye 'Beni boya,' dedi, 'Kanatlı ve Trompetli bir Melek, Adımı Dünya'ya duyurmak için.' 

On yaşındayken aritmetikte ilerleme kaydediyordu ve 'evde yolunda gitmeyen bir şey varsa onu tamir etmek için' 'mekanik işlerle meşgul olduğu' belirtilmelidir. 
Okulda oyun saatlerinde kitap okurdu ve çok az arkadaş edinirdi, ama kız kardeşi bize bunların 'sağlam arkadaşlar' olduğunu söyler; evdeyken, şövalyelerin ve kiliselerin resimlerini okuyup yazabileceği ve çizebileceği küçük bir çatı katı edinmişti. Bunlardan birkaçı İngiliz Müzesi'nde saklanmaktadır. Ayrıca, tarihi belirsiz olsa da, bu çatı katında, oldukça tuhaf bir geçmişi olan parşömen üzerine yazılmış birkaç yazı saklamıştı. Chatterton'ın atalarının kilise görevlisi olarak görev yaptığı St. Mary Redcliffe'in arşiv odasında, altı veya yedi büyük meşe sandık vardı. Bunlardan biri diğerlerinden daha büyüktü ve en az altı kilitle sabitlenmişti. Geleneksel olarak, St. Mary'nin inşası ve tamamlanmasıyla ilişkilendirilen William Canynge'in adından dolayı 'Canynges Cofre' olarak adlandırılıyordu. Bunlar, kilise meseleleri ve kilisenin işleriyle ilgili tapular ve belgeler içeriyordu, ancak Chatterton'ın doğumundan birkaç yıl önce Vestry, bazıları binanın kendisi kadar eski olabilecek bu belgeleri incelemeye karar vermişti. Anahtarlar zamanla kaybolmuştu ve buna göre vestrymenler sandıkları kırıp değerli olduğunu düşündükleri şeyleri başka bir yere taşıdılar, Canynge's Coffer'ı ve arkadaşlarını içi boşaltılmış ve açık bıraktılar, ancak hiçbir şekilde tüm eski içeriklerinden yoksun değillerdi. Chatterton'ın babası, kalan parşömenleri bir seferde kucak dolusu taşıdı, bazılarını öğrencilerinin kitaplarını örtmek için kullandı, diğerlerini ise iplik kağıtlarına ve elbise kalıplarına dönüştüren karısına verdi. Bayan Chatterton'ın kocasının ölümünden sonra taşındığı evde, o zamanlar dokuz veya on yaşında olan ve ilk olarak siyah harflerle okumayı öğrenen ve birkaç yıl içinde birçok saygın antikacının on beşinci yüzyıl olarak kabul edeceği şiirler üretecek olan çocuk için önemli bir hazine oluşturmaya yetecek sayıda eski el yazması vardı. Hiç şüphe yok ki, orijinal olarak gösterdiği birkaç Rowley belgesinin konusunu bu parşömenlerin boş parçalarına yazmıştı. Chatterton'ın okulda arkadaş olduğu 'sağlam çocuklardan' biri olan Thistlethwaite'in 1764 yazında arkadaşı Thomas'ın ona 'bazı eski el yazmalarına sahip olduğunu' söylediğini biliyoruz. Redcliffe Kilisesi'ndeki bir sandıkta bulunan ve bunlardan bazılarını veya birini Thomas Phillips'e ödünç verdiği - Colston'da görevli, şiire düşkün, ciddi ve düşünceli bir adam ve Chatterton'ın çok yakın bir arkadaşı. 'Bundan bir veya iki gün sonra,' (Thistlethwaite Dekan Milles'e yazdı) 'Phillips'i gördüm... parşömen veya vellum üzerine bir el yazması çıkardı
ki bunun "Elenoure ve Juga" olduğundan eminim[1], daha sonra _Town and Country Magazine_'de Mayıs 1769'da yayınlanan bir tür pastoral
eklog. Parşömen veya vellumun kenarının ne amaçla veya hangi kazayla sıkıca kesilmiş gibi göründüğünü bilmiyorum ...
Yazı, yaşın neden olduğunu düşündüğüm gibi açıkça sarı ve soluktu.'

Bu, Rowley kurgusunun başlangıcıydı; bu kurgu, mecazi olarak yarı kale yarı katedral olan rengarenk bir yapı olarak tanımlanabilirdi; Chatterton, hayatı boyunca buna sürekli olarak sütunlar ve payandalar, kubbeler ve sivri uçlar, alınlıklar ve minareler eklemişti; bunlar, Thomas Rowley'nin (St. John's, Bristol); veya onun hamisi cömert William Canynge tarafından (birçok kez aynı şehrin Belediye Başkanı); veya edebi zevkleri olan eski bir aileden gelen şövalye Sir Thibbot Gorges tarafından; veya iyi Piskopos Carpenter (Worcester'dan) veya John a Iscam (aynı zamanda Bristol'daki St. Augustine Manastırı'nın Rahibi); birlikte yazdıkları oyunlar veya oyun bölümleriyle birlikte -çevirileri yapılmış bir Sakson destanı- Mimarlık anlatıları- şarkılar ve egloglar- ve uyak veya düzyazıyla yazılmış dostça mektuplar. Kısacası, bu zeki, hayal gücü kuvvetli çocuk, on altı yaşına gelmeden önce, bir tür edebi ve yarı-tarihsel malzeme yığını geliştirmişti; zevk ve bilgi sahibi hayali adamlar çevresi (Lydgate ve diğer sıkıcı Chaucer sonrası çağda yaşayan) incelendiğinde bize olağanüstü derecede tanıdık ve yakın gelebilirdi ve kesinlikle Chatterton için Colston Hastanesi'nin ve kendi yüzyılının Bristol'ünün sıkıcı gerçeklikleri kadar gerçek ve canlıydı. Chatterton'ın kendi tanıdık çevresi çok daha az parlaktı. Başlıca patronları Henry Burgum ve George Catcott adlı bir çift kalaycıydı; birincisi kaba ve eğitimsizdi ama iyi bir aileden ve eğitimden geldiği düşünülmek için çok hırslıydı; ikincisi ise saf, bencil ve pek de titiz olmayan bir adamdı, sözde antikacıydı ve Boswell'in Johnson adlı eserinde bu konuda en hoş ve saçma tasvirler yer alır. Biyografi yazarı, 1776 yılında Johnson ve kendisinin Bristol'a bir ziyarette bulunduklarını ve Catcott tarafından ünlü 'Rowley's Cofre'yi görmek için
cemaat odasına çıkan dik merdivenleri tırmanmaya ikna edildiklerini anlatır. Bunun üzerine, tırmanış tamamlandığında, Catcott canlı bir sadelikle zafer kazanmış bir tavırla "Dr. Johnson'ı bir mürit yapacağım" diye bağırdı (o zamanlar hala yaygın olarak kabul edilen görüşe göre Rowley'nin şiirleri on beşinci yüzyılda yazılmıştı) ve "Harika sandık"ı işaret etti. "_Orada_" dedi, "_Orada sandığın kendisi var!" diye zıplayan, kendinden emin bir saflıkla. Boswell, bu "gözle görülen gösteriden" sonra, "söylenecek başka bir şey olmadığını" belirtir. Chatterton, "Rouleie"nin şiirlerini bu tür adamlara okurdu. Dinleyicilerinden bir diğeri de, Bristol'un tarihi için materyaller toplayan ve çocuk şairin ölümünden sonra yayınlandığında Chatterton tarafından sağlanan, belirgin ve benzersiz 'Rowleian' dilde katkılar içerdiği bulunan bir cerrah olan Bay Barrett'tı - Rowley'nin göğsünde mucizevi bir şekilde saklanan eski Bristol hakkında değerli kanıtlar. Ayrıca Chatterton'ın hayran olduğu ve saygı duyduğu Bristol'daki çok az kişiden biri olan damıtıcı Michael Clayfield'dan da duyuyoruz; Chatterton'ın Colston'daki yatak arkadaşı Baker'dan da, tıpkı Cyrano de Bergerac'ın Christian de Neuvillette için yaptığı gibi, Chatterton'ın aşk şiirleri yazdığından bahsediyoruz - zayıf, geleneksel saçma şeyler, ancak Roxane muhtemelen çok eleştirel değildi; Catcott'un kardeşi, Rev. A.
Catcott, iyi bir kütüphanesi olan ve Tufan hakkında bir incelemenin yazarıydı; Smith, bir okul arkadaşı; Palmer, bir gravürcü ve bir dizi başkası -çoğunlukla sadece isimler. Baker, Thistlethwaite
ve birkaç kişi daha şairin çağdaşlarıydı, ancak çevrenin geri kalanı çoğunlukla orta yaşa ulaşmış erkeklerden oluşuyordu - belki de zeki ergenliğe tenezzül eden aptallar, Chatterton
kendi özel tatmini için yazdığı hicivlerde kesinlikle yeterince acı bir şekilde alay ediyordu, ancak yine de onları kitap ödünç verebilen ve ara sıra İlham Perisi'ni beş şilinle ödüllendirebilen varlıklı insanlar olarak uzlaştırmak için önemli çabalar sarf etti. Burgum için şair, çok sayıda otoriteden (bazıları tamamen hayal ürünü) türettiğini iddia ettiği muhteşem bir soyağacı icat etti ve bunu, Fatih'le birlikte gelen Simon de Seyncte Lyse _alias_
Senliz Earl of Northampton'dan geldiğini gösterdi. Buna, bu baskıda yer almayan bir şiirin bir bölümünü ekledi, 'Romaunte of the Cnyghte' başlıklı, John de Bergham tarafından yaklaşık MS 1320'de bestelendi. Bay Burgum, soyağacının onaylanması için
Heralds Koleji'ne başvurmadan birkaç yıl önceydi, ancak bunu yaptığında
asla silah taşımaya yetkili bir de Bergham olmadığı
bilgisini aldı.

Soyağacı tablosunun ikinci bölümüyle birlikte, bu ciltte basılan _Turnuva_ ve _Gouler'in_ (yani Tefecinin)
_Requiem_ adlı şiirlerin kopyaları da vardı. Bay Burgum tamamen
aldandı ve yeni kazandığı onurla
övünerek, muhteşem doğumunun duyurusunu beş şilinlik bir hediye ile kabul etti.
Soyağacının belirli bir
Radcliffe Chatterton de Chatterton'dan bahsetmesi dikkat çekicidir, ancak Burgum'un şüpheleri bu durumdan kaynaklanmadı.

Temmuz 1765'te, yani çocuk yaklaşık 13 yaşındayken, Colston Hastanesi yetkilileri onu Bristol'lu bir avukat olan John Lambert'e çırak olarak verdi. Mesleğini kendisi seçmişti, ancak hayat onun için dayanılmaz hale gelmesi uzun sürmedi. Lambert'in yanında kalması kararlaştırıldı ve avukat ona uşakla aynı yatak odasını paylaşmasını ve yemeklerini mutfakta yemesini söyledi. Dahası, kız kardeşi işin hafif olduğunu ve uygulamanın önemsiz olduğunu kaydetse de Lambert, işiyle ilgili olmayan Chatterton'ın yazılarını her zaman yırtıp atardı. '_Sizin_ eşyalarınız!' derdi. Yine de çırağının her zaman masasında olduğunu kabul etti, çünkü sık sık uşağı içeri gönderip baktırırdı. Ve şüphesiz bu durumlardan bazılarında Chatterton, 370 sayfalık, düzgün bir el yazısıyla yazılmış yasal emsalleri kopyalıyordu ve bu, meşru bir çalışmanın kanıtı olarak günümüze kadar
kaldı. Diğer zamanlarda kesinlikle Rowley'nin şiirlerini besteliyordu.

Belki de bu noktada Chatterton'un antik yazıların üretimindeki yöntemi hakkında biraz bilgi vermek iyi olur. İlk olarak, konuyu döneminin sıradan İngilizcesiyle
yazmış gibi görünüyor. Sonra, bir İngilizce-Rowley ve Rowley-İngilizce Sözlüğü'nün yardımıyla
(kendisi için zahmetle Speght'in _Chaucer_, Bailey'in _Evrensel Etimolojik Sözlüğü_ ve Kersey'in _Dictionarium Anglo-Britannicum_ sözcük dağarcığından derlediği) eseri muhtemelen on beşinci yüzyıl dilinin çok iyi bir taklidi olduğunu düşündüğü bir dile
çevirirdi. Onun yazımını Profesör Skeat şöyle tanımlıyor: 'Percy'nin _Reliques_'inde Chevy Chase ve Otterbourn Muharebesi'nde yaygın olan, sadece biraz daha gizlenmiş olan o aşağılık tür.' Percy'nin _Reliques_'i 1765'e kadar yayınlanmadı, ancak Chatterton'un 'elinde olan her şeyi kitaplara, öğrenmeye ve Tanrı bilir nelere harcadığını' ve böylece kendini biraz borca ​​soktuğunu' varsaymak doğaldır. Son olarak 'orijinal'in üretimine gelince. İki anlatımımız var; bunlardan biri, sahte Rowley'nin 'parşömeni kirli bir zemine sürdükten sonra üzerine toprak boyası sürdükten sonra 'onu eskitmenin yolu buydu' dediğini' anlatıyor; Diğeri, daha da açık olanı, bir süre Chatterton'ın yakın arkadaşı olan yerel bir kimyager olan Rudhall'ın tanıklığıdır. Rudhall'ın göründüğü olay uzun uzun anlatılmaya değerdir.

Eylül 1768 ayında Bristol'da önemli bir olay meydana geldi - Avon Nehri'nin üzerine inşa edilen ve ikinci Henry'nin saltanatından kalma bir yapının yerini alan yeni bir köprü resmen trafiğe açıldı. Şehrin genel konuşması bu olduğunda Chatterton, Felix Farley'nin Bristol Journal'ının editörüne 'Fryars'ın Eski Köprü'den geçişinin eski bir el yazmasından alınmış bir açıklama' bırakmıştı. Bu açıklama en iyi Rowle tarzındaydı, garip yazım ve kaba kelimeler içeriyordu, ancak sıradan okuyucu için çoğunlukla oldukça anlaşılırdı. Editör bunu yayınladı (hiçbir ödeme talep edilmedi) ve bunun sonucunda büyük bir merak
uyandı. Bu en ilginç belge
nereden gelmişti? Buna benzer başkaları var mıydı? Oldukça kalabalık bir grup olan Bristol antikacıları
heyecanla doluydu. Sonunda
editörün 'kopyasının' _Dunclinus
Bristoliensis_ olarak abone olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemediği bilinmeyen katkıda bulunanın avukatın çırağı Thomas Chatterton olduğunu keşfettiler. Şimdi
bu bilgili insanların şaşırtıcı safdilliği, şairimizin garip hayatının en az
anlaşılabilir durumlarından biridir. Çünkü
elyazmalarını nasıl elde ettiği sorulduğunda, ilk başta herhangi bir
cevap
vermeyi reddetti. Sonra
'bir beyefendinin aşık olduğu bir hanıma şiirler gönderdiği' eski yazıları transkribe etmekle görevlendirildiğini söyledi--bu bahane şüphesiz Bayan Hoyland ve arkadaşı Baker vakasından kaynaklanıyordu. Sonunda, ancak çıkarabileceğimiz gibi, bu açıklama çürütüldüğünde veya inanılmadığında, o, bu açıklamanın babasının Rowley'nin sandığından aldığı bir el yazmasından kopyalandığını duyurdu. Ve bu açıklama, tamamen tatmin edici olarak kabul edildi.

Ancak, antikacıların el yazmasını görmek isteyecekleri açıktı ve Chatterton, her zamanki gizlilik uygulamasının aksine, arkadaşı Rudhall'ı çağırdı ve ona ne göstereceğini söylemeyeceğine dair söz verdirdikten sonra, 'yarım sayfalık bir kağıt büyüklüğünde' bir parşömen parçası aldı, üzerine diğerinin anlamadığı bir karakterle yazdı, çünkü 'İngilizce'ye hiç benzemiyordu' ve sonunda yazdıklarını bir mumun üzerine tutarak 'antik görünüm' kazandırdı, bunu da mürekkebin rengini değiştirerek ve parşömeni 'siyah ve biraz büzülmüş' göstererek yaptı. 1779'a kadar sırrını saklayan Rudhall (o zamanlar büyük yoksulluk içinde olan şairin annesine verilmek üzere 10 sterline takas etti), bu belgenin kimseye gösterilmediğine veya kimsenin görmesinin istenmediğine inanıyordu. Nedenini söylemek imkansız.

Mevcut cilt, Chatterton'ın '_W. Canynges Şöleni_'nin orijinal el yazmasının siyah beyaz bir kopyasını[2] içeriyor.
Bu kırmızı mürekkeple yazılmıştı. Parşömen kahverengiyle lekelenmişti,
bir köşesi ve ilk satırı yasal bir el yazısıyla yazılmıştı.
Başka bir örnek vermek gerekirse, _Vita Burtoni_ el yazmasının eskimesi, ortasına tutkal veya vernik sürülerek yapılmıştı. Bu belge ayrıca kısmen bir avukatın düzenli olarak kullandığı[3] el yazısıyla yazılmıştı. Chatterton, sonraki dört yıl boyunca, aralarında _AElla, Trajik Bir Giriş_ (daha uzun Rowle şiirlerinin en iyisi) - _Songe to AElla_ ve _The Bristowe Tragedy_ (sonuncusunun yazarlığını annesine çekinmeden itiraf ettiği anlaşılıyor) olmak üzere çok sayıda eski belgeyi 'yazıya döktü'. Ayrıca, _Onn oure Ladies Chyrche_ adlı iki şiirden birini kendisinin yazdığını da söyledi. Bayan Chatterton, hangisini hatırlayamadı[4], ancak bu baskıda basılan ikisinden ilkiyse (s. 275), Profesör Skeat'in uygun ifadesiyle, Rowley'nin gerçekten de 'antika'ya benzeyen tek iki şiirinin antikliğini reddetmesine yol açan gerçekten de garip bir tesadüftü. Hastings'in iki Muharebesi bu dönemde yazıldı ve cerrah Barrett'ın ilk şiiri gördüğünde orijinalini istemekte ısrarcı olduğu, bunun üzerine Chatterton'ın anlık bir panikle dizeleri bir arkadaşı için yazdığını itiraf ettiği, ancak evde Turgot'nun Destanı'nın aslında on beşinci yüzyılın laik rahibi Rowley tarafından yapılmış çevirisinin bir kopyasının olduğunu söyledi. Bu, bu kitapta basılan ikinci _Hastings Muharebesi_ idi. Yine bu garip açıklama, çok emek verilmiş ve açıkça samimiyetsizdi, yorum yapılmadan kabul edildi, ancak muhtemelen inanılmadı. Ve eğer
Rowley yazılarının yazarlığı hakkında herhangi bir
tartışmanın olması şaşırtıcı görünüyorsa, çocuğun _Bristowe Trajedisi_, ilk _Hastings Muharebesi_ ve _Onn oure
Ladies Chyrche_ gibi üç önemli parçayı yazdığını kabul etmesi göz önüne alındığında, şiirlerin büyük bir kısmının on yedi yaşına gelmemiş, kötü eğitimli bir çocuk tarafından üretilmesinin, böyle bir çocuğun yalan söyleyip bazılarını kendisininmiş gibi iddia etmesinden
daha şaşırtıcı bir durum olduğu düşünülmelidir.

Rowley'de olduğu gibi, Chatterton da kabul görmüş çalışmasıyla
sürekli başvuru sayesinde iyi bir ilerleme kaydediyordu. 1769'da _Town and Country Magazine_'e sık sık katkıda bulunmuş ve armacılık, Ossian'ın (kendisine çok hayrandı) taklitleri ve diğer çeşitli gazeteler üzerine makaleler göndermişti; ve bu yılın Aralık ayında, tanınmış yayıncı Dodsley'e, ona, 'birkaç eski şiirin ve bir ara bölümün kopyalarını temin edebileceğini', 'Bristol'da bir rahip olan ve Altıncı Henry ve Dördüncü Edward döneminde yaşamış Rowley tarafından yazılmış, belki de mevcut en eski dramatik parçayı temin edebileceğini' yazdı. * * * Eğer bu parçalar Bay Dodsley'e herhangi bir fayda sağlayacaksa, kopyalar gönderilmelidir.' Yayıncı hiçbir cevap vermedi.
Chatterton iki ay bekledi, sonra tekrar yazdı ve _AElla_'dan bir örnek pasaj ekledi. Bu eserin bir kopyasını temin edebileceğini, yazdı,
el yazmasının şu anki sahibine bir gine ödeyerek. Bay Dodsley yine saklandı ve hiçbir şey söylemedi ve böylece olay kapandı.

Dodsley onu hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, Chatterton daha cesur bir adım atarak, mektubu göndermeden önce birkaç yıl boyunca aklında çok şey olan Horace Walpole'a yazdı. Birisi, Walpole'un hassas uzmanlığının Chatterton'ın Usta William Canynge'in hayatına dair anlatımını mantıklı bir şekilde renklendirdiği yönündeki
ustaca bir öneride bulunmuştur. Bundan da öte, Ortaçağ'a -Gotik'e- duyduğu hayranlık ve geçmişe dair tamamen izlenimci bir bakış açısıyla yetinmesi, Bristol şairinin bu konulardaki kendi bakış açısına çok benziyordu. Walpole, bundan yaklaşık üç yıl önce, _Otranto Şatosu_ adlı eserini, ancak ikinci baskının yayınlanmasından sonra kendi yazarlığını itiraf ederek,
ortaçağ İtalyan elyazmasından bir çeviri olarak yayınlamak gibi çok zararsız bir edebi dolandırıcılığa daha da düşkündü. Chatterton daha sonra Walpole'a John a Iscam'ın bazı dizelerini ve T. Rowleie tarafından 1469'da Mastre Canynge için yazılan _Ryse of Peyncteyning yn Englande'nin bir el yazmasını içeren kısa bir mektup gönderdi. [5] Bu mektup, Bay Walpole'a 'gerçekten eğlenceli resim anekdotlarının gelecekteki herhangi bir baskısında' hizmet edebileceği önerisiyle geldi. Bu, uzmandan İngilizce yazılmış en nazik mektuplardan birini [6] aldı, bu mektuplarda basit ve zarif cümleler, yazarının ilgisini ve merakını çok hoş bir nezaketle ifade ediyordu. Muhabirine 'binlerce teşekkür' etti; 'Rowley'nin şiirlerinden bazılarını (özel yayınevinde) basmaktan asla pişman olmazdı'; ve ekledi ki bu, aşağıdakilerin ışığında garip bir şekilde okunuyor: 'El yazmanızı asla ödünç alıp tutmam.' Şimdi Chatterton'ın _Peyncteyning yn
İngiltere_ adlı eseri, tüm Rowley kompozisyonlarının en beceriksiz sahtekarlığıdır, tek istisna laik Rahip'ten gelen bir mektuptur, ki bu mektup de Foe'nun _Robinson
Crusoe_ adlı eserinin tam üslubunu ve dilini sergiler.[7] Profesör Skeat, _Ryse_'de makul bir sıklıkta görülen Anglosakson kelimelerinin neredeyse istisnasız _A_ harfiyle başladığını belirtmiştir ve _Chatterton'ın muhtemelen Somners'ın eski bir İngilizce sözlüğünde _Ah_'dan daha öte bir şey okumadığı sonucuna varmıştır. Ancak Walpole 'Sakson dilini anlamanın mutluluğuna' sahip değildi ve Chatterton'dan hem düzyazı hem de şiir olarak daha fazla Rowlevari malzeme içeren ikinci bir mektup alana kadar, sahteciliği hemen fark eden arkadaşları Gray ve Mason'a danışmadı. Eğer, kesin gibi görünüyorsa,
_Elinoure ve Juga_ gönderilen parçalar arasındaysa, Gray'in o şiirin 22-25. dizelerini kendi _Elegy in a Country Churchyard_ şiirinin çarpıcı ama bilinçsiz bir anısı olarak tanıması kaçınılmazdı.
Şimdi Walpole birkaç yıl önce Ossian'ın şiirlerini dünyaya tanıtmıştı ve bir eleştirmen olarak itibarı, bunların gerçekliği genel olarak tartışıldığında zarar görmüştü. Buna göre Chatterton'a sert bir mektup yazarak 'bir servet kazanması gerektiğinde, eğilimine uygun çalışmalarla kendini esnetebileceğini' söyledi;
ve bunda, kendisini açıkça bir avukatın çırağı olarak itiraf eden muhabirine karşı züppece bir küçümseme yerine, antika şiir yorumcusu tarafından ikinci kez kandırılmış olmanın çok doğal bir rahatsızlığından kaynaklandığını varsaymak gerekir. Chatterton daha sonra el yazmasını almak için iki kez mektup yazdı. geri döndü, aynı zamanda Rowley belgelerinin gerçekliğine olan güvenini de ileri sürdü. Walpole, bir sebepten ötürü her iki başvuruya da cevap vermedi, bunun yerine Paris'e gitti ve altı hafta orada kaldı, geri döndüğünde Chatterton'dan hatırı sayılır bir onur ve kısıtlamayla yazılmış başka bir mektup buldu - el yazmasının geri verilmesi için son resmi talep. Bunun üzerine, çocuğun 'tuhaf küstahlığına' şaşıran büyük adam, her iki mektubu ve şiiri de kaptı ve onları boş bir
kapakla geri verdi - yani tek bir özür veya açıklama sözcüğü olmadan. Daha cömert bir ruha sahip olsaydı başka türlü davranabilirdi, ancak ona bir dayatma girişimi yapılmıştı ve bu kısmen başarılı olmuştu ve sahteleri geri vermeyerek kızgınlığını gösterdiği için pek de suçlanamaz. Chatterton'ın bir yıldan fazla bir süre sonra intihar ettiğinde, Walpole'u onu ölüme sürüklemekle suçlayacak kadar saçma birçok kişinin eksik olmadığını fark edebilirsiniz - aşağılık bir öneri. Yine de, uzmanın itibarı, ilk safdilliğini gizlemek umuduyla işlemin yanlış bir hesabına para vermiş olması gerçeğinden kesinlikle zarar görmektedir.[8]

Şimdi Chatterton'ın can sıkıcı çıraklığından kurtulmasını sağlayan duruma geliyoruz - intihar tehdidi. Sık sık intiharı onaylayarak konuştuğu duyulmuştu ve ancak pek de güvenilir olmayan bir hikaye vardır, bir keresinde arkadaş grubunda cebinden bir tabanca çıkarmış, kafasına dayamış ve "Şimdi tetiği çekecek cesaretimiz olsaydı!" diye haykırmıştır. Bu anekdot -aslında doğru olmasa da- şiirlerinin yazıldığı ateşli enerji patlamalarıyla dönüşümlü olarak ortaya çıkan kasvetli ruh çöküntüsünü çok iyi bir şekilde göstermektedir. Ve ruh hali değiştiğinde canlılığını ve nihai şöhret ve başarıya olan güvenini kaybettiğinde onu perişan edecek çok şeyi vardı. Hırsı sınırsızdı ve dinleyicileri anlayışları kadar sayıca da sınırlıydı. O, acı bir günde dostça bir pelerin teklifini 'Bir beyefendi soğuğu hissetmez' sözleriyle reddeden zavallı İspanyol kadar gururluydu ve gururu sürekli olarak inciniyordu. Lambert'in mutfağındaki konumunun aşağılayıcılığının tamamen farkındaydı; para sıkıntısı çekiyormuş gibi görünüyor ve 'toplamda beş pound borcu olmasa da' muhtemelen tüm
sıkı çalışmasının, ay ışığında uzun geceler boyunca yaptığı çalışmaların ve kompozisyonların ona bu nispeten küçük miktarı bile kazandıramayacağı düşüncesiyle incinmişti. Yine, herhangi bir dinsel kaygı onu intihar düşüncesinden alıkoyamadı - çünkü
görüşlerini ölümünden birkaç gün önce yazdığı bir makalede ifade etti. Her insanı iyiliği takip etmeye ve kötülükten kaçınmaya teşvik eden bir iblis veya vicdana inanıyordu; ancak -farklı insanlar farklı iblisler- hayat dayanılmaz hale geldiğinde kendini öldürmeyi haklı görüyordu; bu nedenle onun için suç olmazdı. Wilson ayrıca, teoloji, ortodoks ve tersini okuyan çocuğun, ölümün yok oluş olduğu yönündeki yaygın on sekizinci yüzyıl görüşüne sahip olduğunu öne sürüyor; ve bu durum da gayet doğru olabilir. Her halükarda kesin olan bir şey var ki, Chatterton 14 Nisan 1770'te masasının üzerinde hicivli şiirler, alaycı düzyazılar ve babasının ve kendisinin kalıntılarını örtmek için bir ortaçağ mezarı inşa etme talimatlarıyla dolu bir dizi kağıt parçası bırakmıştı. Bu garip belgenin bir kısmı yasal bir başlıkla yazılmıştı - 'Bu, Thomas Chatterton'ın son Vasiyeti ve Vasiyeti'ydi ve Vasiyetçinin ertesi günün akşamı öleceğini bildiriyordu - 'dirilişin bayramı'. Demet tarih atılmış ve onaylanmıştı: 'Bütün bunlar Cumartesi günü 11 ile 2 arasında, zihnin en büyük sıkıntısıyla yazıldı.' Şimdi
sıkıntının tamamen gerçek olduğundan şüphe etmek gerekmese de, Chatterton'un efendisinin yazdıklarını bulmasını ve çırağını işten çıkarmanın arzu edilirliği konusunda kendi sonuçlarını çıkarmasını istediği oldukça kesindir. Avukat (korkak, asabi ve dar görüşlü olarak temsil edilen)[9] aslında belgeyi buldu, tamamen korktu ve çocuğa serbest bırakılmasını verdi. Artık aç kalmakta veya kalemiyle geçimini sağlamakta özgürdü - bu yüzden şüphesiz annesine alternatifi temsil ediyordu. Kesinlikle servetini kazanacağı Londra'ya gitmeliydi. Bir süredir iyi durumdaki dört veya beş Londra dergisine ücretsiz katkı sağlıyordu ve editörlerinden büyük bir teşvik almıştı. Amacına ulaştı ve büyük şehre doğru yola çıktı.

Mektupları, geldiği gün dört editörü çağırdığını gösteriyor. Bunlar _Middlesex Journal_'dan Edmunds'lardı; Fell
_Freeholders Magazine_; Hamilton _Town and Country Magazine_;
ve Dodsley--kendisine _AElla_'nın bir kısmını gönderdiği kişi--Annual Register_. Yazdığına göre, 'hepsinden büyük bir teşvik
almıştı'; 'hepsi onun tasarımını onaylamıştı; yakında
yerleşecekti.' Fell daha sonra ona büyük ve kötü şöhretli Wilkes'in
'yazılarının bir gencin eseri olamayacağını doğruladığını ve
yazarı tanıma arzusunu dile getirdiğini' söyledi. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak Fell'in Chatterton'ın asla ödenmeyecek
makaleleri için biraz ucuz iltifat etmeye hazır olan tek gazete sahibi olmadığı kesindir.[10]

Chatterton'ın Londra'daki hayatı hakkında çok az şey biliyoruz--ama bu az şey bile
olağanüstü canlı resimler sunuyor. İlk başta Shoreditch'te bir teyzesi olan Bayan Ballance'ın yanında kaldı ve 'şairlerin süpürgelerden nefret ettiğini' söylediği için odasının süpürülmesine izin vermedi. Tommy olarak anılmasına itiraz etti ve teyzesine 'Bir şairin Tommy olarak anıldığını hiç duyup duymadığını' sordu (gördüğünüz gibi hala bir çocuktu). 'Ama teyzesi ona şairler hakkında hiçbir şey bilmediğini ve sadece bir beyefendi olmak için hazırlanmamasını dilediğini söyledi.' Kendisinden çok daha yaşlı görünüyordu (ancak Colston Hastanesi'ndeyken onu tanıyan biri onu açık kıvırcık saçlı ve elma kadar yuvarlak yüzlü olarak tanımlamıştı; gözleri griydi ve ilgi duyduğunda veya hareket ettiğinde parlıyordu). 'Kendisi gibiydi - hayranlık uyandırıcı derecede ifade edici bir ifade.' Çocukken onu karakterize eden aynı dalgınlık nöbetleri vardı. 'O, genellikle bir kişinin yüzüne, bir çeyrek saat veya daha fazla süre boyunca konuşmadan veya o kişiyi görüyormuş gibi görünmeden, oldukça korkutucu olana kadar kararlılıkla bakardı.' Neredeyse bütün gece oturup yazdığına dair kayıtlarımız var ve kuzeni onunla aynı odayı paylaşmaktan neredeyse korkuyordu 'çünkü kesinlikle bir ruhtu ve asla uyumadı.'[11]

Genellikle Decimus veya Probus olarak imzaladığı siyasi mektupları Junius tarzında yazıyordu - bu tür belirsiz iftiralar her zaman konuşamayanların hoşnutsuzluğunu dile getirmeye hizmet edecektir. O,
ahlaki, antika veya burlesk türünde denemeler yazdı; Bristol'un değerlileri hakkındaki eski hicivlerini cilaladı; şarkılar ve bir komik
opera yazdı ve kendisine ödeme yapıldığında bile çok kötü ücret aldı. Bu şekilde yazdığı hiçbir eserinin edebiyat olarak bir değeri yoktur; ancak henüz on sekiz yaşında bile olmayan bu sıradan çocuğun kasabanın zevkini ölçme ve popüler edebiyatın tüm dallarını taklit etme becerisi,
eğer böyle bir tarih yazılacak olsaydı, gazetecilik tarihinde muhtemelen hiçbir benzeri olmazdı.

Annesine ve kız kardeşine yazdığı mektuplar her zaman neşeliydi ve ilerlemesinin parlak hesaplarını içeriyordu; ancak gerçekte çok
fakir ve yetersiz beslenmiş olmalıydı.

Temmuz ayında, Holborn'daki Brook Caddesi'nde bir sacque üreticisi olan Bayan Angel'ın evine taşındı; Ağustos'un ölü sezonu yaklaşıyordu ve muhtemelen teyzesinden artan utancını gizlemek istiyordu, teyzesi de bunu Bristol'daki annesine iletmiş olabilirdi.

Operası kabul edildi - canlı ve iyi yazılmış bir eser - ve bunun için beş pound aldı, bu da annesine ve kız kardeşine kazandığı parayla aldığı bir kutu hediye göndermesini sağladı.
Bunu sekiz yaşından beri hayal ediyordu. Ancak _Charitie Balade'si_ - Rowley şiirlerinin en tamamlanmış olanı - _Town and Country Magazine_ tarafından sona ermesinden yaklaşık bir ay önce reddedildi; bu da 24 Ağustos'ta geldi. Açlıktan ölüyordu ve hala ev sahibesinin ve onlarla birlikte çeşitli yemekler yemek isteyen dost canlısı bir eczacının davetlerini kabul edemeyecek kadar gururluydu. İyi ev sahibesinin onunla birlikte yemek yemesi
önermesine gücendi; 'ifadeleri onun ihtiyaç içinde olduğunu ima ediyor gibiydi'
(ima etmek için) -- Thomas Chatterton için pelerin yok! Borç alıp Bristol'a geri dönebilirdi, ancak yenilmiş generalissimoların yenilmiş ve rezil olarak eve dönmektense kılıçlarının üzerine
düştükleri birçok örnek var. Nasıl geri dönebilirdi? O
çok güvenle yola çıkmıştı; güçlerinin azımsanmayacak bir kısmını övmüş ve
Bristol'daki tüm iyi insanları _de haut en bas_ hicvetmişti. Burgum, Catcott ve diğerlerinin şakalarını ve acımalarını
düşünün!
'İşte yine buradasın, evlat; ama elbette _biz_ bunun olacağını biliyorduk!' Bunu duymaya dayanamadı.

Bu nedenle 24 Ağustos 1770 Cuma günü el yazmalarını yırttı,
kapısını kilitledi ve kendini arsenikle zehirledi.

Southey, Byron ve diğerleri Chatterton'ın deli olduğunu varsaydılar; intihara meyilli bir maninin kurbanı olduğu öne sürüldü. Tüm kanıtlar onun deli olmadığını gösteriyor. Varolmayan bir geçmişe dair tüm hayal gücüne rağmen çok ileri görüşlü, kurnaz, çalışkan ve pratikti; ve en azından şu söylenebilir ki, Chatterton'ın intiharı çok dikkat çekici derecede tutarlı bir yaşamın mantıksal sonuydu. Chatterton'ın karakteri Maitland ve on sekizinci yüzyıl öncülleri tarafından şiddetle öne sürülen üç suçlamadan epeyce acı çekti. Birincisi, çocuğun bir 'sahtekar' olduğu; ikincisi, özgür düşünür olduğu; üçüncüsü, özgür bir karaciğer olduğu.

Bunları sırayla incelemek gerekirse: ilki bir olgu sorusu olarak inkarı kabul etmez, ancak bazıları tam bir aklama olarak kabul edecekleri ve diğerlerinin belki de zorlukla kavrayacağı bir gerekçe ileri sürülebilir.

Chatterton yalnızca on beşinci yüzyıl damarında şiir üretebildi;
hayal gücü onu modern İngilizcede yarı yolda bıraktı. Rowley'nin şiirlerini takdir eden hiç kimse _Afrika
Eclogues_'un onlarla bir an için bile karşılaştırılabilir olduğunu düşünmeyecektir. Eğer yazacaksa antikalar üretmeliydi ve öyle oldu ki, büyük ölçüde Percy'nin _Reliques_ ve sahte Ossian'ın yayınlanmasıyla antik şiire ilgi uyanmıştı. Bu noktada, eski bir sandıktan alınmış antik yazılar olarak ortaya çıkan şiirleri
okunacak ve değerleri takdir edilecekti; hiç kimse bir avukat çırağının iddia edilen taklitlerini -hiç de kolay okunmayan-
anlamaya zahmet etmezken. Muhtemelen, yaşamı boyunca yeterli bir kitleye ulaşabilseydi, Chatterton sırrını amacına ulaştığında ifşa ederdi - tıpkı Walpole'un _Otranto_'nun yazarlığını ancak bu kitap ikinci baskıya girdiğinde itiraf etmesi gibi. 
İddianamenin ikinci maddesine karşı hiçbir savunma öne sürülmüyor. Chatterton, geleneksel dogmaları incelemeden kabul etmek için fazla dürüst ve fazla zekiydi. 
Son olarak, bu sakıncalı ifadenin kullanıldığı anlamda özgür ruhlu biri değildi. Daha ziyade, gecenin yarısına kadar şiir okuyan ve yazan, uyuduğu kadar az yiyen ve akşam yemeğini 'bir turta ve bir bardak suyla' yapan bir münzeviydi. 
Annesine, kız kardeşine ve şiirine adanmıştı; ve ikincisiyle meşgul olmadığı boş zamanlarının çoğunu büyük ölçüde ilkiyle geçirmiş gibi görünüyor. Onu bir tür taşralı Don Juan olarak gösterme girişimi--her ne kadar kabul görmüş yazılarının birkaçının erken gelişmiş izninde kendisi bile buna biraz renk vermiş olsa da--hayatının kayıtlı gerçekleriyle uzlaştırılamaz.

Aynı şekilde kötü yargılanan bir tablo da Profesör Masson ve daha az önemli diğer yazarlar tarafından sunulan--serseri bir okul çocuğu,
acıklı bir figür, dinin tesellilerini huysuzca ondan uzaklaştırmış. Fransız biyografi yazarı Monsieur Callet bundan daha iyisini biliyordu: 'Il fallait l'admirer, lui, non le plaindre,' Chatterton hakkında söylenebilecek son sözdür.

[Dipnot 1: On iki yaşında bir çocuk için sıra dışı bir eser, ancak 'Elenoure ve Juga' 1764'te yazılmış ve 1769'a kadar yayınlanmamışsa, yazarı tarafından bu tarihler arasındaki dönemde hiçbir değişiklik ve iyileştirme yapılmadığını varsaymamıza gerek yok.]

[Dipnot 2: Tyrwhitt'in baskısındaki gravürden.]

[Dipnot 3: Southey ve Cottle'ın baskısına bakın, Skeat, ii, s. 123'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 4: Dekan Milles, Chatterton evinde Rowley'e gösterilen ilginin
çok hoş bir anlatımına sahiptir. Ne anne ne de kız kardeşi şiirlerin bir dizesini anlamış gibi görünüyor, ancak Mary Chatterton (sonradan Bayan Newton) kardeşinin sürekli ve coşkuyla bölümlerini ezbere okuduğu bir 'Hastings Muharebesi'nden özellikle yorulduğunu hatırladı.]

[Dipnot 5: Wilson, Chatterton'ın _Ryse_,
vec.'yi hiç göndermediğine inanıyordu (bkz. _Chatterton: A Biographical Study_ kitabının 173. sayfası),
ancak bu, _Peyncteyning'li Ryse_'nin Chatterton'ın _Sakson_ sözcükleri içeren tek parçası olması gerçeğiyle ortadan kalkıyor.]

[Dipnot 6: 28 Mart 1769.]

[Dipnot 7: _Thos. Rowlie Priest tarafından 1460'ta yazılan Usta William Canynge'nin bir hesabı. Skeat, Cilt III, s. 219; W. Southey'nin baskısı,
Cilt III, s. 75. Özellikle son paragrafa bakın.]

[Dipnot 8: Bkz. _Letters of Horace Walpole_, editörlüğünü Mrs. Paget
Toynbee (Clarendon Press), Cilt XIV, s. 210, 229; Cilt XV, s. 123.]

[Dipnot 9: Ancak avukatlar nadiren Şiir dostlarıyla 'pişman' olurlar.]

[Dipnot 10: Masson'un Chatterton ile _Freeholder's Magazine_ editörü arasındaki sahneyi yeniden canlandırması çok ikna edicidir (bkz. _Chatterton: a Biography_, s. 160).]

[Dipnot 11: Londra'daki Chatterton hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey Sir H. Croft tarafından doğrulanmış ve _Love and Madness_ adlı eserinde basılmıştır (bkz. Kaynakça).]

II. ROWLEY'İN ŞİİRLERİNİN DEĞERİ - FİLOLOJİK VE EDEBİ

On beşinci yüzyıl kompozisyonlarının taklitleri olarak itiraf edilmelidir ki
Rowley şiirleri çok az değere sahiptir. Chatterton'ın bir şeyi eskitme yöntemi
hakkında daha önce söylenmişti. Speght'in _Chaucer_ sözlüğünden ve Kersey ve Bailey'nin
Sözlüklerinde 'modası geçmiş' anlamına gelen büyük O harfiyle işaretlenen kelimelerden kendine
bir
antika sözlük
yarattı. Şimdi yetkilileri iyi bilgilendirilmiş olsalardı bile, ki hiçbir şekilde değillerdi ve Chatterton
sık sık yaptığı gibi
onları yanlış okumamış veya yanlış anlamamış olsaydı, eserinin her dönemin ve her lehçenin tuhaf eski kelimelerinden oluşan bir mozaikten daha iyi olması imkansızdı. Eski İngilizce, Orta İngilizce ve Elizabeth dönemi İngilizcesi, İngiltere'nin Güneyi
sınır baladlarından alınan halk kelimeleri veya İskoç ifadeleri--hepsi
Rowley'nin değirmeni için öğütülmüştü. Sadece nadiren bir kelimeyi doğrudan icat ettiğini söylemek adil olur, ancak serbestçe değiştirip düzenlerdi. Profesör Skeat gerçekten de Milles'in Rowley Şiirleri Sözlüğü'nde bulunan kelimelerin sadece yüzde yedisinin doğru şekilde kullanılan gerçek eski kelimeler olduğunu tahmin ediyor. Profesör, modernleştirilmiş baskısında, şu veya bu kelimenin asla kendisine atfedilen anlamı taşımadığını nazikçe isteksizce sürekli olarak vurguluyor - örneğin, Bailey'nin _Teres major_'u kolun düz kası olarak açıklaması nedeniyle, Chatterton'ın _tere_ (tekil biçim) kelimesinin bir kas anlamına geldiği ve 'sağlık' olarak çevrilebileceği yönündeki çıkarımının meşru olmadığını. Sadece ara sıra (açıkça samimi bir zevkle yazılmış) 'Bu kelime doğru şekilde kullanılmıştır' notuna rastlıyoruz. Elbette, Chatterton'ın, İngiliz bir akademisyen olarak tüm kabul görmüş itibarına rağmen, Chaucer'dan alıntı yapamadığı ve dizelerini tarayamadığı bir zamanda, 15. yüzyıl şiirinin en azından renkli bir taklidini üretmiş olması imkansızdı. _Rowley Şiirleri_ ve Percy'nin _Reliques_'leri, Lamb ve Hazlitt zamanında çok belirgin olan eski şiirimizin o rönesansının başlangıcını işaret eder. Bu çağdan önce, modası geçmiş bir geçmişle ilgilenmek yerine kendi edebiyatıyla fazlasıyla tatmin olmuş Augustan dönemi vardı. 
Ancak, sonuçta, çocuk şairin dili ve ölçüleri tarihsel açıdan ne kadar saçma olursa olsun, en azından orta çağın son dönemine dair izlenimini hayranlık verici bir şekilde ileten uygulanabilir bir dil icat etti - Chaucer'in ölümüyle başlayan o son parıltı. Chatterton'ın şiiri bir izlenimci tarafından sahnelenen bir gösteridir. Yakından incelenemez ve tarihsel olarak tamamen yanlıştır, ancak kendi değerlerine göre yargılanması gereken sanatsal bir çekiciliğe sahip eksiksiz bir resim sunar. Bir yanılsama
başarıyla aktarılır, tembel-zorlu bir halkın sadece pitoresk olmak, turnuvalarda birbirlerini öldürmek,
acı verici emeklerle güzel ve ayrıntılı katedraller inşa etmek için yaşadığı ve yine de
ellerinde o kadar çok zaman olduğu ki hayatlarının yarısını
Kutsal Topraklarda kutsal olmayan aplikleri çatlatarak ve çalışmaya ayırdıkları
bol boş zamanlarının o kısmında
'flourishes' kelimesini
'Florryschethe' olarak yazarak geçirebildikleri belirsiz, uzak bir çağ. Fakat eğer hala gerçekle ilgili kaygılı olan biri ısrar ederse--'İzlenim, onu ileten ortam kadar
yanlış değil mi?
Orta çağlar gerçekten böyle miydi? Ortalama bir baronun, sefil ve yarı aç köylülerden para veya eşdeğerini koparmak için
evinde kalıp iğrenç planlar tasarladığı bir gerçek değil midir?'--böyle bir soruya ancak başka bir soruyla cevap verilebilir: 'Pierrot bir adam gibi mi ve Pontius Pilatus'un karısını dövdüğü için asıldığı
şüphesiz bir şekilde ortaya konmuş mudur?' Rowley'nin yazıları
--doğru bir şekilde ele alındığında--tamamen hayal ürünü ve gerçek dışıdır.
Birçok kusurları vardır, ancak Chatterton ebedi bir gerçeği
sergilemeye çalıştığında en kötü halleriyle görülürler. Korkunç (ama tamamen doğal) bir didaktizm vardır--zeki bir çocuğun kaçınılmaz ukalalığı--ki bu bazen onun en iyi eserine bile müdahale eder. Böylece
o büyüleyici, hayali parça başlar--

Bir tepede olduğu gibi, bir akşam uygun

Bizim Leydi Kilisesi'nde

bir ekmek tabağına uygun bu gerçeği somutlaştırır--ya da 'Yüzük Posy'si' olmak için--'Elinden gelenin en iyisini yap.'

Canynges ve Gaunts culde doe ne moe.

Ve şairin çocuksuluğu daha fazla düşünmeyi gerektirir. O, olgun insanları şok etmeye meyilli kaba bir ifade şiddetine sahiptir - Hastings'in iki Muharebesi'ndeki yaraların bazı tasvirleri bir kasabı bile hasta edebilir; bir başka damarda ise şu ifade

Bir kadını peynire

sokmak için uygun olduğunu düşündü,
Ve cinsiyetleri gevene amacıyla kullandı.
(_William Canynge'nin Hikayesi_)

duygusallıktan
arınmış, düz sağduyunun saçma bir taklidi vardır ki bu, bir tıp öğrencisinden daha yüksek bir medeniyet seviyesindeki hiç kimseye hitap edemez.

Ve bu, sadece Rowley şiirlerinin bir çocuk tarafından yazıldığı ve _AElla_'daki Cenaze Töreni gibi güzel şeylerin Chatterton'ın hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde sahip olmadığı bir olgunluğu ima ettiği akılda tutulursa kolayca açıklanabilir. Bazı açılardan çocuksuydu (kelimeyi küçümseyici bir şekilde kullanmamak için) diğer açılardan ise erken gelişmişti. Ve Chatterton'un dilinin zorlukları ve metrik tekniğinin kendine özgü cazibesi ve yaratıcılığı, maceraya duyulan çocuksu sevgi, hayali kan dökme zevki ve duygusal aşka dair cehalet genel olarak geride bırakılana kadar takdir edilememiştir. Hiçbir şey -bir örnek vermek gerekirse- Kennewalcha'nın tanımından daha soğuk olamazdı -

Brittaines adasının chaulkie clyffes'i kadar beyaz,
En yüksek renkli Galya şarabı kadar kırmızı

(bordo ve badana üzerine düşünülemez bir çalışma, _Hastings Muharebesi_, II, 401); öte yandan hiçbir şey heyecandan titreyen bir kalemle
daha canlı, daha belirgin bir şekilde
yazılmamıştır,

Sarasen lokes _owte_: he doethe feere, &c. (_Eclogue the Second_, 23.)

Böylece Dacyanne ordusu yıkıldı,
Ve kanlı bir fırtınadan geçerek şampiyon tacına ulaştı.
(_AElla_, 631.)

Sevgililer, ne kadar da cesurlar!
(_Tournament_, 92.).

Özetle, Chatterton'ınkiler gibi sayfaları savaş, cinayet ve ani ölümle dolu olan hiçbir şair yoktur; ve bu belki de onun olgunlaşmamışlığının en açık göstergesidir.

Fakat fikirleri bazen kaba ve çocukça olsa da, kesinlikle her zaman öyle değildi; deha parıltıları, nefesi kesen ani güzellikler var. Yüce denilen şeyin bundan daha iyi bir örneği
bulunamazdı:

Bakın! Ayın neden parladığı bir yerde;
Whyterre ve gerçek aşkımı örter;
Whyterre sabah gökyüzünü,
Whyterre akşam bulutlarını.
(_AElla_, 872.)

ve, _Songe bie a Manne and Womanne_'dan,

Onları yeşil ağaçtan duyuyorum,
Chauntynge owte so blatauntlie,
Telllynge mee'ye,
Myscheefe ys when you are nygh.
(_AElla_, 107.)

Hiçbir çoban kavalı bundan daha güzel bir melodi çalmış mıdır?
Bazı güzel savaş sesleri vardır, örneğin:
Howel ap Jevah came from Matraval
(_Battle of Hastings_, I, 181.)

Nadiren kişileştirmeler kullanır, ancak hiçbir şair figürü daha
ikna edici bir şekilde kullanmamıştır. Üçüncü Mynstrelle'in Sonbahar tasviri hoş bir şey ve Kış'ın donmuş mavi gözlerini kolay kolay unutamazsınız - ne yazık ki Rowley'de böyle bir şey yok.

Sanatı esasen dramatikti ve bazı güzel dramatik anları var, örneğin Tefeci'nin kesin nihai laneti hakkında sefilce monolog yaparken aniden haykırması gibi

O storthe unto mie mynde! I goe to helle.
(_Gouler's Requiem_.)

'Storthe' kelimesi Chatterton'un garip
kelimeler kullanmasının iyi bir örneğidir. Ürettiği ani bir haykırışın etkisi, onu 'ölüm' haline getiren
modernleştirilmiş bir versiyonda kaybolurdu.

Bay Watts-Dunton, Ward'ın _İngilizce Şairler_ adlı eserinde Chatterton hakkındaki makalesinde onun olağanüstü metrik yaratıcılığından ve bu dizeler için nihai sorumluluğundan bahseder--

Ve Christabel hanımın gözünü gördü
Ve o bu sayede başka hiçbir şey görmedi
Sir Leoline'in kalkanının çıkıntısı hariç
Duvardaki karanlık eski bir nişte asılı duran--

anapaestic dansı şiirin normal iambik hareketini doğal bir dramatik uygunlukla bozar. Ayrıca _Aziz'in Arifesi'ni de karşılaştırır Agnes_ _Excelente Balade of Charitie_ ile birlikte, Keats'in ancak son eserinde 'Chatterton'ın dehasının özü ve merkezi' olan
o dramatik nesnelliğe ulaştığını belirtmiştir.

Başka bir yazar, Bay Thomas Seccombe, onun 'gerçek lirik ateşinden, şiirsel enerjisinden ve her şeyden önce çağdaşlarından uzak ve (Cimabue'nin antik ve ilkel tarzı Giotto ve Angelico'yu çağrıştırması gibi) Shelley ve Keats'i çağrıştıran bir yoğunluktan' bahsetmektedir.

Chatterton'ın kendi neslinden sonraki büyük şairler topluluğu üzerindeki etkisi oldukça önemliydi - Bay Watts-Dunton gerçekten de onun Yeni Romantik Okulun babası olduğunu söylüyor - ve Keats, Coleridge, Wordsworth ve diğerlerinin ona gösterdiği sevgi olağanüstüydü. O, on sekizinci yüzyılın ortalarının sıkıcı kabalığına nüfuz etmek için kahramanca bir girişimde hayatını kaybeden öncüleriydi.

Büyük bir özgünlüğe ve yoğun bir hayal gücüne sahipti. Bazen düşünce ve ifadede kaba ve olgunlaşmamış olsa da - bazen imgeleri tekdüzelikleriyle yorgun olsa da - bir şairin en yüksek değil en düşük olanıyla yargılanması gerektiği kabul edilir; ve Chatterton'ın en iyi eseri, İngiliz şiirinin birinci sınıfından olan hem düşünce hem de müzik açısından bir ilham, tekil ve benzersiz bir çekiciliğe sahiptir.

III. BİBLİYOGRAFYA.

Chatterton hakkında, kimsenin okumaya değmeyecek kadar çok şey yazılmıştır. Öncelikle, Rowley şiirlerinin Chatterton tarafından mı, Rowley tarafından mı, yoksa her ikisi tarafından mı (Chatterton, on beşinci yüzyılda yazılmış mevcut şiirlere kendi konularını ekleyerek) veya hiçbiri tarafından mı yazıldığı sorusuyla ilgili tüm ciltler ve broşürler vardır. Bu sorunların, Profesör Skeat'in 1871'de Chatterton'ın kendi baskısını çıkarana kadar kesin ve nihai olarak çözülmediği söylenebilir.

Sonra şairin çeşitli yaşamları var; çoğunlukla editörün yoluna çıkan gerçek veya hayali gerçeklerin rastgele bir araya getirilmesi, kürsü klişeleriyle ve 'Ama bu her zaman Dehanın yoludur...' ile başlayan kolay paragraflarla doldurulmuş. Profesör Wilson'ın _Chatterton: a Biographical Study_ adlı eseri, Profesör Skeat'in iki cildi kadar kendi tarzında kesindir. Tüm önceki anlatımların çok iyi sindirilmiş ve düzenlenmiş akademik bir derlemesidir. Dahası, Profesör çoğunlukla gerçekleri kendi hikayelerini anlatmaları için bırakmıştır; ve bu nedenle kitabı Gregory ve Profesör Masson'un Chatterton'ın bir babanın bakımından mahrum bırakılarak intiharla sonuçlanan bir delilik yoluna sürüklendiğine dair duygusal pişmanlıkları gibi saçmalıklardan uzaktır. Chatterton'ınki gibi bir babaydı!

Çocuk şairin hayatının gerçeklerini -koşullarını ve çevresini- öğrenmek isteyen herkesin bunların hepsini Profesör Wilson'ın kitabında bulabileceğini varsayarken; aynı şekilde, eğer sahte Rowley'nin diline filolojik olarak ilgi duyuyorsa, bunu Profesör Skeat'in ikinci cildinde ayrıntılı olarak incelenmiş bulacaktır; şairin kendi dönemlerinde okunan ve değer verilen çeşitli yönlerini ele alan aşağıdaki kitap bibliyografyasının edebiyat tarihi öğrencileri için ilgi çekici olabileceği düşünülmüştür.

1598. Chaucer'ın Speght baskısı, Chatterton'ın Rowley Sözlüğü'nün derlemesinde kullandığı sözlüğün.

1708. Kersey'nin _Dictionarium Anglo-Britannicum_ ve

1737. Bailey'nin _Evrensel Etimolojik Sözlüğü_. (8. Genişletilmiş
Baskı.) Bailey büyük ölçüde Kersey'den kopyalanmıştır, ancak Chatterton
antik dilini oluştururken kesinlikle her iki sözlüğü de kullanmıştır.

1777. Tyrwhitt'in Rowley şiirlerinin baskısı. Tyrwhitt, Chatterton'ın ilk editörüydü ve onun baskısında şiirlerin çoğu
ilk kez basıldı. 'Gerçekten iyi olan tek baskı
Tyrwhitt'inkidir.' 'Bu, dikkatli ve bence son derece
doğru bir metin sergiliyor... türetildiği el yazmalarının ve transkriptlerin mükemmel bir açıklaması. İlk editörün bu kadar yetkin olması şanslı bir durumdur.' (Profesör Skeat, 1871 baskısının II. Cildine Giriş.)

1778. Tyrwhitt'in üçüncü baskısı, mevcut baskının basıldığı
baskı. Bununla birlikte ilk kez 'Bir ek ...
Rowley şiirlerinin herhangi bir eski yazar tarafından değil, tamamen Thomas Chatterton tarafından yazıldığını kanıtlamaya yönelik' basılmıştır. Bu baskı
ilk baskının hemen hemen tamamını takip eder; ancak sıfırlanmıştır.

1780. Sir Herbert Croft'un _Love and Madness_'ı. Bu garip kitap, Chatterton hakkındaki neredeyse tüm bilgimizin kaynağı olduğu için kısa bir açıklamayı hak ediyor.

Sandwich Kontu'nun metresi olan Bayan Reay'e şiddetle aşık olan ve kıskançlığı ve konumunun umutsuzluğu yüzünden delirecek duruma gelen Yüzbaşı Hackman, 1779'da onu Covent Garden Opera Binası'nda vurmuş ve sonrasında kendini vurmaya çalışmış ancak başarısız olmuştu. Muazzam bir halk ilgisi uyanmıştı ve Croft (baronet, papaz ve edebi maceracı) Hackman'ın büyüleyici Bayan Reay'e gönderdiği bazı mektupların kopyalarını ele geçirdi. Bunları mektup biçiminde sansasyonel bir güncel roman olarak yayınladı ve _Aşk ve Delilik_ adını verdi. Bu, kendi başına okunmaya değer bir eser, ancak Hackman'ın Bayan Reay'in Chatterton'a olan merakını gidermek için yazdığı iddia edilen 49. mektubu için çok daha fazla değer. Aslında çocuk şairle çok ilgilenen ve akrabalarından ve Londra'da kaldığı kişilerden ona söyleyebilecekleri her şeyi toplayan Croft, mektubu kendisi yazmış ve onu gerçek Hackman-Reay yazışmalarının arasına oldukça sanatsal olmayan bir şekilde eklemiştir. Diğer değerli konular arasında, bu mektup 49, Mary Chatterton'ın kardeşiyle ilgili uzun bir açıklamasını içerir.--(Bkz. _Bay Hackman ve Bayan Reay'in Aşk Mektupları_, 1775-79, Gilbert Burgess'in girişi: Heinemann, 1895.) 1774-81. Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, Cilt II'de Chatterton'la ilgili bir açıklama vardır.

1781. Jacob Bryant'ın _T. Rowley'nin Şiirleri Üzerine Gözlemleri_, bu şiirlerin gerçekliğinin doğrulandığı. Bryant güçlü bir Rowley taraftarıydı ve Chatterton'ın şiirleri yazmış olma olasılığına karşı akıllıca bir şekilde tartışır. Chatterton'ın notlarında Rowley'nin anlamını sıklıkla kaçırdığını ve bunları anlayamadığı için bariz zorlukları açıklamayı ihmal ettiğini söyler. Bryant, Rowley taraftarlarının en az saçma olanıdır.

1782. Dean Milles'in Rowley şiirlerinin baskısı--Rowley'nin gerçekliğini doğrulamaya çalışan sürekli bir yorumla birlikte muhteşem bir quarto.
Milles, Antikacılar Derneği'nin Başkanıydı ve yorumları Profesör Skeat tarafından 'belki de şimdiye kadar yazılmış notlar açısından en şaşırtıcı
çöp' olarak nitelendirilir.

1782. Mathias'ın _Kanıt Üzerine Deneme ... Rowley'nin_ adlı şiirlerle ilgili olarak--Rowley taraftarıdır ve Tyrwhitt'in eklerini eleştirir.

1782. Thomas Warton'ın _Enquiry ... in the Poems atfedilen Thomas Rowley_--Anti-Rowleian.

1782. Tyrwhitt'in _Vindication_ of his Appendix. Tyrwhitt, Chatterton'ın Bailey's Dictionary'yi kullandığını keşfetmişti ve Bryant, Milles ve Mathias'ı tamamen çürüttü. Goldsmith'in Rowley'i desteklemesine rağmen, Dr. Johnson, iki Warton, Steevens, Percy, Dr. Farmer ve Sir H. Croft'un tereddütsüzce şiirlerin Chatterton tarafından yazıldığı yönündeki görüşlerini dile getirdikleri
gözlemlenebilir: Malone ise alaycı bir Rowleian karşıtı broşürde Homeros'un Hastings Muharebesi'ndeki ve diğer yerlerdeki benzetmelerinin kafiyelerini sıklıkla Pope'tan aldığını gösteriyor!

1798. _Düzyazı ve Şiirde Çeşitli Eserler_ Edward Gardner (iki cilt). II. Cildin sonunda, Rowley tartışmasının kısa bir açıklaması ve daha da önemlisi, Gardner'ın Chatterton'ın bir parşömeni eskittiğini gördüğünü ve eski eserleri inceleyen bir kişinin, bazı kitapların (aralarında Bailey de var) yardımıyla 'yaşlı şairlerimizin tarzını o kadar kesin bir şekilde kopyalayabileceğini' söylediğini duyduğunu ifade eden bir ifade yer alıyor. 'Hayır,' dedi, 'Bay Walpole'un kendisi değil.'' Ama belki de bu _cum grano_ olarak alınmalıdır. 
1803. Southey ve Cottle'ın, Dr. Gregory'nin Chatterton hakkında daha önce bağımsız bir kitap olarak yayınlanmış bir açıklamasının bulunduğu üç ciltlik baskısı. Southey ve Cottle'ın baskısı, konu açısından oldukça özet ve ilk kez basılan birçok şeyi içeriyor. Gregory'nin hayatı yanlış ama çok hoş bir şekilde yazılmış.

1837. Dix'in Chatterton hayatı, uzun süre gerçek olduğuna inanılan 12 yaşındaki Chatterton'ın ön yüzündeki portreyle.
Chatterton'ın gerçek bir portresinin var olduğu bilinmemektedir;
muhtemelen hiç yapılmamıştır. Dix'in hayatı, başlı başına dikkate değer bir eser olmasa da, bazı ilginç eklere sahiptir; bunlardan biri, Londra'da yoksullar için gömülen Chatterton'ın cesedinin, amcası Sexton tarafından gizlice St. Mary's kilisesinin bahçesine yeniden gömüldüğüne dair sıra dışı ama iyi desteklenmiş bir hikaye içerir.

1842. Willcox'un Cambridge'de basılan baskısı; genel olarak kötü niyetli bir girişle özensiz bir çalışma.

1854. George Pryce'ın _Canynges Ailesinin Anıtları_; Chatterton'ın cesedi üzerinde yapılan soruşturmanın bazı notlarını içeren, eğer gerçek olsaydı
çok ilginç olurdu, ama aslında
bir Gutch tarafından
sahtelenmişti.

1856. _Chatterton: Profesör Masson'ın bir biyografisi_ - orijinal olarak
toplu denemelerden oluşan bir ciltte yayınlanmıştır; 1899'da bağımsız bir cilt olarak yeniden yayınlanmış ve kısmen yeniden yazılmıştır. Profesör
Chatterton'ın rol aldığı sahneleri yeniden kurguluyor; ama onun muamelesinin çok duygusal olduğu (çekingenlikle) öne sürülüyor ve çocuk şair, eğer önceden görebilseydi
onu aklını kaçıracak şekilde Georgy-porgi'lenmiş. Resim
temelden yanlış.

1857. _Chatterton Üzerine Bir Deneme_ S.R. Maitland, D.D., F.R.S. ve
F.S.A. tarafından Cahil sapkınlığın tam bir anıtı. Yazar utanmadan Chatterton'ın tamamen sefih bir serseri olduğunu göstermek için gerçekleri çarpıtıyor ve sonunda ne Rowley'nin ne de Chatterton'ın şiirleri yazmadığını ilan ediyor.

1869. Profesör D. Wilson'ın _Chatterton: a Biographical Study_ ve

1871. Profesör W.W. Skeat'in _Poetical Works of Thomas Chatterton_ (modernize İngilizce) adlı eseri (yukarıda bahsi geçmiştir).

1898. Robert Steele tarafından düzenlenen, süslü kenarlıklara sahip Rowley şiirlerinin güzelce basılmış bir baskısı. (Ballantyne Press.)

1905 ve 1909. Sidney Lee tarafından kısa bir girişle düzenlenen, Rowley şiirlerinin modernize İngilizce olduğu Chatterton'ın eserleri.

1910. John H. Ingram tarafından _The True Chatterton--orijinal belgelerden yeni bir çalışma_. (Fisher Unwin.)

Chatterton'ın tüm bu ciddi sunumlarının yanı sıra, _Rowley and Chatterton in the Shades_ (1782) ve _An Archaeological Epistle to Jeremiah Milles_ (1782) gibi akıllıca ve eğlenceli bir dizi burlesque ve Alfred de Vigny'nin ikisi İngilizce, biri Fransızca olmak üzere üç oyunu vardır. Bu oyun Chatterton ile apokrif Mme. Kitty Bell'in aşk ilişkisini anlatır.

Chatterton'ın tüm yazıları--Rowley, kabul edilen şiirler ve
özel mektuplar Fransız düzyazısına çevrilmiştir. _Oeuvres
completes de Thomas Chatterton traduites par Javelin Pagnon, precedees
d'une Vie de Chatterton par A. Callet_ (1839). Callet'in Chatterton'a yaklaşımı çok sempatik ve ilgi çekicidir.

Son olarak Chatterton üzerine daha fazla çalışma için okuyucuya Lowndes' _Bibliographer's Manual_'ın Bohn Sürümü'ne başvurulabilir - ancak en önemlileri yukarıda sıralanmıştır.

IV. METİN HAKKINDA NOT. Bu baskı, Tyrwhitt'in üçüncü (1778) baskısının yeniden basımıdır ve sayfa sayfa takip eder (sözlük hariç; bkz. s. 291'deki not). 1778'de sıklıkla yanlış olan metindeki ve sözlükteki referans numaraları
düzeltilmiştir; satır numaraları yanlış olduğunda düzeltilmiş ve 1778'de olmayan bir veya iki şiire eklenmiştir ve metin
1777'dekiyle birlikte derlenmiş ve 1778 matbaacısının hatalı olduğu birçok yerde ondan düzeltilmiştir. Bu düzeltmeler
sessizce yapılmıştır; diğer tüm düzeltmeler ve eklemeler
köşeli parantez içine alınmış dipnotlarla gösterilmiştir.

V. NOTLAR.

1. _The Tournament_, 7-10. satırlar.

Wythe straunge depyctures, Nature maie nott yeelde, &c.

'Bu, olduğu haliyle ne anlam ne de dilbilgisidir' diyor Profesör Skeat.
Ancak Chatterton sıklıkla dilbilgisi kurallarına uymuyor ve aşağıdaki iki olası anlamdan biri _unryghte_'ye atfedildiğinde, pasajın anlamı oldukça açık.

(1)= 'rebus'lu kalkanların' yaptığı gibi, yazıdan başka bir şekilde anlaşılır bir anlam sunmak (un-write);

veya (2)= yanlış temsil etmek (un-right).

Doğada karşılığı olmayan ve tamamen fantastik görünen ('her düzene yakışıksız') garip hayvanların resimleriyle, yine de bilmeceleri tahmin etmede iyi olan insanlara ('düşünen ve
bir hayaleti olan') garip arma biçimlerinin yazılı kelimeler kullanılmadan ('unryghte') ifade ettiği şeyi bildirir - veya (unryghte'nin ikinci anlamını alarak - yanlış temsil eder) doğaya karşı gerçeği hiçe sayarak sunar.

2. _Dygne Mastre Canynge'e Mektup_, satır 15.

Nadiren veya hiçbir zaman, armes vyrtues mede (yani, armalar) olur
Shee nillynge to take myckle aie dothe hede

yani, 'Çok almaya isteksiz olan, evet, aldırmaz'; 'ki bu saçmalık' diyor Prof. Skeat. Fakat cümle elips örneğidir, Chatterton'ın epeyce etkilediği bir şekildir ve tam olarak ifade edildiğinde 'O--çok fazla almaya istekli değil, çok fazla almaya hiç aldırış etmemeye dikkat
etmez' şeklinde olurdu, ki bu elbette dayanılmaz derecede beceriksizce ama mükemmel şekilde
anlaşılır olurdu.

3. _AElla_, 467. satır.

Certis thie wordes maie, thou motest have sayne &c.

Prof. Skeat 'bundan hiçbir şey çıkaramaz' ve 'Certes thy wordes
mightest thou have sayn' şeklinde okur.

_maie_'den _meynte_'ye basit bir düzeltme çok iyi bir anlam ifade ederdi.

4. _AElla_, 489. satır.

Tyrwhitt'in _sphere_ kelimesi var--belli ki elyazmasında _spere_ için bir hata var
ki bunu gözden kaçırmış. Bu, onun düzeltmelerinde yer almamaktadır. 1842
baskısında 'mızrak' anlamı bir dipnotta verilmiştir.

5. _İngiliz Metamorfozu_.

Prof. Skeat, bu parçanın _The Faerie Queene_, Bk. ii, Canto X, kıtalar 5-19'un bir taklidi olduğunu ilk belirten kişiydi.

6. _Hastings Muharebesi_, II, satır 578.

Satır 578, Saksonların uşaklarına geldi.

Prof. Skeat, _uşak_ kelimesini 'açık' olarak açıklar ve _sıkı_ kelimesiyle çeliştiğini gözlemler, ki bu kelimeyi 'sıkı' olarak tanımlar. Ama aslında
bir zıtlık bile yoktur. _Ourt arraie_ askeri bir el kitabının 'açık düzen' dediği şeydir ve _thight_ 'iyi inşa edilmiş', iyi bir araya getirilmiştir
(Bailey'nin Sözlüğü). Saksonlar açık düzende yürüyen iyi inşa edilmiş adamlardı.

VI. EK.

ROWLEY TARTIŞMASINDA KULLANILAN ARGÜMANLARIN KISA ÖZETİ.

(Esas olarak Gregory'nin _Chatterton'ın Hayatı_ adlı eserinden alınmıştır.)

_Rowley'e Karşı_.

1. Çok az orijinal eser üretildi--en fazla 124 beyit.

2. Chatterton (Noel oyunları vb. hakkındaki makalesiyle)
antikalara karşı güçlü bir eğilimi olduğunu göstermişti. Ayrıca şiir de yazmıştı. Öyleyse neden
Rowley'nin şiirlerini yazmasındı?

3. _Hastings Muharebesi_'nin kendisine ait olduğunu beyan etmesi.

4. Rudhall'ın tanıklığı.

5. Chatterton önce _Songe to AElla_'yı kendi el yazısıyla sergiledi, sonra garip metinsel varyasyonlar içeren parşömeni Barrett'a verdi.

6. Rowley'nin varlığı bile şüpheli.

O dönemde yaşayan ve kendisi de Bristol'lü olan Worcester'lı William, sık sık Canynge'e atıfta bulunmasına rağmen ondan hiç bahsetmez. Ne Bale, ne Leland, ne Pitts ne de Turner Rowley'den bahseder.

7. Bir cephane sandığında şiir olma ihtimalinin düşüklüğü. 8. Stil
diğer on beşinci yüzyıl yazılarından farklı.

9. Rowley'de hiçbir ortaçağ bilgisi veya otorite atıfı bulunmuyor; Yuvarlak Masa'ya ve şövalyelik hikayelerine hiçbir atıf yok.

10. On beşinci yüzyılda çorap örülmüyordu (_AElla_). Elyazmaları
na sanki nadir şeylermiş ve basılı kitaplar yaygınmış gibi atıfta bulunuluyor.

11. Metreler ve Pindar taklidi saçma derecede modern.

12. Modern sözlüklerden türetilen alıntılanan hatalar
(Tyrwhitt).

13. Shakespeare, Gray, vb.'den şüphesiz intihallerin varlığı.

_Rowley için_.

1. Chatterton'ın bunların Rowley'e ait olduğu iddiası, kız kardeşinin onu
'aklın en erken şafağından beri gerçeğin
sevgilisi' olarak tasvir etmesi.

2. Catcott'un Chatterton'ın ilk tanışmalarında o zamandan beri basılmış olan şiirlerin hemen hemen hepsini isim isim andığı iddiası (Bryant).

3. Smith, Chatterton'ın elinde parşömenler görmüştü, bazıları büyük bir sandalyenin tabanı kadar genişti. (Bryant.)

4. Bay Clayfield ve Rudhall bile Chatterton'ın Rowley'nin şiirlerini besteleyemeyeceğine inanıyordu.

5. Şüphesiz 'cofre'de' eski el yazmaları vardı.

6. Chatterton'ın bu kadar çok şey yazmaya asla vakti olmazdı. Avukatlık ofisindeki işini ihmal etmemişti ve çok fazla okuyordu.

7. Chatterton, Rowley'nin transkripsiyonunda ve şiirlere notlarında birçok hata yaptı. (Bryant'ın temel iddiası.)

8. Leland, Rowley'den hiç bahsetmediyse, Canynge, Lydgate veya Occleve'den de hiç bahsetmediği doğrudur.

_Rowley İçin_.

1. Şiirler, Chatterton için hem gerçek hem de erişilemez olan çok sayıda tarihi gönderme içerir.

2. Kabul edilen şiirler, Rowley'nin standartlarının çok altındadır.

3. Eski oktav kıtası, Rowley'nin olağan kıtasından çok da uzak değildir.

4. Rowley'nin dili, diğer on beşinci yüzyıl yazarlarından farklıysa, fark, Bristol sakini için doğal olan taşralılıklarda yatmaktadır.

5. Bazı durumlarda modern yazarlardan gelen intihaller Chatterton tarafından getirilmiş olabilir, ancak diğerlerinde şiirin klişeleridir.

_Rowley'e Karşı_.

1. Canynge'in Vasiyetinde Redcliffe Kilisesi'ne bırakılan hiçbir yazı veya sandıktan bahsedilmemektedir.

2. Bristol kütüphanesi Chatterton'ın genel erişim zamanındaydı ve Chatterton buraya Rev. A. Catcott (Warton) tarafından tanıtıldı.

3. Canynge ile ilgili gerçekler Redcliffe Kilisesi'ndeki mezar taşında bulunabilir; ve Redcliffe çan kulesinin anlatımı (Chatterton'ın zamanından önce yangında yok olmuştu) 1746'da yayınlanan eski bir baskının altından alınmıştır.

4. Parşömenler genellikle küçük bir boşluk bırakılan eski tapuların altından alınmıştır - bu nedenle küçük boyutludurlar.

ŞİİRLER,

THOMAS ROWLEY VE DİĞERLERİ TARAFINDAN ON BEŞİNCİ YÜZYILDA BRISTOL'DA YAZILDIĞI DÜŞÜNÜLMEKTEDİR.

ŞİİRLER,

THOMAS ROWLEY VE DİĞERLERİ TARAFINDAN BRISTOL'DA ON BEŞİNCİ YÜZYILDA YAZILDIĞI SANILIR. ÜÇÜNCÜ BASKI; BUNA, BU ŞİİRLERİN DİLİ HAKKINDA BAZI GÖZLEMLERİ İÇEREN
BİR EK EKLENMİŞTİR; BU EK, BUNLARIN HERHANGİ BİR ANTİK YAZAR TARAFINDAN DEĞİL, TAMAMEN THOMAS CHATTERTON TARAFINDAN
YAZILDIĞINI KANITLAMAYA YÖNELİKTİR.

BU CİLTİN İÇERİĞİ.

Önsöz
Çeşitli Parçaların Giriş Anlatımı
Reklam
Birinci Eclogue
İkinci Eclogue
Üçüncü Eclogue
Elinoure ve Juga
Lydgate'e Şiirler
AElla'ya Songe
Lydgate'in Cevabı
Turnuva
Syr Charles Bawdin'in Dethe'si
AElla Üzerine Mastre Canynge'e Mektup
Dygne M. Canynge'e Mektup
Giriş
AElla; Trajik Bir Giriş
Goddwyn; Bir Trajedi. (Bir Parça.)
İngilizce Metamorfoz, B.I. Charitie Balade
Hastings Muharebesi, No. 1.
Hastings Muharebesi, No. 2.
Onn oure Ladies Chyrche
On the same
Robert Canynge Üzerine Mezar Taşı
William Canynge'in Hikayesi
William Canynge'in Mutluluk Üzerine
Onn Johne a Dalbenie, aynı yazar
Gouler'in Ağıtı, aynı yazar
W. Canynge'in Şöleninin Hesabı
SÖZLÜK

ÖN SÖZ. Bu Koleksiyonun başlıca bölümünü oluşturan Şiirler, bir süredir, Henry VI. ve Edward IV. dönemlerinde Bristol'lü bir rahip olan THOMAS ROWLEY'in sözde eserleri olarak büyük merak uyandırmıştır. Bunlar, temin edilebilen en otantik elyazmalarından sadık bir şekilde basılmıştır; bu ciltte yer alan çeşitli parçaların _Giriş_ açıklamasında özel bir açıklama yapılmıştır ve bu Önsöz'e eklenmiştir. Bu nedenle, şu anda Okuyucuya bu Şiirlerin ilk olarak gün ışığına çıkarılma biçimi ve isimlerini taşıdıkları kişilere atfedilen otorite hakkında kısa bir süre bilgi vermekten daha fazla bir şey gerekli görünmemektedir.

Bu, Bristol'lü Bay George Catcott'un sözlerinden daha tatmin edici bir şekilde yapılamaz; bu övgüye değer gayreti, Kamuoyunun aşağıdaki koleksiyonun en önemli bölümünü borçlu olduğu kişidir. Konuyla ilgili açıklaması şöyledir: "Redclift kilisesine bırakılan belirli el yazmalarının ilk keşfi, üç asırdan fazla bir süre önce, 1768 yılında, Bristol'daki yeni köprünün açılışı sırasında yapıldı ve _Farley's Weekly Journal_'da, 1 Ekim 1768'de, söylendiğine göre çok eski bir el yazmasından alınan _Eski köprünün açılışında yapılan törenlerin bir anlatımını_ içeren bir yayına borçluydu. Bu, bazı kişilerin orijinali araştırma merakını uyandırdı. Matbaacı Bay Farley, bununla ilgili veya kopyayı getiren kişiyle ilgili hiçbir açıklama yapamadı; ancak uzun araştırmalar sonucunda, kopyayı getiren kişinin 15 ila 16 yaşları arasında, Thomas Chatterton adında bir genç olduğu ve ailesinin yaklaşık 150 yıldır Redclift kilisesinin bekçiliğini yaptığı keşfedildi. Babası, şimdi ölmüş olan, Pile-street'teki serbest okulun da müdürüydü. Genç adam ilk başta orijinaline
nereden sahip olduğunu keşfetmeye çok isteksizdi; ancak, kendisine verilen birçok sözden sonra,
sonunda, bunu,
_diğer birçok el yazması ile birlikte_, babasından aldığını kabul etmeye ikna edildi. Babası bunları,
Redclift kilisesinin kuzey tarafındaki şapelin üzerindeki üst odada büyük bir sandıkta bulmuştu."

Bundan kısa bir süre sonra Bay Catcott, genç
Chatterton[1] ile tanışmaya başladı ve kısmen hediye olarak kısmen de satın alma yoluyla, ondan birçok el yazmasının kopyalarını aldı.
Nesir ve şiir olarak. Diğer
kopyalar da aynı şekilde, uzun zamandır o şehrin tarihini yazmakla uğraşan, Bristol'daki seçkin bir cerrah olan Bay William Barrett'a verildi. Bay Barrett ayrıca ondan, bazıları oldukça uzun olan, vellum üzerine yazılmış[2] birkaç parçayı temin etti ve bunların orijinal el yazmalarının bir parçası olduğunu iddia etti. Kısacası, Ekim 1768'den Nisan 1770'e kadar yaklaşık on sekiz aylık bir süre içinde, artık yayınlanan Şiirlerin yanı sıra, Rowley, Canynge, vb. adları altında, neredeyse başka bir cildi dolduracak kadar çok sayıda düzyazı ve şiir besteledi. Nisan 1770'te Chatterton Londra'ya gitti ve ertesi Ağustos'ta orada öldü; bu nedenle bu çok sıra dışı işlemin tüm tarihi artık muhtemelen kesin olarak bilinemiyor. Bunda onun ne gibi bir rolü olmuş olabilir; tüm bu yapımların yazarı mı yoksa sadece kopyacısı mı (sürekli iddia ettiği gibi); o
sırrı tamamen kendisine saklamış ve
hiçbir başkasının
sahtekarlığına veya doğruluğuna dair kesin bir tanıklık yapmasına izin vermemiş gibi görünüyor.

Bu nedenle, bu Şiirlerin gerçekliğiyle ilgili soru
şimdi, Bay Barrett'ın Chatterton'dan orijinal elyazmalarının bir parçası olarak aldığı vellum üzerindeki parçaların incelenmesiyle ve çeşitli parçaların sağladığı iç kanıtlarla karara bağlanmalıdır.
Parçaların gerçek olduğuna karar verilirse,
gerçekliklerinin, Chatterton tarafından yapılanlardan daha eski hiçbir kopyası üretilmemiş olan
koleksiyonun geri kalanını doğrulamaya ne kadar hizmet edeceği hala belirlenecektir. Öte yandan, Parçaların yazımı Chatterton tarafından sahte ve sahte olarak yargılanırsa, bu, bunların konusunun da onun tarafından sahte olduğu ve daha da azı, antik el yazmalarından kopyaladığını iddia ettiği diğer tüm kompozisyonların yalnızca kendi uydurmaları olduğu sonucunu doğurmayacaktır. Her iki durumda da, karar
sonunda içsel kanıtlara bağlı olmalıdır.

Editörün bu önemli soru hakkında bir görüş bildirmesi beklenebilir; ancak birçok nedenden dolayı, bunu önyargısız ve zeki Okuyucunun kararına bırakmayı tercih ediyor. Uzun zamandır bu Şiirlerin basılmasını istiyordu;
ve bu nedenle baskının denetlenmesi görevini kolayca üstlendi. Bunu, kendisine böyle bir yayın için en uygun görünen şekilde gerçekleştirdi; ve burada görevinin
sonlanması gerektiğini kastediyor. Şiirler gerçekten antik mi, yoksa modern mi; Rowley'nin kompozisyonları veya Chatterton'ın sahteleri; bunlar her zaman en
tek edebi merak olarak düşünülmelidir.

[Dipnot 1: Bu gencin tarihi, şu anda yayınlanan şiirlerin tarihiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, Okuyucu kısa hayatının temel
koşullarını yeterince erken öğrenemez. 20 Kasım 1752'de doğdu ve St. Augustin's Back'teki bir hayır okulunda eğitim gördü. Burada okuma, yazma ve hesaplardan başka hiçbir şey öğretilmiyordu. On dört yaşındayken, bir avukatın stajyer katibi oldu ve Nisan 1770'te Bristol'dan ayrılıncaya kadar onunla birlikte çalıştı.

Eğitimi bu şekilde sınırlı olsa da, şiire ve özellikle armacılık olmak üzere İngiliz antikalarına doğru erken bir yönelme keşfetti. Ne kadar
erken yazar olmaya başladığı bilinmemektedir. Mart 1769 tarihli _Town and Country
Dergisi_'nde, muhtemelen kendisinden iki mektup var, çünkü bunlar Bristol'da tarihlendirilmiş ve her zamanki imzası olan D.B. ile imzalanmış.
İlkinde, II. Henry dönemindeki giyimle ilgili olarak "_üç
yüz yıl önce bir Rahip olan Rowley tarafından yazılmış_" iki el yazmasından kısa alıntılar var; diğeri ise, abartılı bir nesirle yazılmış "ETHELGAR, _bir Sakson şiiri_".
Aynı Dergi'de Mayıs 1769 tarihli, aynı imzayla, D.B. _viz_. CERDICK, Sakson'dan _çeviri_ (ETHELGAR ile aynı tarzda), s.
233.--_Sakson armacılığı üzerine gözlemler_, _Sakson
başarılarının_ çizimleriyle, vb. s. 245.--ELINOURE ve JUGA, _üç yüz yıl önce_ T. ROWLEY, _bir laik rahip_ tarafından yazılmıştır, s. 273. Bu son şiir bu ciltte yeniden basılmıştır, s. 19. 1769 ve 1770'in sonraki aylarında aynı Dergi'de şüphesiz onun
yazdığı birkaç başka parça daha vardır.

Nisan 1770'te Bristol'dan ayrıldı ve Londra'ya geldi,
yazma yetenekleriyle servetini artırmayı umuyordu, ki bu zamana kadar
kendisi hakkında çok yüksek bir görüş edinmişti. Bu planın
takip edilmesinde, neredeyse tamamen, uzun zaman önce seçkin bir yazarın
_en kötü yargıçlar veya liyakat ödüllendiricileri olmadıklarını_ belirttiği, bu büyük şehrin kitapçılarından oluşan bir grup beyefendinin himayesine bağımlı görünüyor. İlk gelişinde gerçekten de o kadar şanssızdı ki beklenen Maecenases'lerinden ikisini buldu, biri King's Bench'te, diğeri Newgate'te. Fakat bu küçük hayal kırıklığı diğer çevrelerden aldığı teşvikle hafifledi; ve 14 Mayıs'ta durumundaki değişiklik üzerine neşeli bir şekilde annesine, Bristol'daki eski patronlarına dair şu alaycı düşünceyi yazdı: "_Bay----, Bay----, Bay----, &c. &c.'ye gelince, edebi keresteyi o kadar düşük değerlendiriyorlar ki, onların tahminine göre bir yazarın gerçekten fakir olması gerektiğine inanıyorum! Fakat burada işler farklı. Rowley bir Bristowlu yerine Londralı olsaydı, eserlerini kopyalayarak yaşayabilirdim." Kız kardeşine yazdığı 30 Mayıs tarihli bir mektupta, ona Londra'nın ciltler dolusu bir tarihini yazmakla görevlendirileceğini ve bunun önümüzdeki kış başında sayılar halinde yayınlanacağını bildirir. "Bu arada, Lord Belediye Başkanı'nı (Beckford) öven bir şeyler yazmıştı ve bu da ona lordluğuna sunulma şerefini kazandırmıştı. Az önce bahsedilen mektupta, siyasi yazılar üzerine bazı ilginç gözlemlerle birlikte, kabulüyle ilgili şu açıklamayı yapıyor: "Lord Belediye Başkanı beni bir vatandaşın olabileceği kadar nazik bir şekilde karşıladı. Ama meselenin
şeytanı şu ki, bu konuda kazanılacak
bir para yok.--Ama o, her iki tarafta da yazamayan zavallı bir
yazar.--Vatanseverlik tarafındaki denemeler, kopyanın satıldığı fiyattan daha fazla getirmeyecek. Vatanseverler kendileri bir yer ararken, harcayacakları hiçbir bahşişleri yok.--Öte yandan, popüler olmayan
denemeler kabul bile edilmeyecek; ve bunları basmak için ödeme yapmalısınız: ama o zaman nadiren bundan kaybedersiniz, çünkü saray mensupları liyakatlerindeki eksikliklerin o kadar farkındadırlar ki, bunları nasıl göstereceğini bilen herkesi cömertçe ödüllendirirler."

Londra Tarihi'ndeki işine rağmen, çeşitli süreli yayınlarda aralıksız yazmaya devam etti. 11 Temmuz'da kız kardeşine geçen ay _Gospel Magazine_; _Town and Country, yani_ Maria Friendless;
False Step; Hunter of Oddities; To Miss Bush, &c. _Court and City;
London; Political Register &c._ adlı yazıları olduğunu söyler. Ama dehasının tüm bu çabaları o kadar az kar getirdi ki, kısa sürede gerçek bir yoksulluk içine düştü; bundan 24 Ağustos'ta veya o civarda, yaklaşık üç ay ihtiyacı olduğunda, ölümle kurtuldu (kesin olarak ne şekilde olduğu bilinmiyor) on sekizinci yılını tamamlıyor. Odasının zemini, küçük parçalara
yırıp attığı yazılı kağıtlarla kaplıydı; ancak (Editörün güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğine göre) parşömen veya vellum üzerine yazılmış herhangi bir yazı görünmüyordu.]

[Dipnot 2: Bu parçalardan biri, Bay Barrett'ın izniyle, o yaratıcı sanatçı Bay Strutt tarafından bir _Fac benzetmesi_ tarzında kopyalanmıştır ve bunun bir gravürü s. 288'e eklenmiştir. Şiirin diğer iki küçük parçası s. 277, 8, 9'da basılmıştır. Bkz. _Giriş Hesabı_. Bay Barrett, oldukça büyük olan düzyazı parçalarını Bristol Tarihi'nde yayınlamayı düşünüyor ve Editör, bunun
çok daha ileri olduğunu kamuoyuna bildirmekten memnuniyet duyuyor. Aynı çalışmaya _Bristowe Üzerine Bir Söylem_ ve Chatterton'un farklı zamanlarda Rowley'nin el yazmalarından kopyaladığı diğer düzyazı tarihi parçalar eklenecektir;
Bay Barrett'ın, yaşayan tüm insanlar arasında Bristol'un Antikaları üzerine yaptığı doğru araştırmalardan dolayı
en
iyi şekilde yapmaya yetkili olduğu
bu tür açıklamalarla birlikte.]

BU CİLTTE

BULUNAN

BİRÇOK
PARÇANIN

GİRİŞ HESABI.

İLK EKOLOG. s. 1
İKİNCİ EKOLOG. 6
ÜÇÜNCÜ EKOLOG. 12

Bu üç Ekolog, Bay Catcott tarafından sağlanan bir el yazmasından, Thomas Chatterton'ın el yazısıyla basılmıştır. İlk sayfasında şu başlık bulunan 4 to. boyutunda ince bir kopya kitaptır. "_Eclogues and other
Poems by_ Thomas Rowley, _with a Glossary and Annotations by_ Thomas
Chatterton."

Bu kitapta sadece bir tane daha Şiir var, yani aşağıda s. 173'te görülen
"_Goddwyn, a Tragedie_" parçası.

ELINOURE VE JUGA.

Bu Şiir, _Town and Country Magazine_ dergisinin Mayıs 1769 sayısından, s. 273'te yeniden basılmıştır. Orada, "_Elinoure and Juga. Written three
face years ago by T. Rowley, a secular priest_" başlığını taşıyor. Ve şu aboneliği var; "D.B. Bristol, Mayıs 1769." Chatterton kısa bir süre sonra Bay Catcott'a, kendisinin (Chatterton) bunu Dergiye eklediğini söyledi.

Mevcut Editör, konuşmacıların isimlerini [kitaplar arasında][1]
versiyonda belirtme özgürlüğünü aldı. 22 ve 29, muhtemelen ilk yayında bir kaza sonucu atlanmışlardı; kompozisyonun doğası gereği, diyaloğun dönüşümlü kıtalarla ilerlemesi gerekiyor gibi görünüyor.

LYDGATE'E DİZİLER. s. 23
AELLA'YA ŞARKI. Aynı eser.
LYDGATE'İN CEVABI. 26

Bu üç küçük Şiir, Bay Catcott'un el yazısıyla yazılmış bir kopyadan basılmıştır.
Baskılarından beri, Editör bunları Bay Barrett'ın Chatterton'ın daha önce kendisine orijinal elyazması olarak verdiği vellum parçasından yaptığı bir kopyayla karşılaştırma fırsatı buldu. Önem farklılıkları (yazımdaki birçok değişiklik hariç)
aşağıda belirtilmiştir [2].

[Dipnot 1: Orijinalde kanca olarak yanlış yazılmıştır.--PG editörü]

[Dipnot 2: _Lydgate'e Dize_.

_Ladgate_ başlığında, r. _Lydgate_.
ver. 2. r. _Thatt I and thee_.
3. _bee_ için, r. _goe_.
7. _fyghte_ için, r. _wryte_.]

TURNUVA. s. 28

Bu Şiir, Bay Catcott tarafından Chatterton'ın el yazısıyla yapılmış bir kopyadan basılmıştır.

_Songe to AElla_.

Vellum el yazmasındaki başlık basitçe "_Songe toe AElle_" idi ve aşağıdaki nota küçük bir referans işareti vardı, şu sözcükleri içeriyordu: "_Brystowe kalesinin Lordu, eskiden beri_."
Şarkının tamamının orada, hiçbir kesinti veya dizelere bölünme olmadan düzyazı gibi yazıldığına dikkat etmek de uygun olabilir.

ver. 6. _brastynge_ için, r. _burslynge_.
11. _valyante_ için, r. _burlie_.
23. _dysmall_ için, r. _honore_.

_Lydgate'in cevabı_.

Vellum el yazmasında başlık yok.

ver. 3. _varses_ için, r. _pene_.
antep. _Lendes_ için, r. _Sendes_.
ult. _lyne_ için, r. _thynge_.

Bay Barrett'ın ayrıca Chatterton'ın bu Şiirlerinin bir kopyası vardı, bu da Chatterton'ın daha sonra orijinal olarak ürettiğinden, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki ayrıntılarda farklıydı.

_Lydgate'e Dizelerin_ başlığında.

Orjinal _Lydgate_ Sohbet. _Ladgate_.
ver. 3. Orjinal, _goe_. Sohbet. _doe_.
7. Orjinal _wryte_. Sohbet. _fyghte_.

_Songe to AElla_. ver. 5. Orjinal _Dacyane_. Sohbet. _Dacya'nın_.
Orijin. _kilitleri_ Sohbet. _hayres_.
11. Orijin. _burlie_. Sohbet. _bronded_.
22. Orijin. _kennst_. Sohbet. _hearst_.
23. Orijin. _honore_. Sohbet. _dysmall_.
26. Orijin. _Yprauncynge_ Sohbet. _Ifrayning_,
30. Orijin. _gloue_. Sohbet. _glare_.

Bu şiirin kahramanı Sir Simon de Bourton'un, şu anda St. Mary Ratcliffe kilisesinin bulunduğu yerde, _oure Leydi_'ye adanmış bir kilisenin ilk kurucusu olduğu varsayılmaktadır. Bay Barrett'ın, Chatterton tarafından kendisine Rowley'nin orijinal el yazmalarından biri olarak verilen, "_Vita de Simon de Bourton_" başlıklı küçük bir vellum yaprağı vardır. Bu yaprakta, Sir Simon'ın, şiirde olduğu gibi, bir turnuvada verilen bir yeminin sonucu olarak vakfını başlattığı söylenmektedir.

SYR CHARLES BAWDIN'İN ÖLÜMÜ. s. 44

Bu Şiir, 1772'de Londra'da basılan kopyadan yeniden basılmıştır ve Bay Catcott tarafından Chatterton'ın el yazısıyla yapılmış bir kopyadan birkaç düzeltme yapılmıştır.

Burada _Syr Charles Bawdin_ adıyla anılan kişi, muhtemelen _Sir Baldewyn Fulford_, Knt., ateşli bir Lancasterlı olup, 1461'in sonlarında, Dördüncü Edward'ın ilk yılında Bristol'da idam edilmiştir. O, birçok başkasıyla birlikte, Attainder'in 1 Edw. IV. genel eyleminde idam edildi. Ancak, Bristol kasabasında ihanet davaları, vb. için özel bir komisyon tarafından idam edilmiş gibi görünüyor. Hearne tarafından _Sprotti Chronica_'nın sonunda, s. 289'da yayınlanan eski kronik parçası yalnızca şunu söylüyor; "Aynı yerdeki (1 Edw. IV.) madde, Sir Baldewine Fulford'u aldı ve Bristow'a gönderildi." Ancak konu, 7 Edw. IV.'te çıkarılan ve Baldewyn Fulford'un en büyük oğlu Thomas Fulford'un kan ve mülkünün iadesi için yasada daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Fulford, Devonshire, Knt. _Rot. Pat._ 8 Edw. IV. s. 1, m. 13. Bu yasanın önsözü, 1 Edw. IV. yasasıyla verilen cezayı belirttikten sonra şöyle devam eder: "Ve ayrıca adı geçen Baldewyn, soylu hükümdarlığınızın ilk hükümdarı, Bristowe'de, Bristowe kıyısında, Essex'li Henry Erle'nin önünde, Hastyngs Knt.'li William Hastyngs. Richard Chock William Canyng
Bristowe kasabasının belediye başkanı ve Thomas Yong,
onlara verdiğiniz patent mektupları ve diğer direktifler uyarınca, burada tüm
ağaçları ve diğerlerini belirleyip belirleyeceksiniz. Bristowe kasabasında, adı geçen saltanatınızın ilk yılı olan Eylül ayının beşinci gününden önce, Majesteleri vb. tarafından işlenen ihanetlere tanıklık etti." Komisyon, büyük olasılıkla olduğu gibi, Eylül ayının beşinci gününden hemen sonra toplandıysa, Kral Edward, Sir Baldewyn'in idamı sırasında Bristol'da olabilir; çünkü taç giyme töreni ile Kasım ayında toplanan parlamento arasındaki dönemde, (Stowe'un Devamı'nın bize bildirdiği gibi, s. 416.) Güney kıyısı boyunca Batı'ya doğru ilerledi ve (diğer yerlerin yanı sıra) Bristol'daydı. Gerçekten de, şiirde anlatıldığı gibi, aslında idamı kilise penceresinden izlediğine inanmamızı sağlayabilecek bir durum var. O zamanlar kilise olan St. Ewin Kilisesi Savcılarının eski bir açıklamasında, xx 1. Edward IV'ten 1 Nisan'a kadar olan yıl, Bay Catcott'un orijinal kitaptan yaptığı bir kopyaya göre, aşağıdaki makaledir.

Madde _kiliseyi yıkamak için ödeme yap } iiij d. ob.
King Edward 4. geliyor._ }

AELLA, trajik bir giriş. s. 65

Bu Şiir, _Epistle, Letter_ ve _Entroductionne_ ile birlikte,
Bay Catcott tarafından sağlanan bir folio MS'ten basılmıştır, başında "Chatterton'ın transkripti. 1769" yazmıştır.
Tüm transkript Chatterton'ın el yazısıdır.

GODDWYN, bir Trajedi. s. 173

Bu Parça, yukarıda belirtilen MS'ten, s. xv.'den basılmıştır.

İNGİLİZCE DİĞERLEŞİM. s. 196

Bu Şiir, Chatterton'ın el yazısıyla yazılmış tek bir sayfadan basılmıştır,
Chatterton'dan alan Bay Barrett tarafından iletilmiştir.

CHARITIE'Lİ BALADE. s. 203

Bu Şiir ayrıca Chatterton'ın el yazısıyla yazılmış tek bir sayfadan basılmıştır. _Town and Country Dergisi_ Matbaasına, şu mektupla birlikte gönderilmiştir:

"Town and Country Dergisi Matbaasına.

EFENDİM,

Aşağıdaki parçaya eklenen Sözlük dili anlaşılır kılacaksa; Duygu, Tanımlama ve Şiir,
edebiyatçıların dikkatini fazlasıyla hak ediyor.

4 Temmuz 1770. D.B."

BATTLE OF HASTINGS, No. 1. s. 210
BATTLE OF HASTINGS, No. 2. 237

Bu şiirlerin ilkinin basımında iki kopya kullanıldı,
ikisi de Chatterton'ın el yazısı kopyalarından alındı, biri Bay Catcott'a ait, diğeri Bay Barrett'a ait. Aralarındaki temel fark
sonda, ikincisinde 550. ayetten on dört satır var, bu satırlar ilkinde eksik. İkinci şiir, Bay Barrett'ın Chatterton'ın el yazısıyla yazdığı bir kopyadan yaptığı tek bir kopyadan basıldı.

Şunu belirtmek gerekir ki, No. 1 olarak işaretlenen Şiir, Bay Barrett'a Chatterton tarafından şu başlıkla verildi; "_Hastings Muharebesi,
onuncu yüzyılda bir Sakson olan
Turgot the Monk tarafından yazılmış ve
1465 yılında Bristol şehrindeki St. Johns parish preeste'si Thomas Rowlie tarafından çevrilmiştir.--Şiirin geri kalanını
karşılamaktan yeterince mutlu
olmadım._" Daha sonra Bay Barrett tarafından bu şiirin herhangi bir bölümünü orijinal el yazısıyla üretmesi istendiğinde,
sonunda bu şiiri bir arkadaşı için kendisinin yazdığını; ancak
Rowley'nin orijinalinin bir kopyası olan başka bir şiiri olduğunu söyledi: ve sonra o diğer şiiri üretmesi istendiğinde, epey bir zaman sonra Bay Barrett'a 2 numaralı şiiri, 530. ayete kadar şu başlıkla getirdi; "_Hastings Muharebesi, Turgotus tarafından,
Roulie tarafından W. Canynge Esq. için çevrilmiştir._" 531. ayetteki dizeler Bay Barrett'ın şiirin sonu için tekrarlanan ricaları sonucunda bir süre sonra getirildi.

ONN OURE LADIES CHYRCHE. s. 275
AYNI ZAMANDA. 276

Bu Şiirlerin ilki, Bay Catcott tarafından yapılmış bir kopyadan,
Chatterton'ın el yazısıyla yazılmış bir kopyadan basılmıştır.

Diğeri, Bay Catcott tarafından sağlanan, "_A Discorse on Bristowe, by Thomas
Rowlie_" başlıklı Chatterton'ın el yazısıyla yazılmış bir el yazmasından alınmıştır.
Önsöz'e bakın, s. xi. n.

ROBERT CANYNGE ÜZERİNE MEZAR YAZISI. s. 277

Bu, Chatterton'ın Bay Barrett'a orijinal el yazmasının bir parçası olarak verdiği vellum parçalarından biridir.

WILLIAM CANYNGE'İN HİKAYESİ. s. 278

Bu şiirin ilk 34 dizesi, Chatterton'ın Bay Barrett'a verdiği vellum parçalarından bir diğerinde mevcuttur. Geri kalanı, Bay Catcott tarafından sağlanan bir kopyadan, Bay Barrett'ın Chatterton'ın el yazısıyla yaptığı bir kopyadan bazı düzeltmelerle birlikte basılmıştır. Bu şiir, Rowley'e atfedilen, Bristol'un en eski zamanlarından itibaren _Ressamlar, Oymacılar, Şairler_ ve diğer seçkin yerlilerinin bir hesabını veren bir düzyazı eserinin bir parçasıdır.
Bütün eser, Bay Barrett tarafından açıklamalar ve büyük eklemelerle birlikte yayınlanacaktır; bunların arasında, Bristol'un o seçkin vatandaşı Bay William Canynge'in eksiksiz ve gerçek bir tarihi
beklenebilir. Bu arada, Okuyucu onunla ilgili birkaç ayrıntıyı _Cambden's Britannia_, Somerset'te görebilir. Col. 95.--_Rymers Foedera,_ &c.
ann. 1449 & 1450.--_Tanner's Not. Monast._ Art. BRISTOL ve
WESTBURY.--_Dugdale's Warwickshire_, s. 634.

Burada, 129. ayette bahsi geçen ve 1456'da Londra belediye başkanı olan Bay Canynge'in kardeşinin, Stowe tarafından Belediye Başkanları Listesi'nde, &c.
_Thomas_ olarak adlandırıldığını belirtmek yerinde olabilir.

Son Kıta'da değinilen işlem,
Rowley'nin
bazı Düzyazı Anıları'nda geniş bir şekilde anlatılır ve bunların çok yanlış bir kopyası Kasım 1775'te _Town and Country Magazine_'de basılmıştır. Orada, Bay Canynge'in, Kral Edward tarafından kendisi ve Widdeville ailesinden bir hanımefendi arasında önerilen
bir evliliği önlemek için emir aldığı söylenir. Worcester Piskoposu Sicilinden, Bay Canynge'in 19 Eylül 1467'de Piskopos Carpenter tarafından _Acolythe_ olarak atandığı ve 12 Mart 1467'de _Alt-diyakoz,
Diyakoz_ ve _Rahip_ daha yüksek rütbelerini aldığı kesindir, sırasıyla 2 ve 16 Nisan 1468'de.

ON HAPPIENESSE, WILLIAM CANYNGE. s. 286
ONNE JOHNE A DALBENIE, aynı kişi tarafından. Aynı kişi tarafından.
THE GOULER'S REQUIEM, aynı kişi tarafından. 287
THE ACCOUNTE OF W. CANYNGE'S FEASTE. 288

Bay Canynge'e atfedilen bu dört Şiirden ilk üçü Bay Catcott'un kopyalarından basılmıştır. Sonuncusu, Chatterton'ın Bay Barrett'a orijinal olarak verdiği bir vellum parçasından alınmıştır. Editör, 7. ayetteki ikinci kelimenin okunuşu konusunda şüphe duymaktadır,
ancak diğer kopyalarda bu şekilde bulduğu için bunu _keene_ olarak basmıştır.
Okuyucu, karşı sayfadaki _Fac benzetmesini_ inceleyerek kendisi karar verebilir.

Son satırda adı geçen Bay Canynge'in üç arkadaşıyla ilgili olarak, _Rowley_ ismi önceki şiirlerden yeterince bilinmektedir. _Iscamm_, _AElla_ trajedisinde, s. 66. ve _Goddwyn_ trajedisinde, s. 174. bir aktör olarak görünür; ve kendisine atfedilen, "_The merry Tricks of Laymington_" başlıklı bir şiir, "_Discorse of Bristowe_"a eklenmiştir. Sir _Theobald Gorges_, Bristol'a birkaç mil uzaklıktaki Wraxhall'da oturan antik bir ailenin şövalyesiydi [Bkz.
_Rot. Parl._ 3 H. VI. n. 28. _Leland's Itin._ cilt VII. s. 98.]. Ayrıca yukarıda her iki trajedide de bir aktör olarak ve _AElla_, s. 91'deki _Mynstrelles şarkılarından_ birinin yazarı olarak yer almıştır. Bay Canynge ile bağlantısı, ikincisinin 20 Ekim 1467 tarihli bir senediyle doğrulanmıştır. Bu senette, St. Mary Redcliffe Kilisesi'ne yaptığı 500 sterlinlik bir bağışın bir kısmı olarak, kendisine 160 sterline rehin bırakılan "_Sir _Theobald Gorges_ Knt.'nin_ bazı mücevherlerini" mütevelli heyetine vermiştir.

REKLAM.

_Okurdan, bu kitabın aşağıdaki bölümündeki çeşitli sayfaların altındaki notların hepsinin el yazmalarından kopyalandığının dikkate alınması istenmektedir. Thomas Chatterton'ın el yazısıyla.

ŞİİRLER, &c.

İLK EKOLOG.

Englonde, ölümcül[2] yarasından[1] kurtulduğunda,
Safra kesesinden[3] kelebeği bekledi,
Kutsal oğullarını her yere düşürdü,
(Azrail düştü, onur kırları yönlendirdi,)
Vadide, akşamın karanlık örtüsü[4] gri, 5
Yalnız çobanlar[5] uçtu[6],
(Kızıl gürültü, neden kalplerini korkuttu[7],)
Ve baykuş yavrusu titredi ve haykırdı;
Önce Robert, yaralı göğsünden vurdu. Sonra yere düştüm ve böyle konuştum.                              10

  ROBERTE.

    Ah, Raufe! gif bu nasıllar geliyor,
    Gif o küçükler daha uzak bir acının peşinde uçuyorlar,
    Oure fote wylle fayle, albeytte wee bee Stronge,
    Tehlikemiz ilerledikçe hızımız da artacak.
    Yaptığımız büyük yanlışlara[8] moe, 15
    Baronnes savaşı! ah! vay ve iyi-a-daie!
    Lyff'im var, bott kaçmış
    Bu lyff ytsel mie Senses doe affraie.
    Ah Raufe, gel bana ve mie dernie[9] hikayemi dinle,
  Gelip Vadi'li Robynne'in uğursuz[10] kubbesini dinleyin.                20

  RAUFE.

    Nee ile tanışmak için; içimdeki acıyı biliyorum;
Ah! Sabalus'un[11] anlattığı[12] bir hikayem var.
Söğütler[13] çiçekler, örtülü çayırlar, ormanlar[14];
Gravotlar[15] Errmiets[17] hücresinin etrafından dolaşıyor[16];
Söğütler[18] vadide dinleniyor[19]; ​​25
Kulübedeki[20] neşeli dans;
Eke[21] en yüksek şarkı ve her sevinç vedalaşın,
Elveda gerçek gölgesi perişan[22]:
Başımda[23] bir sorun var,
Ne on kynde Seyncte'yi korumak için[24] ay[25] büyüyen kubbe. 30

ROBERTE.

Ah! Ağlayabilirdim benim kızıl-bakır-desenli kızlarıma[26],
Benim leylak beyazı koyun sürülerime,
Benim şefkatli ayak izlerime[27] ve somutlaştırdığım ağaçlara[28],
Benim Parker'ın çiftliğine[29], geniş alana yayılmış,
Benim kuzularım[30] [31], benim öküzlerim dizilmiş[32], 35
Benim tepelerim[33], komfreie[35] bitkileriyle sarılmış[34],
Benim unu[36] ışıkla parlayan Marie'me,
Benim cennetin verebileceği tüm nimetlerin deposuna. Üzülmek için baskı altındayım[37],
  Ihanten'd[38] peyne'ye, will ne salte teare flowe.             40

  RAUFE.

    İşte bunu yapacağım ta ki Dethe doe 'pere'ye kadar.
    Burada faulle süslenmiş deri[40] ağacı liche edin,
    Whyche buraya gelen her şeyi kaçırır,
    Böylece senin yerine yeniden yerleştim[42].
    Ne yazık ki benim senden daha fazla nedenim var;                            45
    Warre mie boolie[44] moda yalanlarında Sleene;
    Ah! neşeli ben onun annesi slea olurdu,
    Ve bie hys syde, benimkini kuşatmak için.
    Her sevinçten sustum, işte kanıyorum;
  Mie Hartes Castle Stede'in Cullys-yatte'si[46] düştü.                 50

  ROBERTE.

    Dertlerimiz alyche, alyche bizim kubbemiz(47) arı olacak.
    Mie sonne, mie sonne alleyn[48], ystorven[49] ys;
    Burada kalacağım ve hayatımı seninle bitireceğim;
    Bir lyff lyche benim canımı sıkıyor ys ywis.
    Şimdi bir logges[50]'dan kaçan selyness[51], 55
Mynsterres[52] sokak[53], hallie[54] Seyncte ile övünebilir,
Şimdi İngiltere kanlı bir elbise giyiyor
Ve şampiyonlarıyla yüzü parlıyor;
Barış kaçtı, düzensizlik karanlık atını gösterdi[55],
Ve yarın hava, kanla kaplı giysileriyle uçuyor. 60

[Dipnot 1: _Bir şey_, sigara içiyor; bazı kopyalarda _bletheynge_, ancak
orijinalinde yukarıdaki gibidir.]

[Dipnot 2: ölümcül.]

[Dipnot 3: koparmak veya çekmek.]

[Dipnot 4: _Surcote_, diğer tüm elbiseleri saklayan bir pelerin veya şömine rafı.]

[Dipnot 5: çobanlar.]

[Dipnot 6: aniden, Chaucer, Syke'ın dyd attourne'u kısalttığını söyledi.]

[Dipnot 7: korkutucu.]

[Dipnot 8: Eklendi. ]

[Dipnot 9: üzücü.]

[Dipnot 10: acıklı, içler acısı.]

[Dipnot 11: Şeytan.]

[Dipnot 12: güçlü.]

[Dipnot 13: tatlı.]

[Dipnot 14: iyi, temiz, nazik.]

[Dipnot 15: korular, bazen bir koruluk olarak kullanılır.]

[Dipnot 16: uzaktan görülen.]

[Dipnot 17: Münzevi.]

[Dipnot 18: keman.]

[Dipnot 19: sesli.]

[Dipnot 20: han veya meyhane.]

[Dipnot 21: ayrıca.]

[Dipnot 22: zevk.]

[Dipnot 23: sinir bozucu.]

[Dipnot 24: tutmak off.]

[Dipnot 25: her zaman, her zaman.]

[Dipnot 26: çayırlar.]

[Dipnot 27: aşılanmış ağaçlar.]

[Dipnot 28: kalın, sağlam.]

[Dipnot 29: Parker'a verilen otlak özgürlüğü.]

[Dipnot 30: yumuşak.]

[Dipnot 31: inekler.]

[Dipnot 32: güçlü.]

[Dipnot 33: bahçe.]

[Dipnot 34: beyazlatılmış.]

[Dipnot 35: o zamanlar en sevilen yemeklerden biri olan cumfrey.]

[Dipnot 36: marygold.]

[Dipnot 37: sertleştirilmiş.]

[Dipnot 38: alışılmış.]

[Dipnot 39: kalmak. Bu satır ayrıca, "Burada wyll I obaie
untill dethe appere" olarak da yazılmıştır, ancak bu modernleştirilmiştir.]

[Dipnot 40: ölümcül.]

[Dipnot 41: yok eder, öldürür.]

[Dipnot 42: büyür.]

[Dipnot 43: ağıt.]

[Dipnot 44: çok sevilen, sevgili.]

[Dipnot 45: dışarı atılmış, kovulmuş.]

[Dipnot 46: kapıyı koruyan ve
genellikle kalenin bağlı olduğu
kapıya atıfta bulunur.]

[Dipnot 47: kader.]

[Dipnot 48: tek oğlum.]

[Dipnot 49: ölü.]

[Dipnot 50: kulübeler.]

[Dipnot 51: mutluluk.]

[Dipnot 52: manastırlar.]

[Dipnot 53: sadece.]

[Dipnot 54: kutsal.]

[Dipnot 55: ten rengi.]

İKİNCİ EKOLOG.

Kutsanmışların perileri[1], dindar Nygelle,
Babalarımın başının üstündeki zevki[2] için yalvardı.

Lyonlu Rycharde savaşmaya hazır,
Denizin üzerinde[3] bayraklar parlıyor[4];
Amenuslu[5] milletler şaşkına dönüyor[6], 5
Bilmek için[7] büyük bir flete, syke fyne, syke breme[9].
Barkis, [10] limli[12] seğirmeyi[11] kaplıyor;
Oundes[13] synkeynge, sert ake[14] riese üzerinde ses çıkarır;
    Su sümüklü böcek[15] bir swotye[16] kleme[17] ile
    Dynnynge[19] ayre'yi Conteke[18] ve gökyüzünü yeniden kontrol edin.                10
  Bleste'nin sprytes'leri, gouldyn trones'ta[20] astedde'de[21],
  Memnuniyetinizi artık benim için yaşayın.

    Gule[22] kürekleri kara gelgitten kurtardı,
    Dekorn[24] nadir formlarla[25], doe shemrynge[26] ryse;
    Upswalynge[27] doe heie[28] shewe ynne drierie pryde, 15
    Akşam[30]-merk[31] göklerinde Lyche kan kırmızısı estell'ler[29];
    Nome-bağımlı[32] kalkanlar, spermler ortaya çıkar,
    Alyche[33] su kenarında uzun boylu güller;
    Alenge[34] ağaç kabuğundan kabuğa, brighte sheene[35] sinekleri;
    Suyun akışında hızlı kerv'd zevkleri var.                     20
  Bleste'nin ruhları ve everich Seyncte ydedde,
  Memnuniyetinizi bana bırakın.

    Sarafen'in işi var: ücreti o yapıyor,
    Englondes'un brondeous[37] sonları waie'yi cotte ediyor.
    Lyke bockes'i honted, sen orada burada dizginlersin[38], 25
    Onknowlachynge[39] obaie'nin[40] yerinin ne olduğunu biliyor.
    Bayrak Daie'nin üzerinde parlıyor;
    Mittee[41] Kudüs'ü geçti; görüldü;
    Burada, senin için bir sorun var[42],
    Balefull[43] dole'da yüzleri ywreene[44] olur.                       30
  Bleste'nin Sprytes'i ve Everich Seyncte ydedde,
  Memnuniyetinizi mie fadres hedde'ye dökün.

    Bollengers[45] ve cottes[45], yani swyfte yn fyghte,
    Her ağacın kabuğunun yanlarında belirir;
    Ofisine gitmek üzere lepethe Everych Knyghte, 35
    Eftsoones[46] onun squyer'ı, kalkanı ve spermi ile.
    Jynynge kalkanları parlıyor ve parlıyor[47];
    Theynge oare gerçekten gemoted dynne yapar mı;
    Reynyng[49] düşmanları[50], cesaret etmek için thynckeynge gif[51],
    Boun[52] merk[53] swerde, theie seche to fraie[54], theie blyn[55]. Bleste'nin Sprytes'i ve her şey Seyncte ydedde,
  Memnuniyetinizi dilediğim yerden çıkarın.

    Şimdi savaş için Sarasyn'lere emir verin;
    Kynge Rycharde, savaştan bir lyoncel[56] lyche,
    Inne sheenynge goulde, lyke ferie[57] gronfers[58], dyghte[59],
    Yalnız başına sallandı ve uzaktan görüldü.                             45
    Syke daha büyük bir yıldız gördüm
    Kuru kabarcıkları parlak bir parlaklığa dönüştürün;
    Syke sunnys Wayne[61] amayl'd[62] ışınlarla doe barr
    Blaunchie[63] mone veya estells[64] gev lyghte'ye.                   50
  Bleste'nin Sprytes'i ve Everich Seyncte ydedde,
  Memnuniyetinizi mie fadres hedde'ye dökün.

    Perişan[65] affraie[66], kan kırmızısı bukleler,
    Fırtınanın öfkesiyle kuşatılmış terör,
    Deathe, dehşete düşmüş, ugsomme uçuyor, 55
    Enchasynge[69] sürdürülecek şampanya savaşını yansıtıyor.
    Speeres bevyle[70] speres; İsveçlilerin üzerine İsveçliler devreye giriyor;
    Zırh üstüne zırh dynn[71], kalkan üstüne kalkan;
    Savaş ne de olsa yatıştırabilir,
    Botte salleynge nombers tüm hissi samurluyor.                      60
  Bleste'nin Sprytes'i ve her şey Seyncte ydedde,
  Memnuniyetinizi bana bırakın.

    Düşmanlar etrafta dolaşıyor; çapraz bağlantılar[73] hye;
    Steyned ynne goere, savaşın hartesi görülüyor;
    Kyng Rycharde, her türlü kinayeyi baştan sona, 65
    Ve yeşilin üzerine Türklerin meynte'si[74];
    Bie hymm asies menn ys sleene'nin une'si[75];
    Yol parası oğlunun önünde solar;
    Bie hym hys knyghtes arı, deene eylemlerine göre şekillendi[77],
    Doeynge syke harikalar yaratıyor[78], güçlüler hayrete düşüyor[79].                     70
Kutsanmışların perileri ve her Seyncte ydedde,
Babalarımın başındaki zevkinizi paylaşın.

Savaş kazandı; Kral Rycharde efendidir;
İngiltere bayraktarı gökyüzünü öper;
Ordu saf neşeyle doludur iwys[80], 75
Ve herkesin kendi evinde[81] vardır;
Tekrar İngiltere'ye gelir ve orada ibadet eder.
İki kişi[82] sevgi dolu kollara bürünür ve ziyafet çeker[83];
Her gözde, nehrin[84] her yerinde,
Her geçmiş peyne berefte hatırası. 80
Kutsanmışların perileri ve her Seyncte ydedde,
Syke zevkleri babalarımın üzerinde güç sağlar.

Syke Nigel sed, mavi denizden
Şişmiş[85] sayle dyd onun gözlerinin önünde dans eder;
Sweefte gibi, hee toe beeche dyd kaçmak. 85
Ve onun fadre steppeynge'ini bryne'den buldu.
Lette thyssen menne, kim aşk ruhuna sahipse,
Bethyncke kendilerine buluşmanın nasıl kanıtlanacağını öğretsin.

[Dipnot 1: Ruhlar, canlar.]

[Dipnot 2: haz.]

[Dipnot 3: geniş.]

[Dipnot 4: parıldama, ışıltı.]

[Dipnot 5: azalmış, azalmış.]

[Dipnot 6: şaşkın, şaşkın.] [Dipnot 7: görmek, keşfetmek, bilmek.]

[Dipnot 8: böyle, yani.]

[Dipnot 9: güçlü.]

[Dipnot 10: kafalar.]

[Dipnot 11: kesilmiş.]

[Dipnot 12: camsı, yansıtıcı.] [Dipnot 13: dalgalar, dalgalar.]

[Dipnot 14: meşe.]

[Dipnot 15: bir müzik aleti, bir hautboy'a benzemez.]

[Dipnot 16: tatlı.]

[Dipnot 17: ses.]

[Dipnot 18: karıştırmak, uğraşmak.]

[Dipnot 19: seslendirmek.]

[Dipnot 20: tahtlar.]

[Dipnot 21: oturmuş.]

[Dipnot 22: kırmızı.]

[Dipnot 23: boyalı.]

[Dipnot 24: oyulmuş.]

[Dipnot 25: cihazlar.]

[Dipnot 26: parıldayan.]

[Dipnot 27: yüksekte yükselen, şişen.]

[Dipnot 28: onlar.]

[Dipnot 29: bir bozulma _estoile_, Fr. bir yıldız.]

[Dipnot 30: akşam.]

[Dipnot 31: koyu.]

[Dipnot 32: rebus'd kalkanlar; bir müjdeci terimi, kalkanın
yükü taşıyıcının adını ima ettiğinde.]

[Dipnot 33: like.]

[Dipnot 34: along.]

[Dipnot 35: shine.]

[Dipnot 36: short-lifed.]

[Dipnot 37: öfkeli.]

[Dipnot 38: koşuyor.]

[Dipnot 39: bilmiyor.]

[Dipnot 40: kalmak. ]

[Dipnot 41: kudretli.]

[Dipnot 42: korkutucu.]

[Dipnot 43: acıklı.]

[Dipnot 44: örtülü.]

[Dipnot 45: farklı türde tekneler.]

[Dipnot 46: yakında dolu, hemen.]

[Dipnot 47: parıltı.]

[Dipnot 48: birleşik, toplanmış.]

[Dipnot 49: koşuyor.]

[Dipnot 50: düşmanlar.]

[Dipnot 51: eğer.]

[Dipnot 52: hazırla.]

[Dipnot 53: karanlık.]

[Dipnot 54: meşgul.]

[Dipnot 55: dur, hareketsiz dur.]

[Dipnot 56: genç bir aslan.]

[Dipnot 57: alevli.]

[Dipnot 58: bir meteor, _gron_, bir bataklık ve _fer_, bir ateşin bozulması

kelimesinden; yani, bir bataklıktan çıkan ateş.]

[Dipnot 59: deckt.]

[Dipnot 60: küçük, önemsiz.]

[Dipnot 61: carr.]

[Dipnot 62: emaye.]

[Dipnot 63: beyaz, gümüş.]

[Dipnot 64: yıldızlar.]

[Dipnot 65: dikkat dağıtıcı.]

[Dipnot 66: korkutucu.]

[Dipnot 67: silahlı.]

[Dipnot 68: korkunç.]

[Dipnot 69: cesaretlendirici, ısıtıcı.]

[Dipnot 70: kırmak, eğik bir mızrağın kırıldığını belirten bir haberci terimi.]

[Dipnot 71: sesler.]

[Dipnot 72: karartmak.]

[Dipnot 73: dalgalar.]

[Dipnot 74: çok, büyük sayılar.]

[Dipnot 75: öldürülmüş.]

[Dipnot 76: azalan.]

[Dipnot 77: görkemli, değerli.]

[Dipnot 78: harikalar.]

[Dipnot 79: şaşkın.]

[Dipnot 80: kesinlikle.]

[Dipnot 81: kaş.]

[Dipnot 82: yolulmuş, çekilmiş.]

[Dipnot 83: sık sık.]

[Dipnot 84: keder, sıkıntı.]

[Dipnot 85: şişmiş.]

ÜÇÜNCÜ EKLOG.

Doğayı daha iyi bir şekilde tanımak ister misin?
Git, ormanın[3] logges'ini [1] ve bordellerini[2] ara;
Gyff[4] bir şey var, bu kaba bir sanattır,
    Etek ucunda[5] kynde'nin[7] blakied[6] formunu görüyorsunuz.
    Mynde'niz bir mynde'nin lycheynge'sine mi sahip?                            5
    Arı gibi, her şey yolunda gider mi?
    Burada hynde'den kaba bir ifade var mı?
    Wiseegger[10] sözleri ve bilgi[11] olmadan bedava mı olur?
    Gyf soe, rede thys, Whyche Iche disporteynge[12] pende;
  Gif nete yanı sıra, yttes kafiye maie ytte commende.                         10

  MANNE.

  Botte, fayre mayde, gidiyor musun?
    Ey Waie'yi nereye bükeceksin?
  Gidip gitmediğini bileceğim,
Ben de [13] hiç takılmak istemiyorum.

KADIN.

Robyn ve Nell'e, hepsi vadide, 15
Onlara [14] saçlarını yapmaları için yardım etmek için.

MANNE.

Rahip Syr Rogerre beni oraya kiraladı,
Gel, gel, bekleyip görelim,
Yiyoruz [15] ve içiyoruz, ve güçlü birayla [16] ıslatıyoruz
Neşeli yazlar boyunca. 20

KADIN.

Kuyruğum ne kadar da inlemeye zorluyor!
Bu benim acım. Kilisenin içinde yatan Dame Agnes
Birlette[17] altınla,
Beyazlar[18] parlıyor[19] güçlü bir şekilde anlatılıyor, 25
Benden daha iyi ne olabilirdi ki, böyle olmak için?

MANNE.

Syr Roger'ı uzaktan tanıyorum
Çayırda geziniyorum;
Sevgilinin[20] oğlunun
benden daha iyi olup olmadığını soruyorum. 30

SYR ROGERRE.

Sıcak[21] oğul hızla onun yolunu yapıyor[22],
Her zaman bir yarıdan[23]; hayatın düşmesinden;
Swythyn[24] oyun alanının üzerindeki saçların karşısında[25] titriyor;
Horozlar büyümeye[26] başlıyor. Senin alyche bizim sonumuzdur[27]; büyük, küçük, 35
    Mofte withe[28] ve arının ölüm tarafından terkedilmesi[29] dartedir.
    Görmek! swote[30] florette[31] hiç swote yapmadı;
    Sıralamanın bir parçası olduğumuz yer burasıdır.
    Cravent[33], warrioure ve wyse be blente[34],
  Alyche, onların yanında kurumaya bırakılacak[35].                  40

  MANNE.

  Çok lütuf[36], Sir Rahip, çok lütuf,
    Şimdi bana hoşçakalın;
  Sert bir adam olan şövalye Syr Gaufryd,
    Benden başka ne yapmalı
               Arı moe harika, 45
  Onur, şövalyelik ve mülk?

  SİR ROGERRE. Attourne[37] gözlerinin etrafında,
Tentyflie[38], şapelin[39] etrafına bak[40];
Bu pazarlık[41] cevabına bak,
Senin iyi[42] çiçeğin bir ders anlatması: 50
Arist[43] esti[44], çiçek açtı ve iyi esti,
Komşu yeşilliğe doğru ilerledi[45];
Yine de, tasarlanmış[46] yeşil yttes rennome[47] adamla,
Eftsoones[48] ytte daie-brente[49] oyun alanına doğru büzüldü,
Yttes bakmadı mı, ytte orada dyd stonede iken, 55
Gövdede ytte'yi kırpmak için bir köpek gibi hareket etti.

Syke[50] ys lyffe'nin vay hali; aşıklar[51] bir araya geldi[52]
Hırsızı o zaman çalmaya[53] nağmeler savurdu;
Gyf sen varsın ethe[54], memnuniyetin gölgesi,
Trothe[55]'e inan, seni kimse tutamaz[56]. 60
Sen inat ettin[57]; peki, bir sorun arısı olabilir mi? Tembellik, en sert günden daha çok yeşim taşı olurdu sana.
Sen, soughlys[59]'in[58] kırbacı[59]'ı görebildin mi,
En kısa zamanda[60] ne dediğimi göreceksin;
Şişe bana ölüm feryadını söylesin, sonra da 65
Benden diğer adamların ölümlerini duy.

MANNE.

Oğlumla konuşuyorum,
Lyche yolu kurutmak için şarkı söylüyor[61],
Ve benim lanetim bitti
Bir şarkı veya iki yol[62] söylüyorum. 70
Sabancı takip ediyorum,
Uzun bir bira[63] şişesi.
Kızların şişesi, oh!
Anlatacak bir şey yok;
Syr Preeste, vay canına diye bağırma, 75
Culde hys bull da öyle.
En iyi heiedeygnes'i[64] dans ediyorum,
Ve en wysegnes'i[66] engelliyorum.
Her gün
Mynstrelle Wythe'ı[67] görüyorum, 80
Tüm ayak izleri onu bekliyor,
Wythe yeşillikte leylekler.
Ama oh! Daha büyük olmayı istiyorum,
İsim, mülkiyet ve mülk açısından.

SYR ROGERRE.

Bir tepede hiç ağaç gördün mü, 85
Listelenmemiş[68] kolları[69] çok uzağa gidiyor; Öfkeli[70] kimse[71] cenneti doldurduğunda,
O, acı içinde[72] titrer[73] ve öfkelenir.
Neden bu kargaşa[74] çiçek açan bir baş[75] yara almadan[76],
Yaralanmadan dur, fırtınaya[77] boyun eğmez: 90
Syke, sevginin bir resmidir[78]: gücün timsalidir
Fırtına-sürtünmedir[79], acısı biçimi kadar büyüktür,
Kendisi küçük bir hesabın çiçeğidir,
Rüzgarı daha sert keser, çünkü sen daha güçlüsün.

[Dipnot 1: localar, kulübeler.]

[Dipnot 2: kulübeler.]

[Dipnot 3: hizmetçi, köle, köylü.]

[Dipnot 4: eğer.]

[Dipnot 5: _them_'in bir kısaltması.]

[Dipnot 6: çıplak, orijinal.]

[Dipnot 7: doğa.]

[Dipnot 8: beğenme.]

[Dipnot 9: olabilir. Bu dizenin anlamı şudur: Her şeyi ilkel halinde
görmek ister miydiniz.]

[Dipnot 10: wise-egger, bir filozof.]

[Dipnot 11: bilgi.]

[Dipnot 12: spor.]

[Dipnot 13: cevaplandı.]

[Dipnot 14: yardım veya destek.]

[Dipnot 15: iş.]

[Dipnot 16: içki.]

[Dipnot 17: başın arka kısmı için bir başlık veya örtü.]

[Dipnot 18: yaldızlı.]

[Dipnot 19: üzerine her iki metalden de ince plakalar yerleştirilmiş, günümüzdeki pullu bağcıklara benzemeyen altın ve gümüş bordürler.]

[Dipnot 20: lord.]

[Dipnot 21: şehvetli.]

[Dipnot 22: araba.]

[Dipnot 23: tohum.]

[Dipnot 24: hemen, hemen.]

[Dipnot 25: topla.]

[Dipnot 26: büyüt.]

[Dipnot 27: kader.]

[Dipnot 28: solgunluk kelimesinin daralması.]

[Dipnot 29: kurutulmuş.]

[Dipnot 30: tatlı.]

[Dipnot 31: çiçek.]

[Dipnot 32: eşit.]

[Dipnot 33: korkak.]

[Dipnot 34: sona erdi, öldü, artık yok.]

[Dipnot 35: ağıt.]

[Dipnot 36: bir iyilik isteme biçimi.]

[Dipnot 37: dön.]

[Dipnot 38: dikkatlice, ihtiyatla.]

[Dipnot 39: kuru, güneş yanığı.]

[Dipnot 40: vadi.]

[Dipnot 41: bir şarkı veya balad.]

[Dipnot 42: solmuş. ]

[Dipnot 43: yükseldi veya yükseldi.]

[Dipnot 44: çiçek açtı.]

[Dipnot 45: küçümseyerek.]

[Dipnot 46: küçümseyerek.]

[Dipnot 47: ihtişam.]

[Dipnot 48: çabuk.]

[Dipnot 49: yandı.]

[Dipnot 50: böyle.]

[Dipnot 51: lordun.]

[Dipnot 52: bir kese veya çanta.]

[Dipnot 53: öldürmek.]

[Dipnot 54: kolaylık.]

[Dipnot 55: gerçek.]

[Dipnot 56: mutlu.]

[Dipnot 57: en iyi.]

[Dipnot 58: gizli veya saklı kısım.]

[Dipnot 59: ruhlar.]

[Dipnot 60: yakında veya hemen şimdi dolu.]

[Dipnot 61: araba.]

[Dipnot 62: iki.]

[Dipnot 63: bir şişe.]

[Dipnot 64: hala Kuzey'de uygulanan bir kır dansı.]

[Dipnot 65: şaşırtma.]

[Dipnot 66: _feintlerin_ bozulması.]

[Dipnot 67: bir ozan müzisyendir.]

[Dipnot 68: sınırsız.]

[Dipnot 69: dallar.]

[Dipnot 70: öfkeli.]

[Dipnot 71: fırtınalar, kasırgalar.]

[Dipnot 72: korkunç.]

[Dipnot 73: dehşet.]

[Dipnot 74: cüce.]

[Dipnot 75: alçakgönüllülük.]

[Dipnot 76: güverteli.]

[Dipnot 77: yaralanmamış.]

[Dipnot 78: resim.]

[Dipnot 79: fırtınaya tutulmuş.]

ELINOURE VE JUGA.

Onne Ruddeborne[1] bank pynynge Maydens kaderi,
Therere gözyaşları hızlı kurudu suya berrak;
Echone bementynge[2] onun yokluğunda eşi için,
O Seyncte Albonns'a morthynge[3] mızrağını çaldı.
Nottebrowne Elinoure Juga fayre 5'e
Dydde acroole[4] dedi, wythe laguishment of eye,
Lyche dropses of pearlie dew, lemed[5] queyvryng tuzlu su.

ELINOURE.

    Ey nazik Juga! dinle mie dernie[6] plainte,
    Yorke için savaşmak benim aşkımdır stelde[7];
    O maie ne sanguen steine ​​the Whyte Rose Peyncte, 10
    İyi Seyncte Cuthberte, Syrre Roberte wele'yi izleyin.
    Hayalimde ölüme gidiyorum;
    Görmek! Görmek! temelde yalan söylüyor;
  İçinde biraz yaşam sevinci[9] yoksa canım aşkım ölür.

  JUGA.

    Sisters keder içinde, senin daise-ey'd banke'nde, 15
    Melankoliklerin kara kara düşündüğü yerde ağıt yakacağız;
    Sabah şöleniyle ve akşam şöleniyle ıslan;
    Lyche levynde[10] okes in eche the other bente,
Ya da lyche forlettenn[11] halles of marriemente,
Kimin şımarık mitches[12] holde traine of fryghte[13], 20
Orada ölümcül[14] kuzgunlar havlar ve baykuşlar geceyi uyandırır.

[ELINOURE.]

Artık misk kedisi[15] sabahı uyandırmayacak,
Minstrelle dans edecek, iyi eğlenceler ve morryce plaie;
Artık amblynge palfrie ve horne
Küçükten[16] tilkiyi uyandırmayacak; 25
Bütün gün ormanı arayacağım;
Alle nete gravde chyrche'yi düzeltecek[17] glebe gidecek,
  Ve gelip geçen Spryghtes dersine[18] benim acı hikayem.

  [JUGA.]

    Ne zaman mokie[19] cloudis leme'ye takılır
    Leden[20] Ay'dan, ynn gümüş şömine rafları dyghte;                          30
    Tryppeynge Perileri altın dreme'yi örüyor
    Selyness'ten[21], neden geceleri uçuyor;
    Thenne (botte the Seynctes forbydde!) bir canlıya hediye
    Syrr Rychardes bana dudak büktü, çok üzüleceğim
  Hys bledeynge clie-colde corse ve die eche daie ynn thinke.         35

  ELINOURE.

    Ah yazıklar olsun sözlere; hangi sözcükler gösterebilir ki!
Sen[22] nehirde, o linche[23] üzerinde kanayan
Şampiyonlar, kanları senin sularıyla akan,
Ve Kızılkanatlı akıntı gerçekten Kızılkanatlı akıntı olsun!
Acele et, nazik Juga, kırın üstünde yürü, 40
Bilmek için, ya da tekrar nerede ağlamalıyız,
Ya da düşmüş şövalyelerimiz ovada neden öldürülmeli.

Şöyle diyor, sanki iki levyn-to-blast ağaçlar gibi,
Ya da fırtınalı ışınları tutan iki bulut;
Onlar çiyli ayların üzerinde yavaşça hareket ettiler[24], 45
Seyncte Albons kutsal tapınaklarının kaldığı yere. Orada iki şövalyesinin de öldürüldüğünü öğrendiler,
Perişan bir halde[25] şişkin Rudbornes tarafına doğru yürüdüler,
Deriden yapılmış bir çan kulesine oturduklarını, dalgaların üzerinde durduklarını ve öldüklerini haykırdılar.

[Dipnot 1: Rudborne (Saksoncada, kırmızı su), Saint Albans yakınlarındaki bir nehir, Lancaster ve York Hanedanları arasında yapılan savaşlarla ünlüdür.]

[Dipnot 2: ağıt yakmak.]

[Dipnot 3: cinayet işlemek.]

[Dipnot 4: hafifçe.]

[Dipnot 5: parıldayan.]

[Dipnot 6: hüzünlü şikayet.]

[Dipnot 7: dizilmiş veya kılıflanmış.]

[Dipnot 8: aşılamak.]

[Dipnot 9: meyve suyu.]

[Dipnot 10: patlamış.]

[Dipnot 11: terk edilmiş.]

[Dipnot 12: harabeler.]

[Dipnot 13: korku.]

[Dipnot 14: ölümcül veya ölümcül.]

[Dipnot 15: bir küçük gayda.]

[Dipnot 16: sınırlı anlamda, bir çalı veya çit, bazen
orman olarak kullanılsa da.]

[Dipnot 17: kilise bahçesi.]

[Dipnot 18: ilişkilendir.]

[Dipnot 19: siyah.]

[Dipnot 20: azalan.]

[Dipnot 21: mutluluk.]

[Dipnot 22: camsı.]

[Dipnot 23: banka.]

[Dipnot 24: meeds.]

[Dipnot 25: dikkati dağılmış.]

JOHNE LADGATE'E.

[Aşağıdaki _Songe ile AElla'ya gönderildi._]

İyi o zaman, iyi Johne, senin böyle olması gerek,
Seninle bir bowtynge eşleşmemiz olmalı,
Eski dostluk bağını koparmayalım,
Özlediğim tek şey bu.

Hatırlayan Stowe, Brightstower Carmalyte, 5
Kim Johne Clarkynge'in, myckle bilgisinden biri,
Eldivenini fırlatıp, savaşmak için ilahi ile,
Küçük wytte'i gösterdi ve zayıflığını daha da gösterdi.

Bu benim performansım, neden şimdi yazıyorum,
Benim zayıf wytte'imin en iyi performansı. 10




SONGE, AELLA'YA, BRYSTOWE KALESİ'NİN EFENDİSİ YNNE DAIES OF ESKİ.


    Ah sen, ya da senden geriye ne kaldı?
    AElla, geleceğin sevgilisi,
  Bırakın şarkım da cesaretiniz kadar cesur olsun,
    Gelecek kuşaklara sonsuza dek sürecek bir şey olarak.

  Whanne Dacya'nın oğulları, kan kırmızısı renk tonlarıyla 5
  Lyche kynge-cuppes brastynge sabaha karşı,
    Arraung'd ynne dreare arraie,
    Öldürücü günün ardından,
  Spredde farre ve wyde Watchets kıyısında;
    Daha da öfkelendin, 10
    Ve bie thie valyante hande
  Bee, tüm mimikleri kanla kapladı.

    Çekildin anlayacağın adam,
Aşağıya cehennemin derinliklerine
Binlerce Dacyann gitti; 15
Brystowannes, güçlü adamlar,
Kanlı savaşa katıldılar,
Ve tam olarak hareket ettiler.

Ah sen, (kemiklerin) nerede duruyorsa
Senin hayaletin en iyi şekilde avlanmak için, 20
Kanla kaplı vadide mi,
Ya da nereden biliyorsun savaşın kasvetli çığlığını,
Ya da cesetten yapılmış bir dağ görüyorsun;
Ya da taranmış bir basamak görüyorsun, 25
Akdeniz'in üzerinden geçiyor,
Ve sivri uçlu okların düzeltilmesini bekliyorsun;
Orr ynne siyah zırhı etrafında durur
Brystowe'u kuşattı, bir zamanlar toprağı,
Ve şato dümenlerinde sertçe parladı; 30

Orr gizemli parıltının etrafında ateşli;
Brystowe tarzının senin bakımını yapmasını sağla;
Beni düşmanlardan ve tüketen ateşten koru;
Lyche Avones'un ateşi etrafı sardı,
Ne toprağı bir alev sarsın, 35
Tylle ynne tüm dünyayı tek bir alevle kapladı.

Altında yazılı olan Satırlar, Londra'daki bir Rahip olan JOHN LADGATE tarafından bestelendi ve ROWLIE'ye, önceki _Aella_ Şarkısı'na bir Cevap olarak gönderildi.

Dikkatini bana vermek için ne yapman gerektiğini biliyorum,
Hayranlık duyuyorum, dileğim var,
Ve böylece bir cevap verdim.

Yunanlılar arasında Homeros 5
Şairdi, ünlendi,
Latinler arasında Vyrgilius
Şairlerin en iyisiydi. Brytish Merlyn sık sık hanne
    İlham kaynağı, 10
  Ve Sexonne Menne'e Afled
    Dydd, konuşmayla aynı fikirde.

  Ynne Norman tymes, Turgotus ve
    Goode Chaucer mükemmeldi,
  Thenn Stowe, Bryghtstowe Karmeliti, 15
    Dydd güzeli bekledi.

  Şimdi Rowlie bu güzel günlerde
    Borçlar, parlak ışıkların sahibidir,
  Ve Turgotus ile Chaucer lyves
    Her satırda yazıyor.                                             20




TURNUVA.

BİR ARALIK.


  HERAWDE'A GİRİN.

    Turnuva başlıyor; çekiçlerin sesi duyuluyor;
    Mensuredd[2] fielde hakkında kursrrs lysse[1];
    Shemrynge zırhı etrafa parlaklık saçar;
Quayntyssed[3] fons[4] tasvir edilmiştir[5] onn eche sheelde.
The feerie[6] heaulmets, withthe wreathes amielde[7], 5
Rampynge lyoncell[8] orr beare'yi destekler, Garip tasvirler[9], Doğa yeelde olmayabilir,
Her düzene uygunsuz görünür,
Ama düşünen ve bir hayalet[11] olan insanlara[10],
Hayallerin doğru olmadığını bildirir. 10

Ben, Onurlu Oğlu, onun sevinçlerinin efendisi[11],
Etrafındaki mızrakları savurmak[12] zorundayım,
Öncülük etmek[13] ve işe alınmak[14] zorundayım,
Ben olmadan yere düşecekti.
Böylece uzun meşe sarmaşıkları yuvarlandı; 15
Böylece ormanlık gölgede [17] çiçek açan ağaçlar [18] oldu.
Dünya farklılaştı ve düzen kuruldu;
Benzersiz hiçbir şey yaratılamadı. ynn the bowke[19] nete[20] alleyn[21] cann bee donne olarak,
  Syke[22] ynn kynde'nin refahı, tüm thynge'ler birin parçalarıdır.           20

  Girer SYRR SYMONNE DE BOURTONNE.

    Herawde[23], bu tipler çok uzun süre kaldı.
    Benim hayalim dövüş için ölüyor.
    Mystrelles, thyrde warr şarkısını başlattı,
    Yine de, bir miktar hemm[24]'in bana çok hoş geldiğini fark ettim.
    Bana öyle geliyor ki, benim için söylenecek bir şey yok.                          25
    Bir Guid'im[25], bir Wyllyamm'ım[26] yok.
    Bedenlenmiş bir şövalyeyi dizginlemek[27],
    Ytt, onun kanlı arı spylte'sinden başka bir isim alamaz.
    Bie Heavenne ve Marie ytt ys tyme onlar buradalar;
    Mızrağı kullanmak için bu şekilde hareket etmem gerekmiyor.                   30

  HERAWDE.

    Methynckes, senin sümüklüböceklerini[32] dinn[33] farre'den duyuyorum.

  BOURTONNE.

    Ah! swythenn[34] mie shielde & tyltynge launce bee bordere [35].
    Eftsoones[36] Squyerr'ı savaşa davet ediyor.
    Yetişkinlere meydan okumak için önce uçuyorum.
                                             [_Goeth dışarı_.

  HERAWDE.

    Bu cesur davranışları beni hayrete düşürecek nitelikteydi;
    Savaşmak için sana karşı gelmek çok zor;
    Anenst[40] yere bıraktığın tüm insanları,
    Sert hayle Lyche, uzun roshes pyghte'yi yapar[41].
    Sabahın sonnesi çiği çiğnediğinde,
    Bu yiğit davranışları şövalyenin rengini yansıtıyor.        40

    LİSTELER. KYNGE. SYRR SYMONNE DE BOURTONNE, SYRR HUGO
    FERRARIS, SYRR RANULPH NEVILLE, SYRR LODOVICK DE CLYNTON,
    SYRR JOHAN DE BERGHAMME VE ODHERR KNYGHTES, HERAWDES,
    MYNSTELLES. VE SERVYTURLARI[43].

  KYNGE.

    Barganette[44]; evet mystrelles strynge'yi ayarlıyor,
    Teyze kynges'in bazı eylemleri şimdi alevleniyor.

  MYNSTELLES.

    Wyllyamm, Normannes flore botte Englondes thorne,
    Myghte teslimatı[45] örgülenmiş[46] olan adam,
    Snett[46] uzun streng bowe ve sheelde'nin kalkmasına karşı çıkıyor[47], 45
    Tüm dostlarını[49] savaşmaya davet edin.
    Git, Lyon'u o yüce yerinden uyandır,
  Bırakın bu yüzgeçler, herhangi bir thynge bott menne'nin kanını ıslatsın. Ağaçlı ormanda şövalyeler ortaya çıkıyor;
    Wyllyamm, onun yayları çevrelenmiş[52] katlardan[53];                50
    Wolfynn'in kulağındaki ok yüksek sesle duyuluyor;
    Hee ryseth battent[55] kükrer, nefes alır, hee boyar.
    Forslagenn att thie feete lett wolvynns bee,
  Bırakın yüzgeçleri kana bulansın, ancak pire yetiştirmeyin.

    Twistynde ağaçlarının merke gölgesini atın hee rydes;               55
    Kanatlı[57] baykuşçuk[58], küçük beneklerini[59] kanat çırpıyor;
    Lordynge[60] her geçişinde kurbağa gibi davranır;
    Berten[61] neders[62] ilahiye eşlik ederek iğneyi fırlatır;
    Styll, stylele, hee geçip gidiyor, hys stede astrodde,
  Nee, tehlikeli waie gyff leadynge'in kana bulanmasına aldırış etmiyor.               60

    Lyoncel, benden sıcak[63] ülkelerden geliyor,
    Coucheynge çalıların sığınağına sığınır,
    Commyng Dynn[64] Rayse Hymselfe'i perişan ediyor[65],
    Bir ateş alevi ile seviniyor.
    Git, Lyonn'u hyltren denne'ye yapıştır.                            65
  Bırakın bu yüzgeçler herhangi bir kişinin kanını ıslatsın.

    Lyon bozkırı geçip giderken;
    Wyllyamm hys ironne dokumalı bowe hee kıvrımları,
    Wythe myghte alyche the roghlynge[68] thonderr Stronge;
    Lyonn, gönderilenler için kükrüyor.                       70
    Git, lyonn ynn hys kanlı-steyn'd denne'yi slea,
  Botte bee thie takeelle[69] diğer insanların kanından kurudu.

    Thyckett onlardan hızla uzaklaşıyor, sahneyi uzakta tutuyor;
    Cesurlar[70] son ​​derece hızlı bir şekilde uçarlar.
    Hee lepethe hie, hee taşlar, hee kepes att baie, 75
    Botte okla karşılaşır ve eftsoones[71] ölür.
    Bu canavarların arısı için iyi bir fırsat,
  Bırakın yüzleriniz kanınızı ıslatsın ama yine de kanmayın.

    Cinayet yoruldukça, başını eğiyor[72].
    Sahne, Lillie çiçeklerinin taçlarıyla doluydu.             80
    Çevrelerinde yeşiller birbirine karışıyor;
    Green Wode Bowerrs'da neşeli ve neşeli.
    Forslagenn ile bu floe lette wylde canavarlar arıyı,
  Etlerinin tadını çıkar, kardeşlerin kaçmasın.

  KYNGE.

    Şimdi Tourneie'ye[74]; kim ön plana çıkacak[75]?                85

  HERAUDE.

    Bir baron olan Nevylle, seninkini onurlandırıyor.

  BOURTONNE.

    Geçidi killedim.

  NEVYLE.

    Bu waie'yi kabul ediyorum.

  BOURTONNE.

    Sonra gaberdyne'de[79] eldivenim var.

  HEREHAULDE.

    Tam bir meydan okuma, şövalyeler ve şampiyonlar diniyor[81],
    Tam bir meydan okuma, bırakın flugghorne çalsın.                    90
                            [Syrr Symonne_ve_Nevylle_tylte_.
    Nevylle ys goeynge, manne ve at, ayak parmağı yerde.
                                         [Nevylle_düşüyor_.
    Loverdes, tipler ne kadar da eğlenceli!
    Evet şampiyonlar, işte Symonne de Bourtonne savaşıyor,
  Onne hee quacedd[83], assayle[84] ilahi, evet şövalyeler.

  FERRARIS.

    I wylle anente[85] hymm goe; mie squierr, mie shielde;                 95
    Orr onne orr odherr beni rahatsız edecek[86]
    Lissedd[88] sahasından ayrılmadan önce,
    Bunun üzerine Mieselfe veya Bourtonne kanayacak[89].
      Kalkanım.

  BOURTONNE.

      Hadi gelin ve bu tilte-launce ethe'yi takın[90].
    Whanne Bourtonn savaşır, güçlü bir düşmanla karşılaşır.                    100
                    [_Bu çok güzel_. Ferrariler _falleth_.
    Hee düşüyor; şimdi yaraların iyi olsun ki[91];
    Beni hissediyorum, sana acı çektirdim[92].

  HERAWDE.

    Bourtonne hissin yanında ikinci sırada yer alıyor.
  Hadi bakalım, şövalyeler ve onurlu kalkanı alın.

BERGHAMME.

Meydan okumayı kabul ediyorum; squire, launce ve stede. 105
Ben, Bourtonne, eldiveni alıyorum; benim için kalıyor. Botte, eğer benimle savaşırsan, bana sahip olacaksın;
    Bazı durumlarda, ayak parmağını kapatacağım[94];
    Belki benden hemm, daie'ye sahip olabilirim,
    O zaman senin için bir düşman olacağım.                       110
    Herehawde, Knyghtys saie'nin kıyısında,
    De Berghamme bir düşmanın yolunu tutuyor.

  CLINTON.

    Botte longe you schaltene eğilim[95]; Seni seviyorum[96].
    Lyche forreying[97] levynn[98], schalle mie tylte-launce sinek.
         [Berghamme ve Clinton_tylte_. Clinton _fallethe_.
  BERGHAMME.

    Şimdi, şimdi, Syrr Knyghte, ona iyi bak.
    Ben onu taşıdım ve bu da seni zorluyor.
    Swythenne begynne ve wrynn[103] thie shappe[104] orr myne;
    Gyff, rahatsızsın, ama yine de dobblie bee.
      [Bourtonne ve Burghamm_tylteth_. Berghamme _şelalesi_.

  HERAWDE.

    Symonne de Bourtonne üç kişiyi doğurdu,
    Üçüncüsü de dördüncü olma şerefine sahiptir.                        120
    Lett hymm bee sett kenara, tylle hee doth görüyor
    Nazik bir şövalye için bir tiltynge.
    İşte karşınızda garip şövalyeler; gyff corteous[105] heie[106],
    Ytt welle beseies[107] yeve[108] hemm ryghte of fraie[109].

  İLK KNYGHTE.

    Straungerrs wee bee ve homblie doe wee clayme 125
    Tylte'nin adı Tourneie'dir;
    Dherbie'nin güzel bir isme sahip olduğunu kanıtlayacak,
    Bewrynnynge[113] bu küçük Yahudi olmayan sarışının spylte'si var.

  BURADA.

    Yee kortez şövalyeleri, bu yabancılar, saie,
    Yeve hemm fraie için tam bir wyllynge misiniz?                       130
      [_Fyve Knyghtes, garip Knyghte ve arıyla birlikte hareket ediyor
         everichone[114] devrildi._

  BOURTONNE.

    Nowe bie Seyncte Marie, tüm sahalara gir
    Ycrasedd[115] speres ve kaskts arı besprente[116],
    Gyff her gün bir delinmiş kalkan taktım,
    Şampanya kanlı arı stenti[118] ile tüm hissinizi verin,
    Yett toe karşılaştığım ilahi ben memnun kaldım.                              135
    Annodherr launce, Marshalle, başka bir launce.
    Albeytte hee wythe lowes[119] of fire ybrente[120],
Yine de Bourtonne onun ilerlemesini isterdi.
Beş kişi onun siperine[122] düştü,
Botte hee schalle bee bir sonraki düşen buraya. 140

Elveda, Seyncte Marie ve oğluna yemin ederim ki,
O sert şövalyenin düşeceği yer neresi olacak

Bir diğer[123] güçlü itmemle [124] dışarı fırladım,
Orada kilisenin duvarına bir çullanacak,
Neden, onur , I wylle Marye calle, 145
Wythe sütunları büyük ve sivri uçlu ve yuvarlak. Ve seninki herkese faifullie[126]
    Gyff orada yabancı yere düşüyor.
    Straungerr, Bee Boune[127]; Savaşmanız için sizi destekliyorum.
    Sesler, flughornların sesi, farre'den duyulmak için.             150
      [Bourtonne ve _the_ Straungerr _tylt_. Yabancı _falleth_.

  KYNGE.

        Morningge Tyltes artık sona eriyor.

  HERAWDE.

                               Bourtonne çok iyi.
    Çadırdaki İngilizceyi Displaie bannorre;
    Rounde hymm, yee mynstrelles, achment şarkıları[129] synge;
    Yee Herawdes, her şey yolunda gitsin;
    Tourney-tylte Bee'nin Kynge'sine bütün dizler büküldü.                        155
    Hanımlar adil ve nazik, çünkü seviyorsunuz ve savaşıyorsunuz;
    Sizin için uzun tylte-launce, swerde hee shente[131];
    Hee mızrak dövüşü, seni düşündüm.
    Gelin, sevgililerim, strynge'i çalın, devam edin,
    Neden Kynge ynn'in durumu iyiye gidiyor?                       160

  MYNSTELLES. Battayle, yeni canlandırılmış kanla [133] sımsıkı sarılmış,
Yağmalarla ve kanlı damlalarla sarılmış,
Ethe[135] ağacının[134] denizini[135] ve dinlenmeyi keşfetmiş,
Zevklerin yumuşak yatağında yatmaya çalışmış,
Zevk, onun yününden ürpermiş, 165
Aiglintine unlarıyla sarılmış,
Yüzü kanla yıkanmış,
Hylte[136] onun yeleği ve gabardini.

Wythe syke an eyne shee swotelie[137] hymm dydd görünümü,
    Dydd foe ycorvenn[138] Everrie Shape'den Joie'ye, 170
    Hys spryte dydd başka bir renk tonunda değişti,
    Hys kolları, ne spoyles, daha fazla düşünce emploie.
      Her şey çok keyifli ve memnun,
      Fyre enshotynge[139] fromm hys eyne,
      Ynn hys kolları hee dydd herr hente[140], 175
      Lyche the merk[141]-plante doe entwyne.
      Peki, sen Zevk'i seviyorsun ve herr Trayne,
      Onknowlachynge[142] onu bulmanın yeri nedir,
      Senin kuralın yspende[143] ve ynn thie mynde retayne;
      Honnoure fyrste'yi ararsanız Pleasaunce arkada kalır.                 180

[Dipnot 1: spor veya oyun.]

[Dipnot 2: sınırlanmış veya ölçülmüş.]

[Dipnot 3: merak uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış.]

[Dipnot 4: fanteziler veya araçlar.]

[Dipnot 5: boyanmış veya sergilenmiş.]

[Dipnot 6: ateşli.]

[Dipnot 7: süslü, emaye.]

[Dipnot 8: genç bir aslan.]

[Dipnot 9: çizimler, resimler.]

[Dipnot 10: o.]

[Dipnot 11: ruh.]

[Dipnot 11: dağıtıcı.]

[Dipnot 12: çabuk.]

[Dipnot 13: ver.]

[Dipnot 14: armer.]

[Dipnot 15: cilalı.]

[Dipnot 16: çok.]

[Dipnot 17: genç, zayıf, hassas.]

[Dipnot 18: büyür.]

[Dipnot 19: vücut.]

[Dipnot 20: hiçbir şey.]

[Dipnot 21: yalnız.]

[Dipnot 22: öyle.]

[Dipnot 23: haberci.]

[Dipnot 24: _them_'in bir kısaltması.]

[Dipnot 25: _Guie de Sancto Egidio_, çağının en ünlü
eğiticisi.]

[Dipnot 26: William Rufus.]

[Dipnot 27: koş.]

[Dipnot 28: karşı.]

[Dipnot 29: zayıf.]

[Dipnot 30: şeref, şan.]

[Dipnot 31: işe yaramaz.]

[Dipnot 32: bir tür claryon.]

[Dipnot 33: ses.]

[Dipnot 34: çabuk.]

[Dipnot 35: hazır.]

[Dipnot 36: yakında.]

[Dipnot 37: emir.]

[Dipnot 38: en.]

[Dipnot 39: kader veya kıyamet.]

[Dipnot 40: karşı.]

[Dipnot 41: eğimli veya eğilmiş.]

[Dipnot 42: içki.]

[Dipnot 43: hizmetçiler, hizmetçiler.]

[Dipnot 44: şarkı veya balad.]

[Dipnot 45: etkinlik.]

[Dipnot 46: birleşmiş (_1842; 1777 ve 1778'de boş bırakılmıştır_)]

[Dipnot 46: bükülmüş.]

[Dipnot 47: cilalanmış.]

[Dipnot 48: komuta eden.]

[Dipnot 49: hizmetçiler.]

[Dipnot 50: gizli.]

[Dipnot 51: oklar.]

[Dipnot 52: demirle işlenmiş.]

[Dipnot 53: bükülmüş.]

[Dipnot 54: sesler.]

[Dipnot 55: yüksek sesle.]

[Dipnot 56: karanlık veya kasvetli.]

[Dipnot 57 ve 58: korkmuş baykuş.]

[Dipnot 59: akşam çiyiyle işaretlenmiş.]

[Dipnot 60: arka ayakları üzerinde duruyorlar.]

[Dipnot 61: zehirli.]

[Dipnot 62: engerekler.]

[Dipnot 63: sıcak, boğucu.]

[Dipnot 64: ses, gürültü.]

[Dipnot 65: dikkati dağılmış.]

[Dipnot 66: oklar.]

[Dipnot 67: yavaş yürüme.]

[Dipnot 68: yuvarlanma.]

[Dipnot 69: ok.]

[Dipnot 70: at yarışçıları.]

[Dipnot 71: yakında dolup taşacak.]

[Dipnot 72: omuzlarının üzerinden.]

[Dipnot 73: oyuncağın boynuna çiçek çelenkleri konulduğunda, _ouch'd_ olduğu söylenirdi, _ouch_, kontların boyunlarına taktıkları bir zincirden.]

[Dipnot 74: Turnament.]

[Dipnot 75: kavga veya karşılaşma.]

[Dipnot 76: o.]

[Dipnot 77: anlaşmazlık.]

[Dipnot 78: eldiven.]

[Dipnot 79: bir zırh parçası.]

[Dipnot 80: yasal.]

[Dipnot 81: layık.]

[Dipnot 82: öfkeyle.]

[Dipnot 83: yenilmiş.]

[Dipnot 84: karşı çıkmak.]

[Dipnot 85: karşı.]

[Dipnot 86: çok.]

[Dipnot 87: hasar, yaramazlık.]

[Dipnot 88: sınırlanmış.]

[Dipnot 89: kanama.]

[Dipnot 90: kolay.]

[Dipnot 91: duman.]

[Dipnot 92: zarar veya hasar.]

[Dipnot 93: ödül.]

[Dipnot 94: savaş veya çatışma. ]

[Dipnot 95: katıl ya da bekle.]

[Dipnot 96: meydan oku.]

[Dipnot 97 ve 98: yıldırımı yok etmek.]

[Dipnot 99: dön.]

[Dipnot 100: kunduz.]

[Dipnot 101: tekrar.]

[Dipnot 102: hemen.]

[Dipnot 103: ilan et.]

[Dipnot 104: kader.]

[Dipnot 105: layık.]

[Dipnot 106: onlar.]

[Dipnot 107: olur.]

[Dipnot 108: ver.]

[Dipnot 109: yght.]

[Dipnot 110: onur.]

[Dipnot 111: Turnuva.]

[Dipnot 112: korkaklar.]

[Dipnot 113: ilan eden.]

[Dipnot 114: herkes.]

[Dipnot 115: kırılmış, bölünmüş.]

[Dipnot 116: dağılmış.]

[Dipnot 117: kırılmış veya oklarla delinmiş.]

[Dipnot 118: lekeli.]

[Dipnot 119: alevler.]

[Dipnot 120: yanmış.]

[Dipnot 121: iyileştir.]

[Dipnot 122: altında.]

[Dipnot 123: karşı.]

[Dipnot 124: gerilmiş.]

[Dipnot 125: kutsal.]

[Dipnot 126: sadakatle.]

[Dipnot 127: hazır.]

[Dipnot 128: meydan okuma.]

[Dipnot 129: başarılar, görkemli eylemler.]

[Dipnot 130: kırık mızraklar.]

[Dipnot 131: kırılmış, yok edilmiş.]

[Dipnot 132: yalnızca, yalnız.]

[Dipnot 133: dumanlı, buharlı.]

[Dipnot 134: karanlık, kasvetli.]

[Dipnot 135: rahatlık.]

[Dipnot 136: saklanmış, gizlenmiş.]

[Dipnot 137: tatlılıkla.]

[Dipnot 138: kalıplanmış.]

[Dipnot 139: atış, fırlama.]

[Dipnot 140: kavramak, tutmak.]

[Dipnot 141: gece gölgesi.]

[Dipnot 142: cahil, bilgisiz.]

[Dipnot 143: düşünün.]

BRISTOWE TRAJEDİSİ:

YA DA

SYR CHARLES BAWDIN'İN ÖLÜMÜ.

Tüylü şarkıcı şarkıcı
Han borusunu çaldı,
Ve erken köylüye
Sabahın habercisi dedi:

Kızıl saçlı EDWARDE kızıl çizgileri gördü
Işığın gölgesinde yeşil;
Ve kuzgunun hırıltılı boğazını dinle
Kader günü ilan et.

"Haklısın" quod hee "çünkü Tanrı aşkına
    O Syttes Hyghe'de tahta çıktı!                                        10
  CHARLES BAWDIN ve arkadaşları twaine,
    To-daie kesinlikle ölecek."

  O halde bir sürahi bebek bezi birası içelim
    Hys Knyghtes ilahiyi bekledi;
  "Gidip tepsi turuna söyle, bugün 15'teyiz
    Hee ölümlü halini terk ediyor."

  Sir CANTERLOUE Thenne Bendd Lowe,
    Wythe harte brymm-fulle kederle dolu;
  Hee kale kapısına yolculuk yaptı,
    Ve Syr CHARLES dydd goe'ye.                                           20

  Ama ne zaman geldi, çocukları twaine,
    Ve eke hys lovynge wyfe,
  Tuzlu gözyaşları zemini ıslatırken,
    Elveda Syr CHARLESES lyfe için.

  "Aman Tanrım Sir CHARLES!" dedi CANTERLOUE, 25
    "Badde tydyngs, ben getiriyorum."
  "Cesur konuş, manne" dedi cesur Syr CHARLES,
    "Traytor Kynge ne diyor?"

  "Yonne sonne'dan önce söylemeyi kabul ediyorum
    Welkinn Flye benden mi, 30
  Hee onurunun üzerine yemin etti,
    Kesinlikle öleceksin."

  "Hepimiz ölmek zorundayız" dedi cesur Syr CHARLES;
    "Bundan korkmuyorum;
Neden biraz yer ayırmayayım ki? 35
Teşekkür ederim İsa, hazırım."

"Ama efendine söyle, çünkü benimki değil,
Bugün ölmeyi tercih ederim
Kölesi olarak yaşamaktansa, diğerleri gibi,
Senin için yaşamam gerekse bile." 40

Sonra CANTERLOUE dışarı çıktı,
Muhtara haber vermek için
Bütün şeyleri kızarmak için
İyi Syr CHARLESES kaderi için.

Sonra Maister CANYNGE efendiyi aradı, 45
Ve dizinin üstüne çöktü;
"Geldim," dedi, "lütfunuza,
Merhametinizi harekete geçirmeye."

Sonra kral dedi ki, "Hikayen söylendi,
Sen bizim çok dostumuz oldun; 50
İsteğin ne olursa olsun,
Biz katılmak isteriz."

"Asil efendi! Bütün isteğim

Soylu bir şövalye için,
Kim yanlış yapmış olabilirse de, 55
Tarzının doğru olduğunu düşündü. "

"Bir karısı ve iki çocuğu var,
Her şey onun için;
Evet, bugün
CHARLES BAWDIN'in ölmesine karar verdin." 60

"Böyle iğrenç bir şeyden bahsetme,"
Kral öfkeyle dedi;
"Akşam yıldızları parlamadan önce,
BAWDIN başını salıverecek."

"Adalet onun için yüksek sesle yatar, 65
Ve o hakkını alacak:
Konuş, Maister CANYNGE! Başka neye
ihtiyacın var şu anda?"

"Benim asil efendiliğim!" dedi iyi CANYNGE,
"Adalet Tanrımıza bırak, 70
Ve kuralı koy;
Senin zeytin dalı ol."

"Tanrı bizim kahramanlarımızı ve dizginlerimizi aramak içindi,
En iyileri yüceydi;
İSA'NIN yiğidi sadece ne olduğunu bilir, 75
Senin tüm ölümlü halin."

"Merhametin senin çocuk saltanatını yönetmesine izin ver,
Tacını tam olarak sabitle;
Irklar arası ailen
Tüm egemenlikler sürecek." 80

"Ama kan ve katliamla
Çocuk saltanatını başlat,
Tacın çocuklarının alnında
Uzun süre kalmayacak."

"CANYNGE, bekle! Senin aşağılık 85
Gücümü ve beni hor gördü;
O zaman böyle bir adam için nasıl
Merhametimi rica edebilirsin?"

"Asil efendi! Gerçekten cesur
Wylle yiğitçe hareket edenleri ödüllendirin, 90
Cesur ve asil bir adama saygı gösterin,
Düşmanlarınız olsa bile."

"CANYNGE, bekleyin! kaydeden Godde ynne Heav'n
    Bu benim için bir şey değildi,
  bir parça ekmeğin tadına bile bakmayacağım 95
    Senin Sir CHARLES ise yaşıyor."

  "MARIE ve alle Seinctes ynne Heav'n adına,
    Senin sünnetin onun sonuncusu olacaktır."
  Thenne CANYNGE bir damla gözyaşı döktü,
    Ve varlığından yapıştırın.                                          100

  Herte kemiren kederle dolu,
    Selam Syr CHARLES dydd goe,
  Ve bir taburenin üzerine ilahiyi oturdum,
    Ve gözyaşları akmaya başladı.

  "Hepimiz ölmek zorundayız" dedi cesur Syr CHARLES;                             105
    "Whatte bootes ytte Howe veya Whenne;
  Dethe ys kesin, kesin kader
Tüm küçük ölümlülerin.

"Söyle neden dostum, dürüst ruhun
Gözünün önünden akıyor; 110
En hoş karşılanan sonum mu
Çocukça ağlaman mı?"

Quod godlie CANYNGE, "Ağlıyorum,
Çok yakında öleceksin,
Ve oğullarını ve çaresiz eşini terk edeceksin; 115
Gözümü ıslatan sensin."

"Sonra gözünden akan yaşları sil
Tanrısal pınarlardan fışkıran;
Nefret ettiğim Tanrı ve tüm güç
Edwarde'ın, hain veya kralın. 120

"Zalimin hoş geldin aracıyla
Hayatımı terk edeceğim,
Hizmet ettiğim Tanrı yakında
Hem oğullarım hem de eşim için sağlayacaktır.

" Aydınlık güneşi görmeden önce, 125
Sen bana atandın;
Ölümlü insanlar karşılık verecek mi yoksa kin mi tutacak
Tanrı'nın emrettiği şey ne?

" Kaç kez savaştım,
Etrafımda binlerce kişi öldü; 130
  Kızıl kanlı ırmaklar tütüyor
    Beslenmiş toprağı aşındırdım:

  "Bunun her dart olduğunu nasıl bildim,
    Bu çok tatlı bir şey,
  Myghte nott fynde pass toe my harte, 135
    Peki gözlerimi kapatayım mı?

  "Ve şimdi, ücret karşılığında,
    Wanne ve Bee Dismayde'ye mi baktın?
  Hayır! benden herte uçtu çocuğum ücrete,
    Gösterilen tüm manne'nin arısı.                                         140

  "Ah, Tanrı aşkına HENRIE! Tanrı aşkına,
    Ve seni ve oğlunu koru,
  Yff 'tis hys wylle; ama öyle değil
    O zaman neden bu kadar iyi davranıyorsunuz? "Dürüst dostum, benim hatam 145
Tanrı'ya ve prensime hizmet etmek oldu;
Ve ben bir hizmetçi değilim,
Benim son sözüm.

"Londra şehrinde doğdum,
Çok önemli ebeveynlerden; 150
Babam asil bir orduya sahipti
Onun yurduna arma:

" Hiç şüphem yok ki gitti
Yakında gitmeyi umduğum yere;
Sonsuza dek kutsanacağımız yere, 155
Kederin derinliklerinden:

" Bana adaleti ve yasaları öğretti
Birleşmek için acıyla;
Ve ayrıca bana nasıl bileceğimi öğretti
Haklıdan kaynaklanan yanlış sebep: 160

"Bana sağduyulu bir el ile
Aç yoksulları doyurmayı öğretti,
Hizmetçilerimin açlığı kapımdan beklemesine izin vermedim:

"Ve hiç kimse söyleyemez, ama tüm hayatımı 165
Sözlerimi tuttum;
Ve günün eylemlerini topladım
Uyumadan önce.

"Bir eşim var, gidip ondan iste,
Ya yatağına meydan okursam? 170
Bir kralım var ve hiç kimse
Kafamda kara ihaneti gizleyemez.

"Oruçta ve kutsal arife,
Bedenimden tiksindim;
O zaman neden dehşete düşmüş gibi görünmeliyim 175
Payne dünyanı terk etmek için?

"Hayır! talihsiz HENRIE! Seviniyorum,
Senin ölümünü asla görmeyeceğim;
En çok senin haklı nedeninle ister
Kardeşimden istifa ediyorum. 180

"Ah, kararsız insanlar! Geri dönmüş ülke!
Sen barışı bileceksin artık;
Neden RICHARD'ın oğulları kendilerini yüceltiyorlar,
Kanlı çiçeklerle dolu derelerin.

"Söyle, eğer Tanrısal barıştan bıkmış olsaydın, 185
Ve Tanrısal HENRIE'nin saltanatından,
Bu kolay günlerini kesebilir miydin
Kan ve şeftali için?

"Ne olsa da bir kızak çekildi,
Ve bir geyik tarafından parçalandım, 190
Hırsızın gücüne meydan okuyorum,
Aklıma zarar veremez;

"Ne olsa da, bir direğe dikilmiş,
Bacaklarım havada çürüyecek,
Ve hiçbir pirinç anıt 195
CHARLES BAWDIN'in adını taşıyacak;

"Yine de yukarıdaki kutsal kitap,
Neden zaman bekleyemiyor,
Orada Tanrı'nın hizmetkarları
Adım sonsuza dek yaşayacak. 200

"O zaman hoş geldin! Sonsuz yaşam için
Senin ölümlü yaşamını terk ediyorum:
Elveda, vayne dünya ve sevdiklerin,
Oğullarım ve sevgili karım!

"Şimdi hoş geldin bana, 205
Her zaman olduğu gibi, Mayıs ayında;
Hatta yaşamak bile istemezdim,
Karımın kalmasıyla."

Quod CANYNGE, "'Çok güzel bir şey
Ölmeye hazır olmak; 210
Ve senin peyne ve grefe dünyasından
Tanrı'nın Cennetine uçmak için."

Ve şimdi çan çalmaya başladı,
Ve çanlar çalmaya;
Bay CHARLES atın ayaklarını duydu 215
Yerde zıplayan:

Ve memurların hemen önünde,
Sevgili karısı geldi,
Ağlayan yapmacıksız keder çığlıkları,
Gürültülü ve kasvetli bir din. 220

"Tatlı FLORENCE! Şimdi yalvarıyorum ki,
Sessizce ölmeme izin ver;
Tanrıya şükür, her Hıristiyan ruhu

Benim gibi bakabilir.

"Tatlı FLORENCE! Bu tuzlu çaylar neden? 225
Ruhumu bekleyerek yıkıyorlar,
Ve neredeyse beni hayat için yalvartıyorlar,
Seninle, tatlı hanım, kalmak için.

"Bu bir yolculuk,
Mutluluk diyarına gideceğim; 230
Şimdi, kocanın sevgisinin bir kanıtı olarak,
Kutsal sevgini al. "

  Thenne FLORANSA, onun söylediklerinde hata yapıyor,
    Konuştuğum bu sözleri titretiyorum,
  "Ah, zalim EDWARDE! bloudie kynge! 235
    Herte ys welle nyghe kırıldı:

  "Ah, tatlı Sir CHARLES! Neden gidiyorsun?
    Neden seviyorsun?
  Boynunu kesen zalim balta,
    Ytte eke hayatıma son verecek."                                        240

  Ve şimdi memurlar geldi
    Syr CHARLES'ı uzaklaştırmak için,
  Kim onun sevgili karısına döndü,
    Ve böylece onun dydd saie'sine seslendi:

  "Ben yaşamaya gidiyorum, ölmeye değil; 245
    Yukarıdaki Tanrıya güven,
  Ve oğullarınıza Rab'den korkmayı öğretin,
    Ve ynne onlar hertes ilahi aşktır:

  "Onlara asil ırkta koşmayı öğret
    İşte ben onların fader runne'si: 250
  FLORANSA! Almak isterdin... elveda!
    Evet memurlar, önderlik edin."

  Thenne FLORANSA deli gibi övüldü,
    Ve saçlarını düzeltti;
  "Ah! Staie, kocam! Lorde! ve hayat!"-- 255
    Syr CHARLES daha sonra gözyaşı döktü.

  Yüksek sesle çılgınlıktan yoruldum,
    Çiçekte düştü;
  Syr CHARLES tüm gücünü gösterdi,
    Ve oradan dışarı doğru yürüdüm.                                      260

  Sonra bir kızağa bindim,
    Wythe oldukça cesur ve tatlı görünüyor;
  Görünüşe göre bu benim endişemi yansıtıyor
    Thane anie ynne the strete.

  İlahi konseye gitmeden önce, 265
    Ynne kırmızı elbiseler ve golde,
  Ve püsküller güneşte parlıyor,
    Bakılması çok muhteşem:

  Seincte'nin Özgürleri AUGUSTYNE sonraki
    Syghte'ye göründü, 270
  Alle cladd ynne homelie russett yabani otlar,
    Godlie Monkysh Plyghte'den:

  Ynne diffraunt tanrısal bir söz ayırıyor
    Çoğu tatlım, onlar bunu söylemediler;
  Arkasında onlar syx mystrelles'i destekliyorlar geldi, 275
    Strunge bataunt'u kim ayarladı?

  Sonra yirmi beş okçu geldi;
    Bowe dydd bend'i yankılayın,
  Kynge HENRIES arkadaşlarının kurtarılmasından
    Syr CHARLES savunmaya hazır.                                           280

  Aslan gibi cesur geldi Syr CHARLES,
    Giydirme kızağına çekilmiş,
  Güle güle iki blacke stedes ynne trappynges white,
    Tüyler diken diken oldu:

  Behynde ilahisi beş ve yirmi beş moe 285
    Okçuların güçlü ve cesurlarından,
  Wyth bükülmüş bowe echone ynne hande,
    Yürüyen ynne goodlie rotası:

  Seincte JAMESES Freers daha sonra yürüdü,
    Echone hys parte dydd chaunt;                                         290
  Arkalarında syx mystrelles geldi,
    Strunge bataunt'u kim ayarladı:

  Sonra majör ve yaşlı adam geldi,
    Scarlett Deck'ten başka bir şey giymiyorum;
  Ve menne echone'a katılıyorlar, 295
    Lyke Easterne prenslerinin hilesi:

  Ve onlardan sonra bir kalabalık
    Vatandaşlar kalabalıktı;
  Wyndow'ların hepsi hedde'lerle doluydu,
    Hee dydd geçerken.                                             300

  Ve hyghe crosse'a geldiğinde,
    Syr CHARLES dydd turne ve saie,
  "Ey Sen, insanı benden kurtaran sensin,
    Ruhumu yıka, senin gününü temizle!"

  Grete Mynsterr Wyndowe Sat 305'te
    Kynge ynne Myckle durumu,
  CHARLES BAWDIN'in eşlik ettiğini görmek için
    Onun en hoş kaderine.

  Kızak yeterince çeker çekmez,
EDWARDE duyabiliyor, 310
Cesur Sir CHARLES ayağa kalktı,
Ve sözleri şöyle dedi:

"Beni görüyorsun, EDWARDE! Pislik herif!
Şerefsizliğe maruz kaldım;
Ama emin ol d, sadakatsiz herif! 315
Artık senden daha büyüğüm.

"Elveda pis işler, katil, kan,
Artık bir taç takıyorsun;
Ve beni ölmeye atadın,
Senin olmayan bir güçle. 320

"Bugün öleceğimi mi sanıyorsun;
Şimdiye kadar ölüyüm,
Ve yakında bir taç giymek için yaşayacağım
Çünkü alnımda:

"Neden sen, belki de, birkaç yıl için, 325
Değişken ülkeni yöneteceksin,
Onlara kral ve zorba el arasında
nasıl hüküm sürdüğünü bildirmek için:

"Gücün adaletsiz, köleni kandırıyorsun!
Kendi eline düşeceksin"-- 330
Kralın sesini duymadan
Sonra kızaktan ayrıldı.

Kral EDWARDE'nin ruhu yüzüne doğru koştu,
Başını çevirdi, bekledi,
Ve kardeşi GLOUCESTER'a 335
Şöyle konuştu ve dedi:

"O kadar çok korkulan

Ne korkunç dehşetler geldi,
İşte adam! Gerçeği söyledi,
O bir kraldan daha büyük!" 340

"Öyleyse ölmesine izin ver!" dedi Dük RICHARD;
"Ve düşmanlarımızı yankılayabilir
Boyunlarını kanlı baltaya doğru eğebilir,
Ve yük taşıyan kargaları besleyebilir."

Ve şimdi atlar nazikçe 345

Sir CHARLES tepeyi yukarı çekti;
Balta dydd glysterr ynne the sunne,
    Çok güzel bir sarışın.

  Syrr CHARLES iskeleyi kaldırdı
    Yaldızlı bir carre 350 olarak
  Zaferden, güle güle val'rous şefler
    Gayn'd ynne ynne bloudie warre:

  Ve insanlara hee dydd saie,
    "Bakın beni boyayı görüyorsunuz,
  Sadakatle hizmet etmek için mye kynge, 355
    Çok haklısın.

  "EDWARDE senin topraklarını yönettiği sürece,
    Sessiz ol bileceksin;
  Siz oğullarınız ve kocalarınız öldürüleceksiniz.
    Ve brookes wythe bloude shale flowe.                                360

"İyi ve yasal kralını terk et.
Ne zaman bir zorlukla karşılaşsan;
Benim gibi, gerçek davaya doğru yürü,
Ve gerçek dava uğruna öl."

Sonra bak, dizlerinin üzerinde, rahiplerle, 365
Tanrı'ya bir dua et,
Kendisine yalvar,
Parti ruhunu al.

Sonra, diz çök, başını koy
En çok blokta görünüyor; 370
Neden bedeni hemen parladı
Yetenekli başörtülü adam vuruşu:

Ve kan dışarı akmaya başladı,
Ve iskelenin etrafında iki;
Ve gözyaşları, artık yıkanmaya yetecek kadar, 375
    Dydd her insanın gözü önünden akıyor.

  Bu sarışın balta hys bodie fayre
    Dört partiden biri çok tatlı;
  Ve herkes parte ve eke hys hedde,
    Üzerine bir direk atıldı.                                              380

  Kynwulph-hylle'de tek parça dydd rotte,
    Biri gizemli kulede,
  Ve kale kapısından bir tane
    Crowen Dydd şunları yutuyor:

  Diğeri Seyncte Powle'un iyilik kapısı, 385
    Kasvetli bir gösteri;
  Hys hedde hyghe crosse'a yerleştirildi,
    Ynne hyghe-streete en asil.

  BAWDIN'in akıbetinin sonu böyle oldu:
    Tanrıya şükür, uzun uzun yaşayalım, 390
  Ve BAWDIN'in ruhuyla sana bahşedelim,
    Ynne heav'n Godd'ın merhameti bir arada!




  - Aella:

  A

  TRAJİK GİRİŞ,

  VEYA

  DISCOORSEYNGE TRAJEDİSİ,

  YAZILI BIE

  THOMAS ROWLEIE;

  ÖNCEDEN OYNAILDI

  MASTER CANYNGE, ATTE HYS HOWSE NEMPTE THE RODDE LODGE;


  [AYRICA NORFOLCK DÜKÜ JOHAN HOWARD'IN ÖNÜNDE.]




TEMSİL EDİLEN KİŞİLER


  AELLA, yani Thomas Rowleie, Preeste, Aucthoure.

  CELMONDE, _Johan Iscamm_, Preeste.

  HURRA, Syrr _Thybbotte Gorges_, Knyghte.

  BIRTHA, Usta _Edwarde Canynge_.

      Odherr Partes bie _Knyghtes Mynstrelles_.




AELLA'DA MASTER CANYNGE'E MESAJ. 'Tys songse bie mynstrelles, thatte yn teyzem,
  Whan Reasonn gece bulutları içinde saklanıyor,
    Preeste tüm lege'yi [2] yn kafiyesini teslim etti;
    Lyche, nefesi memnun etmek için tiltynge mızraklarını peyncted[3],
    Neden bunu kullanıyorsunuz?[4] dere[5], 5
  Syke onların teyzesini ustalıkla yaptı ve kulağı sevindirdi.

    Perchaunce yn Vyrtues gare[7] kafiye mote bee Thenne,
    Şimdi diğer tarafa uçuyoruz;
    Hallie'de[9] preeste görünür ribaudes[10] penne,
Inne lithie[11] moncke görünür barronnes pryde: 10
Ama kafiyeli somme, nedere[12] dişsiz,
Duyuya zevk ver, botte maie do lyttel scathe [13].

Syr Johne, bir şövalye, bir bilgi hazinesine sahip olan[14],
Kenns[15] Latince ilk olarak Fransızca veya Yunancadan gelen syghte,
Pyghtethe[16] onun bilgisi[17] on yıl veya daha fazla, 15
Ringe Latince sözcüklerin konuşulması üzerine.
Kim İngilizce konuşursa hor görülür,
En çok hoşa giden İngilizce ilahiler ilk önce Latinceleştirilir.

Vevyan, bir moncke, iyi bir ağıt[18] söylüyor;
    Çok iyi vaaz verebilirim, eche hynde[19] hys meneynge biliyor 20
    Albeytte bu muhteşem adam uçmaya hazır,
    Beeynge, düzyazıda iyi olduğu kadar kötü de.
    Hee senin Tanrın için boyanan seynctlerin şarkı sözleri,
  Her gece yeniden kanlarını döküyor.

    Mayden'lara, koca karılara ve bilinmeyen[20] hanımlara, 25
    Hee neşe ve keder dolu hikayelerini anlatıyor.
    dolte[23] adrames'ten[24] Loughe[21] yüksek sesle dynneth[22];
    Aptalların övgüleriyle şişiyor, buna rağmen.
    Bir trajedide güldüler ve eğlendiler,
  Merrie'de sert bir su akıntısı vardı.            30

    Yette Vevyan ne aptal, beyni[28] sinirleri.
    Geofroie, eşyalarını el işi yapanlar olarak kısaca anlatıyor;
    Anlamı tam olmayan sözler[29] o twynes,
    Cotteynge'in hikayesi ne kadar da net;
    Waytes aylar boyunca hiçbir şey yapmadı ve hys storie donne, 35
  Seni ytte kenn'den değil, gyf[30]'den daha çok başlamadın.

    Başkalarından nefret ediyorum; kendimin yazması,
    Şu anda sahip olmadığım şeyleri yeniden talep edin,
    Görevi sana bırakıyorum; Senin sırrını biliyorum
    Hatalarımı daha az yapacağım, daha az hata yapacağım.             40
    AELLA seninkini gönderiyorum ve umarım sen de
  Ytte kastından Wylle, ne olursa olsun doğru olmayabilir.

    Karşılaştığım Hallie[32] masallarından yapılmış oyunlar;
    Bir adamın harika bir hikayesi olsun;
    Whanne, bir manne olarak biz Godde ve İsa'ya davranıyoruz, 45
    Mie pore mynde'de, Tanrı'nın yanlışını yapıyoruz.
    Botte lette ne wordes, Whyche droorie[33] mote ne eare,
  Arı aynı yere yerleştirildi. Anere'ye elveda[34].

THOMAS ROWLEIE.

[Dipnot 1: saklanmış, gizlenmiş.]

[Dipnot 2: yasa.]

[Dipnot 3: boyanmış.]

[Dipnot 4: çok.]

[Dipnot 5: incinmiş, hasar görmüş.]

[Dipnot 6: tatlı bir şekilde.]

[Dipnot 7: neden.]

[Dipnot 8: sık sık.]

[Dipnot 9: kutsal.]

[Dipnot 10: çapkın, ahlaksız kişi.]

[Dipnot 11: alçakgönüllü.]

[Dipnot 12: engerek.]

[Dipnot 13: incinmiş, hasar görmüş.] [Dipnot 14: öğrenme.]

[Dipnot 15: bilir.]

[Dipnot 16: koparır veya işkence eder.]

[Dipnot 17: bilgi.]

[Dipnot 18: ölüler için kullanılan bir hizmet.]

[Dipnot 19: köylü.]

[Dipnot 20: cahil.]

[Dipnot 21: gülmek.]

[Dipnot 22: sesler.]

[Dipnot 23: aptalca.]

[Dipnot 24: kaba saba insanlar.] [Dipnot 25: bilir.]

[Dipnot 26: gülünç.]

[Dipnot 27: masal, şaka.]

[Dipnot 28: ötesinde.]

[Dipnot 29: aptalca.]

[Dipnot 30: eğer.]

[Dipnot 31: çok. ]

[Dipnot 32: kutsal.]

[Dipnot 33: kelimelerin garip çarpıtılması. _Droorie_ eski anlamında _tevazu_ anlamına geliyordu.]

[Dipnot 34: bir diğeri.]

DYGNE MASTRE CANYNGE'E MEKTUP. Garip kubbe ytte, bu günümüzde,
    Nete[35] ancak çıplak bir recytalle yer alabilir;
    Şimdi şekil şiiri güçlerini kaybetti,
    Ve büyük tarih tek lütuftur;
    Heie[36] kurtlu yabani otları, çiçek türlerini topla, 5
    Ve aileler, izlerini taşıyorlar;
    Nowe poesie canne to meete with ne grate[37],
    Whylste düzyazı ve herehaughtrie[38], ryse yn Estate.

    Krallar ve hükümdarlar, bir taht kurmak isterlerse,
    Onların büyükanneleri ve büyük büyükanneleri ne sıkıyor, 10
    Emarschalled silahlar, yatte, ne sahip olmadan önce,
    Şimdi daha önce neler söylediğini merak ediyordun;
    Lette trades, & toune folck, bırak syke[39] thynges'i yalnız bırakalım,
    Bir aure alanında samur için savaşmayın;
    Armes vyrtues mede, nadiren ya da asla olmaz, 15
    Shee nillynge[40] benimkle[41]'i almaya karar verdi.

    Bir adam bir parçanın üzerine bakabilir,
    Ve onun etrafını karıştırmak için onu sallayın;
    Eğer senin kitabını sorsaydım,
    Schulde fynde, sorunun çözülmediğine inanıyor;                   20
    Eke, gyf[43] her durumda[44] ben de aldım
    Tüm wrytynge rotasının uzun boncuklu ruloları,
    Asserius, Ingolphus, Torgotte, Bedde,
    Thorow hem[45] al nete lyche ytte yeniden yapabilirim.--

    Kusura bakmayın, evet Graiebarbes[46], gyff dedim, onwise 25
    Evet, bu kadar yakın durmak ve bysmarelie[47]
    Tarihe; sen de çok şey yapıyorsun,
    Whyche şiirsel düşünceleri kullandı;
    Yatte[50] alyse[51] için bazı kuru bblette[49] paylaşmalısınız,
    Her şeyin ötesinde bir geçmişe sahip değiliz;                             30
    Kırılmış bir ata binek yerleştirilmiş,
    Tam bir parkurda, yuvarlak bir[52] kuruyorsunuz.

    Common Course Dissente'den Cannynge ve ben;
    Wee ryde the stede, botte yev reene ilahisini söylemek için;
    Yeni wylle Amonge çılgın molterynge kitapları pente, 35
    Botte hyghe'de uçuyor ve sonne-bemes parlaklığında;
    Ve bazı ishadların[53] besprente olduğunu bildiğimiz yerde,
    Ytte'yi alıyoruz ve oulde rouste doe ytte clene'den;
    Bir mera arısına Wee wylle ne cheynedd,
    Botte bazen tarihin gerçeklerinin çok üstüne çıkar.                       40

    Saie, Canynge, eskiden ne kadar çok şey vardı?
    Güzel düşünceler ve fetyvelie[54] bewryen[55] beyitleri,
    Yaşının bu kadar acı verici olmasından rahatsız olmadığımı belirtmek isterim.
    Eche lyne'de tutulan bir poyntelle[56] restynge.
    Vearse maie be goode, botte poesie daha fazlasını istiyor, 45
    Bir liste[57] konferansı[58] ve bir şarkı adygne[59];
    Kurallara uygun olarak seninkini yaptırdım,
    Gyff ytt lütfen Canynge, umurumda değil.

    Thinge'nin çoğu savunmaya sahiptir;
    Bazı metreler bir kadının kulağına hoş gelmez. 50
Canynge şiir, hissizlik için notalar arar;
Ve can, ve kelime düşünceleri, ys tüm umurunda.
Canynge, elveda! Buradan selamlarımı iletiyorum;
Yakında seninkinin tadına bakmayı umuyorum iyi eğlenceler;
Goode Byshoppe Carpynter dyd byd mee saie, 55
Merhaba, sağlıklı ve iyisin.

T. ROWLEIE.

[Dipnot 35: sıfır.]

[Dipnot 36: onlar.]

[Dipnot 37: saygı.]

[Dipnot 38: armacılık.]

[Dipnot 39: böyle.]

[Dipnot 40: isteksiz.]

[Dipnot 41: çok.]

[ Dipnot 42: bilgelik, konsey.]

[Dipnot 43: eğer.]

[Dipnot 44: şans eseri.]

[Dipnot 45: onlar.]

[Dipnot 46: Grisakallar.]

[Dipnot 47: merakla.]

[Dipnot 48: azaltılmış.] [Dipnot 49: küçük.]

[Dipnot 50: o.]

[Dipnot 51: izin ver.]

[Dipnot 52: at arabası.]

[Editörün notu: ll. 15-16 _Giriş'e bakın_ s. xli]

[Dipnot 53: kırık.]

[Dipnot 54: zarifçe.]

[Dipnot 55: beyan edilmiş, ifade edilmiş.]

[Dipnot 56: a kalem, mecazi olarak, bir ilham perisi veya deha olarak kullanılır.]

[Dipnot 57: sınırsız.]

[Dipnot 58: konu.]

[Dipnot 59: gergin, övgüye değer.]

GİRİŞNE. Somme cherisounce[60] it's to gentle mynde,
O zaman onlar bayne'den[62] uzaktalar,
Onlar öldüklerinde, isimlerini geride bırakıyorlar,
Ve onlar yeryüzünde iyi işler yapıyorlar;
Herkes mezarda[63] duruyor, 5
Neden tüm onun nazikliği parlasın ki,
Lyche şenlikli süsler[64] görülmek üzere donmuş[65].

AELLA, senin[66] kalesinin[67] koruyucusu,
Nedense en Saksonlar İngiliz asasını çaldı,
O, bütün Dakya adamlarını kanatmaya zorladı, 10
Sonra gözlerini[68] gördü ve gözlerinin önünden geçirdi,
Biz onu yargı günü önünde sıraladı,
Bir din adamı[69] olarak ne bildiğini söylemek için,
Ve insanların vadisinde nasıl yaşadığını.

[Dipnot 60: teselli.]

[Dipnot 61: korunmuş.]

[Dipnot 62: harabe.]

[Dipnot 63: inter.]

[Dipnot 64: mücevherler.]

[Dipnot 65: nadir.]

[Dipnot 66: Bristol.]

[Dipnot 67: şato.]

[Dipnot 68: kapalı.]

[Dipnot 69: öğretilmiş.]

AELLA.

CELMONDE, att BRYSTOWE.

Yonne Roddie Sonne hys Wayne'i sallamadan önce
    Yarısını at, goulde'un yarısını at,
    Mee, talihsiz ben, hee sefil bir şey olacak,
  Mieselfe, ve benim olan her şey, sınırda ynne myschaunces chayne.

    Ah! Doğdun, Doğa seni nasıl çerçeveledi?                         5
    Bütün bunca şeyi neden yapabiliyorsun?
    Neden diğerleri kadar kaba değilsin?
    Botte o zaman thie soughle, senin vücut parlaklığını fırlatırdı,
    Yatt bu güzel görünüşünü anlatıyor[4],
    Lyche nottebrowne bulutları, sonnenin redde yaptığı şey, 10
    Orr Scarlette, Waylde Lynnen'in giydirdiği ywreene[5],
    Syke[6], vücudunun genişlemesinin ardından harekete geçmek istiyordu.
    Senin daie cesur AElla senin adamını ve harte'yi yapıyor
  Clayme onun sahibi olarak, neden en çok onun dışında değilsin.

    Ve onu oradayken görmeye dayanamayacak mıyım?                            15
    Ytt cante, muste notte, naie, ytt olmayacak.
    Bu gece, biraya güçlü bir poysonn koyacağım.
    Ve ilahi, bay ve ben, slea'yı dinliyoruz.
    Bana yardım et, Helle! Bırakalım Devylles beni toparlasın,
  Kendimi, aşkımı ve dostluğumu kazanmak için.               20




  AELLA, DOĞUM.


  AELLA.

    Notte, Hallie Rahibesi beni şövalye yapsaydı,
    Silahı kutsa, geleceği söyle,
    Howe bie mie honde the prevyd[10] Dane'in kanaması gerekiyor,
  Howe I schulde sık sık arı ve sık sık wynne, ynn fyghte;

    Notte, ilk önce bu güzel rengi gördüğümde, 25
    Whyche kalbimi okşadı ve ruhumu yumuşattı;
    Değil, dikenli attan kaçıyorum
    Uçan Daçyalılar büyük oyun oynuyorlar,
    Denmarque'ın bütün birlikleri Grete Dole'u kazandığında,
    Dydd I fele joie ile syke reddoure[11] şu anda, 30
    Whann Hallie Preest, ruhun lechemanne'si,
    Dydd ikimizi de bir caytysnede[12] yeminiyle kandırdı:
    Artık Hallie AElla'nın sefilliği çok büyük;
  Shap[13] şimdi emmate[14] için sıkıntı çekti.

  DOĞUM.

    Mie lorde, & kocam, çok mutluyum;                            35
    Botte mayden mütevazı en çok ne soe saie,
    Albeytte, ytt ynn myne eyne'i geri alabilirsin,
    Veya ynn myne harte, nerede olacaksın aie için;
    Neyse ki, bu konudan da yararlandım[15];
    On iki kez on iki için mone bin yblente'ye sahiptir[16], 40
    Manie tymes, Daie'nin Tanrısı ile yarışırken,
    Ve çimenlerin üzerinde sylverr sente'nin lemeleri[17],
    Arıya yemin ettiğin için beni affettin,
  Benim için aynı şeyi yapmak benim için aynı şeyi ifade ediyor.

    Seni sık sık gündelik şölenlerde gördüm, 45
    Whanne deysde bie thieselfe, for wante of pheeres[18],
    Awhylst thie neşeli adamlar güldüler ve şakalaştılar,
    Benim için her şeyi göze alıyorsun, tüm kulakları bana veriyorsun. Beni gyff ynn hondred ücretler olarak koruyorsun,
    Sana gündüz gözüyle bir bakış gelmesin diye, 50
    Ve offrendes[20] beni anladı, moe thann yie compheeres,
    Scarlette'in offe eşarpları[21] ve fyne paramente[22];
    Memnun etmeye yönelik tüm niyetleri bana lizlendi[23],
  Evet dedim, en çok da senin bir arı olduğunu düşünüyorum.

  AELLA.

    Mie lyttel kyndnesses Whyche I dydd doe, 55
    Bu nezaket onları çok sevindiriyor,
    Lyche bawsyn[24] olyphauntes[25] mie gnattes doe shewe;
    Sevgiyi ödemeyi düşünmüyorsun dostum[26].
    Botte hann mie actionsyonns strathte[27] kaderin rolü,
Seni Cehennemden kurtaracak ya da Cenneti sana indirecek, 60
Bütün dünyayı ayaklarına serecek,
Bir gülümseme benim için yeterli olurdu.
Ben Aşk'ı seviyorum r, & canne never paie,
Bott be his debter style, & thyne, mie sweete, for aie.

BIRTHA.

Aşk, senin başarılarını[28] o kadar küçük olarak değerlendirme; 65
Sana olan sevgim gibi, bana olan sevgiyi de;
Çünkü nothynge paste wille Birtha hiç aramayacak,
Ne cennetten bir yiyecek üzerinde thynke tezahürat etmek için. Senin frayle brutylle flesch wylle spere kadar uzak,
    Syke ve ne fardher senden bekliyorum;                                   70
    Aşkta gevşemeyin, aşırıya kaçmayın;
    Daha küçük bir ateş, daha yüksek bir alev daha doğrudur.

  AELLA.

    Bu nazik söz senin volunde[29] kenne'in
    Bee moe clergionde thann ys ynn meyncte of menne.




  AELLA, BIRTHA, CELMONDE, MYNTRELLES.


  CELMONDE.

    Alle Blessynges, nazik AElla'nın hedde'sini gösteriyor!                         75
    Çoğunlukla ay gibi, yn sylverr sheenynge lyghte,
    Inne çeşitli değişiklikler çeşitli bereketler döktü,
    Besprengeynge, geçmişte talihsizliklerden çok uzaktı;
    Ve sen, fayre Birtha! sen, fayre Dame, çok parlak,
Uzun süre AElla ile çok huzur bulabilirsin, 80
Bir elbiseyle olduğu gibi, selynesse ile, dyghte,
Her değişen parayla yeni sevinçler artar!
Ben, benim bir nişanesi olarak konuşmayı seviyorum,
Sana bira bardakları getirdim, geceleyin kırılacak kadar sertsin.

AELLA.

Sopperes macununu ıslattığımızda biranı çok sert ıslatacağız, 85
Hayat, ölüm.

CELMONDE.

Ye Mynstrelles, şarkını söyle.

_Mynstrelles Songe , bie a Manne ve Womanne._

MANNE.

Seni Shepsterr[30] swayne'ine götür;
    Bryghte sonne ne çiy damladı
    Sarı tonunun unlarından;
    Sana güveniyorum, Alyce, tekrar geri dön.                                      90

  KADIN.

    Hayır, bestoikerre[31], gideceğim,
    Softlie mees'i deneyin[32],
    Gümüş ayaklı geyik Lyche,
    Yeşil ağaçlarda sığınak arayın.

  MANNE.

    Yosunlarda yetişen daisey'd banke'yi görün, 95
    Pereynge ynne the treme Belowe;
    İşte buradayız, yn dewie danke;
    Tourne you Alyce, gitme.

  KADIN.

    Bir zamanlar büyükannemin söylediğini duydum,
    Yonge damoyselles schulde ne bee, 100
    Maie'nin tatlı ayına,
    Wythe yonge menne bie yeşil ağaç ağacı.

  MANNE.

    Sytte sen, Alyce, sytte ve harke,
    Ouzle[33] onun noate'sini nasıl azarlıyor,
    Chelandree[34], Greie Morning Larke, 105
    Chauntynge onların lyttel boğazından;

  KADIN.

    Onları eche grene wode ağacından duyuyorum,
    Chauntynge çok bariz bir şekilde yalan söylüyor[35],
    Tellynge bana evet dedi,
    Myscheefe, şimdi buradasın.                                     110

  MANNE.

    Çok yeşil olanlarla birlikte görün
    Alaca papatyalar, kynge polisleri svote etti;
    Görüşürüz, bie non bee sahnesi,
    Nete ​​botte shepe buraya bir fote yerleştirdi.

  KADIN.

    Shepster swayne, gratche'ı daraladın[37].                            115
    Dışarı çıkın! bırak gideyim.
    Beni rahat bırak, yoksa alçalıcam.
    Robynne, senin kadının bunu bilecek. MANNE.

Bak! o kıvrık çalı
Kavakların etrafında iki dikenli çalı; 120
Meşenin etrafında yeşil sarmaşık
Çiçek ve sarmaşıklar.

Bırak da ağacının yanına oturalım,
Gülelim ve sevgi dolu havalarla bir olalım;
Gel, ve sakın korkma; 125
Doğa bütün şeyleri güzel yaptı.
Kurumuş kediler leyleklerin ardından leylekler;
Yumuşak güvercinler leylekler ve leylekler.

KADIN.

Adamın altı, en iyisi o,
En iyisi ikisinden biri. 130

Beni o çirkin şeye kışkırt;
Hiçbir adam leylek olmasın;
Tyll syr preeste hys songse doethe synge,
    Benden hiçbir şey öğrenmeyeceksin.

  MANNE.

    Bie oure lady onu yborne, 135
    Yarın, gün doğar doğmaz,
    Seni kadın yapacağım, yeminli arı yapacağım,
    O halde bana yaşa ya da yaşa, aie için.

  KADIN.

    Mektup ne, şimdi botte thatte
    Wee attenes[38], bu honde yn honde, 140
    Dinistre'ye[39] gidin,
    Ve Bee evlilikte linç mi edildi?

  MANNE.

    Katılıyorum ve bu yüzden katlanıyorum
    Honde, Harte ve bunların hepsi benim;
    Goode syr Rogerr, bize hak verin, 145
    Cothbertes shryne'de bize bir tane yapın.

  HER İKİSİ.

    Bir genelevde yaşayacağız,
    Hailie, hiçbir mülkü olmasa da;
    Her saate moe aşk verecek;
    Wee ynne godesse wylle bee Greate.                                  150

  AELLA.

    Senin şarkını liche ediyorum, lyche'yi çok iyi liche ediyorum;
    Ve artık şarkı söylemen için para var;
    Ama evlilik bereketini anlatacak kimsen yok mu?

  CELMONDE.

    Evlilikte, bereketler botte lesse'dir, ben mallarım.

  MYNSTELLES.

    Laverde[41], elimizde; ve, lütfen, wille synge, 155
    Ore choughe-voyces wylle permytte'nin yanı sıra.

  AELLA.

    O zaman gel ve strynge'i swotelie akort ederken gör,
    Ve gerin[42] ve tüm insani gücü harekete geçirin,
    Ayak parmağı lütfen hanımefendi.

  MYNSTELLES.

                       Biz de başıboş dolaşacağız ve eğleneceğiz.

  _Mynstrelles Songe._

  FYRSTE MYNSTRYLLE.

    Boddynge floretleri hafif bir şekilde parlıyor;                      160
    Me'ler sarı renk tonuyla serpilir;
    Papatya şömine rafları dağ vadisidir;
    Nesh[43] yonge çileyle birlikte eğilir;
    Ağaçlar büyümüş, Heavenne de dağılmıştı.
  Nazik wyndes üflediğinde, ıslık çalan dinne getirilir.          165

    Akşam gelir ve çiyi de beraberinde getirir;
    Roddie welkynne gözlere doğru parlıyor;
    Alestake'in çevresinde Mynstrells şarkıyı söylüyor;
    Kapı direğinin etrafından dolaşıyor;
    Çimlere uzandım; yette, mie wylle'ye, 170
  Albeytte alle ys fayre, orada bir tarz eksik.

  İKİNCİ MYNSTRELLE.

    Adam düşündü ki, whann, ynn Paradyse,
    Tüm Heavenn ve Erthe hys mynde'ye saygı duruşunda bulundu;
    Ynn Womman alleyne mannes pleasaunce lyes;
    Sevinç aletleri yapıldıkça kynde. 175
Git, bir eş al ve kollarına al ve gör
Wynter ve brownie hylles, senin için bir büyü yapacaklar.

THHYRDE MYNSTRELLE.

Sonbahar Blake[44] ve oğlu ortaya çıktığında,
Altın köpeğiyle sol elini uzattığında,
Wynterr'in karşısına geçip yere vurduğunda, 180
Olgunlaşmış dana sırtını sardığında;
Bütün kızlar odunla oturduğunda ve ağaca değdiğinde;
Uzaklardan leylaklar ve lemeler geldiğinde;

Gökyüzü kadar kızıl olan o güzel elma,
Ağacı meyveli zemine eğdiğinde; 185
    Joicie Peres ve blacke meyveleri öldüğünde,
    Ayre'de dans edin ve çevrenizdekileri çağırın;
    Thann, hatta faule, hatta fayre,
  Meethynckes mie hartys joie ys biraz bakıma muhtaçtı.

  İKİNCİ MYNSTRELLE. Angelles arısı hiçbir şekilde arıya gitmedi;                          190
    Angelles benden uzakta, özgür olmayı arzuluyor;
    Aklımda çok güzel bir şey var.
    Yatte, kadın olmadan arıyı şekillendiremez;
    Ne seyncte yn celles, botte, havynge blodde ve tere[46],
  Kadının fayre'sini görmekten keyif almak için çılgınlığı yapın: 195

    Kadın arı yapılmış, kendisi için notte, botte manne,
    Kemiğinden kemik ve arzusunun çocuğu;
    Benden yeni bir üye ilk kez başladı,
    Ywroghte, moche su, lyttele fyre;
    Bu nedenle aşk ateşini yakıyorlar, 200
  Kynde'nin sütlü tadı ve kendini tamamlaması.

    Albeytte, kadınsız, erkekler pheeres idi
    Kynde'yi kurtarmak ve pire için botte lyve'yi kurtarmak için,
    Botte wommenne efte barışın ruhu çok tatlı,
    Tochelod yn Angel joie heie Angeles bee;                              205
    Git, seni svythyn'i[47] yatağına götür,
  Bee bante veya kutsanmış hie, yn proovynge evlilik hayatı.

  _Anodher Mynstrelles Songe_, bie Syr _Thybbot Gorges_.

  Elynour bie gibi yeşil lesselle syttynge oldu,
    Sones hete'den itibaren rahatsız etti,
  O, Bay Whytte Hondes Whyte Hondes'un knyttynge olduğunu söyledi, 210
    Evlenmek ne güzel!

  Kocam, Lorde Thomas, ormancı bir Boulde,
    Her zamanki gibi karanfil pynne veya baskette,
  Elynour Houlde'dan cherysauncy yok,
    Ytte'yi istediğim anda elimde oluyor.                                  215

  Clowd-dell'de mutlu bir şekilde yaşadığımda.
    Bu benim fikrimi değiştirmeme izin veriyordu.
  Bir şeyler istiyordum, ne söyleyebilirim ki,
    Benim için en iyisi benim için dikenli yollardı.
  Eche sabah ryse, mie maydennes'i ayarladım, 220
    Kimisi spynn'e, kimisi kıvrılmaya, kimisi ağartmaya,
  Gyff, yeni giren herhangi biri benim yardımcılarımı ister,
    Teşekkür ederim, bana bir ders vereceksin.

  Lorde Walterre, canım, beni çok sevdi,
    Ve benim için hiçbir şey nedeynge değildi, 225
  Botte schulde Merrie Cloud-dell'e gidiyorum.
    Böylece iki kez daha arınmış olduk.

  Shee sayde ve Lorde Thomas lea'ya geldi,
    Hee şişman derkynnes chacynge iken,
  Knyttynge'sini kaldırdı ve ilahiye gitti;                   230
    O halde ikimizi de kucaklaşmaya bırakalım.

  AELLA.

    Seninkini seviyorum; ziyafete gidin;
    Wee wylle permytte size öncül arı;
    Orada swotelie synge eche carolle ve gevezelik etti;
    Ve işte Monnie, seni neşeli arı;                             235
    Gel, nazik aşkım, wee wylle toe eş şöleni, git,
  Ve orada ynn ale ve wyne arı her türlü acıdan kurtuldu.




  AELLA, DOĞUM, CELMONDE, MESSENGERE.


  MESSENGERE.

    AElla, kıyılarımızdaki Danimarkalılar;
    Çekirge sürüsü, denizin karşısındaki kast,
Magnus ve Hurra, bir yiğit ev sahibiyle, 240
Öfkeliler, söylenmek üzere[50] hiçbiri seni botte etmiyor;
Acele et, Levynne'in bu roynerlara kaçması gibi hızlı ol:
Bu köpeklerin sokağı evcilleştirilebilir bu çılgın boğa.
Acele et, kasabadan önce arılar,
Ve Wedecesterres kubbesinin yuvarlanması dolu. 245
Acele et, acele et, Ey AElla, uçağa doğru uç,
Çünkü bir an uzayda on bin kişi ölecek.

AELLA.

Seni becerdi bu haberler için! Ben gitmeliyim.
Kilitsiz kubbe benimki kadar zor muydu! Bu, dissportysmente'den savaşa, ron'a, 250
Selke yeleğini gabardinle değiştirmek için!

DOĞUM.

O! lyche a nedere, beni iki yana çevir,
Ve vücudunu savaşın saçlarından kurtar.
Yapmamalısın, yapmamalısın, bu Birtha ryne,
Botte uzaktan slughornes'un dinasını bilir. 255

AELLA. Ey aşk, senin neşen miydi, ikramı göstermek için,
  O halde orospu misafirlerinin yemek yemesini yasaklaması mı daha doğru?

    O mie upswalynge[51] harte, ne söylenebilir ki
    Peynes, bu ynn mie soule ybrente'yi geçti mi?
    Bunlar benim eşimin gününe kadar yırtıldı, 260
    O! bu anlaşmanın ötesinde bir şey.
    Yee mychtie Goddes, ve senin iyiliklerin sen mi
    Bir sürü peyne ile oruç tutarken mi?
    Çoğu, gölge içeriğini takip edebilir.
    Ve bir bodykyn için[52] esmer bir obteyne?                              265
    O! ne, evet sen, bu benim kuşuma baskı mı yapıyorsun?
  Acılarımı, mie freme, mie dreerie dole'u nasıl konuşmalıyım?

  CELMONDE.

    Bazen bilge, insanın gözeneklerinden yoksundur.
    Reasonne ve counynge wytte efte kaçar.
    Thane, sevgilim, izin ver şunu söyleyeyim, saygıdeğer drede ile
    (Fote ylayn'ı Bieneth) mie danışmanla saie;                         271
    Gyff, meseleyi halletmesine izin verdik[53] laie,
    Her insan, her türlü kötülüğü alır.
    Mie sevgilim, bırak speere-menne, dyghte for fraie,
    Ve tüm sabbatancılar etrafta dolaşıyor.                                   275
    Konuşuyorum, sevgilim, ayağa kalkmak için ara sokak
  Sen harikalardan bir tanesin ve analiz edilmesi gereken bir savaşçısın.

  AELLA.

    Ah! şimdi sen de benim için en iyisini deneyebilirsin;
    Mie soulghe şimdi onu görmeye başlıyor;
    Myghte'ımı yükselteceğim ve parte mie parte, 280
    Femenne yn mie furie Felle'den kaçmak için.
    Bottehowe, mie rampynge fourie telle'yi çalıştırabilir.
    Neden aşkımdan Doğum Günü'ne dönüyorsun?
    Ne queede, ne de Helle'nin efsanesi,
    Syke Blacke a Geare'nin hoşnutsuzluğu ortaya çıktı.                       285
    Yine de kendimi iyi hissedeceğim ve canlılığımı canlandıracağım
  Rennome ile hareket etmek ve kanlı dövüşçüyle tanışmak.

  DOĞUM.

    Hayır, Birtha'nın yanından asla ayrılmamalısın;
    Ne olursun, üzerimize bir sokak patlar;
    Ben, bir nedre, sana hoşça kal demek istiyorum;                              290
    Tyde lyfe, tyde deathe, ytte bize twayne olacak.
    Benim bir parçam var;
    Benden uzak duruyor, holtred eyene;
    Ynne gözyaşı gelgitleri mie esmer spryte wyll drayne,
    Gyff, seninki, iki kez benim.                        295
    Dikkat et, AElla; bu Birtha staie'nin yanında;
  Çünkü bu kadınsı duruşumla ruhum gidecek.

  AELLA.

    O! senin için, senin için sokaklara düştüm;
    Yine de kendim olmalıyım; değer donanımıyla
    Kalbimi seveceğim ve stele mie lymbes'imi not edeceğim, 300
    Ve kanlı Swerde'yi ve Steyned Spere'yi sallayın.

  DOĞUM.

    AElla, Birtha'nın göğsünü yırtabilir mi?
    Savaşmak için bu kadar huysuz ve çirkin mi?
    Giriş anahtarı çok iyi! Leathall Warre çok mu tatlısın?
    Beni savaşın zevklerinin altına sokuyorsun.                          305
    Beni bırakmayacaksın, ama yine de
  Hong, senin küçüklüğündeydi ve senin mortunu arzuluyordu.

  AELLA.

    Yıldızlar ybrente olarak dertlerimin nasıl olduğunu biliyorsun,
    Bu sözler bana düşmeye başladı
    Memnuniyetimi vermeye çalışırdın, 310
    Calle'yi onurlandırmak için uyanıyorum.
    Selynesse'den seni merak ediyorum ve hepsini
    Tanrı bana gönderebilir veya satın almamı sağlayabilir,
    Yine de seni düşmanın düşmesine bırakacağım,
    Çift ateşle gözünüze geri dönün.                            315

  DOĞUM.

    Moste Birtha lütfu talep edildi ve reddedildi mi?
  Bir darte yn selynesse ve prryde alıyor musunuz?
    Evet, en azından yarın sonne göründüğünde.

  AELLA.

    Dacyannes myttee powere'ı iyi tanıyorsun;
    Onlardan bir tanesi yıllarca belaya maruz kaldı;                       320
    Tek bir sesle gerçekleri geri alırlar. Tüm onurunu uyandır, Birtha; şuna bak
Bu kanlı ülkeler, neden aceleci dedeler için
Bazı cesur güçlerin saldırısı için,
Kralların krallarına, düşmanlarını kanat. 325

DOĞUM.

Tüm aşkını uyandır; sahte ve aldatıcı kraliçe!
Bir dövüş bahanesiyle Doğumunu terk etme.

Sen gitmeyeceksin, ta ki sen aceleyle komuta edene kadar
Efendimiz kralın emri altında.

AELLA.

Ve beni bir rekreasyon mu yapacaksın? 330
Hollie Seyncte Marie, beni bu şeyden uzak tut!
İşte, Birtha, iki kat fazla paran var,
Biri aşkın için, diğeri de aklın için.

BIRTHA.

Agylted[56] AElla, abredynge[57] blynge[58].
Bu senin aşkındı, bu kötü niyetliydi. 335
Yine de, beni destekleyenleri duy,
Sevgilim ve arkadaşımın sert sesini duy.
Celmonde'un zırhını giymesine izin ver;
Ve savaşa kadar senin desteğin olsun;
Senin adın, Danimarkalıları uçuracak, 340
Üzerinde taşıdığın ışık, düşmanı bastıracaktı.

AELLA.

Doğum, yn vayne sen bana geri dönmek istersin;
    Çoğu zaman ülkelerim için savaşacağım,
    Ve seni ytt'ye bırakıyorum. Celmonde, çok tatlısın,
    Brystowan'lara dikili taşla yatmalarını söyle;                            345
    Ona uzaktan Kenne Hem'i küçümsediğimi söyle.
  Botte, Vyrgyn Brydall'ın yatağını savaş yatağına bırakıyor.




  AELLA, DOĞUM.


  DOĞUM.

    Ve gideceksin; Ah benim agroted harte!

  AELLA.

    Ülkem yürüyüşümü bekliyor; Uzak durmalıyım;
    Albeytte I Schulde Darte 350'yi test etmeye gidiyorum
    Bazı Dethe'lerden, yine de burada durmayacağım.
    Seni terk etmeliyim Birtha, yap asswaie
    Moe işkence peynes yanne canne be sedde bie tyngue,
    Yette, şerefini yükselt ve günlük olarak yola çık,
    Bana bir savaş şarkısı geldi mi?                     355
    Ey Birtha, accaie'ye[61] katılıyorum,
  Ve neşeli, silahlarımı görüyorum, ynn warre arraie'den çıkıyorum.

  DOĞUM.

    Zor[62] ve kefaret, yine de çalışacağım
    Acılarımı göğsümde tutmak için.
    Albeytte nete maye to mee pleasaunce yev, 360
    Lyche sana, ben de kalbimi dinlendirmeye çalışacağım.
    Yine de ah! affet, evet sana kırgınım;
    Aşk, sevgili aşk, başka hiçbir şeye dayanamayacaksın.
    AElla'nın kutsamasını istediğim gibi,
    Shappe foullie ilahiyi kaptı.                         365
    Bu, taşınamayacak kadar zor bir şeydi,
  Bir damla gözyaşı ve göğüsler dolusu iç çekişle birlikte.

  AELLA.

    Kalbim artık hırsızdır; neden öylesin ki
    Tamamen beyaz, al kyngelie, hepsi soe wyse yn mynde,
    Alleyne sefil AElla'nın görmesine izin verecek, 370
    Şimdi geride bırakması gereken ne harika şeyler var?
    Ey Birtha fayre, her şeyi bir araya getiren wynde'yi koru,
    Her seferinde bir jeton göndereceğim;
    Uzun süre boyunca bu ismin farkına varamayacaksın.
    Butte, Celmonde'a, sözcü şövalyesine ve arkadaşına geliyor.              375




  AELLA, DOĞUM, CELMONDE


  _konuşuyorum._

    Thie Brystowe ileri gelen lynge için şövalyeler[64];
  Arkasında, uzun savaş kalkanı ile saldırıyı gerçekleştirin.

  AELLA.

    Doğum, elveda; ama yine de gidemiyorum.

  DOĞUM.

    Lyfe of mye spryte, mie nazik AElla staie.                            380
    Motor, ciddi bir sıkıntı yaşadığını fark etmedi.

  AELLA.

    Yapmalıyım, isterim; Onurunuzla sizi bekliyoruz.

  DOĞUM.

    O mie agroted harte, braste, braste ynn twaie.
    Ella, şerefim için benden uzaklaşıyor.

  AELLA.

    Doğum, elveda; Buraya not etmeliyim obaie.                               385
    Ben kendimden uçuyorum ve seni uçuruyorum.

  DOĞUM.

    Ey AElla, kocam, arkadaşım ve sevgilim, staie. Gitti, gitti, ne yazık ki! muhtemelen Aie'ye gitmiştir.

  CELMONDE.

    Umut, Hallie Suster, gökyüzüne doğru süpürün,
    Goulde tacı ve Lillie Whyte'ın cübbesi, 390
    Whyche farre abrode ynne nazik ayre doe sinek,
    Keyifli kavganın distaunce'sinden Meetynge,
    Albeytte efte, sen de onu uçuruyorsun
    Hecket[65] ynne a myste ve wyth thyne eyne yblente,
    Şimdi yıldızlı ışıkla yanıma geldin;                        395
    Yeleğinizin üzerine çubuk sonne ys adente[66];
    Yaz mevsimi, Maie ayı geldi,
  Bu durumu nasıl değerlendirdiğinizi tasvir edin.

    Ben bir umut ağından geliyorum,
    Daie'nin geçiciliğine hayran kaldım;                              400
    AElla, bie nete moe thann hys myndbruche hayran kaldı,
    Gitti ve ben de çoğunlukla onu takip ediyorum.
    Celmonde, Anie Byker Staie'den olamaz.
    Savaş başlıyor mu? orda Celmonde var.
    Savaş bitince hemen uzaklaşacağım.
    Nethe tymes maskesinin geri kalanı onun yüzünü göstermeli.               405
    Etrafımda sayısız neşenin arttığını görüyorum;
  Blake[68] gelecekteki kıyameti taşladı ve Joy da beni analiz etti.

    Ah şeref, şeref, sana ne oluyor Hanne?
    Soyguncu ve sınırcı Hailie, 410
    Seni kim tanıyor, ya da sana en iyi anne,
    Ve hiçbir şey bu myckle gastness'ını sağlamaz.
    Faygne, göğsümden tüm daranı alırdım.
    Sen orada dağılmışsın[69] levynne-bronde;
    Ruhum kırılırsa sen gare olursun;                     415
    Sakin ol ve benim rahatım senin dostum;
    Somme talle hylle olarak, whann wynds yeri sarssın,
  Itte kerveth tüm yurt dışında, bie brasteynge hyltren yaralı.

    Onur, ne oluyor? Bu bir gölgenin gölgesi,
Bir parça wychencref, boş bir rüya; 420
Din adamlarının yaptığı biçimlerden biri
Birçok wydhoute sprytes ve kadınlar fleme için;
Şövalyeler, yüksek sesli dinin sesini duyanlar beme,
Schulde, zayıflatıcı yollardan kaçınmaya dikkat et,
Her eylemi yap, ruhlarını al, breme, 425
Ve onlar için şövalye sokakları dua et.
Ey sen, adın ne olursa olsun,
Ya da Zabalus ya da Queed,
Comme, steel me sable spryte,
Çünkü fremde[70] ve kederli dede. 430




  MAGNUS, HURRA, ve HIE PREESTE, ARMIE ile birlikte Watchette'in yakınında.


  MAGNUS.

    Swythe[71] offrendes'i[72] Goddes begynne'e gönderdi.
    Mücadele konusunu bilmek.
    Kanlı kılıcı Potte ve pavyes ynne;
    Hallie Light'ın her tarafına swythyn'i yayın.

  HIE PREESTE_syngeth_.

      Evet, kim hie yn mokie ayre 435
      Sezonları faule veya fayre'yi silin,
      Evet, kim, sana agguylte olmak istersin,
      Para yn bloddie gyttelles[73] hylte,
      Yıldızları hareket ettirdim ve ayrıldım
      Her şey wynde'ye engel oluyor;                                     440
      Odynge dalgaları distreste Whanne,
      Aşırı olmak için çabaladı,
      Spyre-gyrte kasabasındaki Sockeynge,
      Swolterynge wole natyones downe,
      Sendynge dethe, vebalar astrodde hakkında, 445
      Moovynge erthys Godde'a benziyor;
      Heste dyvyne'ini göndermem için,
      Lyghte eletten[74] tüm kalbimle,
      Artık bunu başarabilirim
      Bu işin tüm eylemleri.                                   450
                         [_falleth downe ve efte rysethe._
    Tanrılar böyle diyor; Haydi, oyuna git;
    Çünkü mytte menne bee slayne'nin meynte'si olacak.

  MAGNUS.

    Magnus'un savaştığı her zaman bir düşman vardı.
    Efte, bu hoaste aracılığıyla umursamazlığı tedavi ettim mi?
    Athorowe swerdes, Queed'in perişan hali, 455
    Magnus'un düşmanını öldürmesini sağla. Sahilde fırtınanın canını sıkmak istercesine,
    Dyngeynge ode sandeie stronde doe dara,
    Ben de savaşta javlynne toste'yi yedim mi?
    Tam bir şampiyon göğsüne mızrağımı aldım.                 460
    Mie sheelde, lyche sommere morie gronfer droke,
  Mie lethalle speere, bir levyn-mylt oke alişe.

  HURRA.

    Sözler harika, ses dolu ve harika
    Lyche thonderre, neden rayne gelmiyor?
    Konuşacak usta bir adamdan yoksundur;                         465
    Cocke saiethe drefte[75], henüz silahlıydı ve sokaktaydı.
    Kesinlikle bu sözler, sen en çok
Benim ve benim gibilerin, ki onlar savaşmayı bilirler,
Yol boyunca yürüyen,
Ve başlarını kel kafalarından koparan,
470
Senaryo, köpeğin içine yerleştirilmiş,
Mektup eylemlerini konuşuyor ve korajını taşa çeviriyor.

MAGNUS.

Sen bir savaşçısın, Hurra, bunu biliyorum,
Ve el becerisiyle ünlüsün.
Sen savaşıyorsun anente[76] kadınlar ve erkekler, 475
Ayrıca silahlı adamlar da yapmıyorsun kanamak. Efte ben, kanlı stede'de caparyson'ladım,
    Beni kavga ederken gördün mü?
    Her zaman yatırım yaptığım cesetler yüzünden,
    Ve sen şaşırıyorsun ve benim fikrime hayret ediyorsun.                          480
    Benim ismim için buraya gelmeni isterim.
  Albeytte, Blddie Dome'dan uzak durabilir misin?

  HURRA.

    Nasıl! butte bee bourne mie öfke. kenne aryghte
    Hem sen hem de senin maie ne bee wordhye peene.
    Eftsoones, umarım savaşmaya başlarız;                         485
    Hepinize güven veren ruh boyacılarına teşekkür ederim.
    Cesaretimi yeşilliklerin üzerinde kanıtlayacağım;
    Orada ara sokak sana ne olduğumu anlatacağım.
    Gyf, ölümcül kürenin adeene olduğunu not ettim,
    Thane, adımın senin kadar küçük olmasına izin verdi.                        490
    Seninki benim sivri uçlu kalkanım, seninki benim savaş mızrağım,
  Schalle, Hurra'nın korkabileceği en kötü düşmanı anlatıyor.

  MAGNUS.

    Magnus konuşacaktı, ama bu onun asil ruhuydu
    Çok öfkelenirse ne söyleyeceğini bilmiyor.
    Darbelerle konuşurdu, çok kanlar içinde yazardı, 495
    Ve bu başparmak peyncte hys myghte for aie.
    Eğer Wolfynnes'in öfkesine sahipsen, kalıcı olursun,
    'Ytt ile tanışmak için buradayız; botte gyff nott, bee goe;
    Tüylerim diken diken olsun diye mie armes displaie'yi,
    Neden buddie wylle wurche[77] myckle yazıklar olsun.                    500
    Ah! Öfkeden çıldırıyorum, perişan haldeyim;
  Ne pis kokulu kan denizleri, beni yıpratacak.

  HURRA.

    Seni tanıyorum Magnus, hoşçakal; ne kadar iyisin sen
    Bu, uyuyakalmış bir sıkıntı değil,
    Strynge bulle yn boddie, lyoncelle yn harte, 505
    Neredeyse hünerlerinin azaldığını düşünüyorum.
    Whan AElla (adı drest uppe yn ugsomness)
    Sana ve recreandes'e[79]) playne'de söylendi,
    Kaçanların baskısından nasıl kurtuldun!
    Federasyondan daha tatlısın, sen reynesin.                     510
    Bir gün Ordayne'e giden bir ronnynge,
  Magnus ve hiçbiri botte hee, ronnynge pryze wylle gayne.

  MAGNUS.

    Ebedi vebalar yasaklı dilini yutuyor!
    Sayısız insan bu spryte'ı hazırlıyor!
    Maiest you fele al the peynes of age yynge, 515
    İnsansız, insansız, ışık saçan,
    Bu duyular, lyche hırsız, geceyle sarılmış,
    Düşmanlarla ve canavarlarla alay etmek;
    Maie başının üstüne levynne koydu.
    Maie, sana düşenlerin fhuyr'u düştü;                          520
    Fen vaipoures her zaman erkek gücünü patlatır,
  Maie thie boddie thie thie boddie quiycke wolfome peenes'i yutuyor.

    Faygne sana daha fazla lanet okur muyum, botte mie tyngue
    Bana yapılan iyilikleri inkar ediyor soe toe doe.

  HURRA. Nowe bie Dacyanne tanrıları ve Welkyns kynge, 525
    Ne zaman başlasan da, devam et;
    Başıma gelen tüm işkenceleri çağırın,
    Lanet olsun, kendi dilin var, lanet ediyorsun.
    Sende onne mie heade the blyghteynge levynne blewe,
    Güçlü ses, şişkin gök mavisi rengi[80].                      530
    Bu sözler çok güzel, botte nete besyde;
  Lanet olsun, iyi şef, Myckle Pryde'ın sözleriyle savaşın.

    AElla gelmesin diye Botte nefesini boşa harcamasın.

  MAGNUS.

    AElla ve sana togyder, cehenneme!
    İsimleriniz kubbenin tepesinden havaya uçurulsun! 535
Hissediyorum ki AElla, bunu iyi biliyorsun.
Bilinçsizce tepsi, şimdi isyan mı edeceksin?
Biliyorsun ki, benim için linç edilen insanlar var,
Her ikisi de kurt sürüleri gibi, sletre felle;
Botte nowe you need her yyne. 540
Nowe, bis the goddes yatte reule the Dacyanne state,
Bir daha öfkelen, seni rezil edeceğim.

HURRA.

Senin tehditlerini de senin lanetlerini de gördüğüm gibi görüyorum, Kötülüğün sede'si ve recendenze al.
Sen Danimarkalıların adına bir steyne'sin; 545
Sen kanıt için çocuğuna doğru gidiyorsun.
Sen çok iğrenç ve çok küçük bir solucansın,
Kanını kılıcımı kirletmek için aşağılardım,
Silahlarını botların üzerine düşürürdü,
Alyche kendi korkusunu, seni bir şeyle kandırırdı kelime. 550
I Hurra amme miesel, & aie wylle bee,
As greate yn yiğit eylemler, & yn commande as thee.

MAGNUS, HURRA, ARMY & MESSENGER.

MESSENGERE.

Blynne sizin kontekionlarınız[81], şefler; çünkü ben durduğumda
    İzledikten sonra, bir ordunun gelişini gözetledim,
    Azledilmiş bir düşmanın notte lyche ann avuç dolusu, 555
    Botte blacke wythe armor, movynge ugsomlie,
    Lyche bir blacke fulle cloude, bu da devam ediyor
    Hayle'ı bırakmak ve fırtınayı atlatmak için.

  MAGNUS.

     Bunlardan biri var mı?

  MESSENGERR.

    Karınca sinekleri bir yaz mevsiminde yokken, 560
    Aynı zamanda kalıcı olarak da acı verici görünüyorlar.

  HURRA.

    Bunun ne önemi var? Savaş alanımızı ayarlayalım.
    Haydi, sesi duyun, şampiyonlar hazırlansın;
    Hiç şüpheniz olmasın, olabildiğince hızlı bir şekilde sokacağız.
    Ne? kanını affedmiyor mu? Korkudan mı bahsediyorsun?             565
    Kasabayı ve şatoyu gayne etmek ister misin?
    Peki yine de askerin korumasından memnun değil misin?
    Git, sana ynn mie tente annethe the lere;
    Ben bu adamdan nöbet tutuyorum ve nöbet tutuyorum.

  MAGNUS.

    Danimarka'nın tanrıları, ne kadar güzel olduğumu biliyorlar.                      570

  HURRA.

    Nete ​​on the erthe, botte'nin choughens foode olması gerekiyor.




  MAGNUS, HURRA, ARMIE, İKİNCİ MESSENGERRE.


  İKİNCİ ELÇİ.

    Mie towre'dan itibaren düşmanın ortak düşmanıyım,
    Çapraz kalkanı ve kanlı Swerde'yi gözetledim.
    Öfkeli AElla'nın sancağı; wythynne kenne
    Ordu evet. 575 numaralı telefonumuzdan gelen bozukluk
    Fleynge, AElla'nın adını taşıyor;
    Styr, Styr, lordlarım!

  MAGNUS.

                          Ne? Ella mı? çok yakın mı?
    Thenne Denmarques'ın arkadaşı; ah benim rysynge korkum!

  HURRA.

    Ne istiyorsun? bu AElla'nın bir mannesi var.
    Nowe bie mie Sworde, sen gerçek bir berne'sin[84].                     580
    Son zamanlarda bu creand valoure scanne'yi boyadım,
    Bu kadar çok hareket etmenle övünmek ister misin?
    Botte I toe warr mie doeynges moste atturne,
    Sabbatanerleri neşelendirmek için deere dede'ye gitmek.

  MAGNUS.

    Ben her yerde şövalyelere, syde wylle burne, 585
    Düşmanlarının kanını akıtmak için hepsini anlatıyor;
    Utanç duy ya da öl, ya da her iki durumda da,
  Mie harte, ayağa kalkacağım ve savaşa gireceğim.




  AELLA, CELMONDE ve ARMIE WATCHETTE'in yakınında.


  AELLA. Şimdi mattynes'lerimizi ve yeminlerimizi yaptıktan sonra,
Bırakın amaçlanan dövüş için, 590
Ve her şampiyon, parlak kaşlarında belirli bir efendinin
neşeli tacını giysin.

Kalbime gelince, ben senin her şeyin sahibiyim, tıpkı
Kaderin yaz parıltısında oldu,
Ateşin korkunç pençesine habersiz; 595
Kanım parlıyor, ustalıkla coşuyor,
Çocuklar gözlerimi ve hızla dönüyorlar,
Kalıcı stel ile tanışmak için sabırsızlanıyorlar,
Ve dünyaya, onun İngiltere için savaşan
bir şövalye kadar büyük olduğunu söyle. 600
    Arkadaşlar, kynne ve soldyerres, ynne blacke armore drere,
  Hareketlerim devam ediyor, burada yeniden canlanıyorum.

    Senin kurşunlarla boğuşan[85] adaya atılacak bir ev yok,
    Thatte bu savaşlarda hiç Kynne kaybetmedi.
    Fatte sarışın hongerde soyle'u ele geçirdi, 605
    Ve kasabaların gecelere karşı çıkmasına izin verildi.
    Inne gyte of fire bizim hallie kilisemiz dheie dyghtes;
    Sonlarımız fırtınalı[88] ve kanlı bir şekilde yatıyor;
    Lyfe dheie pyghtes ağacımızın köklerine güvenin,
    Sarı dalgaların kıyıyı yaptığı gibi, bizim de kıyılarımız var.                       610
    Yee menne, eğer öyleysen, adını göster,
  Ybrende yer kinayeleri, kükreyen fırtına alevini yak.

    Siz Chrystyanlar, isminden de söz ediyorsunuz;
    Hallie evlerimizin bu roynerresleri slea;
    Braste, bir bulut gibi, alev nereden geliyor, 615
    Lyche selleri, dağlardan aşağı fışkırıyor, arı.
    Ve yeşil boyunca şampiyonlarınız kaçarken,
    Weltrynge[89] levyn-bronde için kaide kadar hızlı,
    Yatte, orada uçan mortherer'a musallat oluyor.
    Öyleyse yalnızlığın bu soylularına karşı uçun.                           620
    Bırakın bu yatlar savaş yerinize gelsin,
  Alçakgönüllü bir yatakta sonsuza kadar uyuyun.

    Bırakın korkak Londonne burayı alevler içinde görsün,
    Ve Royners'ı ayakta tutmak için çabaladık,
    Ella ve Brystowe'un daha sağlıklı düşünceleri var, 625
    Kendimiz için savaşmıyoruz, her şeyi mahvediyoruz.
    Severnes sondanın hyger lyghethe'sini çalarken,
    Pressynge ytte downe binethe the reynynge streme,
    Drerie Dynn hyghe stronde'u nasıl öfkelendiriyor?
    Beerynge kayalıklar boyunca ynn fhurye breme, 630
    Böylece Dacyanne ordusu çöktü,
  Ve bir kan fırtınasının içinden geçerek şampiyon tacına ulaşacağız.

    Gyff ynn thys battelle locke ne wayte oure gare,
    Brystowe dheie wylle turne yeyre fhuyrie dyre'ye;
    Brystowe ve tüm sevinçleri, wylle synke toe ayre, 635
    Brendeynge zorunlu olarak ateş açmadan[91]:
    O halde güvenliğimizi iki katına çıkaralım, öfkemize kapılalım,
    Lyche wolfyns, evnynge öncesi için geziniyor,
    Kuzu ve çobanın Brire'de olduğunu görüyorum,
    Bunu güvenlik için yapın, diğeri ise güvenlik için;                     640
    Thane, kuzgunun oyunun üzerine şakımasını ister misin?
  Ah! Myghtie Dacyanns'ın slayne'sinin önünde diz çökelim.

    Lyche a rodde gronfer, shale mie anlace sheene,
    Lyche ve strynge lyoncelle, savaşacağım,
    Lyche fallynge Dacyannes shale bee sleene'den ayrılıyor, 645
    Lyche [a] yüksek sesli dynnynge streeme scale be mie myghte.
    Ye menne, kim şövalye adını hak eder ki,
    Bırakın kanlı gözyaşları tüm kaldırımlarınızı ağlasın;
    Zamanları birleştirmek için hiçbir poyntelle shale ywrite,
    Whanne Englonde ve onun düşmanı Brystow uyudu.                      650
    Siz, çocuklarınız ve arkadaşlarınız ağlıyor,
  Git, savaş, ynne rennomes gare, cesur ol ve kaç ya da öl. Ben ne diyorum; sen geri kalanını canlı bir şekilde söylüyorsun;
Sen nesin, o senin yerin;
Şeref evine gitmek için yolu işaretlememe gerek yok; 655
Sahip olduğunuz kalplerde patika izi olabilir.
İkimiz de küçük bir alanımız var;
Kendinizi kanıtlamanın zamanı geldi;
Şenlikli zarafetle doğum kulübesine çekilin,
Uyan, kurt yavrusu onun içinden uyanıyor. 660
Böylece bağımı kurutuyorum; sen de git;
Ölümle ölene kadar hiçbir yere gidemem.

ASKERLER.

Onn, AElla, onn; sarışın fraie'yi özlüyoruz;
    Burada kuzgunla birlikte olmayı özledik;
    Onn, AElla, onn; Daie'nin eşcinsel olduğunu onaylıyoruz, 665
    Bizi ölümcül oyun alanına götürmek ister misin?

  CELMONDE.

    Bu sphe, Ey Loverde, bütün tablayı ateşe ver;
    Honlanmış kurtların nefes alması gibi, onlar da savaş için çabalıyorlar;
    Git ve slayne'nin cesetleri üzerinde taç giydirilen sytte;
    Git ve devasa ölümün üstesinden gel.                            670

  ASKERRES.

    Senden, Ey AElla, tüm cesaretimiz sana ait;
  Echone yn phantasie do Danimarkalıları ynne chaynes'e yönlendirdi.

  AELLA.

    Mie countrymenne, mie dostlarım, sizin asil ruhlarınız
    Konuşun ve efendiniz olun.
    Rayne fırtınasının ayak parmakları kadar hızlı, 675
    Öyleyse bu royner'ların üzerine düşeceğiz.
    Bizim mowynge'imiz, hem aşağı hem de cehenneme doğru sürüklenecek;
    Onlar yalnızca yıldızlarla savaşacak kalabalık cesetlerdir;
    Arabalar sakin havanın şişmesiyle gıcırdıyor,
    Brynnynge[92] ünlü savaşlarımızı birleştirmek için;                    680
    Her gün en düşük değerimi biliyorum,
  Sheenynge abrode, her gece bir hylle-fyre ynne'yi aldı.

    Ünlü dövüşçümüz hakkında Whanne poyntelles şöyle diyecek:
    Echone wylle marvelle atte the dernie dede,
    Echone wylle wyssen hee hanne günü gördü, 685
    Ve Cesur, kadının kanını almak için bağırdı;
    Sizin için savaşmamız için şişeyi kullanın;
    Gücümüz onların iyi durumda kalmasına yetecek kadar güçlü;
    Wee wylle senin yeşil mede'ine geri döneceğiz,
    Yalnızlığın düşmanlarının cesetleri.                                690
    Artık tüm sümüklüböceklerin sesi duyulsun,
  Dacyanne birlikleri rysynge sahasında beliriyor.

    Şefler, grubunuzun başına geçin ve liderlik edin.




  DANES uçuyor, WATCHETTE'e yaklaşıyor.


  FYRSTE DANE.

    Uçun, uçun, siz Danimarkalılar; Şef Magnus, sakin;
    Saksonlar AElla'nın başında gelir;                      695
    Lette, Greene'e gitmek için çabalıyor;
    Uç, uç; burası ölülerin krallığı.

  İKİNCİ DANE.

    Ey tanrılar! binlerce bie mie anlace bledde var,
    Peki artık güvenlik için uçup gitmeli miyim?
    Görmek! tüm birliklerimiz dağılmış durumda, 700
    Yine de sarışın fraie'ye cesaret edeceğim.
    Botte ne; Uçacağım ve sonra geri çekileceğim;
  Deathe, blodde, & fire, scale[93] ayaklarımın gidişini işaret ediyor.

  THYRDE DANE.

    Brondeynge düşmanından kaçmak için enthoghteynge,
    Byllowd beche'ye nere olarak geldim, 705
    Farr offe, bir mickle acısı mücadelesini gözetledim.
    Casus savaşlarımız alevlerle dolu.
    Aynı olan iri yapılı Dacyanneler,
    Bir o yana bir bu yana ölümün peşinde koştuk;
    Şişme ateşin seni alevlendiriyor, 710
    Denize doğru uçarlar ve sallanarak nefes almanızı sağlarlar;
    Neden kanlı adamın peşinde olanlar,
  Arı ölüme mahkum esirler taene veya savaşta öldürülür.

  HURRA.

    Şimdi tanrılar, Magnus, nezaketsiz şövalye,
Bie cravente[94] senin için acı çektir, 715
Savaşta tüm uzun adamları harca,
Ve yiğit adamları taslakların gideceği yere yerleştir. Sythence bizim dördüncü düşmanımız var,
    Souldyers'ı geleceğe bırakın,
    Güvenlik için yeni bir yere, wee wylle goe, 720
    Gelecekte daha iyi şeyler yaşanacak.
    Hızlı bir forloyne için yüksek sesli flughorne'u çalın[95];
  Bırakın tüm Dacyanneler bayrağımıza doğru sallansınlar.

    Mezraları atın wee wylle sprenge sadde dethe & dole,
    Sıcak kanla yıkanın ve orada kendimizi yıkayın;                    725
    Tanrılar! burada Saksonlar lyche a byllowe rolle.
    Burada Anlacis'in nefret ettiği dinne var.
    Awaie, awaie, siz Danimarkalılar, şuraya penne'ye;
  Artık ajansa karşı savaşmak için zaman ayıracağız.




  CELMONDE, WATCHETTE'in yakınında.


    Ah, çok neşeli bir ücret için! güne söylemek, 730
    Daie Whyche ölçeği, kahinleri hayrete düşürüyor,
    Makeynge bizim foemennes kıskançlığımız kanayan bir şey,
  Ybereynge, dünya çapında aie'nin yeni adıdır.

    Bryghte sonne han ynne hys roddie robes byn dyghte,
    Rodde Easte'den hys tepsisine uçtu, 735
    Uluyanlar gecenin geç saatini beklediler,
    Samur tapistrie'si kiralanmıştı.
    Dauncynge çizgileri cennet oyunlarını süsledi,
    Ve dele dyd shemrynge eie ile gülümsedi,
    Lyche Gottes of Bdde Whyche Doe Blacke Armore Steyne, 740
    Sheenynge, Whyche Stonedeth Bie'nin üzerine;
    Souldyers tepenin üzerinde duruyordu,
  Lyche yonge, ağaçların neden ormanda olduğunu gösterdi.

    AElla gül ağacını çalılarla besledi;
    Hys talle speere sheenynge gecenin yıldızları olarak, 745
    Hys eyne ensemeynge, bir ateş düşüklüğü olarak;
    Herkesi savaşmaya teşvik ederken,
    Onun nazik sözleri, yiğit şövalyeyi harekete geçirdi;
    Bu, honterres lyoncelle gibi kenarını hareket ettiriyor;
    Üç kat zırh giymişler, cesurlar;                          750
    Eche warrynge harte forr dua etmek ve rennome şişmek;
    Croucheynge akımının Lyche flowelie dinniği,
  Syche tüm ordunun mormrynge sesini yaptı.

    Hee onları savaşmaya yönlendiriyor; ah! o halde saie'ye
    AElla nasıl baktı ve lokyng dyd encheere, 755
    Moovynge alyche ve mountainayne yn affraie,
    Düşük bir nedenden dolayı çok fazla dara almak istiyorsunuz,
    Her şeyin nasıl olacağını söylemek için,
    Bir angelles poyntelle veya hys tyngue'ye sorardım.
    Lyche a talle rocke yatte ryseth cennet-vardı, 760
    Lyche a yonge wolfynne brondeous & strynge,
    Böylece gitti ve güçlü savaşçılar kurtuldu;
  Vahşet tasvirli wynge'ler ilahinin etrafında ustalaşıyorlar kaçtı.

    Savaşçı sızlandı; swerdes uponne swerdes dyd rynge;
    Lyonn'un arıyı çıldırtması gibi AElla da kovalandı;                                765
    Lyche fallynge başrolde, javlynn uçuşunu yaptı;
    Hys kudretli anlace kudretli menne dyd slea;
    Geldiği yere, Flamanlı düşman kaçar,
    Veya fallynge rayne olarak Felle benethe hys honde,
    Neden bir fhuyrie dedi ki 'hemm dree, 770
    Senin selamlarınla ​​oyun karşı karşıya geldi;
    AElla, sen... botte staie, mie tynge; saie nee;
  Ne kadar harika ilahi yapabilirim, tarz olarak daha büyük hee wylle bee.

    Ne de onun ruhu, onun eylemlerini orada görüyor.
    İşte cesur bir Dane uponne hys compheere dostum;                       775
    Heere lorde & hyndlette sonke onne the playne;
    Heere sonne & fadre cehenneme doğru titredi.
    Şef Magnus kendi feragatini istedi ve bunu söylemek utanç vericiydi!
    Uçmak için kendi ferresini aradı; AElla'nın çılgınlığı
    Flyynge Dacyannes'in okul arkadaşı üzerine.                         780
    Quyte, vücudunu fırlattı ve onun darasını attı,
    O homurdandı ve gorie greene'in üzerine seslendi,
  Ve cesedi Dacyannes'in uykusunu artırdı. Mücadeleyle geçti, Danyshe şampiyonları taşlandı,
    Gücü ve muhteşem gizemi çok eski olan Lyche boğaları;            785
    AElla, bir ciritçi her iki tarafta da kavrandı,
    Kalabalığa doğru uçar ve iki Dacyanne'yi ölüme mahkum eder.
    Onun harekete geçmesinin ardından ordu harekete geçti;
    Her gün, her şey uçup gitti;
    Onlar, hamur işlerinizi hallediyorlar; kadın kanaması;             790
    Muhteşem Danimarkalıların dörtte üçü dheie slewe;
    Danimarkalılar, terör yönetiminin başlarına gelmesiyle,
  Bayraklarını aşağı fırlattık ve kuzgun bir kaçağı liche ettik.

    Askerler gizemli bir çığlıkla onu takip ettiler.
    Ağlıyor, yatte welle myghte the stouteste hartes affraie.               795
    Yenilen Dacyannes'ler kaçarken hızlı olun;
    Swefte, rayne uponne an Aprylle daie olarak,
    Pressynge behynde, İngiliz askerleri slaie.
    Botte, Danyshe menne remayne'nin ondalığının yarısı kadar;
    AElla 'heie'sleetre staie'yi tavsiye ediyor, 800
    Kanlı oyundaki mahkumlarla botte bynde.
    Kavga bitti, geldim,
  Diğer alanlarda daha eşitsiz bir savaşla savaşmak için.
    Benim hizmetkarım toprak sahibim!




  CELMONDE, SERVİS.


  CELMONDE.

    Kaçan bir at hazırlayın,
    Kimin ayakları wynges, kimin temposu lycke wynde, 805
    Sabah ışığını kim geride bırakacak,
    Merke behynde'nin gyttelles'ini bırakın.
    Bazı önemli şeyler benim varlığımı etkiliyor.
    Gyv oute alle yatte, uyudum ve savaştım.
    Gyff ynne thys gare sen mie siparişimi vermiyorsun, 810
    Döndüğümde şövalye olacaksın;
    Uç, uç, git; nasılsa bir günlüktür;
  Quycke dyghte mie beste of stedes, & brynge hymm heere-awaie!

  CELMONDE.

    AElla yaralı ve ağrılı ve iyi durumda
    Yaralarının iyileşmesine yol açtı.                   815
    Ve ben onun kaşlarından, kocakarıyı kaldırayım mı?
    Kazanmayı ve kazanmayı mı hedefliyorsunuz?
    Ah hayır! tam erken schulde mie hartes sarışın smethe,
    Yakında baştan sona işkence yapardım;
    Botte - Doğum ganimettir; ah! ytte ethe 820 idi
    Nefesinin kesilmesine bu kadar sevinmek;
    Botte thanne rennome aeterne[98]-ytte ys botte ayre;
  Bredde ynne the fantasie ve alleyn lyvynge orada.

    Albeytte her şey thynge yn lyfe komplosu
    Bana hatayı anlatmak için şimdi schulde doe, 825
    Yine de ateşimi yatıştırmaya çalışırdım,
    Ve aynı adamlar, benim anladığım kadarıyla, peşinde.
    Annem ve babamdan aldığım nitelikler,
    We are blodde, & mor, ustalık ve savaş;
    Şimdilik dayanacağım, ve ne moe 830
    Bir yara ve bir yara izi var.
    Şimdi, AElla, şimdi bir diken dikenim,
  Bie Whyche senin huzurun, bu aşkın ve şerefin parçalanacak.




  BRYSTOWE.


  DOĞUM, EGWINA.

  DOĞUM.

    Nazik Egwina, beni neşelendirmeyin;
    Hiçbir şeyden keyif alamıyorum[99].                     835
    Ah! Yatte aughte schulde bizim satışımız yok oldu,
    Yüzü acıyla yıka ve gözyaşı dök!

  EGWINA.

    Neşelendirmek için çabalamalısın, çabalamalısın
    Sen bir tür hoş dinlenmeye ihtiyacın var.
    Sen savaştan beri sevgilisin.                         840
    Ynne onur ve daha büyük bir sevgi, dreste olsun;
    Botte Mynstrelles roundelaie diyeceğim;
  Belki o tatlı ses sizi rahatsız edebilir.




  DOĞUM, EGWINA, MYNTRELLES.


  MYNTRELLES'IN ŞARKISI.

    O! mie roundelaie'ye eşlik et,
    O! Brynie'yi gözyaşına bırak, 845
    Daunce ne moe atte hallie daie,
    Lycke bir reynynge[100] ryver arısı;
        Seni seviyorum dede
        Ölüm yatağına gidecek,
        Al wyllowe ağacının altında. 850

    Blacke hys ağlıyor[101] wyntere gece olarak,
    Whyte hys yazın kar yağarken sürdü,
    Rodde'un yüzü sabah ışığı gibi,
    Cale aşağıdaki mezarın yanında yatıyor;
        Mie aşkım evet dede, 855
        Ölüm yatağına gidecek,
        Al wyllowe ağacının altında.

    Throstle'ın notaları gibi dilini yuttum,
    Quycke ynn düşünce canne bee gibi dans ediyor,
    Defte hys taboure, codgelle stote, 860
    O! hee lyes bie wyllowe ağacı:
        Seni seviyorum dede
        Ölüm yatağına gidecek,
        Hepsi wyllowe ağacının altında.

    Harke! kuzgun kanat çırpıyor hys wynge, 865
    Aşağıdaki çalılıklı vadide;
    Harke! Baykuş sesinin sesi şarkı söylüyor,
    Gece kısraklarına, heie goe;
        Seni seviyorum dede
        Ölüm yatağına gidecek, 870
        Al wyllowe ağacının altında.

    Görmek! neden ay parlıyor onne;
    Neden benim gerçek aşklarım örtülüyor;
    Whyterre yanne sabah gökyüzünde,
    Whyterre yanne the nightynge cloude: 875
        Seni seviyorum dede
        Ölüm yatağına gidecek,
        Al wyllowe ağacının altında.

    Heere, onne mie gerçek mezarı seviyor,
    Çorak çiçeklerin Schalle'i yatıyordu.                                    880
Bir Hallie Seyncte'yi kurtarmak için
Bir Mayıs'ın tüm sessizliği.
Aşkım öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi Wyllowe ağacının altında. 885

Köpeklerimle çalıları dente edeceğim
Hallie cesedini gre'ye yuvarla,
Uyan peri, ateşlerini yak,
İşte vücudumun tarzı arı gibi.
Aşkım öldü, 890
Ölüm yatağına git,
Al, meşe palamudu ve dikenlerin altında.

Görüşürüz, meşe palamudu ve dikenlerin altında,
Kalplerimin kanını bekle;
Yaşam ve herkes yttes goode I scorne, 895
Daunce bie nete, or feaste by daie. Aşkım öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Al, wyllowe ağacının altında.

Su cadıları, taçlı wythe reytes[103], 900
Deri şallı dalgalarına kadar beni bekle.
Ölüyorum; geliyorum; gerçek aşkım gidiyor.
Bu damselle konuştu ve boyadı.

DOĞUM.

Bu uyumun senin için yapabileceğin bir şey var;
Ama benim kaba şeklim beni her şeyden daha kolay yapıyor. 905

AELLA, _atte_ WATCHETTE.

Lanet olsun benim gecikmiş yaralarıma! Bana bir adım at! Bu gece Doğum'a gideceğim:
    Albeytte yaralarımdan ruhum kanıyor,
    Onu bekleyeceğim ve onun gözüyle öleceğim.
    Uçmak için kartal kanatlarını kullanarak bana bir at getirin;                   910
    Annem kadar tatlı ve aşkım kadar güçlü.
    Danimarkalılar bana myckle woe ynne syghte'yi yarattılar,
    Birtha'nın kollarından çok uzak duracağım.
    O! benim kubbem neydi, sythe masterie
  Canne yeve ne pleasaunce, ne de mie londes goode leme myne eie!           915

    Evet tanrılar, nasıl bir aşık ruhu oluştu!
    Bazen aynı şey her ikisine de zarar verir ve kutsasın;
    Tyme encalede'de[104], yanne bie aynı şey ısındı,
    Bunun için çabaladık ve daha az yandık.
    Düşüncelerimin sahip olduğu Tys Birtha'nın kaybı;                 920
    Yapacağım, beklemeliyim: nerede duruyorsun?
    Mie huscarles, acele et; elbise hazırla,
    Cesurların aceleyle seyahat etmelerinin nedeni budur.
    Ey gökler! Byrtha Eyne'i bekliyorum.
  Görünüşüyle ​​çok iyi anlaşıyorum.                       925




  CELMONDE, _att_ BRYSTOWE. Dünya geceden karanlık; wynde'ler stiledir;
    Fayntelie, maaşının güzelleştiği para;
    Upryste[106] sylente letten[107] fylle'yi parlatıyor,
    Zengin periler rüyada sevinç içindeyken;
    Forreste gümüş leme ile parlıyor;                         930
    Artık aşkım doyuma ulaşacak;
    Somme swefte reynyng strere'nin linç edilmesi üzerine,
    Yemyeşil ziyafetin önünde yemek yerim.
    İşte bu; yee hyndes, swythyn ortaya çıkıyor.





  CELMONDE, SERVYTOURE.


  CELMONDE.

    Git Birtha'ya doğru yola çık, yabancı bir yoldan buraya gel. 935

CELMONDE, BIRTHA.

BIRTHA.

Celmonde! Evet, iyi haberler! Umarım iyi haberleri çabuk verirsin.

CELMONDE.

Umut kayboldu: Ağır haberler için hazırlan.

BIRTHA.

AElla iyi mi?

CELMONDE. O yaşıyor; & stil kullanabilir
Gelecek yılın behylte[108] nimetlerini.

DOĞUM.

O zaman hangi ağır talihten korkmalıyım? 940
Bu kadar yakın zamanda hangi talihsizlikten bahsettin?

CELMONDE.

Şimdi ağır talihlere hazırlan. Ella ağır yaralandı, çok şiddetli bir şekilde yaralandı;
    Wedecester'ın duvar gibi ses tonuyla yalan söylüyor.

  DOĞUM.

  Ah benim acı çeken göğsüm!

  - CELMONDE:

                        Sen nefes alırsan boyar.                    945

  DOĞUM.

    Wylle Birtha'nın varlığı Bay AElla'nın ödülü mü?
    uçuyorum; Mie Schoulderrs Sprynge'den yeni wynges doe.

  CELMONDE.

    Mie stede wydhoute kesinlikle bize yardımcı olacak.

  DOĞUM.

    Ah! Wynde olarak uçacağım ve waie lynge yok;
    Rydynge Brynge için Sweftlie kaparisonları;                               950
    Levyn plome'a ​​karşı bir fikrim var.
    Ah AElla, AElla! Stinge sen kenne,
    Nedeni canker ynne mie hartys Roome'u yok ediyor,
    Garajda kendin oynayarak arıcılık yapmak istersin;
  Aryse, aşkının üzerine ve benimle buluşmak için uç.                          955

  CELMONDE.

    At, geldiğim anda çok hızlıydı;
    Benim hizmetçilerim beni buralara götürüyor;
    Swythynne bana borcunu ödeyeceği yere gitmek istedi;
    AElla'ya, sana iyi davranmanı diliyorum.
    Eyne, alyche alyche, wylle staunche hys Bloode, 960
    Holpe oppe onun yaralarına ve yev hys harte alle neşesine;
    Gözünüzün üzerinde lyvelyhode'unu tutuyor[109];
    Sen çok neşelisin ve tüm zevkin burada.
    Gel, hadi bakalım, albeytte ytte ys moke,
  Yine de aşk, gecelerin dumanını tüttürmek için zorlu bir süreç olacak.           965

  DOĞUM.

    Albeytte welkynn rende'sini çıkardı,
    Reyne, alyche fallynge ryvers, dyd ferse bee,
    Ayre'nin hapsedilmesiyle tartışırken,
    Vebalar kaçarken herkes wynde'nin nefesini alır,
    Yette ben AElla'nın gözüne kaçardım;                         970
    Albeytte hawethornes dyd mie etli topluluk,
    Baykuşlar, wythe scrychynge, shakeynge her ağaç,
    Ve su içenler her yerde kıvranıyor,
    Yine de uçardım, ne gizli staie'nin altında,
  Botte seke mie AElla ofte; cesur Celmonde, yol göster.               975




  BİR VATAN.


  HURRA, DANES.

  HURRA.

    Heere ynn yis forreste, izin ver de bizi izlesin,
    Femenne oure ylle warre'a hayret edin;
    Ne olursa olsun İngilizcesch wee wylle slea,
    Uğursuz ismimizi çok uzaklara dağıtın.
    Ye Dacyanne menne, gyff Dacyanne menne yee, 980
    Lette nete botte blodde blodde yeterlilik için yee bee;
    Her göğüste yn gorie letteres skarre,
    Ne tür canlılarınız var ve bu canlılar nasıldır?
    Ve Danimarka kıyılarına doğru yola çıkın,
  Eftesoones geri döneceğiz ve bee ne moere'yi yeneceğiz.                 985

    Savaş kaybedildi, savaş kaybedildi;
    Kendilerinin çok sert bir taşa sahip olduklarını unutmayın;
    Bizim gerçek zırhımız ve sağlıklarımız kanıyor,
    Dacyanne'ler, sprytes'ler, liche çiy damlaları, kaçtılar. Ytte, daie'ye komuta eden bir AElla idi;                              990
    Kötü niyetli bir casusum var, en çok bunun benim hakkım olduğunu söylüyorum;
    Botte wee ynn hynd-lettes kayıp wylle paie'yi blodde,
    Brynnynge, nasıl savaşacağımızı biliyoruz;
    Wee wylle, tıpkı chaynes'ten kurtulan kurtlar gibi, yok edin;--
    Zırhlarımız - artık sevinç gününden çıktık.            995

    Ne zaman hızlı bir şekilde gününüzü geçirseniz,
    Bizim fhuyrie brende üzerine bazı hamlette scale;
    Brastynge alyche a rocke veya mountainayne Stronge,
    Yeşil şileğin kıvrımındaki uzun chyrche-spire;
    Wee wylle the walles ve teyze turrettes rende, 1000
    Pete her ağaç neden goldyn fruyte doe beere,
    Sahiplerinin gönderdiği tanrılara şükürler olsun,
  Besprengynge alle, sadde warre ve bloddie weere'yi aşındırdı.
    İlk önce oke ağacına uçtuk;
  Ve bu nedenle her şey yolunda gidecek.                1005




  AHŞAPIN BAŞKA BİR PARÇASI.


  CELMONDE, DOĞUM.

  DOĞUM.

    Senin neşen kadınların göğsünü rahatsız ediyor.
    Spreddynge skie dizisi ne kadar güzel!
    Hailie bordeleire, dinlenmek için yaşayan,
Ne ys att nightys flemynge hue dysmayde;
Yıldızlar ince yapar[110] samur brayde; 1010
Wyde ys konfor dokuma gümüş lemes;
Speke, Celmonde, seni korkutmuyor mu?

CELMONDE .

Geceyi Merker, aşk için en uygun zaman.

DOĞUM.

Aşk için mi söyledin? Ah! Aşk çok uzakta.
Faygne, Daie'nin roddie lemes'ini bir kez daha görsem. 1015

CELMONDE.

Aşk maie bee nie, wouldde Birtha calle ytte here .

DOĞUM.

Nasıl, Celmonde, sen bana ne yapıyorsun?

CELMONDE.

      Thys Celmonde menes.
    Hiçbir leme, hiçbir eyne, ne mortalle manne appere,
    Ne lyghte, bir sevgi eylemi;
    Nete ​​in thys forreste, botte thys yırttı[111], dothe sheene, 1020
    Neden, potte oute, bütün geceyi terk ediyor;
    Görmek! Brauncynge ağaçları burada nasıl birbirine karışıyor?
    Çadırını o kadar keyifli hale getir ki;
    Seninki ilk aşk içindi, ve işte burada, taşlar,
  İşte aşıklar maie enlyncke yn gerçek aşk bağları.             1025

  DOĞUM.

    Celmonde, ne istiyorsan söyle, ya da düşüncelerimi
    Belki de dürüstlüğünüzü kaybedebilirim.

  CELMONDE.

    Sonra buraya, biliyorum, buraya seni getirdim,
    Mie longe hydde, clere yapmak için seni seviyorum.

  DOĞUM.

    Ah cennet ve dünya! ne duyuyorsun?                       1030
    İhanet mi ediyorum[112]? neredesin benim AElla, saie!

  CELMONDE.

    O! AElla syke love bere'ye nete nowe yapın,
    Botte biraz Celmondes hedde verdi.

  DOĞUM.

                                         Awaie!
    Ben gitmiş olacağım ve dışarı çıkmak için el yordamıyla yola çıkacağım,
  Albeytte, bacaklarımı acıtıyor ve kıvırıyor.                      1035

  CELMONDE.

    Artık gitmene izin vermeyeceğim,
    Ontylle sen mie brendynge love amate'i seviyorsun.
    Bu gözler Celmonde myckle'a acı çektirdi,
    İlk önce ilahiyi ve pişmanlığınızı alıp gülümseyin.
    O! mie breastis'in sıkıntılı durumunu gördün mü, 1040
    İşte aşk benim neşemi ve ethe'yi rahatsız ediyor!
    Ben zavallı arıyım, kaderin ötesinde,
    Gyss Birtha'nın tarzı beni kızdıracak.
    Yaz akarsuları kadar yumuşak, Birtha, bak,
  Fulle ylle, kaşlarını çatabiliyorum ve hoşnutsuzluğumu arttırabiliyorum Brooke.          1045

  DOĞUM.

    Bu aşk iğrenç; Aie için sağır olurdum.
    Radher thanne heere syche deslavatie[113] sedde.
    Swythynne benden kaçtı ve daha fazla konuşmadı;
    Eğer aşkını duysaydım ölmüş olurdum. Evet, evet! AElla'nın yatağına haksızlık mı yapayım, 1050
    Peki sen Celmonde, beni baştan çıkaracak mısın?
    Bırakın gideyim - lanet olsun bu bahçeye!
    Senin için bir mesaj mı getirdin?
    Bırak gideyim, seni samur harte'li adam!
  Veya Welkyn[114] ve yıldızları biraz daha eğlenecek.                1055

  CELMONDE.

    Sythence you wylle notte lette mie suyte avele,
    Aşkım yine de çok sevineceğim;
    Bacaklarınız bükülecek, albeytte stel gibi bükülecek;
    Merkye, lekelerinizi temizleyecektir[115].

  DOĞUM.

    Selam, selam, evet, selamlar! ah, sarışınım çok tatlıydı!         1060

  CELMONDE.

    Sennctes att distaunce taştan ynn zaman nede.
    Strev gitmeyeceğini söyledi; fark edebilirsin, ne dersin?
    Benim için iyi bir şey, ve yine de.

  DOĞUM.

    Hayır, faule bestoykerre, ayre'yi vereceğim,
  Tylle dethe do staie mie dynne, ya da somme kynde roder heee.            1065
    Holpe! merhaba! aman tanrım!




  CELMONDE, DOĞUM, HURRA, DANES.


  HURRA.

                    Ah! bu bir kadın ağlıyor.
    Hem biliyorum; Saie, kimsin sen, yatte bee orada mı?

  CELMONDE.

    Evet hyndes, hoşçakalın! orre bie senin swerde yee ölür.

  HURRA.

    Bu sözler bana hiçbir şey ifade etmeyecek.

  DOĞUM.

    Kurtar beni, ah! beni senin Royner'dan kurtar!                       1070

  HURRA.

    Beni dinle; şimdi adını söyle ve yalnız;
    Veya bu boddie darasını değiştireceğim.

  CELMONDE.

    Hem sana çok iyi bakacağım.

  HURRA.

    Besette hym rounde, evet Danimarkalılar.

  CELMONDE.

    Gelin ve görün
  Gyff, ne yapacağımı şaşırdım.                     1075
    [_Fyghte al anenste_ Celmonde, _meynte Danes o uçuyor,
       ve Hurra'ya faleth.

  CELMONDE.

    Ah! Ben affediyorum! siz Danimarkalılar, şimdi Kenne,
    Ben yatte Celmonde'um, savaşta ikinciyim,
    Kim yaptı, Watchette'e, bu yüzden erkeksin;
    Gecenin sonunda yüzmek için kendimi iyi hissediyorum;--
    Ona iyi davran.     [_Dieth_.

  HURRA.

                  Sonra bir şövalyeye söz verdim.                        1080
    Saie, sen kimsin?

  DOĞUM.

    Ben büyük AElla'nın eşiyim.

  HURRA.

    Ah

  DOĞUM.

    Gyff, despyte'in ruhunu barındırıyorsun,
    Artık öldürücü bir saldırının hayatımı almasıyla karşı karşıyayım.
    Mie, sana ihsan edeceğim için teşekkür ederim.
  Ewbryce'den[118] ölümlü acıların en kötüsü olan pyghte ile tanışıyorsunuz.            1085

  HURRA.

    Ben isterim; ytte scalle bee düşmanı: evet Dacyanlar, işte burada.
    Senin Ella'mız bizim uzun zamandır düşmanımızdı.
    Brondeous yırtığı yaptığı savaşı Thorrowe,
    Hayatın ve her fraie'nin başı olan;
    Her Dacyanne gücünden Daie'yi kazandı, 1090
    Forslagen Magnus, tüm ürünlerimiz ybrente;
    Bie hys Felle arme wee artık başıboş hale getirildi;
    Dacya'nın cümbüşü çok parçalıdır;
    Whanne bizim yalnız dyd comme'a seslendi.
  Ella gare dheie sed ve kubbenin yanında ilahi söyledi.                    1095

  DOĞUM.

    Mercie!

  HURRA.

    Arı tarzı.
    Botte yette o çok iyi bir insan ve fayre;
    Ne zaman harcanırsak, o da forloyne'u buldu;
    Esirler chayne'i ayre'ye fırlattı,
    Yaralıları hem yetiştirilmiş hem de wyne ile neşelendirdi;
    Bazılarınızın ayaklarını yere basmadığını gördünüz mü?                         1100
    Bir Wedecestrian tarlasına sahip olurdun,
    Botte hee behylte flughorne'u cleyne için,
    Arkasına at, daha büyük kalkanına sahip ol.
    Seni seviyorum, caytysned, yn fielde dyd bee,
  Sana stil vereceğime yemin ettim ve başıboş dolaşıp seni özgür bıraktım. 1105

Karısını küçük bir yalanla mı kandırıyorsun, çünkü cesur?
Ülkesinin uğrunda mı savaşıyor?
Neden, Ella'nın kölesi olan kim?
Ne diye bağırıyor, orada ne tutuyor?
Ya da biz erkeklerin hayaletleri mi görünüyoruz? 1110
Sevdiği kadın için onu kayırıyor musun?
Kızını sarayına götür,
Bizim durumumuzdan vazgeç ve bize mi gideceksin?
En son onaylarsan; o zaman let ytte bee;
Damoyselle, come awaie; sen güvende ol, benimle birlikte ol. 1115

DOĞUM.

Al Blessynges maie the seynctes un to yee gyve!
    Al pleasaunce maie longe-straughte livynges bee!
    AElla, sana yaşadığımı bilmek istiyorum.
    Wylle thyncke, Londra ve denizde çok küçük bir adam.
    Ey Celmonde! Ben maie deftlie rede bie sana, 1120
    Kirlenmiş kinde ne ille betydethe;
    Maie ne bu ağlayışının çapraz taşını[120] bewree!
    Maie alle menne ken bu cesaret, çok az şey!
    Asker! Tanrım, sen asil bir fraie'sin,
  Ben senin gidişatına göre hareket edeceğim ve sen de bekleyecek misin?                 1125

  HURRA.

    Sabah kadınları doğuya doğru parıldamaya gidiyor;
  Su plaie'sindeki hafif geyik Darklinge;
    Feynte rodde leme yavaş yeşilin üzerinde sürünür,
    Gecenin neşesini kovalayın;
    Swifte, günün dışına çıkacak olan uğultuları uçuruyor;           1130
    Yumuşak çiy yeşil otların üzerine düşüyor;
    Çoban mayden, dizisini çekiyor,
    Scante dalgalı camda yüzünü görüyor;
    Tam gün boyu, küçük bir AElla gör.
  Veya Brystowes wallyd Towne; Damoyselle, beni takip et.                    1135




  BRYSTOWE'DA.


  AELLA VE SERVİTORLAR.

  AELLA.

    'Şimdi tam sabah oldu; Bie laste nyghte diye düşündüm
    Burada olmak; mie stede han notte mie aşkım;
    Burası benim sarayım; Let mie hyndes alyghte,
    Neden karşıma çıkıyorum ve uyuyan güvercinimi uyandırıyorum.
    Buradayım, küçük kızlarım; Ben yukarı çıkacağım.                        1140
    Şimdi. Birtha, beni çok heyecanlandıracak mısın?
    Yaralarıma gülümsemen çok iyi bir şey;
    Mie ledanne boddie wylle bee sette aryghte.
    Egwina, acele et ve portalın kapısını aç.
  Yatte I, Birtha'nın breste maie thynke of warre ne more'sinde.               1145




  AELLA, EGWINA.


  EGWINA.

    Ah Ella!

  AELLA.

        Ah! bu bana pek hoş gelmiyor
    Efsanevi bir acı hikayesi anlatıyor.

  EGWINA.

    Doğum...

  AELLA.

    Ne? Neresi? Nasıl? saie, o ne durumda?

  EGWINA.

    Gitmiş--

  AELLA.

    Gitmiş! Ey tanrılar!

  EGWINA.

                           Ne yazık ki! bu doğru.
    Evet, öldü, mickle kederinden öldü!                       1150
    Ella! Ne? Ella! ah! hee lyves agen.

  AELLA.

    Cal mee notte AElla; Ben hymme ne moe'yum.
    Nereye gidecek? Ah! konuş! Nasıl? Ne zaman?

  EGWINA.

    Yapacağım.

  AELLA.

            Caparyson'da bir sürü at var; uç, uç.
    O nerede? Swythynne konuş, yoksa anında öleceksin.        1155

  EGWINA.

    Yüksek sesle öfkeni tarzla ve işte burada biliyorum.

  AELLA.

    Ah! konuş.

  EGWINA.

    Lyche çuha çiçeği, ağır rayne yüzünden sarkık,
    En son onu terk ettiğim gece, onun yanından sarktım,
    Gare'ye olan aşkı ona harte syke peyne'i verdi.

  AELLA.

    Onun aşkı! kime?

  EGWINA.

             Sana eşi alleyne[122].                           1160
    Her sabah gitmem gerektiği için,
    Gittim ve odasının kapısını açtım, ynn twayne,
    Benim her zaman yaptığım gibi Botte notunu buldu;
    Gördüğüm sarayın her yeri[123]
  Botte culde (çok acı verici bir durum) onu herhangi bir yerde bulamıyorum.              1165

  AELLA.

    Yalan söylüyorsun pis hagge! yalan söylüyorsun; sen onun yardımcısısın
    Onun sevgisini beslemek için;-botte noe; bunu yapamam.

  EGWINA. Gyff trouthe, söylediklerimin dışında görünüyor,
    Dantelini çek, pire yerine.

  AELLA.

    Botte yette ytte muste, ytte muste bee düşmanı; Görüyorum, 1170
    Ne yazık ki berbat bir sevgili gitmiş;
    Bu çoğumuzun düşmanı... ah! beni ne kadar sarsıyorsun!
    Benim aşk ırkım, benim yaşam ırkım ys ronne;
    Nowe öfke, & brondeous fırtına ve tempeste comme;
  Artık nete lyvynge on the domme'yi şifreleyebilir.                     1175




  AELLA, EGWINA, SERVYTOURE.


  SERVYTOUR.

    Sevgilim! Bunu söylemek üzereyim.
    Son gece, geç saatlere kadar dinlenmeye geri döndüm.
    Odama gelince, mie waie'yi büktüm,
    Birtha'nın adı ve yeri adresi;
    Downe'dan ilahi camme shee'ye; geri kalanı 1180
    Önemli olduğunu biliyorum; yani saygı duruşunda bulundum--

  AELLA.

    O! ne moe konuş; mie harte alevler yn yttes heste;
    Ben bir zamanlar AElla'ydım; nowe bee notte yttes gölgesi.
    Hanne alle talihsizliklerin öfkesi wylle
  Başıma düştüm, Ella tarzındaydım.           1185

    Senin sokağın alle mie spryte'den arındırılmıştı;
    Onurum, onurum, dolce[126] wynde'a kaşlarını çat,
    Thatte, ytte'yi çok seviyordu; şimdi öfkeden ölüyorum;
    Brondeous unweere benim engyned mynde'mdir.
    Mie hommeur yette somme Drybblet Joie Maie Fynde, 1190
    Danimarkalıların yaralarına bir yee daha katlanacağım;
    Whanne bu mie rennome ve mie barış ys rynde,
    Bu, ayak parmağını lyve'ye döndürmek için bir yeniden düzenlemeydi;
    Mie huscarles, her askerin söylediğine göre,
  Gyffe asil AElla, asil AElla dostum olarak lyved.                         1195
                          [_Stabbeth hys breste_.

  SERVYTOUR.

    Ella uyudu; Englonde'un marrde'sinin çiçeği!

  AELLA.

    Stil sahibi olun: kiliselerin çınlamasına izin verin.
    Cesur Coernyke'yi çağır; o, gardiyan olarak
    Senin Brystowe kalesinden çok memnun olacağım.
                                [_Knelle ryngeth_.




  AELLA, EGWINA, SERVYTOURE, COERNYKE.


  AELLA.

    Sana gardiyanı emrediyorum; yani alle maie telle.                        1200
    Senin hayatını sürükleyecek bir şişem var;
    Benim öldürücü hikayem, alyche a lethalle belle,
    Onun kulaklarında dinleniyordum, eşimi uyandırdım!
    Botte, ah! Shee maie be fayre.

  EGWINA.

                        Yatte shee moste bee.

  AELLA.

  Ah! saye notte düşmanı; Yatte Worde AElla Dobblie'nin kaçmasını isterdi.              1205





  AELLA, EGWINA, SERVYTOURE, COERNYKE, DOĞUM, HURRA.


  AELLA.

    Ah! Doğum burada!

  DOĞUM.

    Ne yapıyorsun, seninki ne? ne demek leathalle knelle?
    AElla neredesin? konuşmak; Neresi? nasılsın hee?
    Ah Ella! hayatta mısın ve iyi misin?

  AELLA.

    Gerçekten de yaşıyorum; sana yakışmıyor.

  DOĞUM.

    AElla'dan ne haber?

  AELLA.

                     İşte bana bakın.                              1210
    Bu iğrençlik beni yarasını sarmaya zorladı.
    İşte ben de geri döndüm[128].

  DOĞUM.

                     Ytte çılgın benden nefret ediyor.

  AELLA.

    Ah Tanrım! mie Birtha yere düştü!
    Botte yette Ben bir erkeğim ve bu yüzden wylle bee.

  HURRA.

  Ella! Ben bir Danimarkalıyım; sana arkadaş oldum.                    1215

    Senin damoyselle, wythynne'i bir ormanda buldum,
    Strevynge tam sert bir şekilde dalgalanıyor;
    Hym myrynge ynne mie compheeres blodde'yi gönderdim,
    Adı Celmonde, savaş gemisinin şefi.
    Yis damoiselle tekrar burada olmak için savaştı;                            1220
    Whyche, albeytte foemen, wee dydd wylle;
    İşte burada kalması için onu yanınıza getirdik.

  COERNIKE.

    Evet asil Danimarkalılar! sana ne diyeceğim.

  AELLA.

    Doğum, hayatım! aşkım! ah! o çok iyi.
  Birtha'nın ne gibi hataları olabilir, AElla ne gibi hatalardan korkabilir?

  DOĞUM.

    Ben senin yanında mıyım? Bu ücreti suçlayamam.
    Botte beni AElla'nın göğsünde dinlendiriyor;
    Bu kederli gare'dan sana söz edeceğim. Celmonde dinlenme zamanında bana geldi.
    Uçmam için Wordeynge, isteğinizi iletin, 1230
    Öleceğiniz Watchette Towne'a;
    Ben kaçtım; bir karanlığın içinden, biz preste dedik,
    Aşkın kulaklarıma kadar geldiği yerde;
    Danimarkalılar...

  AELLA.

             Ah! Memnun olarak ölürüm.-- [_dieth_.

  DOĞUM.

                              Ah! evet benim AElla dedde?
  O! Onun mezarını eşinin yatağı yapacağım.                     1235
                                        [Birtha_feyncteth_.

  COERNYKE.

    Ne? Ella ölü! & Birtha dyynge ayak parmağı!
    Böylece oyunun en güzel süsleri düşüyor.
    Kim cennetin yapabileceği wurchys'i çözebilir,
Ya da kim twayne'deki şeklin rolünü çözebilir?
AElla, onun adı tek geyndi; 1240
Çünkü yat, zevk ve sevinç kayboldu.
Yurttaşlar seni oyunda tekrar edecekler ,
Bir yığın et, herhangi bir mezar övünebilir;
Dahası, sana adil bir iyilik olsun,
Cennette Tanrı'yla birlikte ol, biz de seninle birlikte olalım. 1245

SON.

[Dipnot 1: cüppeler, şömine rafları.]

[Dipnot 2: bir kalem.]

[Dipnot 3: ifade.]

[Dipnot 4: yüz ifadesi.]

[Dipnot 5: örtülü.]

[Dipnot 6: böyle.]

[Dipnot 7: başka .]

[Dipnot 8: hemen.]

[Dipnot 9: kudretli.]

[Dipnot 10: dayanıklı, yiğit.]

[Dipnot 11: şiddet.]

[Dipnot 12: bağlayıcı, zorlayıcı.]

[Dipnot 13: kader.]

[ Dipnot 14: azaltmak, eksiltmek.]

[Dipnot 15: inanç.]

[Dipnot 16: kör.]

[Dipnot 17: ışıklar, ışınlar.]

[Dipnot 18: arkadaşlar, eşitler.]

[Dipnot 19: küçümseyici.]

[Dipnot 20: hediyeler, adaklar.]

[Dipnot 21: eşarplar.]

[Dipnot 22: kızıl cübbeler.]

[Dipnot 23: bağlı.]

[Dipnot 24: büyük.]

[Dipnot 25: filler.]

[Dipnot 26: yok et.]

[Dipnot 27: gerilmiş.]

[Dipnot 28: hizmetler.]

[Dipnot 29: hafıza, anlayış.]

[Dipnot 30: Çoban.]

[Dipnot 31 : aldatıcı.]

[Dipnot 32: çayırlar.]

[Dipnot 33: Kara kuş.]

[Dipnot 34: Altın ispinoz.]

[Dipnot 35: yüksek sesle.]

[Dipnot 36: dersler.]

[Dipnot 37: Giyim.]

[Dipnot 38: Hemen.]

[Dipnot 39: ilahi.]

[Dipnot 40: Bir kulübe.] [Dipnot 41: Lord.]

[Dipnot 42: esneme.]

[Dipnot 43: şefkatli.]

[Dipnot 44: Çıplak.]

[Dipnot 45: Sıcak.]

[Dipnot 46: sağlık.]

[Dipnot 47: Çabuk.]

[ Dipnot 48: Gülünç.]

[Dipnot 49: Boğulmuş.]

[Dipnot 50: Durgunlaşmış, söndürülmüş.]

[Dipnot 51: Şişkinlik.]

[Dipnot 52: Beden, öz.]

[Dipnot 53: Hareketsiz, ölü.]

[Dipnot 54: oklar, dartlar.]

[Dipnot 55: Korkunç.]

[Dipnot 56: Kırgın.]

[Dipnot 57: azarlama. ]

[Dipnot 58: dur.]

[Dipnot 59: şişmiş.]

[Dipnot 60: İşkence.]

[Dipnot 61: göt.]

[Dipnot 62: zor.]

[Dipnot 63: Mücevherler.]

[Dipnot 64: kal.] [Dipnot 65: Sıkıca sarılmış, örtülü.]

[Dipnot 66: tutturulmuş.]

[Dipnot 67: şaşkın.]

[Dipnot 68: Çıplak.]

[Dipnot 69: Dağınık.]

[Dipnot 70: Garip.]

[Dipnot 71: Çabuk.]

[Dipnot 72: adaklar.]

[Dipnot 73: şömine rafları.]

[Dipnot 74 : Aydınlat.]

[Dipnot 75: En Az.]

[Editörün notu: l. 467 _bkz. Giriş s._ xli]

[Dipnot 76: Karşı.]

[Dipnot 77: Çalışma.]

[Editörün notu: l. 489 küre: _bkz. not p_ üzerinde. xli]

[Dipnot 78: Terör.]

[Dipnot 79: korkaklar.]

[Dipnot 80: Dalga.]

[Dipnot 81: Tartışmalar.]

[Dipnot 82: korkmuş.]

[Dipnot 83: Kaybetmek.]

[Dipnot 84: Çocuk. ]

[Dipnot 85: Kaderin kırbaçladığı.]

[Dipnot 86: alevli, ateşlenmiş.]

[Dipnot 87: yakılmış.]

[Dipnot 88: ölü.]

[Dipnot 89: patlatma.]

[Dipnot 90: yutar, emer.] [Dipnot 91: alışılmamış.]

[Dipnot 92: Beyan.]

[Dipnot 93: Shall.]

[Dipnot 94: Korkak.]

[Dipnot 95: Geri çekilme.]

[Dipnot 96: Parlatma.]

[Dipnot 97: Korkmuş.]

[Dipnot 98: Ebedi.]

[Dipnot 99: Keder.]

[Dipnot 100: Koşma .]

[Dipnot 101: saç.]

[Dipnot 102: ten rengi.]

[Dipnot 103: Su bayrakları. ]

[Dipnot 104: Donmuş, soğuk.]

[Dipnot 105: at yarışçıları, kuryeler.]

[Dipnot 106: Dirilmiş.]

[Dipnot 107: kilise bahçesi.]

[Dipnot 108: Vaat edilmiş.]

[Dipnot 109: Hayat.]

[Dipnot 110: Nadiren, seyrek.]

[Dipnot 111: Meşale.]

[Dipnot 112: İhanete uğramış.]

[Dipnot 113: Şehvet.]

[Dipnot 114: cennet.]

[Dipnot 115: saklan.]

[Dipnot 116: Öfkeli.]

[Dipnot 117: öldürülmüş.]

[Dipnot 118: Zina.]

[Dipnot 119: Öldür.]

[Dipnot 120: Anıt.]

[Dipnot 121: Nadir.]

[Dipnot 122: Yalnızca, yalnız.]

[Dipnot 123: Ara.]

[Dipnot 124: Lanetli, işkence görmüş.]

[Dipnot 125: silahsız.]

[Dipnot 126: yumuşak, nazik.]

[Dipnot 127: ün.]

[Dipnot 128: Ruhsuzlar.]

GODDWYN;

BİR TRAJEDİ.

THOMAS ROWLEIE TARAFINDAN.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

HAROLDE, bie _T. Rowleie_, Aucthoure. GODDWYN, bie_Johan de Iscamme_.
  ELWARDE, bie Syrr _Thybbot Gorges_.
  ALSTAN, bie Syrr _Alan de Vere_.
  KYNGE EDWARDE, yani Usta _William Canynge_.

  Diğerleri bie Knyghtes Mynnstrells.




PROLOG,

Maistre WILLIAM CANYNGE tarafından yapılmıştır.


    Whylomme[1]bie pensmenne[2] moke[3] kaba[4] isim
    Kente bin Layde'den Goddwynne Erie'ye:
    Dherebie benymmynge[5] faie[6] ve şöhretin ilahisi;
    Unliart[7] tanrıların[8] faide'i var,
    Bu onun hiç kimse tarafından tanınmadığını gösteriyordu;                      5
Bu tamamen onun hatasıydı, kiliseye hediye etti[11].

Sahnelediğimiz eserin yazarı[12],
Rahip[13] Albeytte[14], sadece yazıyordu.
Adamlarının çizimleri eksik değildi;
Kralın[15] en ufak bir parçası[16] geceden tamamen memnundu. 10
Dinleyin ve şimdiki bölümleri işaretleyin;
Şampiyon[17] olmak daha iyi.

GODDWYN; BİR TRAJEDİ.

GODDWYN VE HAROLDE.

GODDWYN.

Harolde!

HAROLDE.

Sevgilim[18]!

GODDWYN.

O! Thyncke'ye ağlıyorum,
    Yalnızlığı ele geçirmek için hangi düşman[19] ortaya çıkıyor?
    Theie çıtası[21] onun etine, onun hartes bloude Dryncke'sine,
    Ve hepsi roieal honde'dan homurdandı.

  HAROLD.

    Lette notte thie agreme[22] blyn[23], ne aledge[24] taşta;             5
    Parmak uçlarımda ağlıyorum, kanın içinde ağlıyorum:
    İhanete mi uğradım[25], syke[26] shulde mie burlie[27] bronde
    Sıkıldığım ilahilerdeki yanlışları dile getirin.

  GODDWYN.

    Çok iyi olduğunu biliyorum; naziksin,
Sert[30], sert[31], sert[32], sade[33] ordular gibi görünüyor; 10
Ama korkarım ki[34] şefler[35] bir parçaya sahip olacak,
Ve kurtuluşları[36] çok iyi olacak, bie breme[37].
Kraldan ne haber?

HAROLDE.

Normanlar bilir.
Şeytan[38] tepsisini anlamıyorum.

GODDWYN.

Ah Harolde! Bu bir acı, 15
Bu Normanları her zaman neşeli olarak tanımak.
Bu pislikle[39] ne haber?

HAROLDE.

Stylle mormorynge atte your shap[40], stylele toe the kynge
    Onlar dertlerini yuvarlıyorlar, bir şölen denizinde liche yapıyorlar.
    Hane Englonde bir dil kullandı, ama bir acı hissetmedin mi?                   20
    Hepsi tamam mı, ama hiçbiri doğru değil mi?

  GODDWYN.

    Zamanı bir kenara bırakın, Tanrı bize yardım göndersin.

  HAROLD.

    Hayır, kendi gücümüzle uzlaşmaya çalışmalıyız.
    Tanrım bize yardım göndereceksin! bu fetelie[41] duadır.
    Çoğumuz lyve-longe Howre'u bekliyoruz?                   25
    Bu croche[43] bizim silahlarımız ve ne toe lyve dareygne[44].
    Kabarık[45] undelievre[46], unespryte[47]?
Kalbimden uzağa kaçmış senin[48] peyne düşüncen,
Ülkemi özgür bırak, yoksa savaşırım.

GODDWYN.

Botte let us wayte on the somme season fttte. 30
Benim Kentyshmen'lerim, Summerton'lar coşacak;
White'ın [51] evine [49] bağlı kahramanlık[50],
Yine gümüş [52] at gökyüzünde dans edecek. Ah Harolde, işte buradayım, umut dolu yalanlar için.
    Englonde, ah Englonde, sana şükürler olsun[55].                      35
    Whylste Edwarde'dan bu sonnes wylle nete alyse'ye[56],
    Sonlarınızdan herhangi biri ethe'den herhangi bir şey yaptı mı[57]?
    Seni oturttum, tacını tuttum;
  Botte ah! şimdi sana saygı duruşunda bulunuyoruz.
    Sen tamamen preeste'sin ve Kynge'nin henge'si değilsin.                       40
    Sen tamamen Norman'sın, benim kanımdan hiçbir şey yok.
    Bilin ki, sizi bir araya getirecek bir kitle yok;
    Sen Tanrıya hizmet ediyorsun.

  HAROLD.

    Thenne Ille cennete bir hizmet veriyor. gökyüzüne
    Günlük gazete yalnız yükselişin haberlerini yapıyor.                          45
    Wyddowe, fahdrelesse ve bondemennes ağlıyor
    Acheke[63] mokie[64] aire ve cennet astende[65]
    Yöneticiler halk bize bağlı;
    Bu Normanne[67] hyndes wille bee'den alınmıştır;
    Lyche oldukça düşük[69], mie swerde shale brende[70];           50
    Lyche fallynge softe rayne droppes, ben wyll hem[71] slea[72];
    Çok uzun zaman geçirdik; amacımız wylle defayte[73];
  Hyghe'yi boşaltın[75] ve başıboş şampiyonları uyandırın.

  GODDWYN.

    Bu suster...

  HAROLD.

                 Evet biliyorum, o onun kraliçesi.
    Albeytte[76], dyd shee düşmanlarıyla konuştu[77] fayre, 55
    Onun comlie semlykeene'sinden[79] memnun olurum,
    Ve onun samanlığında kanlı bir kadına zarar verdim.

  GODDWYN.

    Senin fhuir[81] blyn[82].

  HAROLD.

                Hayır, deri[83] sadece[84]
Yukarı[85] hiltrene[86] wyndes ile ve bilinmeyene neden[87],
Bekleyin[88] bunun bırakılmasını[89]; böylece iki kişi ortaya çıkıyor, 60
Eere Harolde hyde hys isim, onun ülkeleri dostları.
Gule-steynct[90] brygandyne[91], adventayle[92],
The freerie anlace[92] brede[93] shal make mie gare[94] prevayle.

GODDWYN.

Harolde, en çok ne yapardın ?

HAROLDE.

Bethyncke ne var. Burada Englonde yatıyor, bütün sözleri [95] özgür değil, 65
    Normanlar burada onun bie lotte'sini yatıyor,
    Caltysnyng[97] her yerli bitkiden gre'ye[98],
    Ne yapardım? Brondeous[99] hem slee'yi hem de[100];
    Tare owte onlar sable harte bie ryghtefulle breme[101];
    Onlar ölümden döndüler mie lyfe shulde bee, 70
    Benim hareketli kızlarım, onların harte-blodde akımlarından keyif almalı.
    Eftsoones I wylle bewryne[102] mie ragefulle ire,
  Ve Tanrı öfkeli bir şekilde onu kullanıyor.

  GODDWYN.

    Kralla ne yapmak istiyorsun?

HAROLDE.

Tacını çıkar;
Gizemli[104] bir ülkenin hükümdarı; 75
Düştüğümden daha büyük bir[105] yerden kalk;
Ve İngiltere'de barış sağlanmalı[ 107] yine.

GODDWYN.

Hayır, süper-hallie[108] seyncte kynge reygne'i let,
Ande somme moe reded[109] rule the untentyff[110] realme;
Kynge Edwarde, yn hys cortesie, wylle deygne 80
    Ganimetleri elde etmek ve ara sokaklar en önemli şeydi:
    Benden botte gayne'in her düşüncesi,
  Akrabalarımdan biri değil, onu ordeyne'e davet ediyorum.

  HAROLD.

    Bana olanları söyle, ben de onu başıboş bırakacağım;
    Kendimi öldürmeye karar verdim, bu iş bitecek.               85

  GODDWYN.

    Sana svythynne[113] menes unplayte[114] vereceğim,
    Bie neden, Harolde, benim oğlum olduğunu kanıtlayacaksın.
    Uzun zamandır peynelerin nelerden geçtiğini gördüm,
Ne agramlar[115] genel ağaçtan dışarı fırladı[116];
Ne zaman geldi, mollock[117] büyüdü[118] 90
Bütün şişkinliklerin[120] kuruduğu[119] ] owndes[121] shalle bee;
Benim ilacım iyi; adamlarımız ryse:
Sonra Normanlar ve owre agrame[122] sinekleri.

HAROLDE. Batıya gideceğim ve tüm şövalyelerimi[123] gemote edeceğim,
Kan için panço yapan ve doğuran[124] 95
Yanan[125] ay gibi, beyazlayan[126] kızlar[127]
Toprak veya su örtülü deniz;
Gücü en sert[128] düşmanları bile kanatabilen,
Düşmanlarını[129] diz çökmüş olan,
Düşmanlarını[130] bir kaleye[131] yerleştiren, 100
Kralların acılarını[123] mahvetmeye cesaret eden; Şimdi İngiltere'nin adamları günü selamlıyor,
Goddwyn onları doğru yere götürdüğünde.

GODDWYN.

Önce Batı'nın sevgililerini arayacağız,
Mercia'nın, Conventrie'nin ve diğerlerinin erleleri; 105
En küçükler, en iyi şekilde gelişenler,
Hiçbir şey asla düşemez.

HAROLDE.

Doğru, bu yüzden küçükler en iyisini yapar,
Ve tüm katılımcılar[134] geniş krallık tarafından. Çömelmiş[135] şampiyon yok, güçlü bir adamla moe feygne 100
Hallie[136]'yi bulmak için ne zaman harekete geçtim,
Şimdi peyne london'umu okumaya çalışıyorum.
Goddwyn, emeklerin için ne kadar teşekkür etsen azdır!
Arkadaşlarımı kanlı pleyne'e götüreceğim;
Şimdi uyuyan şerefi uyandıracağım. 115
Şefler şölen salonuna geldiklerinde,
Sesi orada, onları çağırdığımda duyacağımı mı?

GODDWYN.

Ertesi akşam, oğlum.

HAROLDE.

Şimdi, Englonde, tam zamanı.
    Sen veya senin düşmanların çoğunuzun ölmesine neden olursa.
    Bu geason[137] Bee Reyne[138]'e haksızlık ediyor;            120
    Artık oğullarınızı yardıma hazır hale getireceksiniz.
    Alyche gökyüzünde bir fırtınanın eşiğinde,
    Tys fulle ande brasteth[140] bölümün temelinde[141];
    Sycke shalle mie fhuirye Normanlar uçuşunda,
    Ve etraftayken sakin[143] olmaları yeterli.             125
    Şimdi, şimdi, wylle Harolde veya baskının düşmesi,
  Ne moe the Englyshmenne yn vayne for hele[144] shal calle.




  KYNGE EDWARDE VE HYS QUEENE.


  KRALİÇE.

    Botte, sevgilim[145], burada Normannes ne kadar mani?
    İngiltere'de yalnız bir not aldım.
    Bu kaşlı yabancılar hep ortaya çıkıyor, 130
    Ayrılın ve kendinize yerleşin.

  KYNGE.

    Git, git, anlamadın mı:
    Onlar beni lyffe ve dyd mie bowkie[148] kepe;
    Onlar benim paramı ödediler ve beni [149] yere yatırdılar;
Onlara iyi davranmak için, benim rahat uyumamı sağladılar. 135

KRALİÇE.

Mancas[150] senin bir mağazan var ve onlara ortak oldun;
Sizin köleleriniz[151] çaktırma[152] [153] [154] [154] [155] [156] [157] [157] [158] [159] [159] [159] [158] [159] [140] [160] [161] [162] [163] [164] [165] [166] [167] [168] [169] [169] [169] [169] [161] [162] [163 ...3] [164] [165] [166] [167] [168] [169] [169] [169] [163] [169] [163] [164] [165] [166] [167] [168] [169] [169] [169] [169] [169] [169] [161] [162] [163] [164] [163] [164] [165] [166] [167] [168] [169] [169] [169] [169] [169] [163] [169] [163 git, ve sen de iyisin;
    Daie görevini kaybetmemeliyim;
    İçeri gir, içeri gir ve masmavi videoyu izle[161],
    Fulle welle, senin hiçbir fikrim yok, yazmıştım.                      145

  KRALİÇE.

    Cennete saygı göstermeniz için size izin veriyorum[162];
    Ayak parmağınıza hizmet etmek orada saygı göstermektir.




  KYNGE VE SYR HUGHE.


  KYNGE.

    Dostum, Syr Hughe, seni buraya getiren ne gibi sorunlar var?

  HUGHE.

    Sevgililerimin arasında hiçbir mancas yok[163];
    Ödenmemiş borçlar ortaya çıktı;                             150
Son alıcı[165] ve eftesoones[166] dağıttı[167].

KYNGE.

Sonra Batı'daki adam.

HUGHE.

Sevgilim,
Eline[168] Harold'un kelini aldı;
Köpeğini ışınladı ve beni yanağından tüttürdü,
Sayeynge, o mesajı krala ilet. 155

KYNGE. Arace[169] gücünün ilahisi; bie Goddis'in sözü,
  Ne moe thatte Harolde, erlies'i ağırlaştıracak.

  HUGHE.

    Atte Seeson Fytte, Mie Lovede, Let itt bee;
    Şimdi halk onun adını anlıyor,
    İlahiyi çalmak için çabalıyoruz, kendimiz küçük slea;                    160
    Syke, büyük şöhretinin cesaretidir.

  KYNGE.

    Hughe, ben Beethyncke, bunda senin suçun yok.
    Kente'de tam bir mağazaya sahip olabilirsiniz.

  HUGHE.

    Asil sevgilim, Tanrım, aynı
Normanlar'ın gelmeyeceğini söylüyor. 165

KYNGE.

Ah, çıldırmış! Öfkemi bastır, emir ver.
Sen bir Norman'sın, Hughe, çamaşırlara yabancı.

Bu İngilizlerin nasıl olduğunu biliyorsun. doe bere
Böyle bir kararlılık[173] yıl ve kötü şeyde,
Botte atte iyi onlar hover yn denwere[174], 170
Onknowlachynge[175] gif buna tutunmak için.

HUGHE.

Onwordie syke bir kralın harikası[176]!
O Edwarde, sen daha saf bir lütfu hak ediyorsun[177]; Sana heie[178] mancaslarını getir;
Bu düğüm insanları kurtarmalı ve bu kasvet[179] önlenmelidir[180]. 175
Ben kör değilim[181], aklım eksik değil [182],
Ne konuştuğumu söyledim gerçek ve herkesin gördüğü doğru.

KYNGE.

Sen bir hallie[183] ​​adamsın, seni gözetlerim.
Gel, gel, ve burada ve hele[184] beni çayırlarıma götür.
Tam yirmi adam seni alise edeceğim [ 185], 180
Ve köylerin ikisinden[186] sana ve senin babalarına.
Böylece mie londe'daki tüm Normannes'lar doyurulacak,
  Seni elde etmek için çok büyük bir sevgileri var.




  KORO.


  Whan Freedom, kanlı bir elbiseyle giyinmiş,
    Herkesin savaş şarkısını söylemesi için, 185
  Onun üzerine, onun hedde wylde welleri spredde idi;
    Bir gorie anlace onun honge'sine güle güle.
      Heathe'de dans etti;
      Ölümün sesini duydu;
  Soluk gözlü affryghte, hys harte of silver hue, 190
  In vayne göğsünü birale'ye kadar tahlil etti[189];
  Acının çığlık atan sesini duydu,
  Ve baykuşun vadiyi salladığını üzüntüyle anıyorum.
      O, buruşuk[191] mızrağı salladı,
Onun üzerine kalkanını[192] fırlattı, 195
Düşmanlarının[193] hepsi belirdi,
Ve his boyunca uçtular[194].
Güç, başını[195] gererek[196] ona gökyüzü,
Hys bir güneş ışığına doğru ilerliyor ve kalkanı bir yıldız,
Alyche[197] iki[198] bir yıldız[199] bir gronfyres[200] gözlerini deviriyor, 200
Chastes[201] ve savaşa doğru yürüyor. Bir kayanın üzerine oturdu,
Onun mızrağının önünde eğildi,
Şokun etkisiyle ayağa kalktı,
Kendisini havada kullandı. 205
  Harde, onu süren gök gürültüsü gibi,
  Wytte scillye[202] wympled[203] ytte'yi taçlandırıyor[204],
  Hys longe keskin speere, hys spreddynge sheelde ys gon,
  O düşüyor ve binlerce kişi yere yuvarlanıyor.
    Savaş, goare-suratlı savaş, bie envie burld[205], arist[206], 210
Hys ferie heaulme[207] ayre'ye doğru başını salla,
Tenne bloddie arrowes ynne hys streynynge fyste--

* * * * *

[Dipnot 1: Of eski, eskiden.]

[Dipnot 2: yazarlar, tarihçiler.]

[Dipnot 3: çok.]

[Dipnot 4: şerefsiz.]

[Dipnot 5: yas tutan.]

[Dipnot 6: inanç.]

[Dipnot 7: affetmeyen.]

[ Dipnot 8: ilahiyatçılar, din adamları, rahipler.]

[Dipnot 9: kutsal.]

[Dipnot 10: iş.]

[Dipnot 11: değil.]

[Dipnot 12: yazar.]

[Dipnot 13: rağmen, buna rağmen.]

[Dipnot 14: katip veya din adamı.]

[Dipnot 15: entyn, hatta.]

[Dipnot 16: olabilir.]

[Dipnot 17: meydan okuma .]

[Dipnot 18: Lord.]

[Dipnot 19: düşmanlar, düşmanlar.]

[Dipnot 20: yutmak, yok etmek.]

[Dipnot 21: şişmanlatmak.]

[Dipnot 22: Şikayet; bir his.]

[Dipnot 23: dur, hareketsiz kal.]

[Dipnot 24: tembel. ]

[Dipnot 25: aldatılmış, dayatılmış.]

[Dipnot 26: öyle.]

[Dipnot 27: öfke, kızgınlık, hiddet.]

[Dipnot 28: boya, gösteriş.]

[Dipnot 29: ruh.]

[Dipnot 30: güçlü.]

[Dipnot 31: korkunç.]

[Dipnot 32: korkunç, kasvetli.]

[Dipnot 33: duman, kanama.]

[Dipnot 34: sık sık.]

[Dipnot 35: ateş, acelecilik.]

[Dipnot 36: öğüt, bilgelik.]

[Dipnot 37: güç, ayrıca güçlü.]

[Dipnot 38: çirkin, parıltılı.]

[Dipnot 39: İnsanlar.]

[Dipnot 40: kader, yazgı.]

[Dipnot 41: asil.]

[Dipnot 42: Cast.]

[Dipnot 43: cross, crouche'dan, bir haç.]

[Dipnot 44: girişim veya çaba.]

[Dipnot 45: silahsız.]

[Dipnot 46: etkin değil.]

[Dipnot 47: ruhsuz.]

[Dipnot 48: böyle.]

[Dipnot 49: tutturulmuş, iliştirilmiş.]

[Dipnot 50: kudret, güç.]

[Dipnot 51: manto veya cüppe.]

[Dipnot 52: beyaz, Kent'in kollarına, bir at çıkıntısına,
gümüş rengine gönderme yapıyor.]

[Dipnot 53: dikkat dağıtıcı.]

[Dipnot 54: umutsuzluk.]

[Dipnot 55: kanamak.]

[Dipnot 56: izin vermek.]

[Dipnot 57: rahatlamak.]

[Dipnot 58: taht.]

[Dipnot 59: koparmak.]

[Dipnot 60: Olur.]

[Dipnot 61: özneler.]

[Dipnot 62: çekişmeler, şikayetler.]

[Dipnot 63: boğulmak.]

[Dipnot 64: karanlık, bulutlu.]

[Dipnot 65: hayrete düşürmek.]

[Dipnot 66: kesilmek, yok edilmek.]

[Dipnot 67: köleler.]

[Dipnot 68: yüksek sesli kükreme.]

[Dipnot 69: ateş alevi.]

[Dipnot 70: yakmak, tüketmek.]

[Dipnot 71: onları.]

[Dipnot 72: öldürmek.]

[Dipnot 73: çürüme.]

[Dipnot 74: hazırlamak.]

[Dipnot 75: girişim.]

[Dipnot 76: Buna rağmen.]

[Dipnot 77: düşmanlar.]

[Dipnot 78: parçalamak, yok etmek.]

[Dipnot 79: güzellik, yüz ifadesi.]

[Dipnot 80: eski bir kılıç.]

[Dipnot 81: öfke.]

[Dipnot 82: durmak.]

[Dipnot 83: ölümcül.]

[Dipnot 84: göl.]

[Dipnot 85: şişmiş.]

[Dipnot 86: gizli.]

[Dipnot 87: bilinmiyor.]

[Dipnot 88: komut.]

[Dipnot 89: hareketsiz.]

[Dipnot 90: Kırmızı lekeli.]

[Dipnot 91, 92: zırh parçaları.]

[Dipnot 93: geniş.]

[Dipnot 94: neden.]

[Dipnot 95: haklar, özgürlükler.]

[Dipnot 96: kesme, parçalama.]

[Dipnot 97: yasaklama.]

[Dipnot 98: büyümek.]

[Dipnot 99: öfkeli.]

[Dipnot 100: öldürmek.]

[Dipnot 101: güç.]

[Dipnot 102: ilan etmek.]

[Dipnot 103: kılıç.]

[Dipnot 104: Manastır.]

[Dipnot 105: daha fazla layık.]

[Dipnot 106: çekilmiş, koparılmış.]

[Dipnot 107: gösterilmiş.]

[Dipnot 108: aşırı dürüst.]

[Dipnot 109: öğütlenmiş, daha bilge.]

[Dipnot 110: dikkatsiz, ihmal edilmiş.]

[Dipnot 111: Teklif, emir.]

[Dipnot 112: öldürmek.]

[Dipnot 113: hemen.]

[Dipnot 114: açıklamak.]

[Dipnot 115: şikayetler.]

[Dipnot 116: dal.]

[Dipnot 117: ıslak, nemli.]

[Dipnot 118: bataklık, bataklık.]

[Dipnot 119: kurutulmuş.]

[Dipnot 120: şişme.]

[Dipnot 121: dalgalar.]

[Dipnot 122: şikayet.]

[Dipnot 123: bir araya gelmek.]

[Dipnot 124: geniş.]

[Dipnot 125: Boynuzlu.]

[Dipnot 126: beyaz.]

[Dipnot 127: güverteler.]

[Dipnot 128: en güçlü, en yiğit.]

[Dipnot 129: öldürülen.]

[Dipnot 130: taşmalar.]

[Dipnot 131: bir kale.]

[Dipnot 132: intikam.]

[Dipnot 133: sebep.]

[Dipnot 134: hemen.]

[Dipnot 135: Haçı alıp savaşmak için
Sarazenler.]

[Dipnot 136: kutsal.]

[Dipnot 137: nadir, olağanüstü, garip.]

[Dipnot 138: koş, fırla.]

[Dipnot 139: toplanma, bir araya gelme.]

[Dipnot 140: patladı.]

[Dipnot 141: kuru, çorak.]

[Dipnot 142: Güçlü.]

[Dipnot 143: öldürüldü.]

[Dipnot 144: yardım.]

[Dipnot 145: Lord.]

[Dipnot 146: işlenmiş; tahmin ediliyor ki, İngiltere'de
Hen. II.]

[Dipnot 147: taht.]

[Dipnot 148: kişi, beden.]

[Dipnot 149: loca.]

[Dipnot 150: İşaretler.]

[Dipnot 151: konular.]

[Dipnot 152: çok.]

[Dipnot 153: ağıt.]

[Dipnot 154: ihmal edilmiş veya geçilmiş.]

[Dipnot 155: gerektir, sor.]

[Dipnot 156: kutsal.]

[Dipnot 157: yardım.]

[Dipnot 158: irade.]

[Dipnot 159: ölü.]

[Dipnot 160: şüphe.]

[Dipnot 161: dalgalar. ]

[Dipnot 162: cennete doğru veya Tanrı'ya doğru.]

[Dipnot 163: Kese, burada muhtemelen bir hazine olarak kullanılmıştır.]

[Dipnot 164: harcama.]

[Dipnot 165: makbuz.]

[Dipnot 166: yakında.]

[Dipnot 167: harcandı.]

[Dipnot 168: kudretli kelimesinin bir çelişkisi.]

[Dipnot 169: Tasfiye.]

[Dipnot 170: kucaklama.]

[Dipnot 171: kudret.]

[Dipnot 172: öğüt.]

[Dipnot 173: Sertlik, kararlılık.]

[Dipnot 174: şüphe, gerilim.]

[Dipnot 175: bilmemek.]

[Dipnot 176: merak.]

[Dipnot 177: hürmet, itaat.]

[Dipnot 178: onlar.]

[Dipnot 179: kaş çatma.]

[Dipnot 180: öldürme.]

[Dipnot 181: curriedowe, dalkavuk.]

[Dipnot 182: ödül.]

[Dipnot 183: kutsal.]

[Dipnot 184: yardım.]

[Dipnot 185: izin.]

[Dipnot 186: malikaneler.]

[Dipnot 187: yalnız.]

[Dipnot 188: Çabaladı.]

[Dipnot 189: don.]

[Dipnot 190: dehşete düşmedi.]

[Dipnot 191: silahlı, sivri uçlu.]

[Dipnot 192: yükseğe kaldırılmış, yükseltilmiş.]

[Dipnot 193: düşmanlar, düşmanlar.]

[Dipnot 194: uçmak.]

[Dipnot 195: baş.]

[Dipnot 196: gerilmiş.]

[Dipnot 197: Beğenmek.]

[Dipnot 198: iki.]

[Dipnot 199: alev alev.]

[Dipnot 200: meteorlar.]

[Dipnot 201: vuruşlar, damgalar.]

[Dipnot 202: yakından.]

[Dipnot 203: örtülü, örtülü.]

[Dipnot 204: kılavuzlar.]

[Dipnot 205: silahlı.]

[Dipnot 206: yükseldi.]

[Dipnot 207: miğfer.]

İNGİLİZCE METAMORFOZ:

Bie T. ROWLEIE.

KİTAP 1.[1].

Whanne Scythyannes, kurtların kaçışını kurtarırken,
    Peyncted in horrowe[2] bie doğa dyghte'yi oluşturur,
    Canavarlar tarafından rahatsız edildim, çölde uyudum,
    Ve sabahın erken saatlerinde kurdun dövüşmesi için uyandırılmasıyla birlikte,
    Roddie lyghte 5'in iniş lemeleri[4] olarak tatlı
    Laveynge denizlerinin kavşaklı yatağına uzanmış,
    Gerd[6] siyah dağ kuru taşlarla okesiyor[7] twighte[8],
    Ve masmavi mees boyunca düşündüm,
    Kimin gözleri mavi saçlı def'ler gibi parlak,
  Dover'ın süslü[10] nota anahtarlarındaki o kasvetli asılılık.                   10

    Şişkin masmavi renkler üzerinde yumuşak sınırlanma[11]
    Kurtarma yerlileri bir şeyin ortaya çıktığını gördüler;
    Göğüslerindeki stellerin kaba bir kısmı[12] vardı;
    Ateşin soğukluğunda çok güçlüler.
    Başlı javlyn orada burada geziniyor;                          15
    Theie taş, theie ronne, theie loke with the eger eyne;
    Shyppes sayle, boleynge[16] wythe the kyndelie ayre,
    Ronneth, Beateynge Bryne'den limana;
    Dehşete düştüm, yola çıkmak istiyorum
  Morglaien'in hoşlandığı bir Truva cüzzamlısı.             20

    Hymme followe eftsoones hys compheeres[18], kimin swerdes
    Glested lyke gledeynge[19] yıldızlar ynne frostie nete,
    Hayleynge onlar chirckynge[20] sözlerinde capytayneler
    Lande'nin Kynge'si, burada bayramlarını ayarladılar.
    The greete kynge Brutus thanne theie dyd hym greete, 25
    Savaşa hazırlanan syghte'yi mareschalled;
    Savaşı teşvik ettiler, yerliler kaçtı
    Güneşin önünde yüzen tüylü bulutlar gibi;
    Tyll, fraie'yi sona erdirmek için savaşlardan yoruldu,
  Brutus'un kinge'sini kaldırdılar ve Truva atlarına el salladılar.              30

    On iki yaşındaki Twayne, zihinleri ayağa kaldırdı[22],
    Leggende[23] onların breste'lerini kurtaran kurtarıcılar[24],
    Mysterk[25] savaşta geliştirildi ve lymmed[26] kindes oldular,
    Whenne Brute, Brutons sonke'den aeterne reste'ye.
    Eftsoons, nazik Locryne 35'e sahipti
    Swaie'nin ve paramente'nin yetkisinde olan[27];
    Halceld[28] istila eden çirkin[29] Hunlar
    Hys, kötü niyetle krallığını uyandırıyor;
    Kocası ya da Homberres'in başı çok büyük olduğundan,
  Ryver Wyde'ın ayak parmağını çevirdi ve Roarynge de ona eşlik etti.                   40

O, kraliyet sarayından Gendolyne ile evlendi,
Yüzünde sağlık yayılmıştı;
Kızaran, alyche[30] kızılı,
Evlilik yatağında zevke daldı. Sonra onun huzurlu neşesi uçup gitti; 45
Elstrid, Locryne kralıyla birlikteydi;
Adı konmamış güzellikler kulübesindeydi,
Kimisi güzel, kimisi güzel Gendolyne'di;
Sabahın erken saatleri, gül, zambak çiçeği,
Her gün onun üzerinde yarışırken güçlerini koruyorlardı. 50

Locryne'in nazik süveteri sevgisini gösterdi;
Yumuşak anları bir yaşa[31] kadar yaşadılar;
Ormanda, derede ve koruda dolaştılar,
Kimsenin eğlenmediği yerde;
Orada neşeli, sevgi dolu adaçayına[33], 55
Başlarını süslemek için çam unu ektiler; Cılız Gendolyne ve kadının öfkesi
    Yatağını mahvetmek için savaşçıları taşladı;
    Theie ayağa kalktı; ynne savaşı Locryne sleene'yi selamladı;
  Faire Elstrida, hapsedilmiş kraliçeden kaçtı.                  60

    Bir aşk bağı, bir günaydın o hanne,
    Kimin sabahı bir fayre daie gösterdi,
    Fadre Locrynne, bir zamanlar Halie Manne idi.
    Fayre dawterre dydde ile aceleyle uzaklaştı,
    Batı mittee[37] Claie 65 yığınlarının bulunduğu yere
    Bulutların üzerine çıkın ve onları daha iyi yapın;
    Elstrida ve Sabryna oradaydı;
    İlk deneme, senin pençeni[38] ve teçhizatını fırlatmak için bir neden çıkardı;
Vyncente onu yakaladı, ama kaderiyle doluydu
Öldü, hanıma pişman olmadığını söylemek için[39]. 70

Kraliçe Gendolyne,
Sert kafasıyla gökleri süpüren,
Onu istediği her yere götürmek için[41],
Onu isteyen herkes[42] gibi bir şövalye gönderdi[43]. Kükreyen rüzgarlar gyaunte'yi uçurur gibi hızlı, 75
Gürültülü rüzgarları durdur ve gecede gölgeli gerçekleri,
Şehirlerin üzerinden, benim[44] dönümlük arazimde,
Sabah ışığının kaleleriyle buluş;
Batıya doğru hareket et, onun gye'sini[45],
Savaşçıları Elstrid'in gördüğü gibi ele geçirdi. 80

Yırtık pırtık bir dağı yerden kopardı,
Sarsılmış[46] ormanları göğe doğru,
Bir cinle, şaşkına çeviren[47],
Havaya karışmak için dağın uçmasına izin verdi.
Uçan kurtlar bir çığlık attı; 85
Onne Vyncente ve Sabryna dağı devirdi;
Sonsuza dek yaşamak için onlar yakında öleceklerdi;
Kumlu mezar damını kaynattı,
Geniş bir çimenli oyun alanına tepeyi koydular,
Yuvarlak yolumu sınırlı bir[48] yel değirmeni gibi tuttular. 90

Yaratıkların eylemlerini bilen tanrıçalar,
İkimizin de üzücü mutluluğunu anlatmak için[49],
Houton[50] dağı kendi güçlerine kavuşturdular.
Sabryna'dan ileriye doğru bir ırmak aktı,
Kıvrımlar ve yuvarlanmalar ırmak boyunca[51]; 95
Dişi Vyncente'den bir taş sırtı geçti,
Nehir kenarındaki ırmak cennetinin yanından geçtiler;
Sabryna'nın su baskını Elstryd'in kemikleri tarafından tutuldu.
    Onlar da öyle; nazik ve hynde
  Severnes streeme bie Vyncentes rocke'nin ywrynde'sinin[52] olduğunu söyleyebilir.     100

    Bawsyn[53] gyaunt, hee onları kim boyadı,
    Gendolyne Quycklie'nin ihbar edildiğini söylemek[54];
    Whanne, Shakeynge Lee boyunca yürürken,
    Roddie Levynne[55] glesterrd'in başlığı:
    Yüreğine gök mavisi buharlar yayılıyor;                           105
    O kasvetli dernie'nin etrafında kıvranıyordu;
    Yaşam kanından rodde lemes[57] beslendiğinde,
Oyun alanına bir sürü kül döktü:
Külleri ışığa doğru savrulurken,
Harika bir dağın tepesinde ve Snowdon yükseklerdeydi. 110

SON.

[Dipnot 1: Bu şiirlerin geri kalanını almaya çalışacağım.]

[Dipnot 2: yakışıksız, nahoş.]

[Dipnot 3: sarılı.]

[Dipnot 4: ışınlar.]

[Dipnot 5: gizli, sır.]

[Dipnot 6: kırık, yırtık. ]

[Dipnot 7: küçük parçalar.]

[Dipnot 8: çekilmiş, yırtılmış.]

[Dipnot 9: buharlar, meteorlar.]

[Dipnot 10: solmuş.]

[Editörün notu: _Başlık: Giriş'e bakın_ s. xli]

[Dipnot 11: Sırtlar, yükselen dalgalar.]

[Dipnot 12, 13: bilinmeyen titreme.]

[Dipnot 14: bağlı, zincirlenmiş, donmuş.]

[Dipnot 15: bağlı.]

[Dipnot 16: şişkin.]

[Dipnot 17: silahlı.]

[Dipnot 18: yoldaşlar.]

[Dipnot 19: öfkeli.]

[Dipnot 20: karışık bir gürültü.]

[Dipnot 21: Meshedilmiş.]

[Dipnot 22: aydınlanmış.]

[Dipnot 23: alaşımlı.]

[Dipnot 24: vahşi barbarlık.]

[Dipnot 25: mistik.]

[Dipnot 26: cilalı.]

[Dipnot 27: bir prens cübbesi.]

[Dipnot 28: yenilmiş.]

[Dipnot 29: savaşan.]

[Dipnot 30: Beğen.]

[Dipnot 31: tatlı.]

[Dipnot 32: sık sık.]

[Dipnot 33: bir hikaye.]

[Dipnot 34: toplanmış.]

[Dipnot 35: intikam.]

[Dipnot 36: hararetli, öfkeli.]

[Dipnot 37: Kudretli.]

[Dipnot 38: giyim.]

[Dipnot 39: saygı, iyilik.]

[Dipnot 40: ışıltılı.]

[Dipnot 41: yerleşmiş.]

[Dipnot 42: yardım.]

[Dipnot 43: macera.]

[Dipnot 44: Çok.]

[Dipnot 45: rehber.]

[Dipnot 46: tost.]

[Dipnot 47: hayrete düşür.]

[Dipnot 48: camsı, yansıtıcı.]

[Dipnot 49: azaltmak, alaşım.]

[Dipnot 50: içi boş.]

[Dipnot 51: Şaşkın, meraklı.]

[Dipnot 52: saklanmış, örtülü.]

[Dipnot 53: kocaman, hantal.]

[Dipnot 54: gönderildi.]

[Dipnot 55: kırmızı şimşek.]

[Dipnot 56: zalim.]

[Dipnot 57: alevler, ışınlar.]

HAYIRSEVERLİKLE İLGİLİ MÜKEMMEL BİR BALADE:

Tanrı Rahip THOMAS'ın yazdığı gibi ROWLEY[1],
1464.

Virgyne'de sıcak güneş parladı,
Ve sıcak mees[2] üzerine döküldü onun yünü;
Elma, soluk yeşilliğinden çubuklaştı[3],
Ve köstebek[4] armut, yapraklı sürgünü büktü;
Çivi otu[5] uzun bir gün boyunca güneşlendi; 5
Şimdi gururdu, yılın mandası,
Ve toprak da en becerikli[7] altın renginde[8] sevildi.

Güneş günün ortasında parlıyordu,
Hava hala ölüydü ve gökyüzü[9] maviydi,
Denizden[10] kasvetli bir sırada 10
Bir sürü kara bulut,
Ormanlık alana doğru hızla ilerleyen,
Sünnilerin[11] şenlikli[12] yüzünü kavrayan,
Kara fırtına şişip hızla toplanıyordu.

Bir vadinin altında, bir patika kenarında, 15
Seyncte Godwine'in antlaşmasını[14] yapan,
Bir talihsiz hacı parası duruyordu,
Görüntüsünde,[15] yabani otlarında,
Uzun bir süre[16] ihtiyacın sefaletinden,
Dolu taşından nereden uçabilirdi ki almer[17]? 20
Orada evi yoktu, ne de bir manastırı.

Soluk[18] yüzüne bak, canlılığı orada tarandı;
Ne kadar da yazık, ne kadar da solgun, ileri[19], ölü!
Kilise-kilise-evine[20] acele et, kurnaz[21] adam!
Kiste'ine[22] acele et, tek çiftliğine[23]. 25
Cale, başının üzerinde büyüyecek olan claie gibi,
Charitie ve Love, yüksek elfler gibidir;
Şövalyeler ve Baronlar zevk ve kendileri için yaşarlar.

Toplanan fırtına coştu; büyük damlalar düştü;
Öndeki[24] çayırlar ıslandı[25] ve yağmuru ıslattı[26]; 30
Yaklaşan dehşet sığırları korkutuyor[27],
Ve sürüler ovada dolaşıyor;
Bulutlardan sular tekrar akıyor[28];
Gökyüzü açılıyor; sarı deniz[29] uçuyor;
Ve sıcak ateşli boğucu[30] geniş alçaklarda[31] ölüyor. 35

Dinle! Şimdi gök gürültüsünün tıkırdayan clymmynge[32] sesi
Cheves[33] yavaşça devam ediyor ve sonra da çınlıyor[34],
Gözcüyü sallıyor ve kaybolmuş, dağılmış, boğulmuş,
Hala korkunun[35] kulağında asılı kalıyor;
Rüzgarlar yükseldi; yüce elmalar sallanıyor; 40
Yine gök gürültüsü ve şimşek yağıyor,
Ve dolu bulutlar taşlı sağanak yağmurlar halinde[36] dağılıyor. Spurreynge, ovanın üstündeki arkadaşını gördü.
Seyncte'nin Başrahibi Godwynes manastırına geldi;
Şapournette'i[37] dizginle ıslanmıştı, 45
Ve pencte[38] kıçı küçük bir utançla karşılaştı;
Aynı anda yatağını[39] da söyledi;
Fırtına arttı ve o kenara çekildi,
Sis[40] ile birlikte, uyumak için eve doğru gitti.

Başörtüsü[41] tamamen Lyncoln giysisindendi, 50
Belinde altın bir düğme vardı;
Aşırılığı[42] altın iki parçayla süslenmişti,
Ve sevgilisinin[43] giyebileceği kadar parlaktı;
Çok iyi gösteriyordu ki, günah işlemediğini düşünüyordu;
Atların bağları onun görüşünü memnun eder; 55
Çünkü at değirmenleri[44] başını güllerle süsler.

Bir armağan, rahip bey! dedi alçak hacı,
Ah! Senin cennetinde bekleyeyim,
Güneş başımızın üstünde parıldayana kadar,
Ve gök gürültüsü kopana kadar; 60
Ne yazık ki çaresiz ve yaşlıyım! ve yoksulum;
Ne ev, ne dost, ne de kesemde para;
Benim dediğim tek şey bu gümüş çömleğim

Rahip, diye cevapladı, yemeğini bırak;
Bu armağan ve dua zamanı değil; 65
Kapıcım asla bir hizmetçinin[45] içeri girmesine izin vermez;
Şeref içinde yaşamayan kimse bana dokunmaz. Ve şimdi kara bulutlarla oğul çabaladı,
Ve yerdeki parlak güneşini,
Rahip atını mahmuzladı ve yakında yol bekledi. 70

Gökyüzü karardığında, gök gürültüsü yuvarlandı;
Ovada hızla ilerleyen bir rahip görüldü;
Ne tam gururlu, ne de altın düğmeli;
Başı ve şakası[46] griydi ve ikisi de temizdi;
Sınırda düzenli olarak görüldü; 75
Ve sonra patika tarafından döndü,
Gözeneklerin orman ağacının üzerine uzandığı yere.

Bir ayin, efendim rahip! O muhteşem hacı dedi,
Sevgili Rahip Marie ve senin emrin uğruna. Limitoure daha sonra kesesinin ipliğini gevşetti, 80
Ve oradan bir gümüş parçası aldı;
Hacı bey halline[47] sallamak için can attı.
İşte bu gümüşü al, senin[48] endişeni yiyebilir;
Hepimiz Tanrıçaların vekilleriyiz, kendimizden[49] hiçbir şey taşımıyoruz.

Ama ah! Hacı, benden öğren, 85
Zarar ver ve Lordlarına bir kira kontratı ver.
İşte benim semecope'umu[51] al, görüyorum ki sen çıplaksın;
Bu senin; Seynctes bana ödülümü verecek.
Hacıyı ve onun yolculuğunu bıraktı.
Bakire ve hallie Seyncte, şan ve şöhret[52] içinde oturanlar, 90
Ya da [53] iradeyi ver ya da tanrısal insana güç ver.

[Dipnot 1: Yazar Thomas Rowley, Somersetshire'daki Norton Mal-reward'da doğdu, Keynesham'daki St. Kenna Manastırı'nda eğitim gördü
ve Gloucestershire'daki Westbury'de öldü.]

[Dipnot 2: bal likörü.]

[Dipnot 3: kızarmış, olgunlaşmış.]

[Dipnot 4: yumuşak.]

[Dipnot 5: alacalı saka kuşu.]

[Dipnot 6: giyinmiş, sıralanmış.]

[Dipnot 7: temiz, süslü.]

[Dipnot 8: gevşek bir cüppe veya manto.]

[Dipnot 9: gökyüzü, atmosfer.]

[Dipnot 10: Yükseldi.]

[Dipnot 11: saklanma, örtünme.]

[Dipnot 12: hemen.]

[Dipnot 13: güzel.]

[Dipnot 14: Yazar bu Hayırseverlik Baladı'nda kişisel karakterlere işaret etmeseydi, bu _hayırseverlik_ olurdu. Bu eserin yazıldığı dönemde St. Godwin'in Başrahibi, Lancaster ailesine çok düşkün olan Ralph de Bellomont'tu. Rowley bir Yorkist'ti.]

[Dipnot 15: dilenci.]

[Dipnot 16: dolu.]

[Dipnot 17: dilenci.]

[Dipnot 18: bulanık, kederli. Edebiyat dünyasında tanınmış bir kişi, _kasvetli_ ve _kasvetli_ ifadelerinin modern deyimler olduğu görüşündedir;
ve bu durumdan dolayı Rowley'nin Elyazmaları'nın gerçekliğinden şüphe etmektedir. Saksoncada glum-mong alacakaranlığı, karanlık veya şüpheli ışığı ifade eder; ve modern _gloomy_ kelimesi Sakson
_glum_ kelimesinden türemiştir.]

[Dipnot 19: kuru, özsuyu olmayan.]

[Dipnot 20: Mezar.]

[Dipnot 21: lanetli, talihsiz.]

[Dipnot 22: tabut.]

[Dipnot 23: bir yatak odası.]

[Dipnot 24: güneş yanığı.]

[Dipnot 25: duman.]

[Dipnot 26: içki.]

[Dipnot 27: _pall_, _appall_ kelimesinden türemiş, korku.]

[Dipnot 28: uçmak.]

[Dipnot 29: şimşek.]

[Dipnot 30: buhar veya buharlar.]

[Dipnot 31: alevler.]

[Dipnot 32: gürültülü.]

[Dipnot 33: hareket eder.]

[Dipnot 34: şişmiş, güçlenmiş.]

[Dipnot 35: Korkmuş.]

[Dipnot 36: patlamış.]

[Dipnot 37: küçük yuvarlak bir şapka, armalardaki shapournette'e benzemiyor, eskiden Din Adamları ve Avukatlar tarafından giyilirdi.]

[Dipnot 38: boyalı.]

[Dipnot 39: Boncuklarını geriye doğru söyledi; mecazi bir ifade
lanetlemeyi ifade etmek için.]

[Dipnot 40: fakir, muhtaç.]

[Dipnot 41: bir pelerin.]

[Dipnot 42: Rahipler tarafından giyilen bol beyaz bir cübbe.]

[Dipnot 43: Bir lord.]

[Dipnot 44: Bu ticaretin hala devam ettiğine inanıyorum, ancak
nadiren kullanılıyor.]

[Dipnot 45: bir dilenci veya serseri.]

[Dipnot 46: Alt sınıftan Rahipler ve laik rahipler tarafından giyilen kısa bir cübbe.]

[Dipnot 47: sevinç.]

[Dipnot 48: rahatlık.]

[Dipnot 49: hiç.]

[Dipnot 50: mutsuz.]

[Dipnot 51: kısa bir alt pelerin.]

[Dipnot 52: Şan.]

[Dipnot 53: kudretli, zengin.]

HASTINGS SAVAŞI.

[No 1.]

Ah Chryste, anlatmak benim için bir keder,
Kral Harrold için savaşırken kaç tane asil ve yiğit şövalye düştü,
Kraliyet kanlı savaşta Hastyngs'in hislerinde öldü.
Ey deniz dolu Dovor! Senin akıntın, 5
Hiçbir verimli ilgin,
Kan dalgalarıyla yükselip batmak isterdin.
Dük Wyllyam'ın şövalyelerinin önünden buraya geldiler;
Korkunç okları her zaman yiğitçeydi,
Ve hisleri kanla mevsim gibi yaraladı. 10

Ve şövalyelerinden çoğu öldü,
Hepsi geçerken, küçük bir güç yankılandı,
Kaderle yazılmış,
Keskin okları birçok kadının küçük paralar kazanmasına neden oldu.
Lordlar, önünüzde, o tavuk kalpli, 15
Şimdi işitme duyusundan hemen ayrılın;
Çok iyi biliyorum ki, kanlı savaşa katılmak
Senin şefkatli ve cesur kalbini selamlayacağım.
Git, zayıf kadın adamın teçhizatını yap,
Ve oraya bir savaş gelirse malikaneni koru. 20

En güzel anneye söylenir söylenmez,
Ve oğul hepimizi iyi günler için karşılamaya geldi,
Her iki ordu da, hem cesur hem de yiğit,
Şampiyonluk dizisinde savaşa hazır. Tıpkı Hocktide dövüşü için iki boğanın, 25
Bir direğe bir boyunduruğun içine bağlanmış olması gibi,
Onlar erthe'yi yırtarlar ve gezginleri korkuturlar,
Spor amaçlı kanlı savaşı ölçmekten yoksundurlar;
Bu yüzden Harrolde'un yumruklaşmaya gelecek adamları yoktu,
Normanlar oklarını savurmaktan yoksundu. 30

Kral Harrolde efendisine döndü;
Neşeli adamlarım, içimde aşağılık bir kast olmasın;
Tek madeniniz, bozmak veya yapmak,
Güneş yüzünü göstermeden önce, bulacaksın. Sevgili karın, önce limanı Lurdanes'ten ve elindeki hazineden kurtaran,
Norman soyguncusunun köpeğine düşecek,
Köpek ve kalple birlikte adamı çalmadığın sürece.
Kalplerinizi neşelendirin, kederi uzaklara kovalayın,
Tanrı ve Sevgili Cuthbert bugünün sözü olsun. 40

Ve sonra Dük Wyllyam şövalyelerine dedi ki;
Neşeli adamlarım, her zaman cesur olun;
Günün onurunu verirsem,
İçinizden her birini çok zengin edeceğim.
İçinizde bira, bir krallık savaşı için; 45
Lordluklar ve onurlar yankılanacak;
Bugünün sözü olsun, Tanrı ve Hakkım;
Hiç şüphe yok ki Tanrı gerçek davamızı kutsayacaktır. Sonra klarnetler keskin ve tiz bir şekilde duyuldu;
Ölümcül kılıçlar öldürmek için dışarı çıkmıştı. 50

Ve cesur Kral Harrolde artık onun sözünü dinlemiyordu;
Güçlü ama küçük at mızrağını fırlattı.
Dükün beklemesini sağlayan gürültüyü çıkardı,
Ve şövalyesi de Beque'yi kulağına doğru fırlattı.
Kılıcı onu çok küçük gösterdi; 55
Zalim mızrak tüm başını deldi;
Mor kan yere doğru gıcırdadı,
Ve Dük Wyllyam'ın ayaklarının dibine düşüp öldü:
Böylece Standrip'in güçlü kulesi yıkıldı,
Danimarkalıların öfkesini hissettiğinde. 60

Ey Afflem, Cuthbert'in oğlu, kutsal efendim,
Gel, özgür oğlun ve Dük Wyllyam'ın payını göster;
Kalemini al, tüm yüz hatları boyalı;
Rengin bir sincaptan daha üstün.
Dük Wyllyam, özgür oğlunun acınası halini gördü, 65
Çok onurlandırdığı o sevimli özgür oğlunu,
Çünkü o, çocukluğundan beri onu seviyor,
Ve ikisi de birlikte iki cins:
Ah! Dük Wyllyam'ın yüreğinde bir alev parlıyor,
Boş kurtların öfkesi ona evcilleşiyor. 70

Avucuna tunç bir ok aldı,
Ve tüm gücüyle sertçe çekti,
Hiç şüphe yok ki, buranın en cesuruydu,
Güçlü oklarıyla,
Alured'in atı, yaşayan en iyi at, 75
Geri kalanından öğrendiğim için hoşça kal;
Ama şimdi kaderi nasıldı,
Ok süt beyazı göğsüne çarptı:
Öyle gördüm ki, çok beyaz bir kadın önlüğü,
Sabahleyin savruldu, ve geceleyin biçildi. 80

Ağır bir kuvvetle vücudunu deldi,
Yumuşak bağırsaklarına girdi,
Gerçekten de tam bir bez parçası veya daha fazlası,
Ve yere düşen bir sesle dede'yi batırdı. Cesur Alured, sadık atının altında, 85
Her tarafı kanlı tozla kaplıydı,
Ve onun üzerinde, onun ılık cesedi,
O Alured kendini diri tutamadı.
Ayakta duran Normanlar yaylarını çekti,
Ve birçok İngiliz şampiyonu yere serdi. 90

Normanlar mesafeli bir şekilde uzak durdular,
İngilizler ancak kısa at mızraklarını kaynaklayabilirdi;
İngilizler birçok kesin ok attı,
Ve birçok ok kalkanın üzerinde şakırdadı.
Kral Haroldes şövalyeleri bir vuruş istedi, 95
Ve kanlı pleyne'in üzerinden öfkeyle yürüdüler,
Gövdeyi yakınlaştırdılar ve pleyne'i dumana boğdular;
Kalkanları okları geri sektirdi.
Normanlar mesafeli durdular, aynı şekilde davranmadılar,
Okları onları öldürürdü, uzaktan gelseler bile. 100

Dük Wyllyam okunu sertçe çekti,
Gümüş başlı bir ok çekti;
Ok gökyüzünde titredi,
Ve Tosselyn'in atını dizine vurdu.
Bu cesur Tosselyn kısa at mızrağını fırlattı; 105
Dük Wyllyam darbeyi önlemek için eğildi;
Tek silah kulağında vızıldadı,
Ve pruvadaki Sir Doullie Naibor'a çarptı;
Miğferine öyle şiddetli bir darbe indi ki,
İçkisini boşalttı ve mızraklar kırıldı. 110

Downe, Tosslyn'in kunduzunu ikiye bölerek düşürdü,
Ve başında ufak bir yara açtı,
Ama Destoutville'in omzuna bir tane geldi,
Ve şampiyonu kanlı zemine düşürdü.
Sonra Doullie yay çekmesini denedi, 115
Cesur Tosslyn'e kanlı bir yara açmayı düşündü,
Ama Harolde'un kılıcı onu öldürürken durdurdu,
Ve kanlı zemine boş yere düştü.
Ama Doullie, intikamının böyle kırıldığını görünce,
Ölüm kılıcını kınından çıkardı. 120

Ve şimdi her taraftaki savaş kuyruğu kapandı,
Ve şövalyeler tam bir cesaretle yüz yüze geldiler;
Küçük parmaklıklarla sırtlarını kaldırdılar,
Ve Normanlara birçok yara verdiler.
Böylece aynı anda iki barajı yere serdim, 125
Beyaz köpüklü, savaş pistine doğru;
Kükreyen bir seste ve gökleri kıran bir sesle,
Dalgalar üzerinde dalgalar patladı ve güneşte parladı;
Ve patlayan dalgalardaki güçleri kaçtığında,
Korkaklar gibi, kendi yatakları boyunca dikildiler. 130

Güzel yüzlü bir şövalye olan Yonge Egelrede,
Dynefarre kralına doğru,
Turnuvada ve turnuvada görüldü,
Ve kanlı savaşın ortasında olmayı sevdi;
Atını kaldırdı ve küçük bir güçle koştu 135
Sieur de Bonoboe'nun göğsüne yaslandı;
Savaş alanına doğru yürüdü ve battı,
Ey Chryste! Yarasını hissetmek için yüreği acı içindeydi.
On bin düşünce zihnine hücum etti,
Kendisi için değil, geride bıraktığı kişiler için. 140

Karısını ve çocuklarını iki arada bir derede bıraktı,
Onları çok seviyordu;
İngiltere sarayında, iyi Kral Edward'ın saltanatında,
O süvariyi kazandı ve onun kırmızı eldivenini giydi;
Ve oradan doğduğu yere, 145
Refahı ve daha iyi eşiyle birlikte,
Normandiya'ya geri döndü,
Hayatını huzur ve sükunet içinde sürdürmek için;
Ve şimdi hükümdar Wyllyam ile geldi,
Savaşta ölmek ya da refah ve ün kazanmak için. 150

Sonra, ışık kadar hızlı, Egelredus
Dağ başındaki Barlie'ye karşı koydu;
Kalbinin kanıyla uzun süvarisi ıslaktı,
Ve yarış atından aşağı yuvarlandı.
Ben de öyle bir dağ meşesi gönderdim, o uzun 155
Gölgesini dağ tarafına attı,
Bütün rüzgarlara meydan okudu, ne kadar güçlü olsalar da,
Ve aşağıdaki çalılara kendi kendine öğretilmiş bir gururla baktı; Ama, güçlü bir gök gürültüsü darbesiyle yere serildiğinde,
Bir ok olmaktansa bir köprü olmayı tercih eder. 160

Sonra Egelred bir düşüşte öldü
Tüm gücüyle süvarisini yukarı kaldırdı,
Ve Fitzport'un en becerikli gözüne vurdu,
Ve mızrağı tekrar sırığından çıktı.
Ama onu çekerken, bir ok kaçtı 165
Tracy'nin yayından fırlatılan küçük bir güçle,
Ve ok onun yanından girdi,
Ve kanlı kırmızı çizgiden aktı;
Mor çizgiler halinde silahını lekeledi,
Ve tozlu ovada birikintilerde dumanlandı. 170

Ama Egelred, batmadan önce,
Tüm gücüyle mızrağını uzatarak,
Bertrammil Manne'yi tacın üzerine koydu,
Ve ikisi de çabucak battı.
Öyleyse başkalarının üzerinde asılı duran bir kaya gördüm, 175
Kaygan durumuna güçlü bir şekilde gülen,
Ama göklere yükselen bir darbeyle düştüğünde,
Kolu tüm kaderini çözer,
Ve dersini kayın ağacında kırdığında,
Güçlü ve sağlam olanlar zayıf olanı karalamamalıdır. 180

Howle ap Jevah Matraval'dan geldi,
Orada tesadüfen bir asilzadenin oğlunu öldürdü,
Ve şimdi Harold'ın çağrısıyla savaşmaya geldi,
Ve savaşta çok iyi şeyler yaptı; Kral Harold'a yakın dövüştü, 185
Çünkü o, ordu muhafızlarının bir yeoman'ıydı;
Ve bir mızrak ve bir savaş mızrağıyla,
O, ordunun başında nöbet tuttu ve korudu;
Bir gölgenin gerçek bir şeye olan sadakati kadar,
O kadar sadıktı ki, iyi kralı Harold'ı korudu. 190

Ama Egelred yere düştüğünde,
O, Kral Harold'dan hemen öne çıktı,
Ve Tracie'nin vuruşu, bir yılan yarası olduğunu düşündü,
Kalbi ve kolu tekneden çıktı. Ve sonra kralını korumak için geri çekildi, 195
Ezik süvaride sırtında taşıdı geyiği;
Bir ok geldi Auffroie Griel'in ipinden,
Demir ayağının arasındaki topuğuna;
Üzerine yerleşmiş olan gri kaz ayağı,
Dumanlı kanla ıslanmıştı. 200

Kanı bunun üzerine mum gibi alev alev yanıyordu,
Hemen bir kez daha döndü,
Ve Griel'in bir darbe düşündüğünü, Tanrı yazmıştı,
Miğferini yumrukladı, başını iki yana açtı.
Bu Auffroie bir avuç iri yarı adamdı, 205
En cesur güzelliği yüzünde yüklüydü;
Savaştaki şansı daha önce Han Tryde'dan önce değildi,
Ama aşık ve Rosaline'in kucaklamasında yaşadı;
Ve işe yaramaz bir ot gibi,
Savaşçıların arasında Griel Laie. 210

King Harolde sonra yeomanlarını koydu,
Ve kanlı savaşa katıldılar;
Erle Ethelwolf, Goodrick ve Alsie,
Cuthbert ve Goddard, benim gücümün dostları,
Ethelwin, Ethelbert ve Edwyn de, 215
Ünlü Effred ve Erle Ethelwarde,
King Harolde'un efendisi, orada ve gerçek,
Atını sürdü, bedenini korumak için;
King Harolde'un geri kalanı, başka yerlerde savaşıyor,
Dövüşen beyinleri Norman kanıyla lekelenmiş. 220

Mevsiminde bazı nehirler
Beyaz bir fomynge sık sık köprüleri kırar,
Köyü ve içindeki her şeyi devirir.
Ve tepelerin üzerine yumuşak bir çamur bırakır;
Böylece Harold Norman düşmanlarına doğru koştu. 225
Ve büyük ve küçükleri yere serer,
Ve aralarından bir sürü darbe siler,
Bir Norman yarasıyla yere yığılır;
Öyleyse o periler kim olursa olsun,
Ruhları Kral Offa'nın setine doğru dolaşacaktır. 230

Fitz Salnarville, Dük William'ın en sevdiği şövalyesi,
Asil Edelwarde'a hayatını verdi;
Süvarisiyle bir düşünceyle ok gibi savrulur,
Norman'ın bağırsakları hissin üzerine doğru akar. Yaşlı Salnarville oğlunun öldüğünü gördü, 235
Erie Edelward'a karşı okçuluk yaptı;
Ama Harold tek bir vuruşta başını ikiye ayırdı;
Keskin ok uçmadan önce öldü.
Böylece tüm neslin umudu yok oldu,
Ve bir savaşta baba ve oğul düştü. 240

Aubignee savaş boyunca sertçe vurdu,
Salnarville'in adamının yattığı yere;
Ne oldu; Ve sen öldün, güçlü adam?
İntikamımı alacağım ya da senin için bu gün öleceğim.
O zaman öleceksin, Erie Ethelwarde dedi; 245
Ben kurnaz bir adamım ve bu belli olur;
Sonra onun kılıcını çekti ve korkunç bir şekilde başını kesti,
Ve serbest bırakıldığında cansız bir şekilde düştü,
Kanlı bir yere uzandı; büyük Tanrı korusun,
Böyle güvenilir bir özgürlüğün kaderi bu olmasın! 250

Sonra Egwin Sieur Pikeny saldırdı;
Arkasını döndü ve alçakça uçmaya çalıştı;
Ama Egwyn sırtına öyle derin bir kesik attı ki,
Yerde yuvarlandı ve kısa sürede öldü.
Uzaktaki oğlu Sire Romara de Biere, 255
Düşmüş karısının kaderinin intikamını almaya çalıştı,
Ama kısa süre sonra Erie Cuthbert'in ezik savaş mızrağı
Kalbinde saplandı ve hızını kesti, Tanrı korudu. Yakınına düştü, 
Kızının yanına,
Damla kanlı kollarını savurdu ve öldü. 260

Ve şimdi bir ok, bir yaydan
Erle Cuthbert'in sert mızraklarına doğru uçtu;
Ölürken dedi ki; ah! Ne kadar da zordu kaderim!
Şimdi belki de daha düşük bir dereceden birini öldürdüm.
Öyleyse eskiden yapraklı bir karaağaç gördüm 265
Zenginlerin gururu ve ihtişamıydı;
Ama, müsrif toprak sahibi fakirleştiğinde. Kaba bir domuzun baltasının altına düşer;
Ve ormanın hükümdarı olan oke gibi,
Düşmüş adam sana nasıl durduğunu söyler. 270

Edelward, Erle Cuthbert'in öldüğünü gördüğünde,
Hubert Normanne mürettebatının en güçlüsüydü,
Aç kurtlar sığır sürüsünde uçarken,
Bu yüzden Edelward onun üzerine kaldı.
Düşünceli bir güçle onu yere serdi; 275
Ve canını nasıl alacağını düşünüyordu,
Arkasında Torcie tarafından bıçakla açılan
korkunç bir yara aldığında;
Adi hain Normanlar, eğer böyle şeyler yaparsanız,
Fethedilenler sizin zaferinizi ilan edebilir. 280

Erlie, Torcie'nin hain bıçağını hissetti
Han kanlı kanını döktü ve ruhlar uçtu;
Ve yakında bu hayatı bırakması gerektiğini bilerek,
Hubert'in de onunla gitmesi gerektiğine karar verdi.
Sadık kılıcını göğsüne dayadı, 285
Ve yere düştü ve onu kalbine dikti;
Ve ikisi birlikte dinlendiler,
Ruhları cesetlerden sessizce ayrıldı;
Ve ikisi birlikte bilinmeyen kıyıyı aradılar,
Nereye gideceğiz, daha önce birçok kişinin gittiği yere. 290

Kral Harold Torcie'nin ihanetini gördü,
Ve sert kılıcını yukarı kaldırdı,
Kolunu kesti ve kanın uçmasını sağladı,
Dayanıklı çelik zırhı ona biraz kalkan oldu;
Ve yetinmedi, başını ikiye böldü, 295
Ve kanlı zemine yuvarlandı;
Diğerleri ise oyun alanında
Birçok kanlı yara aldılar ve verdiler,
Savaş sanatlarını özenle öğrendiler,
Ama birçok şövalye erkek kıyafeti giymiş kadınlardı. 300

Sarim'in geniş ovasında doğan Herrewald,
Thor'un ünlü tapınağının birçok çağ boyunca durduğu yerde;
Druidler, eski rahipler, doğruları takdis ettiler,
Ve ortada kurbanların kanını döktüler;
Eski Bardi'lerin dizelerini 305
Sezar'ın fethinden ve güçlü ordusundan söz ettiği yerde,
Ve yaşlı Tynyan, büyücü kral,
Britanya kıyısındaki tüm ticaretini mahvetti,
Ve onu yırtık pırtık tekneleriyle uçurdu,
Tynyan'ın ölümüne ve fırsatına kadar. 310

Eskisinden daha ünlü yapmak için,
(Ben, bir Sakson olsam da, gerçekleri söyleyeceğim)
Saksonlar, İngiliz kanıyla yeri koruyorlar,
Sadece kurbanların kanının düştüğü yerde.
Her ne kadar Hristiyanlar, yığınların çoğunun onlar olduğunu düşünseler de, 315
Ve burada, davalar gerektiğinde karşılaşıyorlar;
Burada, Hengist'in ihanetiyle kanayan Ada'nın kadim Yaşlıları vardı;
Ey Hengist! Davan iyi ve doğruysa,
Bu tür kanlı eylemlerden kaçınırdın. 320

O, derecenin bir adamıydı,
Ve o gün tam bir Normandiyalı öldürdü;
Üç Norman Şampiyonu onun derecesinde
O, kanlı açık alanda tüttürmek için ayrıldı:
Sier Fitzbotevilleine sonra ilerledi, 325
Ve yayı ile kızıl saçlının başını vurdu;
O da kısa süre sonra onu eğimli süvarisiyle boynuzladı,
Ve atının ayaklarının dibine yuvarlandı:
Şenlik ruhu, çamurun üzerinde süzülüyordu
Dünyevi kızıl saçlı, sevgili, kanlı kan. 330

Sonra Viponte, düşük dereceli bir okçu,
Tüm gücüyle bir ok çekti;
Ok kızıl saçlının dizine sıyrıldı,
Küçük bir yara, sadece küçük bir yaraya neden oldu.
Ben de bir aptalın bir taş koyduğunu gördüm, 335
Sürükleyici bir nehrin yolunu tutmaya yetecek kadar;
Ama onu yalnız bırakmaktan daha iyidir,
Sadece onu küçük bir güçle ilerletir;
Bu kadar aşağılık bir hınç tarafından yaralanan erlie,
Asil zihninde öfkeli öfkeli ışınlar saçar. 340

Siere Chatillion, aynı ismin daha yenisi,
Erli'nin bakışından önce ilerledi;
Babası küçük bir şöhrete sahipti,
Ve dövüşte yiğit ve ün salmıştı.
Sadık dostu Chatillion öne doğru savruldu. 345
Adam, her ikisi de küçük bir güce sahip olan adamlarını çekti;
Ve diğer intikamcılardan uçtular,
Hocktide'da dövüşmeye başlayan mastie köpekleri gibi;
İkisi de ölmeyi küçümsüyor ve ikisi de kaçmaktan nefret ediyor,
Yenmeye ya da ölmeye karar verdiler. 350

Chatillion, erliyi baş aşağı tuttu,
Kısa süre sonra kristal miğferini iki yana açtı;
O, mecburen hedefi örttü,
Ve savaşa benim gücümle gitti.
Oğlan Chatillion'un kafasına bir darbe indi 355
Göğüslerinde, kalbi görmek için açıktı;
O da atın ayaklarına yuvarlandı,
Ve sancı içinde, recer'in dizini gördü:
Sarmaşık, ağacın etrafına nasıl tırmanıyorsa,
O da öyle hızlı bir şekilde recer'in boğazını kavradı. 360

Recer sonra uçmaya ve tekmelemeye başladı,
Ve erlie'yi uzağa, yere fırlattı;
Oğlanın mızrağı daha sonra bir
yara saplandı, kalbine, korkunç bir yara;
Ve yere, kanlı açıklığa, 365
Chatillion'un ruhsuz cesedinin üzerine düştü; Bir kan birikintisi akıyordu dışarı;
Uzun uzun uzanmış, kanla kaplı yatıyordu;
Yeşil ovadan düşen uzun bir ok gibi,
Anakarata ikinci kez yaşamak için. 370

Kızılderili şimdi bir at ve kunduz,
Ve şimdi yine yerde belirdi;
Ve çok küçük bir şövalye ve güçlü bir adam
Ölümüne yol açan dönüşüne hayatını teslim etti;
Siere de Broque uzun bir ok fırlattığında, 375
Herewaldus'un ok atmasını istiyordu;
Iskaladı; ama Edardus'un gözüne çarptı,
Ve direğinde korkunç bir payne ile çıktı.
Edardu kanlı zemine düştü,
Asil ruhu yarasından uyanarak geldi. 380

Herewald'ın algıladığı ve öfkeyle dolu
O, Siere de Broque'a öfkeyle geldi;
O, sevgili süvarimi katlettin,
Ama ben bunun intikamını alacağım.
Sonra mızrağını bağırsaklarına sapladı, 385
Ve oradan çok sert ve pis bir damar çekti;
O, bu sakatatlar sonsuza dek lanetlidir,
Öksürüklere, kargalara ve kargalara yiyecek olarak hizmet edecek.
Sonra açıkta çok sert damarı fırlattı,
Hayatla dumanlandı ve kanla boyandı. 390

Babasının yatarken öldürdüğünü gören Fitz Broque,
Ah ben! dedi; ne kadar da acıklı bir manzara görüyorum!
Ama şimdi iç çekmekten daha fazlasını yapmalıyım;
Ve sonra yaydan bir ok çekti. Erlinin göbeğinin altından ok geldi; 395
Fitz Broque yaya olarak onu pruvadan çekti;
Ve yukarı doğru erlinin kalbine girdi,
Ve kanlı bir dalga fışkırdı.
Bir kapaktan, şiddetli bir şekilde çekilmiş gibi,
Beyaz dalgalar fışkırdı ve baraj boyunca kükredi. 400

Ok bir eliyle recerin burnunu kavradı,
Ve diğer eliyle süvarisini fırlattı;
Ve sonra kanlı ovaya düştü.
Süvarisi Fitz Broque'u başın üzerine vurdu;
Başında tam bir ışık yarası oluştu, 405
Ama omzuna baktı, korkunç bir cehennem yarası,
Gözlerinden önce bir gece gölgesi dans etti,
Neden hemen uykulu bir ebediyete kapandılar.
Asil erli, bir damla bile olmadan,
Uçtu, bilinmeyen bölgeleri bulmak için. 410

Cesur, asil atının sırtından indi
Bacaklarına bindi, kan daha da koyulaştı;
Ve şimdi başka bir ata bindi,
Sonra süvarisiyle büyük bir kan döktü. Korkak Norman şövalyeleri kaçmadan önce, 415
Ve uzaktan keskin oklarını fırlattılar;
Ama başını bekleyen böyle bir kader yok,
Bu kadar zayıf bir yaratık tarafından gözetlenmek gibi.
Her ne kadar sık ​​sık köylünün darbesiyle ok düşse de,
Kayayı hareket ettirmek için kızılların yapabileceğinden daha fazlası. 420

Şatelet'e yerleşti,
Ve vücudunu tüm gücüyle inceledi;
Atının mızrağı ıslaktı,
Atın üzerindeki yuvarlanan kan hızla hareket ediyordu.
Bir boğaya doğru ilerleyen bir mastie gibi, 425
Atını Fitz Warren'ın kalbine doğru fırlattı;
Acımasız bir yaratık olan Partiaies bowe'dan,
Kendi içinde acımasız bir ok hissetti; Norman şampiyonlarının yakınında, o han sleine,
Düştü; ve kanını onlarınkiyle karıştırdı pleine üzerinde. 430

Erie Ethelbert sonra, doğru bir mızrakla,
Bir mızrak, o partaie uyluğuna vurdu,
Ve onu kanlı toza sabitledi;
Zalim, o, sen zalim öleceksin.
O mızrağıyla boğazına girdi; 435
Hüzünlü bir ruh haliyle kaşındı ve çığlık attı;
Ve arkasından Tanrı bağırdı,
Ve ardından bir kanlı çığlık:
Acı ve ızdırap içinde orada yatıyordu,
Hayat ve ölüm egemenlik için çabalarken, 440

Kanlı katil süvarisini sertçe kavradı,
Ve bir çukurda bu ölümlü hayatı terk etti.
Daha yaşlı Fiscampe yaklaştı,
Onu bir bıçakla öldürmeyi düşündü;
Ama onun kötü niyetini anlayan Egward, 445
Sadık dostunu hemen çekti,
Ve Fiscampe'e acımasız bir darbe indirdiğini düşündü,
Ruh ve bedenin kanı aynı kapıdan uçtu.
Bu işler herkesin hakkıdır, bu kadar kötü işler yapanların
Ruhlarını değilse bile, dünyevi isimlerini karartacaklar. 450

Ne zaman ki, Walleris'in koyunundan bir ok,
Kader ve ölümle kanatlanmış, birlikte dans etti;
Ve Powyslonde'un asil çiçeğini öldürdü,
Güçlüyü vuran Yehova'ya uludu.
İlk talihsizliği aldığında, 455
Süvarilerin acelesiyle ordudan uzaklaştı;
Ve kurnaz adama doğru ilerledi,
O da ona çok iyi gelen bir büyü söyledi;
Sonra Aziz Cuthbert'e ve kutsal hanımımıza dua ettiler,
Emeğini kutsasınlar ve iyileştirsinler diye. 460

Sonra oku çekti ve yara kapandı,
Ve kutsal otların kokusunu sürdü;
Ve boynuna bir sıra kan taşı koydu;
Ve sonra dedi ki; git, şampiyon, defol git. Ve şimdi Harrolde savunmaya geliyordu, 465
Ve Walleris'in zalim okuyla karşılaştı;
Kurt derisinden kalkanı onu dinlemedi,
Ok asil kalbine saplandı;
Dağdan oyulmuş uzun bir ok gibi,
Açık alana düştü; savaşçı dede de böyle düştü. 470

Yurttaşı, cesur Mervyn ap Teudor,
Ülkesinden ilahi aşkı giden,
Arkadaşının kanında yattığını gördüğünde,
Dağdaki bir kurt kadar öfkeli bir şekilde koştu.
Ay parladığında, 475
Yeşillikte küçük daireler halinde dans eden periler gibi,
Bütün canlı yaratıklar gözlerinden uzağa uçar,
Kaderin ırkıyla görülmezler;
O periler ne yaparsa yapsın,
Ruhları Kral Offa'nın setine doğru gidecek. 480

Böylece Mervyn Tewdor'un yüzünden cesurca
Normanlar hemen dehşet içinde kaçtılar;
Ve yaylarını ve kuşatılmışlıklarını geride bıraktılar.
Tanrı korkusuyla, korkak bir aceleyle düşündü.
Giysileri savaşmaya yetecek kadardı; 485
Ortasına bir kurt postu sarılmıştı;
Norveçlilerden kalma bir ayı postu,
Pençelerle omuzlarına dolanmıştı:
Böylece Herkül, tıpkı ona benzeyen bir güneşti,
Omuzlarında bir aslan postu vardı. 490

Kalçalarının ve sert bacaklarının üzerinde
Bir büyük keçi derisi, hepsi tek parça;
Çıplak kollarında bir yaban domuzu derisi zırh taşıyordu;
Eldivenleri Yunanistan'ın sert zırhlarıydı.
Kaçtılar; o da onların hemen peşinden gitti, 495
Sevgili hemşerisi için intikam yemini etti;
Ve Siere de Sancelotte intikamını hissetti;
Sırtını uzattı ve kan aktı.
Kalkanı aşağı doğru koluna doğru aktı,
Akan derede, canlı ve sıcak. 500

Kalkanı kısa, geniş ve çok keskindi,
Ve hiçbir adamın kemiği onun yürüyüşünü durduramazdı;
Norman'ın kalbi iki parça halinde temizlendi,
Gözlerini kapattı ve gözlerini kapattı.
Sonra kılıcıyla Fitz du Valle'e yöneldi, 505
En ünlüsü, ona doğru koşmasıydı;
Üzerinde bir öfkeyle düştü,
Boynuna kılıcı ve kılıcı sürdü;
Güçlü ışık genellikle bulunduğu gibi,
Bir kılıcı ıssız bir yere sürmek için. 510

Ve boynunda hala yanan kılıcıyla,
Norman kanlı yere düştü;
Ve Ted'or'un kılıcını kırarak düştü,
Ve yarasından taze kan sızdı. Tıpkı dağ kurdunun önündeki geyikler gibi, 515
Pençelerinden kaçıp öfkeli bakışlar attığında;
Ama çukurun içine düştüğünde,
Sakalına bağırmaya ve bağırmaya cesaret ederler;
Ve daha önce onları çok korkuttuğu için,
Tıpkı geyikler gibi, onu daha da çok bağırırlar. 520

Böylece, Tewdore'un keskin

Sarhoşluğunun, bu büyük bir dehşete yol açtığını gördüklerinde,
Hemen geri dönüp,
Ve yirmi kişiyi savaşa dahil ettiler.
Mervyn ap Tewdore, bir ayı gibi öfkelenerek, 525
Sier de Laque'nin kunduzunu yakaladı; Ve başını öyle şiddetli bir şekilde sıktı ki,
Yüzü sırtına doğru döndü.
Sırtını kalbine doğru çekti,
Ve bir daha kalkmamak üzere yere düştü. 530

Sonra kudretli Siere Fitz Pierce'e uçtu,
Ve miğferini kırdı ve boğazına yapıştı:
Sonra birçok Norman şövalyesi oklarını çekti,
Mervyn'in kalbine giren, Tanrı yazdı.
Ölmek üzereyken boğazını daha da kuvvetlendirdi, 535
Ve yuvalarından gözleri çıktı;
Ve ağzından kusursuz dili çıktı;
Ve hem acı hem de keder içinde yakında ölür.
Kaba bir kayanın kil yatağından koparılması gibi,
Cesurca gerilen sırtını yasladı. 540

Ve şimdi Erle Ethelbert ve Egward geldi
Normannes'tan cesur Mervyn yardım etmek için;
Güçlü bir siere, Fitz Chatelet adında,
Küçük listeyi çizen bir ok çekildi.
Erle Egward süvarisini Chatulet'e doğrulttu, 545
Ve Ethelbert, Walleris'te;
Ve Egwald siere'e sert bir darbe indirdi,
Ama Ethelbert bir darbeyle ıskaladı:
Korku, Walleris'i sahile serdi,
O, Erlie'nin elinden bir ölümü hak etmemişti. 550

Sire Fitz Chatelet'in kaburgalarının arasından
Egward'ın sivri süvarisi geçti;
Uzak tarafı kızıl ıslaktı,
Ve nefes nefese kanlı çimenlerin üzerine düştü. Korkak Walleris yerde yatarken, 555
Korkunç silah başının üstünde vızıldıyordu. Ve squier thylke ölümcül bir yara aldı,
Düşmüş lordunun üzerine ölü düştü:
Norman ordusuna yazık! Bir lord, bir köle,
Bir lorddan daha cesur bir lorddan daha esir bir köylü! 560

Chatelet'ten Erle Egward süvarisini çekti,
Ve Wallerie'nin sağ yanağına vurdu;
Beynine baktı ve dilini ikiye böldü:
Orada, şövalye, bırak da hareketlerin konuşsun--

* * * * *

HASTINGS SAVAŞI.

[No 2.]

Ah Gerçek! Göklerin ölümsüz kızı,
Bu günlerin yazarları tarafından çok az şey biliniyor,
Öğret bana, fayre Sainte! Senin geçmişin merak etmeye değer,
Bir dostu suçlamak ve bir düşmana dua etmek. Orak ay, gümüş ışınlarla süslenmiş, 5
Zayıf ışıklı yıldızların sırasını yönetiyor,
Aşağıdaki dünyaya bakarak,
Gece olamayacağını bilmediği dünyayı;
Zırhlı, insan kanlı,
Kral Harold'un ayakta durduğunu, İngiltere'nin lanetini ve kinini gördüğünü. 10

Bira ve içkiyle askerleri yatıyordu;
Burada bir kız vardı, bir de daha erken yayılmıştı;
Liderlerinin doğum günündeki hüzünlü saklanışı!
Bu içkide bile, yarın ölülerle!
Her birlik düzensizliği başını döndürüyordu; 15
Dans ve başörtüsü tek temaydı; Bu rahat yatağı terk edenler,
Ve böylesine tatlı bir rüyadan işkenceler içinde uyananlar,
Dük Williams geldi, korktukları için,
Bütün gece büyük Tanrı'dan yardım istedi ve dua etti. 20

Böylece Harolde etrafta duran kanlarına;
Gidin, Gyrthe ve Eilward, yirmi banknot alın,
Ve düşmanımızın kampının ne kadar uzağa gittiğini görün;
Kendinizi kurtardınız; daha fazlasını söylememe gerek yok.
Her şeyden çok sevilen kardeşim, 25
Leoswinus'um, her kana git,
Onlara savaşı ormana kadar götürmelerini söyle,
Ve ben savaş için orduyu gönderene kadar bekle.
Dedi ki; kan kardeşler orayı terk etti,
Her yüz başarı ve neşeyle resmedildi. 30

Yavaşça cesur Gyrthe ve Eilwarde ilerledi,
Ve orduların uzak tarafındaki dikkatle işaretlendi.
Kalkan ve süvarilerin takırtıları
Hugh Fitzhugh tarafından fark edilmelerini sağladığında.
Sesini yükseltti ve alçak sesle bağırdı; 35
Kışın kurtlar gibi Normanlar bağırdı;
Kuşağı çekti ve buruşuk yüzünü kesti;
Savaş alanının proto-sarı adamını devirdi;
Kanlı dalgalar halinde koştu ve dumanlı bukleler halinde,
Ay ışığına yansıyan incilerle karışık yakutlar gibi görünüyordu. 40

Kitle şarkısından bir Normanlar birliği geldi,
Dualarından dalgalanan çığlıkla uyandılar;
Girthe ve Ailwardus aynı şeyi algılasalar da,
Bir kez bile utangaç durmadılar veya kaçmayı düşünmediler.
Bir fatura aldı, fethetmek veya ölmek için; 45
Bir kaya parçasından kopan bir çatal kadar sert,
Nerede olursa olsun bir vadiyi yok eden;
[1] Bir nehir gibi sert,
O kadar sert ki, Fitz du Gore'u sertçe vurdu.
Ve yemyeşil oyun alanında şampiyonu yere serdi. 50

Tancarville böyle; tüm barış William adına;
Hiç kimse yaylı tüfeğini çekmesin.
Girthe aynı şeyi duyduğunda silahını fırlattı,
Ve intikamcı Normanlar uçan buz kütlesini durdurdu.
Efendi gitti; Evet, ne demek istiyorsunuz? 55
Kanlı bir kavgaya bu kadar kışkırtılmamış mısınız?
Quod Gyrthe; ne kadar az olduğumuzu göstermek istemiyoruz,
Ne de dükünden, tüm güçlü adamlarından korkuyoruz;
Burada sadece bunlar tüm mürettebatına
İngiliz ellerinin ve kalplerinin neler yapabileceğini gösterecek. 60

Kan arama, diye cevapladı Tancarville sakince,
Ne de en perişan deliler gibi sevinç;
Barış ve merhamet bir Hristiyan'ın cüretidir;
Mücadele eden kişi bir hata içindedir.
Ve şimdi haber Dük William'a iletildi, 65
Harold'un ordusundan adamlar yakalandı;
Çünkü onlar iyi neşelendiler, bütün kediler düşünüldü,
Ve Gyrthe ve Eilwardus iyi neşenin tadını çıkardılar.
Quod Willyam; böylece Willyam bulunacak
İngiliz topraklarında yürüyen her adamın dostu. 70

Erie Leofwinus kampı terk etti,
Ve yerde hem adamları hem de kızları gördü;
Uyudular, sanki son uykularını uyuyacakmış gibi,
Ve ölümcül yaralarını çoktan hissetmişlerdi. Geri çekildi ve utançla irkildi; 75
Öfkeyle baktı ve öfkeyle sarsıldı;
Boş çadırların arasından bu sözler duyulurken,
Uykunuzdan uyanın, çağın sapkınları!
Bu güçlü Norveçli kanlı adam için miydi?
Uyanın, ey huscarles, şimdi, ya da ölülerle uyanın. 80

Gölgelik kulübedeki çoban
Hafif uykularında günün sıcağını kovalarken,
Kurtların kükremesinin yankısını duyar,
Sürüsünün yakınında bir çayır beklediğini,
Koyunlarının sürüsünün rüya gördüğünü titreyerek, 85
Hırıltılı gagasını sıkıca sıkar ve acı içinde
Kısa adımlarla savaş alanına koşar,
Ve öfke ve cesaretle köylü çocuğu ateşler;
Sadık talbotlarla savaş sineklerine,
Ve adamların, köpeklerin ve kurtların haykırışları gökyüzünü yırtar. 90

Öyle korkunç bir karmaşaydı ki,
Uykudan uyanan ve şarabın muhteşem gücü;
Düşmanın gecede titrediğini,
Kamplarını bozduğunu ve çizgiyi geçtiğini sanıyordu; Şimdi burada şimdi orada yanık zırhlar ve mızraklar parlıyor; 95
Kampa vahşi bir karmaşa yayılıyor;
Kollarını iki yana açmış, hiç de rahat durmuyor,
Tepeli miğfer başının üstünde sallanıyor;
Bazıları bir ateş topu ve bir yara yakalıyor;
Kral Harold saldırıyı duydu ve sese şaşırdı. 100

Böylece Leowine; Ey kadınlar stellere bürünmüş!
Norveç'in inatçı sede'si için miydi?
Siyah zırhın içinden, dantelli bir his,
Ve sağlam pirinçten yapılmış şeritler kanamaya mı zorlandı?
Neden hala dünya bu işe şaşırıyordu. 105
Ellerinde kılıçla duran siz askerler,
Şarapla dolun, kırmızıdan yoksun.
Ah yazık! Ah, topraklara onursuzluk!
Dedi; ve her yüz utanç içinde yayıldı,
O erlinin yüzünü görmedi, ama başlarını eğdiler. 110

Böylece; kürek çekin ve gövdeyi sıkılaştırın.
Kentysh adamları güç ün için önden,
Sonra Brystowalılar kanlı dövüşe cesaret edecek,
Ve en sonunda kalabalık mürettebat yere basacak.
Ben ve kralım Kenters'ın yanındayız; 115
Bythric ve Alfwold Brystowe çetesini korudular;
Ve görkemli yaraların adamı Bertram'ın oğlu,
Toprakların mensubunu arkadan yönet;
Ve Londralılar ve Acı Çekenler,
Ömürlerini ve aydınlık gökyüzünü korusunlar. 120

Dedi; ve bir av köpeği sürüsü gibi,
Tavşanın izi kaybolduğunda,
Eğer biri belki de kokuyu yakalarsa,
Alanların koştuğu iki taneyle;
Böylece cesur Saksonlar her birini; 125
Birdenbire adam adama bağlanan şampiyonlar ayağa kalktı;
Bağışlarını telafi etmek için çok geçmeden bitti,
Ve kaldırılan yayalar demir bir orman gibi göründü;
Burada görkemli Alfwold beyazların üzerinde yükseldi,
Ve on bin dövüşün hiddetine göğüs germiş gibi göründü. 130

Böylece Leofwine; bugün İngiltere'nin kubbesi
Tanrı için, iyi ya da kötü devlet için sımsıkı sarılacak;
Bu güneşin tedirginliği önümüzdeki yıllarda hissedilecek;
Sonra cesurca savaş ve tarihin ölümüne kadar yaşa.
Cesur Elfridus'u düşün, büyük adamı yakaladı, 135
Kapıdan kapıya kızıl saçlı Danimarkalıyı kovaladı,
Lyons'un bile çiftleşemediği Danimarkalılar,
İnsanlık topraklarını çorak bir çoraklığa dönüştürdüler;
Senin sayende Norveç'in nasıl kanadığını düşün
Ölüm ve zafer büyücülük için yenildi. 140

Bu arada Gyrthe, Kral Harold'a doğru at sürdü,
Ve Dük Willyam ile nasıl yaşadığını anlattı.
Cesur Harold şaşkın şaşkın baktı ve şöyle cevap verdi;
Ve bu söz sarhoş neşeyle yayılabilir mi?
Gyrthe balmumu gibi sıcaktı; gözlerinde parıldayan bir parıltı vardı; 145
Ve şöyle dedi; ah kardeş, dost ve kral,
Bu özgür konuşmayı duymayı hak ettim mi?
Tanrım, bu saraylı bunu düşünmedi bile.
Tostus bana altın ve gümüş dükkânı gönderdiğinde,
Bu hediyesini aşağılık buldum ve ihanetini daha da aşağıladım. 150

Affet beni, Gyrthe, diye haykırdı cesur kral Harolde;
Kardeşler sadık değilse kime güvenebilirim?
Bir zamanlar neşem ve gururum olan Tostus'u düşünüyorum.
Çanta, dedi, uygun bir bakışla; efendim, yapıyorum.
Ama düşmanlarımız kimlerdir, quod Çanak, göstereceğim; 155
Tanrılar adına, onlar yücedir.
Harolde, Girthe, onlara böyle söyleme,
Çünkü sen savaşta her zaman cesur adamsın.
Girthe; neden onların nefretini kışkırtıyorsun?
Harolde; düşman büyük, ihtişam da öyledir. 160

Ve şimdi Dük Willyam onun çetesini yönetti,
Ve ordusunu güzel bir kürekle gerdi.
Önce bir yaylı tüfek sırası durdu,
Sonra at sırtındakiler yükselen dalgayı çekti,
Cesur şampiyonlar, yayda iyi öğrenmişler, 165
Atlarının karşısında birleşmişlerdi,
Ya da sevgililer arkalarında yürüyorlardı,
Ya da atların yanında daha sıkı bekliyorlardı. Böylece Dük Willyam bir Rahibe dedi ki,
Hızla hazırlan, Harold'un aceleyle beklemesini sağla. 170

Bana bu üç kişiden birini almasını söyle;
Bana ülkesi için hürmet göster,
Ya da öldüğünde bana kocasını,
Ya da Papaz'ın yargısına göre dur.
Dedi ki; Rahip elden gitti, 175
Ve Kral Harold'a bu mesajı iletti;
O dedi ki; Dük'e söyle, istediği zaman
Eğer tacı alabilirse onu giyebilir.
Dedi ve Rahip'i göğsünden kovdu,
Ve kardeşleriyle birlikte her adam kanlı dövüşe başladı. 180

Nadir bulunan taş ve mücevherlerden yapılmış bir sancak,
Üzerinde bütün renkler büyük harflerle işlenmiş,
Orada bir ordu şövalyesi ölü olarak görüldü,
Bu tepenin altında, Ya fethedecek ya da ölecek.
Bu sancak, ölümlü gözlerin kamaştırdığı, 185
Renters'ın başındaki Harolde'un yakınında taşınıyordu,
Kardeşlerini büyük bir girişim için görevlendiren,
Savaş için hemen yola çıkılması gereken yer.
Herkese ve şövalyelere söz verildi,
Ve _bir savaş_ diye haykırdı ve sümüklüböcekler tonozlu gökyüzünü sarstı. 190

Tıpkı, kasılmalarla parçalanmış olan erthe'nin,
İnsan gözünden saklanan karanlığın gerçeklerinde,
Suyun, havanın ve ateşin savaşan gücü,
Ebedi gecenin bölgelerinden fırlayıp,
Karanlık mağaralardan ışığın gerçeklerini arar; 195
Öfkesiyle parçalanan bazı yüce dağlar,
Korkunç bir şekilde hareket eder ve büyük bir korkuya neden olur;
Şimdi burada, şimdi orada, görkemli baş sallar,
Ve korkunç sarsıntılar, her şeye kadir güç tarafından hareket ettirilen,
Bütün ormanlar ve ormanlar başını sallar ve nehirler yollarını değiştirir. 200

Böylece savaş adamları hemen ilerledi,
Adam adama bağlandı, tek bir vücut ışığı gördüler;
Bir ormanın üstünde, gaga ve mızraktan yapılmış,
Gökyüzünde en garip görünen.
Demir kadar sertti güçlü adamlar, 205
Zihinlerini toplamak için sümüklüböceklere gerek yoktu;
Her biri savaş için atılan oklar,
Düşen kayalardan daha vahşi, rüzgardan daha hızlı;
Ciddi adımlarla, daha karanlık yankılarla,
Hepsi tek bir vücutla yürüdü, gözleri ateşin üzerindeydi. 210

Ve şimdi menekşelerle süslenmiş gri-gözlü sabah,
Çiy damlalarını çiçekli çayırlarda sallayarak,
Kızıl ışıltısıyla Batı'ya kaçtı:
Doğu kapısından ateşli atlar,
Parlak güneşin ruhları uzaklaştı: 215
Güneş, ateşli ihtişamıyla tahtına oturdu,
Düşüncesinden daha hızlı, onun yanında uzandı,
Ve gecelerin kalıntılarını gökyüzünden dağıttı:
Orduların kanlı savaşa doğru ilerlediğini gördü,
Ve sürüş atlarını durdurdu ve parlak ışınlarını sakladı. 220

Kral Harold, görkemli ışıklarla oradaydı
Kudretli kolu, nadir bulunan bir yaratıkla süslenmişti; Hatta güçlü bir javlyn paizde ile,
Sonra öfke onu neden hızla gökyüzüne gönderdi.
Sieur de Beer'in miğferine çarptı; 225
Orada pirinç veya demir yolunu durdurdu;
Gözünün üstünde geldi, kemikler yırtıldı,
Oldukça içeri baktı, önce o gitti;
Düştü, korkunç payne'iyle tırmalayarak;
Boş göğüsleri kanlı pleyne'de çınladı. 230

Willyam bunu gördü ve Rowland'ın şarkısını söyledi
Demir iç içe geçmiş yayını eğdi,
Her iki ucunu da gücüyle buluşturdu,
Ölümlülerin gözünden buz kütlesi yukarı fırladı;
Sonra hızla yere doğru inen yıldızlar gibi 235
Alfwoldes'un süslü kalkanına doğru ilerledi;
Gümüş bordürlü haçın içinden geçti,
Gücünü kaybetmedi, ama hislere saplandı;
Normanlar, hükümdarları gibi, hazırlandı,
Ve havada on bin tane gök cismi fırlattı. 240

Turnaların uçuşunda olduğu gibi,
Kanatlı gökyüzünden ev ordularıyla,
Neden, topluluk veya av aynı,
Eğer belki de bir bataklık bataklığı yoksa.
Çamurlu ulus onları görür görmez, 245
Bir kara bulutun içinde yere indiler;
Bir gök gürültüsü kadar vahşi uçtular; Benekli halk savunmak için kamışları kullanır:
Okların sert darbelerine o kadar eğilimliydi ki,
Ve pirinçten baktılar ve onları cennete veya cehenneme gönderdiler. 250

Leigh'in ambarından Ael Adelfred,
Göğsünde korkunç bir okun yandığını hissetti;
Ölmeden önce, mızrağını bekledi,
Sonra şan ve sonsuz dinlenmeye gömüldü.
Tüm Normanların en iyilerinden biri olan Nevylle, 255
Ortak zırhı atın ve atın sırtında dövüşe hazırlanırken,
Ve kanının çelikten dumanlar çıkararak geldiğini gördü;
İntikam selini havaya fırlattı,
Ve atlarını çevirdi ve karşılığını verdi. 260

Ve şimdi mızraklar, ölümle dikenli,
İngilizlerin elinden zorla fırlatıldı,
Neden korkular uzuyor ve dehşet şarkıları söylüyor,
Böyle şarkılar ki her zaman sonsuz yaşamda kapandı.
Böyle bir güçle fırlatıldılar, onlar yandılar, 265
Normanların kanında söndürülemeyecekler;
Geldikleri yerden hayatları perişandı,
Ve her zaman mor bir akın takip etti;
Normanların okları bulutlar gibi indi,
Mor damlalarla dolu katliam bulutları gibi sonunda. 270

Ne de, Leofwynus, hala ayakta mısın;
Çok geçmeden pheon havada parladı;
Senin ve Harold'ın elinden başka hiç kimsenin gücü
Böylesine ölümcül bir silahla bir ejder fırlatamazdı;
Normanlar'ın kulağına korkunç bir canavarın neden düştüğünü, 275
Sonra gök gürültüsü gibi bir ses onun zırhına doğru çaktı,
Yüreğine saplandı ve bağırsakları yırtıldı,
Sonsuz gecede gözlerini kapattı;
Ah! Aslanlar tepesinde ne işe yarıyor!
Yerdeyken nadir bulunan civcivleri hazırdı. 280

Willyam yine başının uçlarını bir araya getirdi,
Ve orada oklar gökyüzünde süzüldü,
Gök gürültüsünün bir mızrağı gibi alçalarak,
Öğle vakti gök gürültüsü gibi,
Bir Algars okları savurdu, 285
Oradan baktı ve kasıklarına saplandı;
Yattığı yerde korkunç işkencelerle,
İçeri girip gözlerini kapatana kadar;
Sırtına bir ok sapladı,
Fırtınalar tarafından yırtılmış, sağlam karaağaçlar gibi. 290

Kardeşi Alrick, bunu fark ettiğinde,
Kılıcını çekti, sol elinde bir mızrak tutuyordu,
Zıplayan atını düke doğru çevirdi,
Ve cennetin Tanrıçasına bir dua gönderdi;
Sonra ölümcül mızrağını havaya fırlattı, 295
Hue de Beaumontes'un sırtına mızrak geldi,
Kırmızı zırhıyla kalbini yırttı,
Şöhretin yerine düştü ve yürüdü;
Sonra kılıcıyla Seiur de Roe'ya seslendi,
Ve gümüş miğferini çıkardı, darbe o kadar öfkeliydi ki. 300

Ama onun büyük kahramanlığını gören Willyam,
Ve bronzunun ne kadar ileri gidebileceğini çok düşündü,
Güçlü bir silah aldı ve kaderle birlikte
Hafif demirden hızlı bir yüzgeç fırlattı.
Alric son darbe için kolunu kaldırırken, 305
Ki o, geldiğinden beri, Du Roees'in sonuncusuydu,
Willyam'ın yayından gelen hızlı haberci
Kolunu yana doğru fırlattı;
Gözleri gecede parlayan bir yıldız gibi ateşe verildi,
Kılıcını sıktı ve savaş alanına düştü. 310

Ey Alfwolde, söyle, seni nasıl anacağım
Ya da altına kaç kişinin düştüğünü söyleyeceğim;
Harold'un kendisi daha fazla Norman şövalyesi uyumadı,
Harold'un kendisi daha fazla övgü çağırmadı;
Benim gibi bir penne nasıl her şeyi gösterebilir? 315
Senin gibi liderleri, aynı Bristowyanne savaştı;
Senin gibi, onların alevleri kanonik olmalı,
Onlar için, senin gibi, o gün tamamen enkaz haline geldi:
Otuz Norman yere düştü,
Senden tam yirmi kişi ve ölümcül yaralarını aldılar. 320

İlk önce Fytz Chivelloys korkunç gücünü hissetti;
Ne tuttuğu tunç kalkan işe yaradı;
Sonra o mızrağın baktığını fırlattı
Ne de onun yeleğinin onu durdurmadığını;
Çabuk göğsüne çarptı; 325
Kan, gelgitin hygra'sı gibi dışarı fırladı;
Morla her zaman gelişiyle kaldı;
Gümüş boyadan zırhı kırmızıydı:
Kanlı katliam evinin üzerine uzandı,
Neden uzun kalkanı güneşin yükselen ışınıyla parlıyordu. 330

Sonraki Fescampe adamı; Ey Christe, kaderi ne kadar zordu
Tüm kalabalığın en kötü şövalyesi olarak ölmek!
Ruhu köleleştirilmiş kötülükten yapılmıştı,
Başka bir şarkıda yer bulmamalıydı.
Broşlu keskin javlyn, çok güçlü bir köpekten fırlatıldı 335
Seninki onun kristal kunduzuna gök gürültüsü gibi geldi;
Ah! pirinç veya demir kayışları kullanmadı,
Kudretli bir güçle kafatasını ikiye ayırdı;
Düşerek dumanlı beynini salladı,
Solmuş meşe veya karaağaçlar oyun alanından oyulurken. 340

Çünkü, Norcie, gücün ve ustaca bilgin seni
Alfwold'un mızrağının azabından koruyabilirdi;
Bilmiyor muydun, en göklere çıkmış Astrelagoure.
Savaşta nasıl bir performans göstereceksin?
Alfwold'un mızrağı, gökyüzünde şakırdarken, 345
Eldeki tanrıdan zırhın geldi,
Sırtından kanlı kanlı bir geyik çıktı,
Sana ölüm ve sonsuz ün verdi;
Ölümün yalnızca Alfwold'un ordusundan gelebilirdi,
Tıpkı elmasların yalnızca diğer elmaslara zarar verebileceği gibi. 350

Sonra Sire du Mouline yere düştü,
Boğazından ölümcül javlyn öne çıktı,
Ruhu ve kanı yaradan uyandı;
Gözlerini kapattı ve onları kutsanmış olanla örttü.
Geri kalanından daha üstün olamazdım, 355
Alfwolde'un güçlü ordusuyla,
Sayılacak veya ifade edilecek bir kalem yapıştırdı,
Alfwolde kaç kişiyi cennete veya cehenneme gönderdi;
Ağaçlardaki yapraklar sonbaharın eliyle nasıl sallandıysa,
Alfwold'un sahilde katlettiği Normanlar da öyle. 360

Bir kurt sürüsü kasvetli çığlıklarla
Bir sürüyü kovaladığında, çobanın bilmesine aldırmadan,
Ormanları ve vadileri yok ettiğinde olduğu gibi; Çoban, kalanları için çırpınıyordu;
Brystowe adamları böyle savaştı; tek bir yarık bile, 365
Kaçmak için hiç kimse utanmadı;
Düşmüş Normanlar'la birlikte tüm oyun başladı,
Ve liderleri gibi her adam kaçtı;
Her tarafta oklar kaçtı;
Brystowe adamları hala perişandı, çünkü Alfwold ölmemişti. 370

Bu arada Harold'un kolundan birçok kişi düştü,
Ve Leofwyne ve Gyrthe, öldürülenleri artırdı;
Hepsini birleştirmek için bir Nestor'un yaşı gerekirdi,
Ya da kaç Norman'ın oyunu hazırladığını söylemek;
Ama ne öldürdüğünü kaydeden erlelerden, 375
Ey Gerçek! iyi sonraki zamanlar için ilişkilendirir,
Ölü olsalar bile, isimleri tekrar yaşayabilir,
Ve ölümde, hayatta oldukları gibi, büyük olabilirler;
Böylece sonraki çağlar eylemlerini görebilir,
Ve onlara ebedi gibi görünmeye çalışırlar her zaman. 380

Kraliyet şövalyesi Adhelm, kutsal ölümsüz ateşi
Sonsuza dek St. Cuthbert'in tapınağına eğilmiş,
Göğsü sonsuza dek kutsal ateşle yanmış.
Ve bir gün tanrı olarak adlandırılabilir;
Cuthbert'in kilisesine iyiliklerini geri verdi, 385
Ve oğlunu Tanrı'sının ve talihinin şövalyesi olarak bıraktı;
Oğlu Aziz, ona iyilikle baktı,
Onu iyilikte ve savaşta büyük yaptı;
Aziz Cuthberte ona tüm işlerinde yardım etti,
Arkadaşlarının yaşamasına izin verdi ve tüm erkekleri kanıyordu. 390

Kenewalchae faire ile evlendi,
Güneşin veya ayın en güzel hanımı;
O, en güçlü Aderedus heyre'di,
Zaten mezara doğru acele ediyordu;
Dalgadan yükselen mavi Bruton gibi, 395
En görkemli kılıkta deniz tanrıları gibi görünüyorlar.
Ve yükselen suların etrafında dalgalanıyor,
Ve uzun tüyleri vücutlarının etrafında uçuyor,
Kapısında öyle bir görkemlilik vardı ki,
Homeros'un savaşçı hizmetçisinden başka hiç kimseden daha iyi olamazdı. 400

Britanya adasının çakıl taşları kadar beyaz,
En renkli Galya şarabı kadar kırmızı,
Sabah gülümsemesindeki tüm doğa kadar neşeli,
Dudaklarındaki o tonlar zevkle birleşiyor,
Dudakları yaz akşamı gökyüzünden daha kırmızı, 405
Ya da donmuş bir sabahta çiçek açan Phoebus,
O soğukta göğüsleri kardan daha beyaz,
Ya da hiç kırpılmamış lillie kuzuları,
Bir kaynama noktasındaki kabarcıklar gibi şişiyor,
Ya da derede yavaşça fışkıran yeni sütlü dereler. 410

Browne, kabuktan düşen fylberte gibi,
Browne, Hocktyde oyunundaki bebek birası gibi,
Böylece kahverengi, o muhteşem kadının boynuna düşen
Crokyde rynge'ler.
Kızıl alevden önceki sabah gibi yeşil 415
Phoebus charyotte'un gökyüzünde yuvarlanması gibi,
Conyan'ın evcilleştirdiği çelik boynuzlu keçiler gibi yeşil,
Böylece onun muhteşem ışıltılı gözleri belirdi;
O gözler, sık sık memnun bakışlar attı
Adhelm yiğit adam, erdemlerin kıyamet kitabı. 420

Oswald kralının satın aldığı
Rahibenin önünde duran
Okların korusu kadar görkemli;
Hybernies kutsal ormanı kadar görkemli,
Azizlerin ve ruhların ayrıldığı kitlelerin birleştiği yer; Onun tatlı bakışından öyle bir huşu duyuluyordu ki 425
Aynı anda saygı ve sevgi için çağrıda bulundu;
İlkbaharda tarla kuşlarının sesi kadar tatlı,
Dudaklarından dökülen kelimeler o kadar tatlıydı ki;
Hiçbiri yere düşmedi; hepsi bir miktar ilgi gösterdi;
Kelimeleri onun büyük ilgisini ortaya koydu. 430

Tapre, Cuthbert tapınağında bırakılan mumlar gibiydi,
Tapre, Goodrickes'in manastırının örttüğü karaağaçlar gibiydi,
Tapre, şarap için gümüş kadehler gibiydi,
Tapre, kolları ve biçimi koruluk gibiydi.
Yukarıdaki taşların yanında göklere uzanan bir mynemenne gibiydi 435
Aşağıda hangi metalin işlendiğini anlayabiliyordu,
Kennewalcha'nın yüzü, aşk için yapılmıştı,
Ruhunun güzel görüntüsü öyle görünüyordu;
Dış görünüşü böyleydi; Güneş onun zihnini
Ölümlü bedenini yönlendirdi ve tüm cazibesini yeniden rafine etti. 440

O zaman hangi şan, hangi ihtişamı yakacak,
Hangi cesur Homeros onun övgülerini birleştirecek,
Bu kadar zarif bir kadının göğsünü
Çağrılmamış, talep edilmemiş, efendisine hizmet etmek üzere?
İyi tebaa onun zarif tapınağına getirmeli 445
Silahları, miğferleri, tüm savaş ganimetlerini,
Şairlerin her zaman ateş saçmasını,
Ve gezgin tüccarlar onun adını uzaklara yaymasını,
Güçlü Norveçlilerin onun dantelli keçeleri vardı,
Ve şimdi düşmanları arasında en sert darbeleri o vurdu. 450

Bir kurt çayırda uçarken olduğu gibi
Çok öfkelenir ve uyur,
Burada bir talbot, orada bir kuzu kanadı,
Ve pıhtılaşmış kanla dolu tüm otlar dökülür;
Bir dere hızla yuvarlandığında, 455
Ve gücünü geri çekmek isteyen kıyıları kırdığında,
Çimenlik boyunca küçük dalgalar halinde kaçar,
Şımarık duvarlar ve çalılar yolunu korur;
Bir adam mısır tarlasında biçerken olduğu gibi,
Tek bir vuruşta kolayca tüm güç yere serilir. 460

Öylesine güçlü, öylesine güçlü ve öylesine kolayca,
Adhelm kanlı çayırda katliam yaptı;
Kalpleri kanla dolmadan önce,
Çoğu zaman dumanlı kılıç kulelerinde savaştı.
Angillian kuvvetini yokladı, ne de savurdu; 465
Göğsünde kılıcıyla onu kesti;
Kan dışarı fırladı ve zırhı yerinde kaldı,
Gözlerini sonsuz bir huzur içinde kapattı;
Fırtına tarafından taşınan uzun bir kale gibi,
Yattığı ovada ölüm kollarıyla uzanmış. 470

Sonra gökyüzüne doğru mızraklarını gönderdi,
De Clearmoundes'un kalkanını yaktı,
Uzun küreyi fırlattı, keskin düşman baktı,
Mayle ceketini giydi ve gücünü harcadı. Ama kısa süre sonra bir diğeri kanat çırparak uçtu, 475
Keskin geniş pheon ciğerlerine gitti;
Düştü ve savaş alanına doğru inledi,
Darbeden hayat ve kan fışkırırken.
Yerli avına çıkan uzun bir yılan gibi,
Böylece güçlü baba düştü ve öldürülenlerle karıştı. 480

Hue de Longeville, sadece bir güç kızdırdı,
Okları kışkırtmak için ileri doğru ilerledi,
Kısa süre sonra Adhelmes'in ok attığını
Kalbine giden kolay bir geçit bulduğunda.
Yaylarını çekti, ne de başı öndeydi, 485
Sonra cesedi yükseltmek için nefessiz düştü;
Ama yayını sanattan yoksun bir şekilde çekerken,
Böylece Troyvillain'in atına indi;
Sivri uçlar onun ambarlarının derinliklerine doğru ilerledi;
Şimdi burada, şimdi orada, öfkeyle kanayarak dönüyor. 490

Efendisinin bilinen emirlerine de uymuyor,
Tyll, kanlı yarasıyla öfkelenerek,
Ayaklarının üzerinde dikilerek duruyor,
Ve efendisini uzağa, yere fırlatıyor. Adhelms'in ayakları yakınında Normanlar şaşkına dönmüştü, 495
Oklarını savurmuş, kalkanını gevşetmişti,
Kırmızı zırhının içinden, hemen yatarken,
Kılıcını uzattı ve sipere
Normanlar'ın bağırsakları saplandı, derin bir soluk!
Sonsuz gecede gözlerini açtı ve kapattı. 500

Normanlar için savaşan bir İskoç olan Caverd,
Savaş ve ses konusunda yetenekli bir adamdı,
Bir suç mahalli için ülkesinden kaçan,
Cesurca bir kelimeyle,
Erie Aldhelme'de büyük bir güçle uçtu 505
Kanlı bir yara için yapılmış ağır bir mızrak,
Kalkanı boyunca aynı şey çınladı,
Köşeden baktı, sonra yere saplandı;
Böylece gök gürültüsü gökyüzünde yankılandığında,
Uzun bir kulenin içinden, yırtık bir çataldaki oklar uçtu. 510

Sonra Addhelm çömelmiş bir mızrak fırlattı,
Sadece bu kadar büyük şampiyonların bilebileceği bir güçle;
Düşünceden daha hızlıydı,
Ve İskoç en sert şekilde pruvaya doğru yürüdü;
Miğferi üç tonluk darbede savruldu, 515
Titreyen javlyn kafası beynine girdi;
Her iki taraftan kan akmaya başladı,
Ve boynunun etrafında dönen bukleler halinde aktı;
Savaşçı ölümcül kıyıya düştü,
Tuhaf kumda enkaz haline gelmiş uzun bir gemi gibi. 520

DEVAMI.

Meyveli fundalıklar ve çayırlar yeşile bürünmüşken,
Alıçların alçakgönüllü başlarını kaldırdıkları yeri saymazsak,
Aç gezgin yolda
Etrafında kocaman bir çöl görür,
Uzaktaki şehir hızla akıp gidiyor, 525
Dumanın kıvrımlı gücünü görür,
Çok uzaktadır ve sadece
Oyun alanında pelerinine sarılmış bir şekilde yatıyordu,
Başının üstünden geçen o çıngıraklı yağmur,
Ve sert ve kaba yatağını ıslatmak için yağmur yağar. 530

Engebeli dağların harikulade bir yığını,
Kasvetli bir dizi halinde birbiri üzerine yerleştirilmiş,
İnsan ellerinin eseri olamazdı,
Kıyıdan insanlar tarafından dikilmiş değildi.
Burada Brutonlar tapınıyordu 535
Tauran adını verdikleri sahte tanrıya,
Sunağını Maie'de selam ateşleriyle yaktılar,
Günlerini alevlerin etrafında kızarttılar,
Hengyst'in Brytonlar'ı uyuttuğu yer burasıydı,
Bir araya gelmek için bir mecliste buluştuklarında. 540

Yüksek bir tepede bir şehir duruyordu,
Başını göğe doğru kaldıran,
Ve kral alçak arazilere baktı,
Ve önünde uzanan uzun kahverengi oyun. Herewarde, cesur ve bilge ebeveynlerden doğmuş, 545
Bu ville ilk önce gökyüzünü çekti,
Göklerden yeryüzüne bir lütuf,
Başka bir krallıkta kendi dünyasını bulamazdı;
Şimdi çelikten yapılmış bir şekilde savaşta öfkeleniyor,
Ve bütün orduları gecenin gerçeklerine süpürüyor. 550

Böylece sonbahar geldiğinde, solgun elleriyle
Yeşil örtüyü kireçli ağaçlardan yırtar,
Yapraklar sarı kumsala sıçrar,
Tüm ordular halinde uçar, o parlak esintiden;
Tüm meydan bir katliam yeridir, 555
Ve diz çökmüş kuşlar kanın üzerinde süzülür;
Her yerden her iki yanında uyur,
Ve her yerini bronz bir akarsu gibi süpürür;
Kolundaki boynuzu; öylece uyur,
Bir adamın sivri ucu ödemeye hazırdır. 560

Parlak oğul aceleyle ateşli yolunu sürdü
Beyaz gökyüzü boyunca üç nehir boyunca,
Oyunda esmer olmayan bedenleri gördü,
Ve denize dalmak için can attı.
Çünkü o arılar ve geniş gözleri 565
Mor parlaklıktaki kan göllerini gördü,
Kurtlar vadisi buharları iki buklelerinin etrafında dolandı,
Ve tüm kadınsılığını bozdu;
Sonra yoluna devam etmek için sertleşti,
Kaşlarını parlatmak için okyanusta. 570

Dük Wyllyam, Norman şövalyesine emir verdi,
Çok iyi bir kalkan içinde savaş simgesi olan,
İlerlemeliydi ve daha yakın bir dövüşe cesaret etmeliydi
Çok iyi olan Sakson savaşçısı,
Neshe bryon ve eglantine gibi, 575
Hocktyde oyunundaki Orre Cornysh güreşçileri.
Normanlar, hepsi bir sıraya dizilmiş,
Uyluk Saksonların arka tarafına geldi;
Orada bir parre'de dövülmüş Normanlar vardı
Saksonların savaşın oğulları olduğunu biliyorlardı. 580

    Ah Turgotte, bu hayalet nereye gidiyorsa,
    Sevgili Adhelme'nin yanında,
    Svitie nyghte larke chaunte'yi nerede duyabilirsin?
    Orre bazı mokynge brooklette swetelie süzülmeyle,
    Veya Rowle in Ferselie Wythe Ferse Severnes Tyde, 585
    Neredesin, gel ve mynde enleme
    Seninle birlikte olmak gibi hoş düşüncelerle,
    Sen, sık sık yakaladığım oğlun,
    Bana tekrar bir kuru şeker gönder,
  Englyshmenne maie'nin yaptıklarını yazıyorum.                            590

Normanların ilerlediğini gören Harold,
Büyük bir bayırı ele geçirdi ve küresini yere koydu;
Böylece, demirli levreği yere serdi,
Ve gecede bayırlar parladı.
Normanlar dümeni ele geçirmek için gösteriler yaptı; 595
Yüksek yapısıyla ünlü Campynon,
Pirinçle kaplı, bir avuç dolusu bulutun altında,
Bulutlu bir günde gökyüzüne uzandı;
Kral Harold'a yaklaştığında,
Ve çelikten yapılmış Morglaien kılıcını çok güçlü bir şekilde çekti. 600

Üç kez başını çevirdi, yana doğru savurdu,
Güneşin altında yüzü parladı,
Sonra, uzuvları titrerken,
Harold'un kalkanına bir şekilde vurdu;
Tarla boyunca korkunç bir vuruş yaptı, 605
Kral Harold'un kalkanını iki yana doğru savurdu,
Sonra kanın içinde ateşli bir şekilde savruldu,
Ve sonra kanlı oyun alanına doğru sürdüler;
Böylece, havada buharlar çoğaldığında,
Bazı yıldırımlar ağaçları parçaladı ve yere kurudu. 610

Harold başını kaldırdı ve öfkeyle
Normanlar tarafında üç gibi bir vuruş hissetti;
Oyunda kırık pirinç besprente
O, gövdesini aşağı doğru yuvarladı;
O sırtını döndü ve orada kalmadı; 615
Sert kalkanıyla o, arkasına yaslandı,
Normanları devirdi, saflarını böldü,
Kendisini kurtarmak için onları düşmana bıraktı;
Böylece, Olyphantes, güneşin krallığında,
Bir kez kışkırtıldığında kendi birliklerini kaçırır. 620

    Ordunun staie'si olduğunu bilen Harolde,
    Nedeynge generalin emri o kadar iyi ki,
    Byd Alfwoulde Campynon'a aceleyle,
    Ordunun yanından geçerken,
    Bir ayak bakıcısı olarak Swyfte, Alfwoulde sineklerini alt ederdi, 625
    Steele bylle kızarma veya ılık bir kanla;
    Bu girişim için on Kenter, on Bristowan
    Campynon'un durduğu yerde Alfwoulde ile acele etti,
    Kim gitti, neden her Normanne şövalyesi gitti?
  Dyd, şampiyonlarının uçtuğunu görünce kızardı.                         630

Acılı Bruton, bir kurt yavrusu olduğunda,
Yt geldiğinde ve gürültülü rüzgarlar estiğinde,
Genelevine girer, genç çocuğunu alır,
Ve kanıyla zambak karıyı korur,
O dağları ve vadiyi aşar, 635
At Bollen caddesinin hızlı selini,
Aşağıdaki kumların üzerine Severne yuvarlanmasını fırlatır
Yukarıya doğru yükselir ve dalgayı birleştirir,
Ne koşar, ne de peşinden koşar, gözleri için tylle
Küçük parçalar halinde morthering hırsızı onu yapar. 640

Böylece Alf dedi ki Campynon'a acele et;
Onun kanlısı Normanlar'ın gözlerini mahvetti;
Kurtlar gibi kaçtı, talbotlar kovaladığında,
Kanlı adama doğru eğilmedi.
Dük Wyllyam, haydutuna ilahi söyledi, 645
Ve dedi ki; Campynon, seni mi görüyorum?
Seni mi? Bu kadar görkemli işler yapan kimdi? ,
Şimdi zavallı kendini hırsız mı sanıyorsun?
Bekle! Sen köpek ol ve bir savaşçı gibi davran.
Ya da benim kılıcımla seni kalbine alacağım. 650

Erie Alfwoulde ve Duke Wyllyam'ın bronz
Campynon bunun ölümden başka bir şey olamayacağını düşündü,
Köpeğinde kocaman bir kurt gördü,
Vyrgyne'e bir dua etti:
Böylece kuru avlanan geyikler kaçacak, 655
Kaçamayacaklarını anladıklarında; Ve korkmuş kuzular, arı avladıklarında,
Onlar çocuk avcılardır, onları sık sık uyandırırlar;
Böylece Campynon, selamlar, yüreksiz bir şövalye,
Ölüm korkusu ölümle savaşmak için ilahiler söylediğinde. 660

Alfwoulde kendini dövüşe hazırlamaya başladı,
Bu arada adamları her gece uyuyordu,
Tüm gücüyle kalkanı kaldırdığında
Campynon'un sert gece yarısı vuruşu;
Açık Alfwoulde dizlerinin üzerine düştü; 665
Brystowe adamları içeri girdi kurtarmak için;
Yerden unutulan eftsoons hee,
Ve yine gezen Norman cesur;
Kasvetli bir dizinde onun başını kavradı,
Avını yakalayan bir aslan gibi görünüyordu. 670

Normanlar'ın üzerine küstahça bir adventayle
Kalın bir fatura güçlü Alfwould'un gelişi; Çentikli bir çürük yaptı ve sonra dyd fayle;
Fromme gıcırdayan ağlar kıvılcım saçan bir alevi fırlattı;
Fetsoons tekrar üç tonluk fatura geldi, 675
Geleceği ve lare'nin gökyüzü boyunca akranlar;
Mor kanlı bir dalga aynı şekilde geldi,
Dışarıda olduğu gibi bağırsakları histe onu yıpratır;
Campynon düştü, sanki bazı şehir duvarları
Inne kederli terörler onun mayınları düştü. 680

Düştü ve Norman rütbelileri yiyip bitirdi;
Yani bir ok, gökyüzüne fırlatıldığında,
Geniş baltaların geniş tarafına baktığını hisseder,
Yavaşça düşer ve yere yatar,
Yanındaki tüm aşağılara bastırır, 685
Ve yorgun yolcuları yolda durdurur;
Çok üzgün oyun alanında Norman hie

* * * * *

Kanamış, büyümüş ve boyanmış; Norman şövalyeleri şaşkına dönmüş
Bawsin şampiyonunun yerde durduğunu görmek için. 690

Severne'in hygra'sı kükrediğinde,
Ve aşağıdaki kumlarda gürlediğinde,
Cleembe Wedecester kıyısına geri döner,
Ve kara kumu etrafında süpürür;
Böylece Alf savaştan geçti; 695
Kentliler ve Brystowan'lılar her tarafı katletti,
Her yerde kansız düşmanla birlikteydiler,
Ve kanlı akıntıyla birlikte yüzüyor gibiydiler;
Bir yerden bir yere kanla lekelenmiş bir şekilde gittiler,
Ve etraflarında esmer olmayan cesetler vardı. 700

Aubene'i gören ünlü bir Normanne,
Yayda, mızrakta ve el kılıcı dövüşünde
O gün birçok Saksonun uyuduğunu hissetti,
Çünkü o, yumuşak bir şekilde güçlü bir adamdı;
İlk önce Adelgar'a doğru yürüdü, 705
At sırtındayken ve onun gözlerine bakarken,
Sonra yukarı doğru yürüdü: sonsuz gecede
Yuvarlanan ve kararmış gözlerini kapattı.
Sonra Eadlyn, Tatwyn ve ünlü Adelred,
Çeşitli nedenlerle ölüme gömüldüler. 710

Ama şimdi Alfwoulde'a karşı çıktı,
O, onunla karşılaştırıldığında güçlü bir adamdı,
Ve her iki köpeğiyle birlikte,
Alfwoulde'un kafasına, elinden geldiğince sert bir darbe indirdi;
Ama onun süslü kalkanı öylesine parlaktı ki 715
Aslaunte'un kılıcı yere inmedi;
Sonra Alfwoulde ona en öfkeli şekilde saldırdı,
Gabardinini fırlattı ve onu yaraladı,
Sonra hemen kılıcını tekrar kaldırdı,
Ve tepesini yarıp gözlerine kadar yarıldı. 720

* * * * *

[Dipnot 1: Turgott zamanında Holenwell'in yel değirmeni o kadar şiddetliydi ki
aynı şeyi taşıyan bir taş parçası fırlattı. J. Lydgate
bunu bilmediğinden satırın dışında bıraktı.]

[Editörün notu: l. 578 _Giriş'e bakın_ s. xlij]

HANIMLARIMIZIN ÜZERİNE.

Bir akşam bir tepede otururken,
Hanımlarımızın kilisesinde hayretler içindeydim,
Köyün el işçiliği o kadar iyiydi ki,
Neredeyse gözlerimi kamaştırıyordu;
Bir köy perisi bu diyarda bu şapeli yaptırdı;
Çok güzel bir bakış attım
Hiçbir ölümlüden
çok şey görmemiştim.
Çünkü; bilgin eksik;
Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. 10
Bir Rahip Fadre, William Canynge,
Bu parlak şapeli yukarı kaldırdı;
Ve bir diğeri de Kasabada,
Orada cam gibi köpüklü Trymme dolaşıyor.
Quod I; ona verilen her şeyden şüphem yok 15
Ruhu kesinlikle cennete gidecek.
Evet, quod Trouthe; o zaman eve git,
Ve yaptığın gibi yap.
Quod I; bunun olamayacağından şüphem var;
Üç puan almadım. 20
Quod Trouthe; sahip olduğun gibi, sadaka ver;
Canynges ve Gaunts çıkmaz sokak ne bir daha.

T.R.

AYNI ÜZERİNDE.

Kal, meraklı gezgin ve geçme,
Bu şenlikli yığın gözlerini hayrete düşürene kadar.
Tam kayalar üstünde kayalar, demir sevinçle gözetleme,
Ve oklar, oklarla birlikte, aşırı dağılmış yalanlar.
Bu güçlü yığın, rüzgarları körfezde tutan, 5
Fyre-levyn ve mokie storme meydan okuyan,
Gündüzün gerçeklerine uzaktan ateş eden,
Buyder'ın şöhretinin kaydı olacak, sonsuza dek.

Buyder'ın bir insan elinin bu yiğitliğini görüyorsun,
Brystowe'un ve Batı topraklarının gururu, 10
Yine de Buyder'ın erdemleri çok daha fazla selamlaşacak,
Rowlie'nin kaleminin taranabileceğinden daha fazla selamlaşacak. Sen, taştan yapılmış bir haldeki kralları ve hükümdarları görüyorsun,
Nefes ve insan ruhuyla yayılmış gibi görünüyorlar,
Bu arduvaz adamlarını bize nasıl görüyorsak, 15
Tanrı'ya şenlendiğinde Canynge'nin zihni de öyledir. İyi ama şaşırabilirsin, ama iyi bak;
Doymadan buradan gitme,
Ve İnşaatçının erdemlerini ve adını öğren;
Her ilde anlatılan bu uzun kuleden, 20
Ve senin hikayenle tembel rych adamlarını utandır;
Göster görkemli Canynge'in nasıl üstün olduğunu;
Nasıl iyi bir adam krallar için bir dost oldu,
Ve görkemli bir şekilde cennete ve şöhrete giden yolu aynı anda döşedi.

ROBERT CANYNG ÜZERİNE MEKTUP.

Radcleves'in sabah yıldızı, rüşvetçi kız,
Gerçek bir iyi adam, ruh ve Canynge'in güzelliği,
Taşının altında erimiş bir şekilde yatar,
Karanlık mezar sonsuz bir ışıkla parlayana kadar.
Sevgilisinden şimdiki Canynge geldi;
Houton, onun karısını söylemek için kullanılan kelimelerdir;
Çünkü o, cennette kayıtlı adını yaşayacak,
Zaman artık gelmediğinde ölmeyecek;
Mychael'in trompeti yeryüzünü yükseltmek için çaldığında,
Kızıyla cennete uçacak ve bebeği mutlu olacak.

WILLIAM CANYNGE'İN HİKAYESİ.

Yattığım yerde bir dereotu yudumluyorum,
  Suyun birlikte aktığını duymak için dinle,
  Myndeynge, yeşilin nasıl da twynd olduğunu,
  Kavyler çok önemli şarkılara yanıt verirken,
  Distaunt rysing Avonne'un hızlandırılması gerekiyor, 5
  Kızgın Hylles ile değişti ve kafasını kaldırdı;

  İstiridye otlarının taçlarıyla süslenmiş
  Ve bercie kokulu kızılağaçların wrayleri,
  Ve palyaçoların eskimiş sazlıklarıyla dışarı çıkın,
  Hoarie Avonne, 10'da korkunç bir gösteri yaptı
  Whyles barbar Severne, Sabryna Clepde'den,
  Rores, istediği kumların üzerinden uçtu.

  Bu göz dişlileri bana
Dalgalara aşina olan sert şampiyonların
düşüncelerini getiriyor,
Cesur Aelle'in kıyılarında nasıl savaştığını, 15
Aelle, Merce kralı kanından,
Brystowe kasabasının ve kale bölgesinin muhafızından,
Danimarkalıları ara sıra kanatan her kimse.

Böyle sert adamların bir canlılığa sahip olması gerektiğini düşündüm
Mychael'in taşıdığı zırh desteğine tapınırken, 20
Cehennemin Şeytan kralıyla savaştığında,
Ve dünya sadece kanla ıslandığında;
Ya da, dünyayı aydınlık gördüklerinde,
Kader yazmıştı, senin adamın savaşmak için doğmuştu.

AElle, dedim, yoksa els mynde dyd saie, 25
  Neden eylemlerin hikayede bu kadar boş kaldı?
  Eğer ayak parmağımı dağıtabilirsem, bir tane daha olmalı
  Erthe ve hevenis'te bu zafer hikayesi anlatılıyor;
  Bu hareketler, esenlik için yapılmalı,
  Ve her şey denendikten sonra test ediliyorlar.                           30

  Sonraki kutsal Wareburghus fylld mie mynde,
  Herhangi bir kasabanın övünebileceği bir söz olarak,
  Veya bee the erthe wyth lyghte veya merke ywrynde,
  Hys ymage waulkeyng'in sahile attığını görüyorum:
  Fitz Hardynge, Bithrickus ve yirmi yıl 35
  Hayalimden önce bir hayalim vardı.

  Böylece tüm mie wandrynge faytour thynkeynge başıboş,
  Ve her dygne alıcısı benimkinden mahrum kaldı,
  Uzaktaki dereden bir mayde yükseldi,
  Nazik bukleleri alnına doğru hareket etmeyen;                             40
  Lyche'den gümüş ay'a ve frostie neete'ye,
  Papaz çok neşeli ve tatlı geldi.

  Kırmızı renkte yeni kaşlı şömine rafı,
  Ne ayakkabı, ne de kurdele ile örülmüştü,
  Woden mavisinin ne pahalı paramentleri, 45
  Pek güzel bir elbise değildi ama çok güzeldi;
  Çıplaktı ve çok tatlı görünüyordu,
  Herkes adının Trouthe olduğuna şaşırmıştı.

  Onun notte-browne saçlarının ethie bukleleri
Ne bir adam görmek isterdi dyd swotelie hyde, 50
Neden süt beyazı vücudunda bu kadar güzel
Neden beyaz gelgitte kahverengi çizgiler gibi görünüyor,
Ya da mermer bir karede kahverengi tonlu damarlar,
Neden gezgin tarafından uzaklardan biliniyor. Şaşkınlıkla oradaydım, 55
Hala yürüyen gökyüzüne hayranlıkla bakıyordum;
Duyularım beni bekleyemiyordu;
Ama o ışıkta olduğunda bile endişeliydim
Bana çıplak bir şekilde giyinmişti,
Neden bazı iğrenç düşünceler geldi aklıma. 60

Ama bir kez olsun şehvetli düşünceler düşünmedim;
Çünkü ne yemin ettiğimi iyi düşündüm,
Ve cebimde bir çömelme vardı,
Neden çiçekte bu kadar günah işledim;
Meleklerin yaptığı kadar saf gözlere baktım, 65
Ve her kötülük düşüncesinden kaçındım.

Tatlı bir görünüm ve bir meleğin zarafetiyle
O, nazik göğsünden ders vermeye başladı;
Çünkü bu sözler onun zihninde,
Sahte söylevlerden nefret ediyordu: 70
Tatlılık, söylediği sözlerde de vardı,
O tatlılığı parlatmamaya çalışsa da.

Dedi ki; burada görünme tarzım
Adım ve gördüğüm şey belki sana söyler;
Ben, cennetten inen Trouthe'um, 75
Gülenler ve saraylılar beni iyi tanımıyor;
En derin düşüncelerini, derin düşüncelerini gördüm,
Ve o nazik rüyandan uyanacaksın.

Tam manie şampiyonları ve irfan mennesi,
  Payncters ve oymacılar iyi bir isim kazandılar, 80
  Ama mağazayı büyütecek bir Canynge var.
  Tüm şöhretlerini toplayacak bir Canynge.
  Gücümü al ve yn chylde ile manne'yi gör
  Canynge'de ne büyük bir soyluluk var.

  Ethie Bedde'de bir bordelier olduğu zaman olduğu gibi, 85
  Bunaltıcı günün emeklerinden yoruldum,
  Yn slepeis koynunda yatıyor, hünerli kafasıyla,
  Yani, dinlenmeye ihtiyacı var, mie boddie laie;
  Eftsoons mie sprighte, erthlie bandes untyde'dan,
  Bir kenara koyun.                            90

Eski zamanlara geri götürüldüm,
Neden Canynge hala etli bir yatakta sarılıydı,
Ve daha önce yapılmış olan tüm eylemleri gördüm,
Ve Kaderin tüm tomarı çözüldü;
Ve kaderin işaretlediği bebek görmeye geldiğinde, 95
Onun ışıktan sonra hevesle soluk soluğa kaldığını gördüm.

Tüm kız oyunlarında ve çocuk oyunlarında.
Her şenlikte, gösteride veya uyanıkken,
Bilgeliğin kızlarının parlak bir ışığını biliyordum;
Çorak kekle öğrenerek yiyordu. 100
Yaşlıların herhangi biri kadar bilge,
Onda bir tane bile olsa bir şey yapacak kadar çok şey biliyordu.

Tatlı tüylü sakalı büyümeye başladığında,
Böylece onun bilgisinin iyi ince dokusu;
Hep aynı alaycıyı arıya, 105
Doğum yaptığı günler için onun tavsiyesine selam ver.
Bütün diller, bütün ilahiler onun için söylenir,
Bir şeye hayret eder, ama yine de çok ying.

Ölümlü yaşamın yıllarında artar,
Ve cennete olan yolculuğuna acele eder, 110
Bir kadını peynirlemenin uygun olduğunu düşündü,
Ve cinsiyetleri amaç için kullandı.
O zaman yakışıklı bir yarı kadındı,
Ve bir kızın kanını akıttı.

Bir babası vardı, (İsa ruhunu korusun!) 115
Parayı, karısı kadar seven;
Bir kardeşi vardı (mutlu adamların parası!)
Kardeşi ve karısı, babasının oğlu;
O zaman Canynge, kalbini feda edene
ne verebilirdi? 120

Ama topraklar ve kaleler, altınlar ve büyükler,
Ve gümüş yığınları, ent'te toplandı,
Canynge ve onun güzelliği, hor gören tatlı çocuk,
Sıkıntıyı değiştirmek onların memnuniyetiydi;
Birlikte, uygun bir evde yaşadılar, 125
İyi bir fendaumun uyumu ve güzelliği.

Ama yakında kardeşi ve annesi öldü,
Ve Willyam'ın eyaletlerine ve kiralık katillerine bırakıldı,
Ve sonunda kardeşi Johne tedarik etti. Ruhlarını kurtarmak için bir şato verdi; 130
Ve kardeşini bir ticarete koydu,
Londra kasabasının lord belediye başkanı yapıldı.

Sabahın erken saatlerinde kasvetli geceye;
Hanımı, ikinci benliği, nefesini verdi,
Sonsuz yaşam ve sonsuz ışık için anahtarını aradı, 135
Ve iyi bir Canynge'e gitti; ölümün üzücü sırrı!
Yazın bir çiçek gördüm
Ayaklar altında çiğnenmiş, kırılmış ve daha sonra onun tarafından koparılmış.

Sonraki Radeleeve kilisesi (oh, cennetin elinin eseri,
Canynge'in bir araç olarak gösterdiği yer.) 140
Benim bismarde göz-görme yeni gelenime verildi;
Artık iyi bir memnuniyete arma yapmak geçmişte kaldı.
Mutluluk satın almak isteyen
Radcleve'e karşılık ver ve mutlu arı.

Edwarde'ın asil ruhunun ruhunu gördüm 145
Edwarde ikinci bir eşle tanıştığında;
Pheryons'un zihninde neler döndüğünü gördüm;
Şimdi ikinci kadınlardan hayat için bir preeste'ye dönüştüler.
Bu, insanların kişiliğiydi, vizyon konuştu;
Sonra güzel, duyularım bir anda uyandı. 150

MUTLULUK ÜZERİNE, WILLIAM CANYNGE.

Maie Selynesse sınırların ötesinde mi arı vardı?
Maie yt adyghte yn human shape bee founde?
Ne oldu, Edin'in çardağına mı gömüldün,
Ya da tamamen temizlenmiş zeminden silindi,
Gizli kaynaklardan sular ne zaman bollaştı?
Kızgın mı, bedensel dalgalardan mı kaçınıyor,
Kendine ve yankılarına mı yaşıyorsun?

Her şey yolunda, Memnun, kaplumbağa gözlerinden,
Senin gibi düşünenler seni karanlıkta sanıyor,
Kapıyı Selynesse'e açmak için,
Ve Kristis ihtişamı senin üzerinde parlıyor. Kötü şeylerin yapanını hiç görmedin;
Mağaralarda, ynn wodes, ynn woe ve dele distresse,
Kiminle Selynesse'yi elde ettin.

ONNN JOHNE A DALBENIE, aynı şekilde.

Johne, Lancaster ve Yorke hakkında bir jarre yapar;
Dur, iyi adam ve işini yapmayı öğren.

THE GOULER'S REQUEM, aynı şekilde.

Mie boolie entes, adieu! ne moe the eye
Of gloden merke will mete mye joieous eyes,
Ne moe the silver noble sheenynge bryghte
Schall fill helm mye weight to speak ytt fyne;
Ne moe, ne moe, alass! Sana benim diyorum: 5
Neden yapmalısın, ah! neden gitmeliyim?
    Ben de bilmiyorum; ah mie emmers dygne,
    Senden ayrılmak beni çok üzecek;
    Söylemeye cesaret edemediğim yere gitmeliyim;
  Ah, bana bak! Cehenneme gidiyorum.                                10

    Sabah dyd, Roddie Sunne'ı çeker çekmez,
    Bir çeşit hafif ışık çizgisi görünüyordu;
    Whann ynn parkurunun yarısı koştu,
    Her şeyi karıştırıyorum;
    Kaybın ya da hızlı ya da uykun aie mie dreme idi;                       15
    Senin için, Ey Gould, kanuni işleri ben yaptım;
    Senin için kazandım ya da hile yaptım ya da breme;
    Ynn, ben çok mutluyum ve iyi bir yerim;
    Şimdi memnunluğunu dile getirmek için botte ys ne moe,
  Sana bir şey söylemedim, kuyruğa gitmeliyim.                    20




W. CANYNGES FAST'IN HİKAYESİ.


  Halle the belle han sounde;
  Byelecoyle Mezar'ı besliyor;
  Ealdermenne doe syttearounde,
  Ve snoffelle, cheorte steeme'nin karşısındadır.
  Lyche eşek wylde ynne desarte atık 5
  Swotelye sabahın ayre tadı,

  Syke Kenee yedi; ozanlar plaie,
  Meleklerin dinnesi onları koruyor;
  Konukların şunu söylemesi gerekiyor,
  Başınızı sallayın ve teşekkür edin.                               10
Böylece yankı daie bee I to deene,
Gyf Rowley, Iscamm veya Tyb. Gorges be ne seen.

SON. [Resim]

[SÖZLÜK HAKKINDA NOT

Aşağıdaki sözlük, Tyrwhitt tarafından Chatterton'ın Kersey ve Bailey'nin sözlüklerini kullanmasını keşfetmeden önce derlenmiştir
(bkz. Giriş, s. xxviii) ve bu nedenle bir dizi kelime zorunlu olarak onun tarafından açıklanmadan bırakıldı. Mevcut editör, köşeli parantez içinde, Kersey'nin _Dictionarium Anglo-Britannicum'unun
(K.)_, Bailey'nin _Universal Etymological Dictionary (B.)_'sinin, Speght'in Chaucer baskısının sözlüğünün (_Speght_) veya Prof. Skeat'in 1871 baskısındaki notlarının (_Sk._) veya kendi yerel yaratıcılığının
açıklamaya hizmet etmediği yaklaşık yarım düzine hariç, tüm bu kelimelerin açıklamalarını ekledi.]

BU CİLTTEKİ YABANCI KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ.

_Aşağıdaki Sözlük'te, CHATTERTON'ın birkaç sayfanın altındaki kelime açıklamaları bir araya getirilmiş ve her birinin ardından C. harfiyle alfabetik olarak özetlenmiştir. Ancak, bu açıklamaların ancak büyük bir dikkatle kabul edilmesi gerektiği belirtilmelidir; bunların önemli bir kısmı (Editörün yargılayabildiği kadarıyla) otorite veya benzetmeyle desteklenmemektedir. CHATTERTON tarafından atlanan diğer bazı kelimelerin açıklamaları, yazarın anlamının yeterince açık olduğu ve kelimenin kendisinin yerleşik kullanımdan çok uzaklaşmadığı yerlerde Editör tarafından eklenmiştir; ancak daha bilgili veya daha akıllı yorumcuların değerlendirmesi için diğer birçok kelimeyi bırakmak zorunda kalmıştır._

REFERANS MEKTUPLARININ AÇIKLAMASI.

AE, _AElla; trajik bir enterlude_ anlamına gelir,
Ba. ------ _Syr C. Bawdin'in Dethe'si_,
Bölüm ------ _Charitie Balade'si_,
E. I. ---- _Eclogue the first_,
E. II. --- _İkinci Eclogue_,
E. III. -- _Üçüncü Eclogue_,
El. ------ _Elinoure ve Juga_,
Ent. ----- _AElla'ya Giriş_,
Ep. ------ _M. Canynge'e Mektup_,
G. ------- _Goddwyn; Bir Trajedi_,
H. 1. ---- _Hastings Muharebesi, No 1._
H. 2. ---- _Hastings Muharebesi, No 2._
Le. ------ _M. Canynge'e Mektup_,
M. ------- _İngiliz Metamorfozu_,
P.G. ----- _Goddwyn'e Önsöz_,
T. ------- _Turnuva_,

Diğer referanslar sayfalara yapılmıştır.

BİR SÖZLÜK.

[B.=Bailey'nin _Evrensel Etimolojik Sözlüğü_ (8. basım 1737).
K.=Kersey'nin _Dictionarium Anglo-Britannicum_ (1708).
Sk.=Prof. Skeat'in Aldine Sürümü (1871).
Speght=Speght'in Chaucer'ına Sözlük (1598).
T.=Tyrwhitt.
C.=Chatterton'un şiirlere notları.]

Abessie, E. III. 89. _Alçakgönüllülük_. C.

Aborne, T. 45. _Parlatılmış_. C.

Abounde, H. 1. 55. [Açıkça _kullanılabilir_; K. B. ve Speght yardımcı olmuyor.]

Aboune, G. 53. _Hazırla_. C.

Abredynge, AE. 334. _Upbraiding_. C.

Abrewe, s. 281. 60. _Brew_ olarak.

Abrodden, E. I. 6. _Abruptly_. C.

Acale, G. 191. _Freeze_. C.

Accaie, AE. 356. _Asswage_. C.

Achments, T. 153. _Atchievements_. C.

Acheke, G. 47. _Choke_. C.

Achevments, AE. 65. _Services_. C.

Acome, s. 283. 95. _Come_ olarak.

Acrool, El. 6. _Faintly_. C.

Adave, H. 2. 402. [Muhtemelen _elde edildi_; K.'den açıklanamaz, ki K.'nin _uyanmak için adawe (O.)'den daha yakın bir şeyi yoktur; uyandı_ ifadesi pek de anlam ifade etmez.]

Adawe, s. 282. 78. _Uyanık_.

Addawd, H. 2. 110. [_Limply_. Sk. _uyanmış_ ifadesini B.'nin _uyanmak için addawe_ ifadesinden çeviriyor, ki bu da anlamsız. K.'nin 'adaw, _uyanmak_;
ama şair Spencer tarafından _gevşemek_ için kullanılır; bu yüzden verdiğim anlam.]

Adente, AE 396. _Bağlanmış_. C.

Adented, G. 32. _Bağlanmış, eklenmiş_. C.

Aderne, H. 2. 272. Bkz. _Derne, Dernie_. [_Üzgün, zalim_, K.'nin dern
(O.), _üzgün_, &c.]

Adigne. Bkz. _Adygne_.

Adrames, Ep. 27. _Churls_. C.

Adventaile, T. 13. _Zırh_. C.

Adygne, Le. 46. _Sinirli; övgüye değer_. C.

Affynd, H. 1. 132. _Evlilikle ilgili_.

Afleme, s. 287. 14. _Fleme_ olarak; uzaklaştırmak, korkutmak.

La goure'dan sonra, H. 2. 353. muhtemelen _Astrelagour_ olmalı;
Astrolog. [B.'nin Asterlagour _bir astrolabe_ için tekil bir hata.
Sk.]

[Agested, s. 278. 9. _Yığılmış_ (B.). (C.'nin _clowde_ Sk. için kalınca
_clod_ okunur.)]

Agrame, G. 93. _Şikayet_. C.

Agreme, AE 356. _İşkence_. C.--G. 5. _Şikayet_. C.

Agrosed, s. 286. 6. _Agrised_, dehşete düşmüş olarak.

Agroted, AE. 348. _Groted_'a bakın.

Agylted, AE. 334. _Kırgın_. C. Aidens, AE. 222. _Aidance_.

Ake, E. II. 8. _Oak_. C.

Alans, H. 2. 124. _Hounds_.

Alatche, AE. 117. [? _yardım çağrısı_. K. mandal (O.) _serbest bırakmak, bırakmak
gitmek_, ancak bu amaçlanan anlam olamaz.]

Aledge, G. 5. _Idly_. C.

Alest, AE. 50. _Lest_.

All a boon, E. III. 41. _Bir iyilik isteme biçimi_. C.

Alleyn, E. I. 52. _Only_. C.

Almer, Böl. 20. _Beggar_. C.

[Alofe, H. 1. 292. _Aloft_.]

[Alse, AE. 1063. _Else_.]

Aluste, H. i. 88. [Anlamı açıkça _kendini dışarı çekmek, serbest bırakmak
kendini_; ancak K. B. ve Speght bu kelimeye ışık tutmuyor.]

Alyne, T. 79. _Omuzlarının üzerinden_. C.

Alyse, Le. 29. _İzin ver_. C.

Amate, AE. 58. _Yok et_. C.

Amayld, E. II. 49. _Emaylanmış_. C.

Ameded, AE. 54. _Ödüllendirilmiş_.

Amenged, s. 278. 6. _Menged_ olarak; karışık.

Amenused, E. II. 5. _Azalmış_. C.

[Ametten, M. 46. _Met_.]

Amield, T. 5. _Süslenmiş, emaye edilmiş_. C.

[Anenste, _Anente_ olarak; karşı.]

Anente, AE. 475. _Karşı_. C.

Anere, AE. 15. _Başka_. C. [Ep. 48. _başka bir zaman veya fırsat_.]

Anete, s. 281. 64. [_son vermek_, C.'nin _nete, hiçbir şey_'inden.]

Anie, s. 281. 59. _Nie_ olarak; yakın.

[Anie, H. 1. 120. _Rahatsız_.]

Anlace, G. 57. _Antik bir kılıç_. C.

Önceki, AE. 233. _Önceki_.

Applings, E. I. 33. _Aşılanmış ağaçlar_. C.

Arace, G. 156. _Teminat_. C.

[Arcublaster, H. 2. 52. K.'nin arcubalista'sı, _büyük taşlar dökmek için kullanılan
savaşçı bir makine_ ve Speght'in arblaster'ı, _crosse-bowes_ vardır. Bu sonuncusu açıkça C.'nin kastettiğidir.]

[Ardurous, s.25. 30. ? sanki _ardourous_, veliant.]

Arist, Böl. 10. _Arose_. C.

Arrowe-lede, H. 1. 74. [Ne K.B. ne de Speght
_-lede_ hakkında hiçbir ışık tutmaz. Sk. _ok başı_ okur.]

Ascaunce, E. III. 52. _Küçümseyerek_. C.

Asenglave, H. 1. 117. [_Kül rengi mızrak_. K.'nin glaive'i, _halbert_ gibi bir silahı vardır.]

Askaunted, Le. 19. [_Dikkatsizce bakmak_, K.'deki iki yan yana
kelimeden, askaunce (O.), _şans eseri_ ve askaunt (O.) _bakmak
askaunt yani yanlara bakmak_.]

Aslee, AE 504. [Muhtemelen _sidle_ anlamını verirdi. Sk. _dost ama kayarak uzaklaşır_.]

Asseled, E. III. 14. _Cevaplandı_. C.

Ashrewed. Bl. 24. _Lanetli, talihsiz_. C.

Asswaie, E. 352. [Tatmin edici bir açıklama yok; anlam
açıkça _neden_.]

Astedde, E. II. II. _Oturmuş_. C.

Astende, G. 47. _Şaşkın_. C.

Asterte, G. 137. _İhmal Edilmiş_. C.

Astoun, E. II. 5. _Şaşkın_. C.

Astounde, M. 83. _Şaşkın_. C.

Asyde, s. 282. 90. belki _Astyde_; yükselmiş. [Daha muhtemelen _wyth
Trouthe asyde_ _Hakikatin yanında_ anlamına gelir.]

Athur, H. 2. 466. _Thurgh_ olarak; kapsamlı.

Attenes, AE 18. _Hemen_. C.

Attoure, T. 115. _Turn_. C.

Attoure, AE 322. _Around_.

Ave, H. 2. 636. _Eau_ için. Fr. Water.

Aumere, Ch. 7. _Bol bir cüppe veya manto_. C.

Aumeres, E. III. 25. _Altın ve gümüş bordürler_, &c. C.

Aunture, H. 2. 133. _Aventure_ olarak: macera. Autremete, Ch. 52. _Rahiplerin giydiği
bol beyaz bir cüppe_. C.

Awhaped, AE. 400. _Astonished_. C.

Aynewarde, Ch. 47. _Backwards_. C.

B.

Bankes, T. III. _Banklar_.

[Bante, AE. 207. _Yasaklanmış, lanetlenmiş_.]

Dikenli salon, AE. 219. [Bkz. Ek, s. 317, Bölüm 8.]

Dikenli at, AE. 27. _Zırhla kaplı_.

[Bardi, H. 1. 305. _Ozanlar_. (Latince çoğul!)]

Baren, AE. 880, _Çorak_ için.

Barganette, E. III. 49. _Şarkı veya balad_. C.

Bataunt, Ba. 276. 292. [Açıkça bir müzik aleti, ancak Sk. etimolojik bir açıklamaya O.F. _battant_, bir
çalıcının tokmağı kadar yaklaşamaz.]

Battayles, AE. 707. _Tekneler, gemiler_. Peder.

Batten, G. 3. _Fatten_. C.

Battent, T. 52. _Loudly_. C.

Battently, G. 50. _Loud roaring_. C.

Battone, H. 1. 520. _Beat with sticks_. Peder.

Baubels, Ent. 7. _Jewels_. C.

Bawfin, AE. 57. _Large_. C.

Bayre, E. II. 76. _Brow_. C.

Beheste, G. 60. _Command_. C.

Behight, H. 2. 365. [_Name_; _hight_ kelimesinden, çağrılan.]

Behylte, AE. 939. _Söz Verildi_. C.

Belent, H. 2. 121. [? Speght'in blentinden ayrıldı, geri döndü.]

Beme, AE. 563. _Trompet_.

Bemente, E. I. 45. _Lament_. C.

Benned, AE. 1185. _Lanetli, azap görmüş_. C.

Benymmynge, P.G. 3._Yas_. C.

Bercie, s. 278.8. [Açıklama yok.]

Berne, AE. 580. _Child_. C.

Berten, T. 58. _Venomous_. C.

Beseies, T. 124. _Becomes_. C.

Besprente, T. 132. _Scattered_. C.

Bestadde, s. 286. 3. [_Lost_, K.'s _bestad_ (O.).]

Bestanne, AE. 411. [=Bestadde.]

Bested, H. 2. 140. [_Contended_. ? from B.'s bestad, _beset,
oppressed_.]

Bestoiker, AE. 91. _Deceiver_. C.

Bestreynts, H. 2. 634. [_Sprinkles_, K.'nin betreint'inden (O.),
_sprinkled_; but affected by _bestrewed_.]

Bete, G. 85. _Bid_. C.

Betrassed, G. 7. _Deceived, imposed on_. C.

Betraste, AE. 1031. _Betrayed_. C.

Betreinted, H. 2. [634] 707. [_Sprinkled_; K.'nin betreint'inden (O.),
_sprinkled_.]

Bevyle, E. II. 57. _Break. Eğilerek kırılmış bir mızrağı ifade eden bir haberci terimi. C.

Bewrate, H. 2. 127. [_Treachery_.]

Bewrecke, G. 101. _Revenge_. C.

Bewreen, AE. 6. _Express_. C.

Bewryen, Le. 42. _Declared, expressed_. C.

Bewryne, G. 72. _Declare_. C.

Bewrynning, T. 128. _Declaring_. C.

Bighes, AE. 371. _Jewels_. C.

Birlette, E. III. 24. _Başın arka kısmı için bir başlık veya örtü_. C.

Bismarde, s. 285. 141. [_Curious, wondering_; bismar, _curiosity_ kelimesinden,
K.B. ve Speght.]

Blake, AE. 178. 407. _Çıplak_. C.

Blakied, E.III. 4. _Çıplak, orijinal_. C.

Blanche, AE. 369. _Beyaz, saf_.

Blaunchie, E.II. 50. _Beyaz_. C.

Blatauntlie, AE. 108. _Yüksek sesle_. C.

[Blents, H. 2. 638. ?]

Blente, E.III. 39. _Sonlandı, öldü_. C.

Blethe, T. 98. _Bleed_. C.

Blynge, AE. 334._Bırak_. C.

Blyn, E.II. 40._Durun, hareketsiz durun_. C.

Boddekin, AE. 265. _Gövde, madde_. C.

Boleynge, M. 17. _Şişme_. C.

[Bollen, II. 2. 636. _Şişkin_ (K.).]

Bollengers ve Cottes, E. II. 33. _Farklı türde tekneler_. C.

Boolie, E. I. 46. _Sevilen_. C.

Bordel, E. III. 2. _Kulübe_. C.

Bordelier, AE. 410. _Kulübe_.

Borne, T. 13. AE. 741. _Burnish_. C.

[Borne, H. 2. 289. ?_zemin_. (Tatmin edici bir açıklama yok.)]

Boun, E. II. 40. _Hazır ol_. C.

Bounde, T. 32. _Hazır_. C.

Bourne, AE. 483. [_Borne_.]

Bouting matche, s. 23. 2. [_Bout, beceri denemesi_.]

Bowke, T. 19.--Bowkie, G. 133. _Vücut_. C.

Brasteth, G. 123. _Bursteth_. C.

Brayd, G. 77. _Görüntülenen_. C.

Brayde, AE 1010. [bk. B.'nin örgüsü, _küçük bir dantel_, vb.]

Breme, alt. G. 12. _Güç_. C.

------adj. E. II. 6. _Güçlü_. C.

Brende, G. 50. _Yakmak, tüketmek_. C.

Bretful, B. 19. _Dolu_. C.

[Brigandyne, H. 2. 645. _Eski moda bir zırh_, K.]

Broched, H. 2. 335. _Sivri_.

Brondeous, E. II. 24. _Öfkeli_. C.

Browded, G. 130. _İşlemeli_. C.

Brynnyng, AE. 680. _Beyan_. C. [? _bewrynning_ için sözleşmeli.]

Burled, M. 20. _Silahlı_. C.

Burlie bronde, G. 7. _Öfke, öfke_. C.

[Burne, AE. 585. H. 2. 265. ? _Run_ (açıklama yok).]

Byelecoyle, s. 288. 2. _Bel-acueil_. Fr. Chaucer'ın _Fair welcome_ olarak çevirdiği
Roman de la Rose_ adlı eserdeki bir şahsın adı.
[Speght, K.'nin ardından Bialacoyl [Fr. Bel-acueil], _faire
welcoming_. C. kelimenin bir özel isim olduğunu fark etmemiş, ancak _hospitality_ anlamında kullanmıştır.]

Byker, AE. 246. _Battle_.

Bykrous, M. 37. _Warring_. C.

Bysmare, M. 95. _Befalldered, curious_. C.

Bysmarelie, Le. 26. _Curiously_. C.

C.

Cale, AE. 854. _Soğuk_.

Calke, G. 25. _Döküldü_. C.

Calked, E. I. 49. _Döküldü_. C.

Caltysning, G. 67. _Yasaklama_. C.

Carnes, AE. 1243. _Kayalar, taşlar_. Brit.

Castle-stede, G. 100. _A Castle_. C.

Caties, H. 2. 67. _Cates_. [_Dainties_.]

Caytisned, AE. 32. _Bağlayıcı, zorlayıcı_. C. [AE. 1104. _Bağlı,
zincirlenmiş_.]

Celness, AE. 882. [Muhtemelen _soğukluk_; açıklama yok.]

Chafe, AE. 191. _Sıcak_. C.

Chastes, G. 201. _Vuruşlar, pullar_. C.

Şampiyon, v. P.G. 12. _Meydan_. C.

Chaper, E. III. 48. _Kuru, güneş yanığı_. C.

Chapournette, B. 45. _Küçük yuvarlak şapka_. C.

Chefe, G. 11. _Sıcaklık, acelecilik_. C.

Chelandree, AE. 105. _Altın ispinoz_. C.

Cheorte, s. 288. 4. [? _Hoş;_ K. B. ve Speght'in çört,
cheorte, _aşk, kıskançlık_ ve K. ve B.'nin de çörte, _neşeli
insanlar_ vardır.]

Cherisaunce, Ent. 1. _Rahatlık_. C.

Cherisaunied, AE. 839. belki _Cherisaunced_. [Hata C.'nin yetkilerindedir; Cherisaunei (K.) Cherisaunie (B.).]

Cheves, B. 37. _Hareket_. C.

Chevysed, Ent. 2. _Korunmuş_. C.

Chirckynge, M. 23. _Karışık bir gürültü_. C.

Church-glebe-house, B. 24. _Mezar_. C.

[Chyne, H. 2. 640. _Arkadan kesilmiş_. K.]

[Cleembe, _Cleme_ olarak.]

Cleme, E. II. 9. _Ses_. C.

Clergyon, P.G. 8. _Memur veya din adamı_. C.

Clergyon'd, Ent. 13. _Öğretilmiş_. C.

Clevis, H. 2. 46. [_Uçurumlar_ veya _kayalar_. K.]

Cleyne, AE. 1102. [_Ses_. ? clymbe (O.) _gürültü_ kelimesinden. K.]

Clinie, H. 1. 431. [Görünüşe göre bir _eğim_, bir eğilme tavrı;
silah biliminin bir parçası.]

Cloude-agested, s. 278. 9. [Bkz. _Agested_.]

Clymmynge, B. 36. _Gürültülü_. C.

Coistrell, H. 2. 88. [_Genç bir çocuk_ (O.) K.]

Compheeres, M. 21. _Companions_. C.

Congeon, E. III. 89. _Cüce_. C.

Contake, T. 87. _Anlaşmazlık_. C.

Conteins, H. 1. 223. _İçerikler_ için.

Conteke, E. II. 10. _Karıştırmak; tartışmak_. C.

Contekions, AE. 553. _İtirazlar_. C.

Cope, B. 50. _A cloke_. C.

Corven, AE. 56. _Yeorven_'e bakın.

Cotte, E. II. 24. _Cut_.

Cottes, E. II. 33. _Bollengers_'e bakın.

Coupe, E. II. 7. _Cut_. C.

Couraciers, T. 74. _At-yarışçıları_. C.

Coyen, AE. 125. _Coy_. q?

Cravent, E. III. 39. _Coward_. C.

Creand, AE. 581. as _Recreand_.

Crine, AE. 851. _Hair_. C.

Croched, H. 2. 511. maybe _Broched_. [_Broched_ nedir? Sk.
_crooked_ olarak çevirir, ancak kesinlikle bir cirit düz olmalıdır. Belki de C.
bir halbertin _çapraz_ parçasını düşünüyordu. Bkz. _croche_.]

Croche, v. G. 26. _Cross_. C.

Crokynge, AE. 119. _Bending_.

Cross-stone, AE. 1122. _Monument_. C. [Crouchee, s. 281. 63. _Cross_;
Speght'in çömelmesinden, _cross_.]

Cuarr, s. 281. 53. _Quarry_. q?

[Cuishes, H. 2. 230. _Uyluklar için zırh_; cuisses K.]

Cullis-yatte, E. I. 50. _Portcullis-gate_. C.

Curriedowe, G. 176. _Flatterer_. C.

Cuyen kine, E. I. 35. _Tender cows_. C.

D.

Dareygne, G. 26. _Attempt, endeavour_. C.

Declynie, H. i. 161. _Declination_. q? [Bakınız: Clinie_.]

Dekorn, E.II. 14. _Oymalı_. C.

Deene, E.II. 69. _Şanlı, layık_. C.

[Deene, s. 288.II. _Yemek_?]

Deere, E.III. 88. _Dire_. C.

Defs, M. 9. _Buharlar, meteorlar_. C.

Defayte, G. 52. _Decay_. C.

Defte, Ch. 7. _Düzgün, süslü_. C.

Deigned, E.III. 53. _Küçülen_. C.

Delievretie, T. 44. _Etkinlik_. C.

Demasing, H. 1. 276. [?_Considering_; açıklama yok.]

Dente, AE. 886. _Adente_'ye bakın.

Dented, AE. 263. _Adented_'e bakın.

Denwere, G. 141. _Doubt_. C.--M. 13. _Tremour_. C.

Dequace, G. 56. _Mangle, destroy_. C.

Dequaced, s. 280. 38. [_Dashed_ K. ve Speght.]

Dere, Ep. 5. _Hurt, damage_. C.

Derkynnes, AE. 229. _Young deer_. q?

Derne, AE. 582.--H. 2. 522. [_Barbarous, cruel_ K.]

Dernie, E. I. 19. _Woeful, lamentable_. C.----M. 106. _Zalim_. C.

Deslavate, H. 2. 333. [_Şehvet düşkünü, hayvanca_, K.'nin kölelikten kurtulmasından.]

Dellavatie, AE. 1047. _Letchery_. C.

Detratours, H. 2. 78. [_İftiracı karalayıcılar_.]

Deysed, AE. 46. _Bir deis'in üzerinde oturmuş_.

Dheie; _Onlar_.

Dhere, AE. 192. _Orada_.

Dhereof; _Burada_.

Difficile, AE. 358. _Zor_. C.

Dighte, Böl. 7. _Drest, dizilmiş_. C.

Dispande, s. 276. _ult_. belki _Disponed_ için. [B. has dispand, _to
stretch out_.] Dispone, s. 279. 27. _Dispose_.

Divinistre, AE. 141. _Divine_. C.

Dolce, AE. 1187. _Soft, gentle_. C.

Dole, n. G. 137. _Lamentation_. C.

Dole, adj. s. 283. 13. [_Doleful_.]

Dolte, Ep. 27. _Foolish_. C.

[Dolthead, H. 1. 335. _Blockhead_.]

Donde, H. 1. 51. [_Done, finished_.]

Donore, H. 1. 5. Bu satır muhtemelen şöyle yazılmalıdır; _O
deniz-içen-dovor_!

Dortoure, Bl. 25. _Bir yatak odası_. C.

Dote, s. 279. 20. belki de _Dighte_ olarak.

Doughtre mere, H. 2. 481. _D'outre mere_. Fr. Deniz ötesinden.

[Draffs, AE. 717. _Lees, dregs_, çok _yararsız, değersiz_.]

Dree, AE. 983. [H. 2. 664. _? İş_, ya da _Sürüş_.]

Drefte, AE. 466. _En-az_. C.

[Drenche, AE. 85. _İçki_. (Gerçekten _ilaçla dozlamak_.)]

Drented, G. 91. _Drained_. C.

Dreynted, AE. 237. _Boğulmuş_. C.

Dribblet, E. II. 48. _Küçük, önemsiz_. C.

Drites, G. 65. _Haklar, özgürlükler_. C.

Drocke, T. 40. _İçki_. C.

Droke, AE. 461. [Anlamı ve kaynağı oldukça belirsiz.]

Droorie, Ep. 47. Chatterton'ın notuna bakın. _Druerie_ _Courtship,
gallantry_'dir.

Drooried, AE. 127. _Courted_. [Muhtemelen _modest_, B.'nin drury'sinden,
_modesty_.]

Dulce, s. 283. 103. _Dolce_ olarak.

Dressed, E. I. 39. _Hardened_. C.

Dyd, H. 2. 9. muhtemelen _Dyght_ olmalıdır.

Dygne, T. 89. _Worthy_. C.

[Dyngeynge, AE. 458. _Dinging_ veya _striking_.]

Dynning, E. I. 25. _Sounding_. C.

Dysperpellest, AE. 414. _Scatterest_. C.

Dysporte, E. I. 28. _Pleasure_. C.

Dysportisment, AE. 250. _Dysporte_ olarak.

Dysregate, AE. 542. [_? Komutadan mahrum etmek_.]

E.

Edraw, H. 2. 52. _Ydraw_ için; Draw.

Eft, E. II. 78. _Often_. C.

Eftsoones, E. III. 54. _Quickly_. C.

Ele, M. 74. _Yardım_. C.

Eletten, AE. 448. _Aydınlat_. C.

Eke, E. I. 27. _Ayrıca_. C.

Emblaunched, E. I. 36. _Beyazlatılmış_. C.

Embodyde, E. I. 33. _Kalın, sağlam_. C.

[Embollen, AE. 596. _Bollen_ olarak.]

Embowre, G. 134. _Lodge_. C.

Emburled, E. II. 54. _Silahlı_. C.

Emmate, AE. 34. _Azaltmak, azaltmak_. C.

Emmers, s. 287. 7. [_? madeni paralar_. Hiçbir açıklama yok.]

Emmertleynge, M. 72. _Parıldayan_. C.

[Emprize, M. 74. _Macera_. C.]

Enalse, G. 159. _Kucaklamak_. C.

Encaled, AE. 918. _Donmuş, soğuk_. C.

Enchased, M. 60. _Isıtılmış, öfkelenmiş_. C.

Engyne, AE. 381. _İşkence_.

Enheedynge, s. 283. 105. [_Dikkat etmek, incelemek_.]

Enlowed, AE. 606. _Alevlenmiş, ateşlenmiş_. C.

Enrone, AE. 661. [Açıkça _Kılıfından çıkarılmış_; hiçbir açıklama yok.]

Enseme, AE. 971. _Dikişler yapmak için_. q?

Enseeming, AE. 746. _Seeming_ olarak.

Enshoting, T. 174. _Atış, darting_. C.

[Ensooned, H. 2. 497. Muhtemelen, _Baygınlıkta_; K.B. veya Speght'te değil.]

Enstrote, H. 2. 503. [Açıklama yok.] Enswote, AE. 1175. _Tatlılaştırma_. q?

Enswolters, AE. 629. _Kırlangıçlar, emmek_. C.

Ensyrke, s. 25. 10. _Çevrelemek_.

Ent, E. III. 57. _Bir kese veya çanta_. C.

Entendement, AE. 261. _Understanding_.

Enthoghteing, AE. 704. [_Thinking_; cf. _Enheedynge_.]

Entremed, s. 276. 4. [_Intermingled_, Speght'in Entremes'inden,
_entermingled_. (Gerçekte _entremes_ bir garnitür anlamına gelir.)]

Entrykeynge, AE. 304. _Tricking_ olarak.

Entyn, P.G. 10. _Even_. C.

Estande, H. 2. 271. _Ystande_ için; Stand.

Estells, E. II. 16. _Estoile_'nin bozulması, Fr. Bir yıldız. C.

Estruthed, AE. 918. [_Stretched out_]

Ethe, E. III. 59. _Ease_. C.

Ethie, s. 280. 49. _Easy_.

Evalle, E. III. 38. _Equal_. C.

Evespeckt, T. 56. _Marked with evening dew_. C.

Ewbrice, AE. 1085. _Adultery_. C.

Ewbrycious, s. 281. 60. _Lascivious_.

Eyne-gears, s. 279. 13. [Sk. bunu _eyne, eyes_
ve _gear, tackle_'ın bir bileşiği olarak düşünür ve _objects_'i sunar.]

F.

Fage, Ep. 30. _Tale, jest_. C.

Faifully, T. 147. _Faithfully_. C.

Faitour, Ch. 66. _Bir dilenci veya serseri_. C.

Faldstole, AE. 61. _Katlanır bir tabure veya koltuk_. Bkz. Du Cange, v.
_Faldistorium_.

[Fay, H. 2. 144. _İnanç_.]

[Faytour, s. 280. 37. _Faitour_ olarak.]

Fayre, AE. 1204. 1224. _Açık, masum_.

Feere, AE. 965. _Ateş_.

Feerie, E. II. 45. _Alevli_. C.

Fele, T. 27. _Zayıf_. C. [Rowleian bir kısaltma, bkz. _gorne_ için
_bahçe_.]

Fellen, E. I. 10. _Fell_ pa. t. sing. q?

Fetelie, G. 24. _Nobly_. C.

Fetive, Ent. 7. as _Festive_.

Fetivelie, Le. 42. _Elegantly_. C.

Fetiveness, AE. 400. as _Festiveness_.

Feygnes, E. III. 78. A corrupt of _feints_. C.

Fhuir, G. 58. _Fury_. C.

Fie, T. 113. _Defy_. C.

Flaiten, H. I. 84. [_Korkunç_, B.'nin flaite'inden, _korkutmak, ürkütmek_.]

Flanched, H. 2. 242. [_Kemerli_, K.'nin flanch'ından, _armacılıkta,
bir kemer çizgisinden yapılmış sıradan_.]

Flemed, T. 56. _Korkunç_. C.

Flemie, s. 278. _ult_. [_Korkmuş_, B.'nin _flemed_'inden.]

Flizze, G. 197. _Uçmak_. C.

Floe, H. 2. 54. _Ok_.

Flott, B. 33. _Uçmak_. C.

[Flotting, H. 2. 42. _? Uçmak_, bkz. _flott_; veya _Whistling_, B.'nin
floting (O.), _whistling, piping_.]

Foile, E. III. 78. _Baffle_. C.

Fons, Fonnes, E. II. 14. _Devices_. C.

Forgard, AE. 565. _Lose_. C.

Forletten, El. 19. _Forsaken_. C.

Forloyne, AE. 722. _Retreat_. C.

Forreying, T. 114. _Yok ediliyor_. C.

Forslagen, AE. 1076. _Öldürüldü_. C.

Forslege, AE. 1106. C.

Forstaughte, s. 281. 58. _Dikkati dağılmış_.

Forstaughteyng, G. 34. _Distracting_. C.

Forswat, Ch. 30. _Güneşte yanmış_. C.

Forweltring, AE. 618. _Patlama_. C.

Forwyned, E.III. 36. _Kurutulmuş_. C.

Fremde, AE. 430. _Garip_. C.

Fremded, AE. 555. _Korkmuş_. C.

Freme, AE. 267. [ve Fremed, H. 2. 147. _Strange_, K.'nin fremd
(O.), _strange_.]

Fructile, AE. 185. _Fruitful_.

[Furched, AE. 519. _Forked_.]

G.

Gaberdine, T. 88. _Bir zırh parçası_. C.

Gallard, Bölüm 39. _Korkmuş_. C.

Gare, Bölüm 7. _Sebep_. C.

Gastness, AE. 412. _Korkunçluk_.

Gayne, AE 821. Çok _gayne_ bir gözetleme yapmak . _Gayne_ muhtemelen
yanlışlıkla tekrarlanmıştır. [Muhtemelen C. bunun _Kazanmaya
değer_ anlamına gelmesini amaçlamıştır.]

Geare, AE. 299. _Giyim, aksesuar_.

Geason, Ent. 7. _Nadir_. C.--G. 120. _Olağanüstü, garip_. C.

Geer, H. 2 . 284. _Gier_ olarak.

Geete, AE. 736. _Gite_ olarak.

Gemote, G. 94. _Assemble_. C.

Gemoted, E. II. 8. _United, assembled_. C.

Gerd, M. 7. _Broke, rent_. C .

Gies, G. 207. _Rehberler_. C.

Gier, H. 1. 527. _Bir dönüş veya bükülme_.

Gif, E. II. 39. _Eğer_. C.

Gites, AE. 2. _Cübbeler, şömine rafları_. C.

Glair, H. 2. 570. [? _Glare_.]

[Gledes.H. 2. 217. _Glides_]

Gledeynge, M. 22. _Livid_. C.

Glomb, G. 175. _Frown_. C.

Glommed, Ch. 22. _Clouded, dejected_. C.

Giytted, H. 2. 272. [_Glittered_.]

Gorne, E. I. 36. _Garden_. C .

Gottes, AE. 740. _Damlalar_.

Gouler, s. 282. 76. [_Tefeci_, K.'nin goule'sinden, _ücret_.]

Graiebarbes, Le. 25. _Greybeards_. C.

Grange, E. I. 34. _Otlak özgürlüğü_. C.

Gratche, AE. 115. _Giyim_. C.

Grave, s. 288. 2. _Baş yargıç, belediye başkanı_. [T. bu anlamı nereden buluyor? B. ve K.'nin mezarı var, _büyük bir lordu ifade eden bir Alman unvanı
vb_., ancak belediye başkanı kelimesi yok.]

Gravots, E. I. 24. _Groves_. C.

Gree, E. I. 44. _Grow_. C.

Groffile, AE. 547. [_Grovelling_, K.'nin groff veya gruff (O.) kelimesinden,
_groveling_.]

Groffish, AE. 257. [_Gruffly_.]

Groffynglie, Bölüm 33. _Foolishly_. C.

Gron, G. 90. _a fen, moor_. C.

Gronfer, E. II. 45. _Bir meteor_, _gron_ bir bataklık ve _fer_, bir
ateşin bozulması. C. [? o zaman C. bir hayaletin
anlamına mı geliyor?]

Gronfyres, G . 200. _Meteorlar_. C.

Grore, H. 2. 27. [Açıklama yok.]

Groted, AE. 337. _Şişkin_. C.

[Gryne, H. 2. 706. _Kasık_.]

Gule-depeincted, E. II. 13. _Kırmızı-boyalı_. C.

Gule-steynct, G. 62. _Kırmızı-lekeli_. C.

[Guylde, G. 152 . _Vergi_.]

[Guylteynge, AE. 179. _Yaldızlama_.]

Glyttelles, AE. 438. _Mantels_. C.

H.

[Habergeon. H. 2. 346. _Küçük bir zırh_ (K.).]

Haile, E. III. 60 . _Mutlu_. C.

Hailie, AE. 148. 410. _Haile_ olarak.

Halceld, M. 37. _Defeated_. C.

Hailie, T. 144. _Holy_. C.

Hailie, AE. 33. _Wholely_. [Ama burada _Hallie_ hailie, _happy_ yerine konulmuş gibi görünüyor. Sk. _blissful_ ifadesini kullanır.]

Halline, Bölüm 82. _Sevinç_. C.

Hancelled, G. 49. _Kesilmiş, yok edilmiş_. C.

Han, AE. 734. _Hath_. q? [C.'nin temel hatalarından biri.]

Hanne, AE. 409. _Had_. katılımcı. q?--AE. 685. _Had_. pa. t. tek. q?

Hantoned, AE. 1094. [B.K. ve
Speght'te _hancelled; hanten_ için bir hata _use, accustom_ anlamına gelir.]

Harried, M. 82. _Tost_. C. [Ancak AE. 209'da açıkça=_hurried_.]

Hatched, s. 25. I. [Muhtemelen C. _binicisinin armasını gösteren
bir bezle örtülü_ anlamına geliyordu. Bkz. _Hatchments_.]

[Hatchments, H. 2. 489. Armacılıkta, _bir arma_. (K.).]

Haveth, E. I. 17. _Have_. 1. perf. q?

Heafods, E. II. 7. _Heads_. C.

Heavenwere, G. 146. _Heavenward_. C.

Hecked, AE. 394. _Sıkıca sarılmış, örtülü_. C.

Heckled, M. 3. _Sarılmış_. C.

Heie, E. II. 15. _Onlar_. C.

Heiedeygnes, E. III. 77. _Hala bir ülke dansı Kuzey'de
uygulanmıştır_. C.

Hele, n. G. 127. _Yardım_. C.

Hele, v. E. III. 16. _Yardım etmek_. C.

Hem, T. 24. _Onların_ bir kısaltması. C.

[Hendie, H. 1. 95. ? _El ele_; K. B. ve Speght'in hepsi bu Chaucerci kelime için _teat,
fine, genteel_ ifadelerini kullanıyor.]

Hente, T. 175. _Gavurmak, tutmak_. C.

Hentyll, AE. 1161. [Açıkça _Geleneksel_; açıklama yok.]

[Herehaughte, M. 78. _Herald_.]

Herselle, AE. 279. _Herself_.

Herste, AE. 1182. [? _Command_.]

Hilted, Hiltren, T. 47. 65. _Hidden_. C.

Hiltring, Ch. 13. _Hiding_. C.

Hoastrie, E. I. 26. _Inn veya umumi ev_. C.

[Hocktide, H. 1. 25. _Antik zamanlarda İngiltere'de kutlanan bir festival
Kral Hardicanute'nin M.S. 1042'deki ani ölümü ve
Danimarkalıların çöküşü anısına_. B.]

Holtred, AE. 293. [? _Hidden_, B.'nin _hulstred_'inden.]

Hommeur, AE. 1190. [? _Honour_.]

Hondepoint, AE. 273. [Sk. (_her_) _an_ sunar; K.B. ve Speght
yardım etmez.]

Hopelen, AE. 399. [_Umutsuzluk_--'Umutsuzluk dolu bir geceden
uyandım.']

Horrowe, M. 2. _Yakışmayan, tatsız_. C.

Horse-millanar, Böl. 56. C.'nin notuna bakın. [Steevens'a göre 1776'da bir Bristol esnafı dükkanının kapısının üstünde kendini böyle tanımlamıştır.]

Houton, M. 93. _Boş_. C.

Hulstred, M. 6. _Gizli, sır_. C.

Huscarles, AE. 922. 1194. _Ev hizmetçileri_.

Hyger, AE. 627. Severn'deki gelgit akışına eskiden _Hygra_ denirdi. Gul. Malmesb. de Pontif. Ang. L. iv. ['Severn'in coşkusu
veya "borusu" bazen Atlantik Okyanusu'ndan büyük bir güçle gelen büyük ve hızlı bir gelgit dalgasıdır.' Sk. II, s. 61,
not.]

Hylle-fyre, AE. 682. _A beacon_.

Hylte, T. 168. _Hid, secreted_. C.--AE. 1059. _Hide_. C.

[Hylted, Hyltren, T. 47 .65. _Hidden_. C.]

I., J.

Jape, Ch. 74. _A short surplice_, &c. C.

Jeste, G. 195. _Kaldırılmış, yükseltilmiş_. C.

Ifrete, G. 2. _Yok etmek, yok etmek_. C.

Ihantend, E. I. 40. _Alışılmış_. C.

Jintle, H. 2. 82. _Nazik_ için.

İmparatoriçe, E. I. 29. _Rahatsız edici_. C.

Inhild, E. I. 14. _Aşılamak_. C.

Ishad, Le. 37. _Kırık_. C.

Jubb, E. III. 72. _Bir şişe_. C.

[Iwimpled, H. 2. 528. _Boğulmuş_ (Speght).]

Iwreene, s. 286. 9. [Açıkça K.'nin bewreen, _ifade edilen,
gösterilen_ ile aynı.]

K.

Ken, E. II. 6. _Görmek, keşfetmek, bilmek_. C.

Kennes, Ep. 28. _Biliyor_. C.

Keppend, Le. 44. [_Dikkatli, kesin,_ B.'nin kepen, _tutmak,
bakmak_ kelimesinden.]

Kiste, B. 25. _Tabut_. C.

Kivercled, E. III. 63. _Gizli veya saklı kısım_. C.

Knopped, M. 14. _Bağlanmış, zincirlenmiş, donmuş_. C.

L.

[Genel olarak C.'deki eksiklik = basitçe _olmamaktan_ ziyade _ihtiyaç duymak_; bkz. G. 176.]

Ladden, H. 1. 206. [_Lay_.]

Leathel, E. I. 42. _Deadly_. C.

Lechemanne, AE. 31. _Physician_.

Leckedst, H. 2. 332. [Açıklama yok.]

Lecturn, Le. 46. _Subject_. C.

Lecturnies, AE. 109. _Lectures_. C.

Leden, El. 30. _Decreasing_. C.

Ledanne, AE. 1143. [? _Leaden, heavy_; veya K.'nin leden (O.), _languish_ kelimesinden türetilmiş bir sıfat olabilir.]

[Lee, Ep. 6. _Lay_; veya ? _yalan_.]

Leege, G. 173. _Saygı, itaat_. C.

Leegefolcke, G. 43. _Konular_. C.

[Leffed, H. 1. 141. _Sol_.]

Lege, Ep. 3. _Hukuk_. C.

[Legeful, E. I. 3. _Sadık_.]

Leggen, M. 92. _Düşünmek, alaşım_. C.

Leggeude, M. 32. _Alaşımlı_. C.

Lemanne, AE. 132. _Metres_.

Lemes, AE 42. _Işıklar, ışınlar_. C.

Lemed, El. 7. _Parıldayan_. C.--AE. 606. _Aydınlatılmış_. C.

Lere, AE 568. H. 2. 597. _Deri_ için kullanılmış gibi görünüyor.

Lessel, El. 25. _Bir çalı veya çit_. C.

Lete, G. 60. _Hala_. C.

Lethal, El. 21. _Ölümcül veya ölüm habercisi_. C.

Lethlen, AE. 272. _Hala, ölü_. C.

Letten, AE. 928. _Kilise avlusu_. C.

Levynde, El. 18. _Patlamış_. C.

Levynne, M. 104. _Yıldırım_. C.

Levyn-mylted, AE. 462. _Yıldırım-erimiş_. s?

Liefe, AE. 217. [? K. ve B.'nin lief'inden, _daha_. Sk. _benim
tercihim_ olarak sunar.]

Liff, E. I. 7. _Leaf_.

Ligheth, AE. 627. [? _Lay low_, K.'nin lig'inden, _lie_.]

Likand, H. 2. 177. _Liking_.

Limed, El. 37. _Glassy, ​​reflecting_. C.

Limmed, M. 90. _Glassy, ​​reflecting_. C.

Lissed, T. 97. _Bounded_. C.

[List, H. 1. 544. ? _Pleasure_.]

Lithie, Ep. 10. _Humble_. C.

Loaste, AE. 456. _Loss_.

[Lode, H. 1. 33. Muhtemelen _yük_, bir _görev_ veya _yük_ olarak. Sk. _övgü_ kelimesini sanki _toprak_ gibi sunar; bu ikna edici olmaktan uzaktır.]

Logges, E. I. 55. _Kulübeler_. C.

Lordinge, T. 57. _Arka ayakları üzerinde durmak_. C.

Loverd's, E. III. 29. _Lord's_. C.

Low, G. 50. _Ateş alevi_. C.

Lowes, T. 137. _Alevler_. C.

Lowings, B. 35. _Alevler_. C.

[Lurdanes, H. 1. 36. B'den. 'Lurdane, lordane, _donuk ağır bir adam_, bazıları tarafından _Lord_ ve _Dane_'den türetilmiştir. Böylece kelime _Dane_ için
kötü niyetli bir eşdeğer haline gelir.]

[Lygheth, AE. 627. _Lay_, K.'nin lig, _yalamak_ kelimesinden gelir.]

[Lymed, E. II. 7. _Camsı, yansıtıcı_. C.]

Lymmed, M. 33. _Cilalı_. C.

Lynch, El. 37. _Bank_. C.

Lynge, AE. 376. _Kal_. C.

Lyoncel, E. II. 44. _Genç aslan_. C.

Lyped, El. 34. [? _lithed_, Speght'in lith'i için yanlış yazılmış, _daha az_ yapmak, yani _boşa harcanmış_. Sk. _boşa harcanmış_ ifadesini, _lyped_ kelimesini B.'nin liposychy'sinden, _küçük bir bayılma_ kelimesinden türetmiştir, bu da _Rowley için bile çok uçuk görünüyor.]

Lysse, T. 2. _Spor veya oyun_. C.

Lyssed, AE 53. _Sınırlı_. C.

M.

Mancas, G. 136. _Marks_. C.

Manchyn, H. 2. 222. _A sleeve_. Fr.

[Mastie, H. 1. 348. 425. ? _Mastiff_.]

Maynt, Meynte, E. II. 66. _Birçok, büyük sayılar_. C.

Mee, Mees, E. I. 31. _Çayır_. C.

Meeded, AE 39. _Ödüllendirildi_. [_Meeded out_ yapısı muhtemelen
_meted out_ tarafından etkilenmiştir.]

Memuine, H. 2. 120. [? _Birliklerin birliği_, ? _Komuta_. Açıklama yok.]

Meniced, s. 285. 146. _Tehdit Edildi_, s? [Duygu, onu tekrar evlendirmek için _tehdit ediliyor_.]

Mere, G. 58. _Göl_. C.

Merk-plante, T. 176. _Gece-gölgesi_. C.

Merke, T. 163. _Karanlık, kasvetli_. C.

Miesel, AE 551. _Kendim_.

Milkynette, El. 22. _Küçük bir gayda_. C.

Mist, B. 49. _Fakir, muhtaç_. C.

[Mister, B. 82. _Mist_, fakir, muhtaç olarak.]

Mitches, El. 20. _Ruins_. C.

Mittee, E. II. 28. _Mighty_. C.

Mockler, s. 283. 105. _More_.

Moke, B. 5. _Much_. C.

Mokie, El. 29. _Black_. C.

[Mokynge, H. 2. 584. K. ve B. moky (O.), _bulutlu_; bu yüzden belki de
C. yüzeyi bulutları yansıtan bir dereyi kastetmiştir. Sk.
_alaycı_ olarak okunur.]

Mole, B. 4. _Yumuşak_. C.

Mollock, G. 90. _Islak, nemli_. C.

Morglaien. M. 20. _Bir kılıcın adı_ [Morglay] _bazı eski
Romanlarda_.

Morthe, AE 307. [_Şiddetli ölüm_. K. morth, _cinayet_.]

Morthynge, El. 4. _Cinayet_. C.

Mote, E. I. 22. _Güç_. C.

Motte, H. 2. 184. _Kelime veya slogan_.

Myckle, Le. 16. _Çok_. C.

Myndbruch, AE. 401. [_Şeref ve ibadetin incinmesi_ (B.).]

Mynster, G. 75. _Manastır_. C.

Mysterk, M. 33. _Mystic_. C.

N.

[Nappy, Ba. 13. B. nappy-ale'e sahiptir, [_q. d. kişilerin
uykuya dalmasına_] neden olacak türden _hoş ve güçlü_. Ancak bu bağlantıdaki _nappy_ kelimesinin uykuya neden olmakla hiçbir ilgisi yoktur.]

Ne, P.G. 6. _Not_. C.

Ne, s. 281. 58. _Nigh_.

Nedere, Ep. II. _Adder_. C.

Neete, s. 280. 41. _Night_.

Nesh, T. 16. _Weak, tender_. C.

Nete, AE. 399. _Night_.

Nete, T. 19. _Nothing_. C.

Nilling, Le. 16. _İsteksiz_. C.

Nome-depeinted, E. II. 17. _Rebus'lu kalkanlar_; kalkanın yükü taşıyıcının adını ima ettiğinde bir haberci terimi. C.

Notte-browne, s. 280. 49. _Nitt-brown_.

O.

Obaie, E. I. 41. _Abide_. C.

Offrendes, AE. 51. _Hediyeler, sunular_. C.

Olyphauntes, H. 2. 609. _Filler_.

Onknowlachynge, E. II. 26 _Bilmemek_. C. Onlight, AE. 678. [_Söndürmek, söndürmek_.]

Onlist, Le. 46. _Sınırsız_. C.

[Ore, H. 2. 25. _diğer_ için kısaltılmıştır.]

Orrests, G. 100. _Oversets_. C.

Ouchd, T. 80. C.'nin notuna bakın.

Ouphante, AE. 888. 929. _Ouphen, Elves_.

Ourt, H. 2. 578. [B.'nin _açık_ için kısaltılmıştır.]

Ouzle, AE. 104. _Kara kuş_. C.

Owndes, G. 91. _Dalgalar_. C.

P.

Pall, B. 31. _dehşet_ten dehşete daraltma. C.

Paramente, AE. 52. _Kızıl cübbeler_. C.--M. 36. _Bir prens cübbesi_. C.

[Passante, El. 28. _Geçmek, geçmek_. (K.)]

Paves, Pavyes, AE. 433. _Kalkanlar_.

Peede, B. 5. _Pied_. C.

[Peene, AE. 484. _Pain_.]

Pencte, B. 46. _Boyalı_. C.

Penne, AE. 728. _Dağ_.

Percase, Le. 21. _Perchance_. C.

'Pere, E. I. 41. _Görünmek_. C.

Perpled, s. 283. 99. _Mor_. s? [B.'nin dağılmış, dağılmış,
_armacılıkta, gevşekçe dağılmış_. T.'nin önerisi kesinlikle yanlış.]

Persant, AE. 561. _Piereing_.

Pete, AE. 1001. [_Pighte_ olarak.]

Pheeres, AE. 46. _Fellows, equals_. C.

Pheon, H. 2. 272. Heraldry'de, _the barbed head of a dart_.

Pheryons, s. 285. 147. ['Pheonlar için bir hata.' Sk.]

Picte, E. III. 91. _Picture_. C.

Pighte, T. 38. _Eğik veya eğilmiş_. C.

Poyntel, Le. 44. _Bir kalem_. C.

Prevyd, AE 23. _Sert, yiğit_. C.

Proto-slene, H. 2. 38. _İlk-öldürüldü_.

Prowe, H. 1. 108. [?_Alın_. Açıklama yok.]

Pynant, Le. 4. _Çamlı, zayıf_.

Pyghte, M. 73. _Yerleşik_. C.

Pyghteth, Ep. 15. _Yolma veya işkence_. C.

[Pyke, B. 53. _Shoone-pykes_'a bakın.]

[Pynne, AE. 213. Muhtemelen hedefi destekleyen çivi;
Akıllı bir nişancının bölebileceği. 'Sepet' için tatmin edici bir açıklama yok.]

S.

Quaced, T. 94. _Yenilmiş_. C.

Quayntyssed. T. 4. _Meraklı bir şekilde tasarlanmış_. C.

Quansd, AE. 241. _Durdurulmuş, Söndürülmüş_. C.

Queede, AE. 284. 428. _Kötü olan; Şeytan_.

R.

Receivure, G. 151. _Alındı_. C.

Recer, H. 1. 87. _Yarışçı_ için.

Recendize, AE. 544. _Recreandice; Korkaklık_ için.

Recrandize, AE. 1193. _Recreandice; Korkaklık_ için. [Her ne kadar Sk. _Recendize_ kızgınlığı sunar.]

Recreand, AE. 508. _Coward_. C.

Reddour, AE. 30. _Violence_. C.

Rede, Le. 18. _Wisdom_. C.

Reded, G. 79. _Counselled_. C.

Redeyng, AE. 227. _Advice_.

Regrate, Le. 7. _Esteem_. C.--M. 70. _Esteem, favor_. C.

Rele, n. AE. 530. _Wave_. C.

Reles, v. E. II. 63. _Waves_. C.

Rennome, T. 28. _Honour, glory_. C.

Reyne, Reine, E. II. 25. _Koşmak_. C.

Reyning, E. II. 39. _Koşmak_. C.

Reytes, AE. 900. _Su bayrakları_. C.

Ribaude, Ep. 9. _Tırmık, şehvet düşkünü kişi_. C.

Ribbande-geere, s. 280. 44. _Kurdela süsleri_.

Rodded, B. 3. _Kızarık_. C.

Rode, E. I. 59. _Ten rengi_. C.

Rodeing, AE. 324. _Binmek_.

Roder, AE. 1065. _Binici, gezgin_.

Roghling, T. 69. _Yuvarlanma_. C.

Roin, AE. 325. _Yıkım_.

Roiend, AE. 578. _Mahvoldum_.

Roiner, AE. 325. _Mahvedici_.

Rou, G. 10. _Felaket, acımasız_. C.

Rowney, Le. 32. _Araba atı_. C.

Rynde, AE. 1192. _Mahvoldu_.


S.

Sabalus, E. I. 22. _Şeytan_. C.

Sabbatanners, AE 275. [_Soldiers_, B.'nin sabatanlarından, _askerlerin'
çizmeler_; bkz. Lat. _Caligati_.]

[Sarım, H. 1. 301. yani _Sarum_.]

Scalele, AE. 703. C.

Scante, AE. 1133. _Scarce_. C.

Scantillie, AE. 1010. _Scarcely, sparingly_. C.

Scarpes, AE. 52. _Scarfs_. C.

Seethe, T. 96. _Hurt or damage_. C.

Scille, E. III. 33. _Gather_. C.

Scillye, G. 207. _Closely_. C.

Scolles, AE. 239. _Sholes_.

Scond, H. 1. 20. for _Abscond_.

Seck, H. 1. 461. for _Suck_.

Seeled, Ent. II. _Closed_. C.

Seere, AE. 1164. _Arama_. C.

Selyness, E. I. 55. _Mutluluk_. C.

Semblate, s. 281. 67. [=_Görünüm_.]

Seme, E. III. 32. _Tohum_. C.

Semecope, B. 87. _Kısa bir alt örtü_. C.

Semmlykeed, AE. 298. [_Semlykeene_ olarak.]

Semlykeene, AE. 9. _Yüz_. C. C.--G. 56. _Güzellik, yüz_.
C.

Sendaument, s. 284. 126. [_Görünüm_. Kelimenin yetkisi yok; B.
ve K. sessiz.]

Sete, AE. 1069. _Seat_.

Shappe, T. 36. _Fate_. C.

Shap-scurged, AE. 603. _Fate-scourged_. C.

Shemring, E. II. 14. _Glimmering_. C.

Shente, T. 157. _Broke, destroy_. C.

Shepen, s. 283. 97. [_Simple_, K.'nin shepen (O.) adlı eserinden, _simple,
wearful_.]

Shepstere, E. I. 6. _Shepherd_. C.

Shoone-pykes, s. 280. 44. _Shoeked burunlu ayakkabılar_.
Shoeked'lerin uzunluğu 3 Edw. 4 c. tarafından iki inçle sınırlandırıldı. 5.

Shrove, H. 2. 432. [Bu kelimenin olası anlamını keşfetmek zordur. Belki de hayali bir efsaneye gönderme amaçlanmıştır; bkz.
Conyan'ın keçilerine yapılan atıf (H. 2. 417). Sk.'de '_Shrove_, Rowleian dilinde _örtülü_ anlamına gelir' notu vardır; bu mümkün ama pek de
ikna edici değil.]

[Slea, AE. 18. _Slay_.]

[Sleeve, H. 1. 178. _İpek henüz bükülmemiş, diş ipi._]

Sletre, AE. 539. _Katliam_.

Slughornes, E. II. 9. _Hautboy'a benzemeyen bir müzik aleti_.
C.--T. 31. Bir tür borazan. C.

Smethe, T. 101. _Duman_. C.

Smething, E. I. 1. _Sigara_. C.

Smore, H. 1. 412. [? _Buharlı_ veya _Boğulmuş_.]

Smothe, Böl. 35. _Buhar veya buharlar_. C.

Snett, T. 45. _Eğilmiş_. C.

[Sorgie, G. 17. _Surging_.]

Sothen, AE. 227. _Sooth_, q?

Souten, H. 1. 252. _Sought_ için. pa. t. tek. q?

Sparre, H. 1. 26. _Ahşap bir çubuk_.

Speckle, H. 2. 525. [? _Görüntülendi_ veya belki de _Ulaşıldı_.]

Spencer, T. 11. _Dispenser_. C.

Spere, AE. 69. [_Spare, allow_.]

Spyryng, AE. 707. _Towering_.

Staie, H. 1. 198. [B.'de Stay, _stop, let, inhibitrance_ var; bu yüzden muhtemelen C.
bunu _armour_ için bir parafraz olarak kullanıyor; veya özel bir zırh parçası
anlamına geliyor olabilir.]

Starks, T. 73. _Stalks_.

[Steeked, AE. 1188. K. B. veya Speght'te yok, ancak Sk. C.'nin
_steeked=stole_ olduğunu belirtiyor; bu yüzden burada anlam _stole upon_ olurdu.]

Steeres, s. 25. 6. _Stairs_.

Stente, T. 134. _Stained_. C.

Steynced, AE. 189. [?_Stinted_, B.'nin stentinden (Sakson),_stint_.]

Storthe, s. 287. 10. [_Death_; cf. _Storven_.]

Storven, AE. 608. _Dead_. C.

Straughte, AE. 59. _Stretched_. C.

[Stre, H. 2. 712. _Straw_.]

Stret, AE. 158. _Stretch_. C.

Strev, AE. 358. _Strive_.

Stringe, G. 10. _Strong_. C.

Suffycyl, AE. 62. 981. [_Sufficient_.]

[Swanges, Ch. 210. _Swings_.]

Swarthe, AE. 265. [Bir _swath_ veya _swarth_ (çok nadiren, ancak bkz. _Twelfth
Night_, II. iii, burada Maria, Malvolio'ya 'kitapsız bir şekilde konuşan ve bunu büyük swarth'larla söyleyen şefkatli bir eşek' der) biçicinin tırpanı tek bir hareketle kesebileceği kadar saman demektir. Yani, bir _boddekin_ ile karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydir.]

Swartheing, AE. 295 [_Darkling_, _darkening_.]

Swarthless. II. 2. 563. [_Dark-less_, yani _pallid_.]

Sweft-kervd, E. II. 20. _Short-liv'd_. C.

Swoltering, AE. 444. [?_Yutma_.]

[Swote, E. I. 25. _Tatlı_. C.]

Swotie, E. II. 9. _Tatlı_. C.

Swythe, Swythen, Swythyn; _Çabuk_. C.

Syke, E. II. 6. _Böyle, öyle_. C.

T.

Takelle. T. 72. _Ok_. C.

[Talbot, H. 2. 89. _Bir tür av köpeği_ (K.); _kıvrık kuyruğu olan bir köpek_(B.).]

Teint, H. 1. 462. _Çadır_ için. [_Bandaj_.]

Tende, T. 113. _Katıl veya bekle_. C.

Tene, AE 366. _Sorrow_.

Tentyflie, E. III. 48. _Carefully_. C.

Tere, AE 194. _Health_. C.

Thoughten, AE 172. 1136. _Thought_ için, pa. t. sing. q?

[Thraslarkes, H. 2. 427. Muhtemelen bir tür tarla kuşu. K.B. ve Speght
yardımcı olmuyor.]

Thyghte, s. 283. 104. [II. 2. 578. _Well-built_.]

Thyssen, E. II. 87. _These_ veya _those_. q?

Tochelod, AE 205. [Belki de _Tochered_ = çeyiz için bir hata. (Sk.)]

Tore, AE 1020. _Torch_. C.

Trechit, H. 2. 93. _Treget_ için; Aldatmaca.

Treynted, AE 454. [? _Scatter_, K.'nin Betreint (O.) eserinden, _serpiştirilmiş_.]

Twyghte, E. II. 78. _Plucked, pulled_. C.

Twytte, E. I. 2. _Pluck, or pull_. C.

Tynge, Tyngue; _Tongue_.

U., V.

Val, T. 138. _Helm_. C.

Vernage, H. 2. II. _Vernaccia_ Ital. bir çeşit zengin şarap.

Ugsomeness, AE. 507. _Terror_. C.

Ugsomme, E. II. 55. _Korkunç_. C.--AE. 303. _Korkunç_. C.

[Virgyne, B. I. Güneşin 21 Ağustos civarında girdiği burç, _Başak_.]

Unaknell'd, H. 1. 288. _Onlar için hiçbir çan çalınmadan._ s?
[_unaknelled_, Papa'nın _Hamlet_ baskısında _unancaled_'i okumasıydı.]

Unburled, AE. 1186. _Silahsız_. C.

Uncted, M. 30. _Meshedilmiş_. C.

Undelievre, G. 27. _Etkin Değil_. C.

Unenhantend, AE. 636. _Alışılmadık_. C.

Unespryte, G. 27. _Unspirited_. C.

[Uneyned, E. 516. _Blinded_.]

Unhailie, B. 85. _Unhappy_. C.

Unliart, P.G. 4. _Unforgiving_. C.

Unlift, E. III. 86. _Unbounded_. C.

Unlored, B. 25. _Unlearned_. C.

Unlydgefull, AE. 537. [_Disloyal_.]

Unplayte, G. 86.--Unplyte, AE. 1238. _Explain_. C.

Unquaced, E. III. 90. _Unhurt_. C.

[Unryghte. Not I'e bakın.]

Unsprytes, AE. 1212. _Un-souls_. C.

Untentyff, G. 79. _Dikkatsiz, ihmal edilmiş_. C.

Unthylle, T. 30. _Yararsız_. C.

Unwer, E. III. 87. _Fırtına_. C.

Volunde, AE. 73. _Hafıza, anlayış_. C.--G. 140. _İrade_. C.

Upriste, AE. 928. _Yükseldi_. C.

Upryne, H. 2. 719. [? _Yükselmek_, B.'nin yükselişinden, _uprisen, yükseldi
yukarı_.]

Upswalynge, AE. 258. _Şişme_. C.

W.

Walsome, H. 2. 92. _Wlatsome; iğrenç_.

Wanhope, G. 34. _Umutsuzluk_. C.

Waylde, AE. 11. _Seçim, seçilmiş_.

Waylinge, E. II. 68. _Azalan_. C. [Wayled (O.), _yaşlanmış_ (K.).]

Wayne, E. III. 31. _Car_. C.

Weere, AE. 835. _Keder_. C.

Welked, E. III. 50. _Solmuş_. C.

Welkyn, AE. 1055. _Cennet_. C.

[Whaped, H. 2. 579. _Şaşkın_, K.'nin Awhaped (O.) _şaşkın_ adlı eserinden.]

Wiseegger, E. III. 8. _Bir filozof_. C. [Ancak C. tarafından bir
sıfat olarak kullanılmıştır.]

Wissen, AE. 685. _Wish_.

Wite, G. 176. _Reward_. C.

Withe, E. III. 36. _Wither_'ın bir kısaltması. C.

[Wolfynn, T. 51. &c. _Wolf_. K. B. veya Speght'te değil.]

Wolsome, Le. 5. _Walsome_'a bakın.

Wraytes. _Reytes_'a bakın.

Wrynn, T. 117. _Declare_. C.

Wurche, AE. 500. _Work_. C.

Wychencref, AE. 420. _Witchcraft_.

Wyere, E. II. 79. _Grief, trouble_. C.

Wympled, G. 207. _Gömülü, örtülü_. C.

Wynnynge, AE. 219. [Anlamı 'babamın salonunda hiçbir
kazancı olmayan', yani 'babamın salonunda asla elde edemediğim'dir. Sk. burada neredeyse kesinlikle
yanlış.]

Y.

Yan, AE. 72. _Than_.

Yaped, Ep. 30. _Laughable_. C.

Yatte, T. 9. _That_. C.

Yblente, AE. 40. _Blinded_. C.

Ybroched, G. 96. _Horned_. C.

[Ybrogten, AE. 919. _Brought_]

Ycorne, AE. 374. [_ycorven_ için kısaltılmıştır.]

Ycorven, T. 170. _Kalıplamak_. C.

[Ycrase, s. 287. 16. _Kırmak_.]

Yceasedd, T. 132. _Kırık_. C.

Yenne; _Sonra_.

Yer, E. II. 29. _Onların_.

Yer, AE. 152. _Senin_.

Ygrove, H. 2. 434. [? _Şekilli_, _y-graven_ için.]

Yinder, AE. 692. _Yonder_.

Yis; _Bu_.

Ylach'd, H. 2. 436. [? _Gizli_. B. Lach, _yakala_ veya _kap_ anlamına gelir;
ama bu pek de önemli değil.]

Ynhyme, Ent. 5. _Inter_. C.

Ynutile, AE. 198. _Yararsız_.

Yreaden, H. 2. 207. [_Hazır_.]

Yroughte, H. 2. 318. _Ywroughte_ için.

Ysped, M. 102. _Gönderildi_. C.

Yspende, T. 179. _Düşünün_. C.

Ystorven, E. I. 53. _Ölü_. C.

Ytfel, E. I. 18. _Kendisi_.

Ywreen, E. II. 30. _Ölü_. C.

Ywrinde, M. 100. _Hid, covered_. C.

Yyne, AE. 540. _Thine_.

Z.

Zabalus, AE. 428. _Sabalus_ olarak; Şeytan.

EK;

ROWLEY'E ATFEDİLEN ŞİİRLERİN DİLİ HAKKINDA BAZI GÖZLEMLERİ İÇERİR;

BUNLARIN HERHANGİ BİR ANTİK YAZAR TARAFINDAN DEĞİL,
TAMAMEN THOMAS CHATTERTON TARAFINDAN YAZILDIĞINI KANITLAMAYA EĞİLİMLİDİR.

Tum levis haud ultra latebras jam quaerit imago, Sed sublime volans
nocti se immiscuit atrae.

VIRGIL. AE. X.

EK, &c.

Bu Şiirler ilk basıldığında, bunların gerçekliği sorusunu tarafsız
Halkın
belirlemesine bırakmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Editör, her iki taraftaki dışsal kanıtların çok az ilgiyi hak edecek kadar
eksik olduğu ve sorunun nihai
kararının içsel kanıtlara bağlı olması gerektiği yönündeki görüşünü ima etmekle yetindi. Bu görüşün, okuyucuların soruşturmalarını ve yargılarını
yanıltmak için ortaya atılmadığını göstermek için, burada
Rowley'e atfedilen şiirlerin DİLİ[1] üzerine
bazı gözlemlerimi bir araya getirdim. Bunların, birincisi, bunların XV. Yüzyılda
yazılmadığını; ikincisi, bunların
tamamen Thomas Chatterton tarafından
yazıldığını kanıtlamak için yeterli olacağını düşünüyorum.

İkinci önermenin kanıtı, aslında birincisinin kanıtını da beraberinde getirecektir; ancak, buna rağmen. Bunları ayrı ayrı ele almayı ve ilkiyle başlamayı seçiyorum.

Sadece bir _postulatum_ öne süreceğim, yani aynı yaştaki ve ülkedeki Şairler aynı dili kullanırlar, yerel durumdan, yaşamdaki rütbeden, öğrenimden, yazarların yapmacıklığından ve kompozisyonlarının farklı konularından ve biçimlerinden kaynaklanabilecek bazı çeşitliliklere izin verilir [2].

Bu kabul edildiğinde, Rowley'e atfedilen şiirlerin dilinin (her uygun izin verildiğinde) XV. Yüzyılın diğer İngiliz yazarlarınınkinden birçok önemli ayrıntıda tamamen farklı olduğunu kanıtlamaktan başka yapacak bir şeyim yok. Hepsini incelemek çok sıkıcı olurdu; bu nedenle sadece üç genel başlık altında ele alınabilecek olanları dikkate alacağım;
_birincisi_ başka hiçbir yazar tarafından kullanılmayan kelimelerden oluşur;
_ikincisi_ başka yazarlar tarafından kullanılan ancak farklı bir anlamda kullanılan kelimelerden oluşur;
ve _üçüncüsü_, dilbilgisi ve geleneklere aykırı bir şekilde çekilmiş kelimeler.

_İlk_ başlık altında okuyucunun değerlendirmesine şu kelimeleri öneririm.

1. ABESSIE. E. III. 89.
Neden congeon flowrette _abessie_ dyghte olmasın.

2. ABORNE. T.45.
      Snett, uzun streng bowe ve sheelde _aborne_'a karşı çıkıyor.

  3. KABUL ETME. AE334.
      Agylted AElla, bu abredynge blynge.

  4. AKROOL. El. 6.
      Didde, gözlerinin acısından dolayı acroole diye konuştu.

  5. ADAVE. H.2.392.
      En güzel kadın Güneş'in veya Ay'ın _adave_.

  6. ADENTE. AE 396. TANIMLANMIŞTIR. G.32.
      Gömleğinizin üzerine çubuk sonne ys _adente_.
      _Adented_ hüneri zekanın sınırına kadar.

  7. ADRAMLAR. Ep. 27.
Loughe loudlie dynneth dolte _adrames_'ten.

8. ALATCHE. AE 117.
Bana swythe'ı bırak yoksa _alatche_'yi_ uçuracağım.

9. ALMER. Bl. 20.
_almer_ dolu taşından nereden uçabilirdi?

10. ALUSTE. H . 1. 88.
Alured'in kendini _aluste_ olarak kabul edememesi.

11. ALYNE. T. 79.
Wythe, başını _alyne_ olarak uçurdu.

12. ALYSE. Le. 29.--G. 180.
Bazı kuru blette'ler bunu paylaşmanız gerektiğini söylüyor _alyse_.
Tam yirmili mancalar seni _alise_ ile seviyorum.

13. ANERE. AE 15.--Böl. 48.
      Peki onu anere görmeye dayanamaz mıyım?
      ----Anere'ye elveda.

  14. ANET. P. 281. 64.
      Neden çiçek açmışken bu tür günahlar işleyesin ki?

  15. BAŞVURULAR. E.I.33.
      Benim eğilimim ağaçları uygulamak ve somutlaştırmaktır.

  16. OK-LEDE. H.1.74.
      Han soundynge'iyle _arrowe-lede_ bene sleyne.

  17. ASENGLAVE. H.1.117.
      Ama Harold'ın asenglave'i uçarken onu durdurdu.

  18. UYUYORUM. AE 504.
Bu, ynn dağıtılan sıkıntı boyunca _uyumaz_.

19. ASSWAIE. AE 352.
Botte thos seni terk etmek için, Birtha, dothe _asswaie_
Moe torturynge peynes, &c.

20. ASTENDE. G. 47.
Acheke the mokie aire ve heaven _astende_. Burada duruyorum, çünkü alfabenin diğer Harfleri bu başlığa atıfta bulunulabilecek orantılı sayıda kelime
sağlayamayacakları için değil, ama bunların amacım için yeterli olduğunu düşündüğüm için. Bu nedenle,
altında eşit sayıda kelime yazmaya devam ediyorum _ikinci_ genel baş.

1. BOL BOL. H. 1. 55.

Cristede kunduzu onu küçük _abounde_ yaptı.

_Abound_ fiilinin genel anlamı iyi bilinir; ama buradaki anlamı ne olabilir?

2. ALEDGE. G. 5.

Lette notte thie agreme blyn ne _aledge_ stonde.

_Aledge_ veya _Alege_, Chaucer'daki v. Fr. _hafifletmek_ anlamına gelir.
Burada bir sıfat olarak kullanılmıştır veya bir zarf olarak. Chatterton
bunu _tembelce_ anlamına gelecek şekilde yorumluyor; hangi gerekçeyle olduğunu tahmin edemiyorum.

3. ALL A BOON. E. III. 41.--s. 23. l. 4.

_All-a-boon_, fyr Priest, _all-a-boon_.
Thys ys onelie _all-a-boone_ I crave.

İşte ayrı ayrı ele alındığında anlamı açık olan üç İngilizce kelime. Bu pasajda bir araya getirildiklerinde oldukça
anlaşılmazlar.

4. ALLEYN. E. I. 52.

Mie sonne, mie sonne _alleyn_ ystorven ys.

_alleyn_'in tek başına doğru bir şekilde ifade edildiğini kabul edersek, sanırım
hiçbir antik yazar, böyle bir ifadeyi hiç kullanmamıştır; tıpkı bizim şimdi söylememiz gerektiği gibi--_benim tek oğlum_ için _tek oğlum_. 5. ASCAUNCE. E. III. 52.

Lokeynge _ascaunce_ komşu yeşilliğe doğru.

Chaucer ve diğer eski yazarlardaki _ascaunce_ kelimesinin olağan anlamı
ayet 7327'deki bir notta açıklanmıştır. Canterbury Tales. Gascoigne tarafından da aynı anlamda kullanılmıştır. Daha modern zarf _ascaunce_, _yanlamasına, eğik bir şekilde_ anlamına gelir, İtalyanca _a schiancio_'dan türetilmiştir ve bunun İngilizce diline sözde Rowley zamanında
girdiğinden çok şüpheliyim.

6. ASTERTE. G. 137.

- ---Değerleriniz var _asterte_.

_asterte_ kelimesinin bu pasajı karşılayacak yetkili bir anlamını bulmaktan umudumu kesiyorum. Chatterton'ın çevirdiği gibi _ihmal edilmiş veya
geçilmiş_ anlamına gelemeyeceğini düşünüyorum.

7. AUMERE. AE . 398.--Bölüm 7. AUMERES. E. III. 25.

Gökyüzüne bakan bir köpek yavrusu _aumere_'in üzerine çıktı.
Ve zemin de en az _aumere_ kadar güzeldi.

Bu kelimeyle karşılaştığımı hatırladığım tek yer Chaucer'ın Gülün Romanı, 2271. ayettir. Ve orada şüphesiz
_bir kese_ anlamına gelir. ; muhtemelen Peder'den. _Aumoniere. İpekli Aumere_
Chaucer'in _Bourse de foye_ çevirisidir. Aynı şiirin başka bir yerinde, 2087. ayette _aumener_ kelimesini aynı anlamda kullanır. Chatterton'un bu kelimeye ilişkin
yorumları aşağıda ele alınacaktır.

8. DİKEY. AE 27. 219.

Nott, _dikenli_ attan, vb.
Mie lord fadre'nin _dikenli_ halle han ne wynnynge.

_Dikenli at_ ifadesinin XV. yüzyılda _zırhla kaplı bir at_ için uygun bir ifade olduğu kabul edilsin, herhangi biri _dikenli hol_ ifadesinin _zırhın asıldığı bir hol_ anlamına geldiğini
düşünebilir mi? veya
bu pasajda _dikenli_ kelimesinin başka hangi anlamı olabilir?

9. BLAKE. AE 178. 407.

Autumpne _blake_ ve sonne-brente ortaya çıktığında.
_Blake_ gelecekteki felaketi stondeth eder ve joie bana alyse yapar.

Eski İngilizcede _Blake_, _black_ veya _bleak_ anlamına gelebilir.
Chatterton, bu iki pasajda da onu _çıplak_ olarak çevirir; ve ikincisinde, herhangi bir anlam ifade etmek için böyle bir anlamlandırma kesinlikle gerekli görünüyor.

10. BODYKIN. AE 265.

Ve bir _bodykin_ için _swarthe_ obteyne.

_Bodekin_, Chaucer tarafından bir kereden fazla _bodkin_ veya _hançer_ anlamında kullanılmıştır. Onun zamanında başka bir anlamı olup olmadığını bilmiyorum. _Swarthe_, isim olarak kullanıldığında, aşina olduğum bir anlama sahip değil.

11. BORDEL. E. III. 2.--AE 147. BORDELIER. AE 410.

Hynde'nin logges ve _bordels_'ini aramaya gidiyorum.
_bordelle_ lyve'de wylle.
Hırsız Hailie ve _bordelyer_.

Çok eski Fransızcada _bordel_, bir _kulübe_ ve _bordelier_ bir _kulübeci_ anlamına gelse de, Chaucer ilk kelimeyi _genelev_ veya _bawdy-house_ anlamından başka bir anlamda kullanmıyor; ve _bordeller_, onunla birlikte böyle bir evin bekçisi anlamına geliyor. Bu kelimelerin bu şekilde kullanılması
bu kadar yerleştikten sonra, daha sonraki herhangi bir yazarın bunları ilkel anlamlarıyla riske atacağına inanmak kolay değil.

12. BYSMARE. M. 95.

Kükreme ve yuvarlanma yn course _bysmare_.

_Bismare_, Chaucer'da _küfürlü konuşma_ anlamına gelir; ayrıca
başka bir anlamı olduğuna da inanmıyorum.

13. CHAMPYON, V. PG. 12.

Wee better for to doe do _champyon_ anie onne.

_champion_ kelimesinin Shakespeare'den çok daha önce hiçbir yazar tarafından fiil olarak kullanıldığına inanmıyorum.

14. CONTAKE. T. 87. CONTEKE. E. II. 10.

----I _contake_ thie waie.
_Conteke_ the dynnynge ayre and reche the skyes.

_Conteke_, Chaucer tarafından _isim_ olarak _Contention_ için kullanılır. _Fiil_ olarak kullanıldığına dair hiçbir örnek bilmiyorum.

15. DERNE. AE 582. DERNIE. E. I. 19. El. 8. M. 106.

_Derne_ gibi bir eylemle övündüğünde.
Ah Raufe, lyste ol ve _dernie_ hikayemi dinle.
O nazik Juga, _dernie_ hikayemi sadeleştir.
Kasvetli _dernie_ payne etrafında kıvrandı.

_Derne_, _gizli, özel_ anlamına gelen bir Sakson sıfatıdır ve bu anlamda
Chaucer tarafından bir kereden fazla kullanılmıştır ve başka hiçbir yerde kullanılmamıştır.

16. DROORIE. Bölüm. 47.

Botte lette ne wordes, whiche _droorie_ mote ne heare,
Bee placed in the same ----.

_Druerie_ kelimesinin bildiğim tek anlamı _kur yapma, centilmenlik_,
ki bu pasajla uyuşmayacaktır.

17. FONNES. E. II. 14. AE 421. FONS. T. 4.

Decorn wyth _fonnes_ rare ----
On of _fonnis_ whych the clerche have made.
Quayntyssed _fons_ betimlenmiştir eche sheelde.

Chaucer'da _fonne_ bir _aptal_ anlamına gelir ve _fonnes--aptallar_; ve
Spenser _fon_ kelimesini aynı anlamda kullanır; ayrıca bunun başka bir anlamı olduğuna da inanmıyorum.

18. KNOPPED. M. 14.

Onlar muhtemelen ys _knopped_ ynne the froste of the fere.

_Knopped_ Chaucer tarafından _knoppe_, yani düğmeden gelen bir düğmeyle _iğnelenmiş_ anlamında kullanılmıştır; ancak kelimelerinin anlamını bilen hangi şair herhangi bir şeyin _frost_ ile iliklendiğini söyler?

19. LECTURN. Le. 46.

Bir onlist _lecture_ ve bir songe adygne.

_Lecture_ kelimesinin Chaucer tarafından kullanıldığı anlamda _reading-desk_ dışında herhangi bir şeyi ifade edebileceğini düşünmüyorum.

20. LITHIE. Ep. 10.

Inne _lithie_ moncke appres the barronnes pryde. Eğer böyle bir kelime varsa, doğal olarak _kıvrak_; yumuşak, esnek anlamını takip etmesini bekleriz: bu da bu pasajla 
uyumsuz olacaktır.

* * * * *

Dilbilgisi ve geleneklere aykırı olarak çekilmiş kelimelerin _üçüncü_ genel başlığına geçiyorum. Çekimlerin bu kadar az ve basit olduğu bizimki gibi bir dilde, en alt sınıftan bile olsa bir yazarın bu tür suçları çok sık işleyebileceği varsayılmamalıdır.
Gerçek bir Rowley'den düşmüş olmasının imkansız olduğunu düşündüğüm
bazılarına dikkat çekeceğim.

1. CLEVIS. H. 2. 46.

Bir kaya ytorne'den gelen _clevis_ kadar şiddetli.

_Clevis_ veya _cleves_, bir uçurum olan _Cleve_'in çoğul numarasıdır. Chaucer tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Bunun tekil bir isim olarak kullanıldığına inanamıyorum.

EYNE. E. II. 79. T. 169. Ayrıca bkz. AE 681.

Everich _eyne_ aredynge nete of wyere.
Wythe syke an _eyne_ shee swotelie hymm dydd view.

_Eyen_'in bir kısaltması olan _Eyne_, _eye_'in çoğul sayısıdır.
Eski bir yazarın burada alıntılanan ifadeleri kullanması, şu anda herhangi birinin şunu söylemesinden daha olası değildir: _Her
gözde_;--_Böyle bir gözlerle_.

HEIE. E. II. 15. T. 123. Le. 5. 9. Ent. 2. AE 355.

_Heie_, _He_'nin eski çoğulu, sanırım Rowley'nin zamanında
kullanılmıyormuş. En azından aynı yazarın herhangi bir zamanda _heie_ ve _theie_'yi bu şiirlerde olduğu gibi
farklı bir şekilde kullanması çok olası değil.

THYSSEN. E. II. 87.

Lette _thyssen_ menne, who haveth sprite of love.

_thyssen_'in _this_'in çoğul sayısı olarak
kullanıldığına inanamıyorum. Sonlandırma, eskiden birçok kelimenin _en_ ​​ile bittiğini bilen, ancak bunların ne tür özel kelimeler olduğunu bilmeyen biri tarafından, ölçü uğruna eklenmiş gibi görünüyor. Aynı şekilde _coyen_, AE. 125. ve _sothen_, AE. 227. tüm kullanım veya benzetmelere aykırı olarak _coy_ ve
_sothe_ için kullanılır.

Ve bu beni tüm bu şiirlerde görülen ve tek başına itibarlarını yok etmeye yetecek olan büyük gaflara getiriyor; yani,
_fiillerin _n_[3]'deki tekil sayı_ ile sonlandırılması. _han_'ın fiilin şimdiki veya geçmiş zamanı _tekil_ için kullanıldığı birkaç örnek
belirleyeceğim. _Have_; yalnızca _han_'ın, _haven_'ın bir kısaltması olması nedeniyle, hiçbir antik yazar tarafından
şimdiki zaman _çoğul_ ve infinitive kip dışında asla kullanılmadığını varsayarak.

S. 26. v. 9. İngiliz Merlyn'i genellikle _hanne_
İlhamın gyfte'si.

Ba. 2. Tüylü şarkıcı şakacı
               _Han_ borazan borusunu yaraladı.

      AE.  685. Echone wylle wyssen hee _hanne_ günü gördü.

          734. Bryghte sonne _han_ ynne hys roddie robes byn dyghte.

          650. Whanne Englonde onun düşmanı.

         1137. ---- Mie stede _han_ notte mie aşkım.

         1184. _Hanne_ alle talihsizliklerin perisi wylle
               Başım döndü ve ben AElla tarzı oldum.

        G. 20. _Hane_ Englonde sonra dilin uçtuğunu fark ettin mi?

        M. 61. Bir aşk bağı bir kız için güzeldir o _hanne_.

H. 1. 74. Şüphe duymayan, ancak sahildeki en cesur kişi
_Han_, bulduğu oklarla iyi huylu.

182. Tesadüfen bir asilzadenin oğlunu öldürdü.

184. Ve savaşta çok iyi şeyler yaptı.

188. Adamı _han_ nöbet tuttu ve korudu.

207. Savaştaki şansı _han_ denemesinden önceydi.

281. Erlie, Torcie'nin hain bıçağını hissetti
_Han_ onun kanlı kanını ve ruhların uçuşmasını sağladı.

319. Ey Hengist, _han_ senin davan iyi ve doğru!

321. Erlie, derecesine uygun bir adamdı.
Ve _han_ o da tam manie Normannes sleine.

337. Ama onu olduğu gibi bırakmaktan daha iyi.

Daha fazla örnek gerekirse, bkz. H. 1. 396. 429. 455. H. 2.
306. 703.--s. 275. ver. 4.--s. 281. ver. 63.--s. 288. ver. 1.

Aşağıdaki fiiller aynı düzensiz şekilde
_tekil olarak_ kullanılır. E. I. 10. Sonra yere _düştü_ ve böyle konuştu.

H. 2. 665. Bewopen Alfwoulde dizinin üzerine _düştü_.

P. 287. ver. 17. Senin için _yakaladım_ ya da hile yaptım ya da kırdım.

H. 1. 252. Döndü ve alçakça _souten_ uçtu.

H. 2. 339. Düşerek dumanlı beynini _salladı_.

H. 2. 334. Onun ruhu--Hiçbir şarkıda bir yer _bulmamalı_.

AE. 172. Böylece Adem cennete gittiğinde _düşündü_---

1136. Şimdi sabahın körü; I _thoughten_, bie laste nyghte--

Ch. 54. Tam da _gösterdiği_ gibi, _thoughten_ hiçbir günahın maliyeti olmadığını_düşündü.

Ayrıca bkz. H. 2. 366. burada _thoughten_, ek heceyle birlikte, dize için yeterince uzun olmadığı için,
başlangıca başka bir hece eklenmiştir.

Ne onne abash'd _enthoughten_ kaçmak için.

Ve (daha da ilginç olanı) AE. 704'te bu hayali geçmiş zamandan oluşturulmuş şimdiki zaman kipinin bir katılımcısı var.

_Enthoughteyng_ _brondeynge_ düşmandan kaçmak için--

Bu, XV. Yüzyılda şimdikinden biraz daha anlaşılır olmazdı. _Brondeynge_ aşağıda dikkate alınacaktır.

Bu başlık altında en haksız anormalliklerin birçok başka örneği üretilebilir; ancak bu şiirlerin dilinin XV. Yüzyılın diğer İngiliz yazarlarınınkinden tamamen farklı olduğunu ve dolayısıyla o yüzyılda yazılmadıklarını kanıtlamak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum; bu benim ilk önerimdi. Şimdi, dilin aynı içsel kanıtlarından, bunların tamamen Thomas Chatterton tarafından yazıldığını kanıtlamaya çalışacağım.

Bu amaçla, yalnızca kendisinin itiraf ettiği şekilde Sözlük yoluyla kelimelerin yorumlarına başvurmak gerekecektir[4]. Çok yanılmıyorsam, Sözlüğün yazarının Şiirlerin yazarı olduğu yakında ortaya çıkacaktır.

Bu yorumları incelemek için zahmete giren herkes, bunların neredeyse hepsinin SKINNER'IN _Etymologicon
Linguae Anglicanae_[5] adlı eserinden alındığını görecektir. Birçok durumda, kelimeler gerçekten eski olduğunda, yorumlar tamamen doğrudur; ve şimdiye kadar
Chatterton yalnızca herhangi bir gerçek yazarı açıklamak için en iyi yardımları kullanan bir yorumcunun ışığında düşünülebilir.
Ancak kelimelerin eski olmadığı veya eski anlamlarında kullanılmadığı birçok başka durumda, yorumlar tamamen temelsiz ve hayalidir; ve aynı zamanda kelimeler herhangi bir eleştiri kuralına uygun olarak değiştirilemez veya düzeltilemez, ayrıca yorumlar pasajın anlamını bozmadan değiştirilemez.
Bu durumlarda, bence, kelimelerin ve yorumlarının Chatterton'ın elinden çıktığına inanmak için haklı bir neden vardır, özellikle de bunların ya Skinner'ın kendi hatalarından ya da Chatterton'ın acelecilik ve cehaletten dolayı düşme olasılığı çok yüksek olan onun anlamının bu tür hatalarından ve yanlış anlamalarından kaynaklandığı çok sık kanıtlanabileceği için.

İlk önce bazı kelime ve yorum örneklerini vereceğim.
açıkça Skinner'ın hatalarından türetilmiştir.

HEPSİ BİR NİMET. E.III. 41. Daha önce bakınız, s. 315. _Bir sorma şekli
iyilik_, diyor Chatterton.

Şimdi Skinner'ı dinleyelim.

"=Tüm bir kemik=, exp. Preces, Suppleks Libellus, Supplicatio, vel ut jam
Loquimur Petitio viro Principi sergilendi, ni fallor ab AS. Ben, unde
nostrum _Boon_ additis partikülü Fr. G.A _la_. Ch. muhteşem. Mercatoris
fol. 30. s. Ben. Albay 2."

Bu konuda otorite olarak anılan Chaucer'ın pasajı
kelime şu, Canterb. Masallar, ver. 9492.

"Ve alderfirst onlara _hepsine bir kemik_ emretti," yani hepsinden bir ricada bulundu. Bu yüzden Skinner bu üç kelimeden oluşan bir cümleyi yaparken tamamen yanılıyor; ve şiirlerin yazarının onun tarafından yanıltılması, gerçekten eski bir yazar kalıbının
bu kadar büyük bir gaf yapmış olmasından kesinlikle daha olasıdır.

AUMERE. E. III. 25. Chatterton tarafından _Altın ve gümüşün sınırları_, vb. anlamına geldiği açıklanmıştır. Ve AE. 398 ve Bölüm 7'deki AUMERE. _bir giysinin kenarı_ anlamında kullanılıyor gibi görünüyor. Ve böylece Skinner, yukarıda belirtilen Chaucer'ın o pasajında, yanlışlıkla kelimeyi açıklamıştır [_Aumere_ kelimesinin gerçek anlamının verildiği s. 316'ya bakın].

"=Aumere= ex contextu videtur _Fimbria_ vel _Instita_, nescio an a
Teut. =Umbher=, Circum, Circa, q. d. Circuitus seu ambitus. _Ch_. f.
119. p. I.C. I."

BAWSIN. AE. 57. _Large_. Chatterton. M. 101. _Huge, bulky_. Chatterton.

Bawsin'in kesin anlamını belirlemeye çalışmadan, Skinner'dan daha eski veya daha iyi bir otoritenin onu büyük olarak nitelediğini
söylemeye cesaret edebilirim. "=Bawsin=, ör. _Magnus, Grandis_,
&c."

BRONDEOUS. E. II. 24. _Furious_. Chatterton. BRONDED. H. 2. 558.
BRONDEYNGE. AE. 704. BURLIE BRONDE. G. 7. _Fury, angry_. Chatterton.
Ayrıca bkz. H. 2. 664. _Bronde_ ve onun varsayılan türevlerinin tüm bu kullanımları Skinner'dan alınmıştır. "Bronde, ör. _Furia_, &c."

ancak başka bir yerde Burly markasını (bence haklı olarak) _Magnus ensis_ anlamına geldiğini açıklıyor. _Burly
brand_ ifadesinin, gerçek anlamıyla kullanılsa bile, hala şüpheye maruz kalacağını belirtmek gerekir, çünkü bildiğim hiçbir eserde görünmüyor, _Creseide Vasiyeti_, sözde Rowley'den yıllar sonra yazılmış bir İskoç kompozisyonu.

BURLED. M. 20. _Silahlı_. Chatterton. Öyleyse Skinner, "Burled, exp.
_Armatus_, &c."

BYSMARE. M. 95. _Şaşkın, meraklı_. Chatterton. BYSMARELIE. Le. 26. _Meraklı_. Chatterton. Ayrıca bkz. s. 285. ver. 141. BISMARDE.

Bence, tüm bu kelimelerin aslen Skinner'dan türetildiği açıktır, Skinner, Bismare'yi çok saçma bir şekilde Merak anlamına gelecek şekilde açıklamıştır. Gerçek anlamı yukarıda, s. 318'de belirtilmiştir.

CALKE. G. 25. _Cast_. Chatterton. CALKED. E. I. 49. _Cast out,
ejected_. Chatterton. Bu kelime, Skinner'ın şu makalesinin yanlış anlaşılması üzerine oluşturulmuş gibi görünüyor. "Calked, exp.
Cast, credo Cast up." Chatterton, _casting out_ ve _casting up_ arasındaki farka, yani _casting up rakamlarını hesaplamada_ dikkate almamıştır. Skinner'ın anlamının ikincisi olduğu, bir sonraki makalesinden öğrenilebilir. "Calked for Calculated. Ch. the Frankeleynes
tale." Bence Skinner'ın her iki makalede de yanlışlıkla _Frankelein'in hikayesi_nin bir satırına atıfta bulunması da olasıdır; bu satır ortak baskılarda şöyledir:

"Ful subtelly he had _calked_ all this."

_calked_ ifadesi _calculed_ ifadesinin yanlış basımıdır; _MSS'nin okunuşu. Bkz. geç Edit. ver. 11596.

Bu şiirlerde tekrar tekrar geçen ve Skinner'ın onlara atfettiği o hayali anlamlara göre yorumlanması gereken, _ya antik olmayan ya da antik anlamlarında kullanılmayan_ sözcüklerin daha birçok örneğini eklemek kolay olurdu. Skinner Şiirleri okumamışsa (ki, sanırım kimse bunu tahmin edemez) ya da Şiirlerin yazarı Skinner'ı okumamışsa, bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum. İki yüz yıl uzaklıkta yaşayan iki adamın aynı kelimeleri türetme ve onlara tam olarak aynı anlamı yükleme konusunda
kazara anlaşmaları her şeye aykırıdır.

Skinner'daki pasajların yanlış anlaşılmasına dayanan bazı kelime ve yorum örneklerini belirtmeye devam ediyorum.

ALYSE. Le. 29. G. 180. _Allow_. Chatterton. Öncesine bakın, s. 314.

Bu kelimeyle, bu anlamda, onaylanmış bir yazarda karşılaşana kadar, bunun Skinner'daki şu makalenin
yanlış okunmasından türetildiği kanısında olacağım. "Alised, Authori Dict. Angl. apud
quem folum occurrit, exp. Allowed, ab AS. Alised, &c." Gotik
tiplerde Skinner tarafından kullanılan f, uzun bir s ile kolayca karıştırılabilir.

BESTOIKER. AE. 91. _Aldatıcı_. Chatterton. Ayrıca bkz. AE. 1064.

Bu kelime açıkça Skinner'ın
okunmasındaki bir hatadan kaynaklanmış gibi görünüyor. "Bestwike, ab AS. Berpican, Spican, _Decipere_,
Fallere, Prodere, Spica, Proditor, _Deceptor_. " Chatterton
acele edin bunu Bestoike olarak okuyun ve ondan buna göre bir isim oluşturun.

BLAKE. AE. 178. 407. _Çıplak_. Chatterton. SÖKÜLDÜ. E.III. 4. _Çıplak,
orijinal_. Chatterton. Daha öncesine bakın, s. 317.

Skinner'ın aşağıdaki makalesi var. "Blake _and_ çıplak, video eski
bağlamsal prorsus _Nuda_, sırala. Q. D. Kasvetli _ve_ Çıplak, dum enim nudi
fumus eoque aeri expositi, prae frigore pallescimus. Ch. sol. 184.s.
Ben. Albay i."

Chatterton, Skinner'da _Bare_'in açıklaması olan _Nuda_'yı ele geçirdi, sanki _Blake_'e aitmiş gibi.

HANCELLED. G. 49. _Kesildi, yok edildi_. Chatterton. _Hancelled_
bu Normanne hyndes'lerinin arı olacağı yerden. Skinner'ın da aynı sözcüğü vardır ve bunu şöyle açıklar: "Hanceled, ör. Kes

, credo dici proprie, vel primario faltem, tantum de prima parte
feu segmento quod ad tenandam feu explorandam rem abscindimus, ut ubi
dicimus, _to_ Hansell _bir börek veya bir jambon pastırma_." Chatterton, ki
ne eğilimi ne de belki yeteneği vardı kendini
uzun bir Latince parçasının ustası yapmak, bu açıklamanın başındaki iki İngilizce kelimeden daha uzağa bakmamış gibi görünüyor; ve
_Cut off_'u _Destroyed_ anlamına gelecek şekilde anlayarak, _Hancelled_'ı
aynı anlamda kullanmıştır.

SHAP. AE. 34. G. 18. _Fate_. Chatterton. SHAP-SCURGED. AE. 603.
_Fate-scourged_. Chatterton.

_Shap_ şimdi onun için dertler yarattı emmamate etmek. Stil mormorynge
atte yer _shap_.----Bu _shap-scurged_
adasına atılan bir ev yok.

Aşağıdaki makaleyi görene kadar _Shap_'in İngilizce dilinde _Kader_'i belirtmek için nasıl kullanıldığını hiç kavrayamadım. Skinner'da, "Şap, _şimdi benim_ Şap'ımdır, nunc mihi _Fato_
praestitutum est (yani) _şimdi_ bana_ göre şekillendirilmiştir, ab AS. Sceapan,
&c." Sanırım Latince _Fato_ kelimesi Chatterton'ın
_şimdi benim şeklim_ ifadesinin _şimdi benim kaderim_ anlamına geldiğini anlamasına yol açtı.

Skinner'ın atıfta bulunduğu pasaj, Şövalye'nin Chaucer'ın
1227. ver. hikayesinde yer almaktadır. .

_Şimdi benim şeklim_ sonsuza dek ikamet etmek için
Sadece arafta değil, cehennemde de.

Ancak Skinner'ın kullanmış gibi göründüğü 1602 tarihli Edit.'te _Şimdi benim şeklim_ yazıyor. _Benim_ yerine _benim_ ifadesinin konulması muhtemelen Yazıcının hatası, Skinner'ın açıklamasının gösterdiği gibi
o beni_ okudu. Okuyucuların genelinin yukarıdaki alıntılarla tatmin olacağını düşünüyorum, bu şiirlerin Yazarı sadece
Skinner'ı okumakla kalmamış, aynı zamanda bulduklarını yanlış anlamış ve yanlış uygulamıştır
onu. Eğer daha fazla örnek istenebilir, Chatterton tarafından açıklanan kelimelerin Skinner tarafından açıklanan kelimelerle aynı veya benzer kelimelerle karşılaştırılması bunları bol miktarda sağlayacaktır[6]. Bu nedenle bu Ek'i önceki argümanın kısa bir görünümüyle sonlandıracağım. Rowley'e atfedilen şiirlerin XV. yüzyılda yazılmadığı kanıtlanmıştır; ve tabii ki, bunların daha sonraki bir dönemde, o yüzyılın bir yazarını taklit etmeye çalışan bir sahtekâr tarafından
yazıldığı sonucu çıkar.

kanıtlandı ki, bu sahtekâr Skinner'dan beri yaşıyor ve
aynı kişi, Sözlük yoluyla kelimelerin yorumlarını yazmış,
ki bunlar şiirlerin çoğuna eklenmiştir.

Ayrıca, Chatterton'ın bu kelime yorumlarını
yazdığı da kanıtlandı.

Herhangi bir şiirlerin tamamen Chatterton tarafından yazıldığını kanıtlamak için daha fazla şeye ihtiyaç olup olmadığı okuyucunun yargısına bırakılmıştır. Eğer _tamamen_ kelimesine takılıp kalırsa, ki bu muhtemelen sonucu öncüllerin biraz ötesine taşıyor gibi görünebilir, şiirlerin Skinner zamanından beri sahte olduğu ve büyük kısmı Chatterton tarafından yazılmış olsa da, geri kalanının da başka herhangi bir kişi tarafından yazılmış olma olasılığı sonsuz derecede daha yüksektir. Büyük zorluk, Chatterton gibi bir gencin böyle bir sahtekarlığın planını oluşturmuş ve bunu bu kadar azim ve yaratıcılıkla gerçekleştirmiş olması; ancak eğer (bence öyle yapmamız gerekir) yorumlarını eklediği parçaların yazarı olduğunu kabul edersek, geri kalanında herhangi bir yardım aldığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Hepsinin tek bir elden geldiğine dair içsel kanıt güçlüdür; ve ROWLEY'in eseri olduğu iddia edilen tek bir dize veya düzyazının CHATTERTON'dan önce var olduğuna bizi ikna etmesi gereken, karşılaşabildiğim hiçbir dışsal kanıt yoktur.

[Dipnot 1: İçsel kanıtın bu _kısmını_ seçtim, çünkü sunduğu argümanlar yalnızca çok kesin değil, aynı zamanda ılımlı bir kapsam içinde yer alıyor. Aynı kısalık nedeniyle, gözlemlerimi yalnızca bu _kısmın_ bir _kısmıyla_ sınırladım, yani _anlamları_ ve _çekimleri_ açısından ele alınan _kelimeler_. Bu konunun _tüm parçalarıyla_ tam bir incelemesi uzun bir çalışma olurdu.]

[Dipnot 2: Bu çeşitlerden ilki hariç hepsi, _dil_den ziyade _üslup_ çeşitleridir. Bir yazarın _yerel_ durumu kesinlikle _taşra lehçesi_ üretebilir,
ki bu da genellikle aynı ülkenin diğer bölgelerinde aynı anda kullanılan dilden esasen farklı olacaktır. Ancak bu yalnızca eğitimsiz ve tamamen cahil kişiler için olabilir; ve bu tür kişiler nadiren yazar. Ancak bu noktayı çok doğru bir şekilde tartışmak gereksizdir, çünkü inanıyorum ki hiç kimse Rowley'e atfedilen şiirlerin herhangi bir _taşra lehçesinde_ yazıldığını iddia etmeyecektir. Eğer bu şiirlerde, şu anda Londra'dan daha yaygın olan birkaç kelime varsa, Chatterton'ın Bristol'lü olduğu unutulmamalıdır.]

[Dipnot 3: Chaucer'ın profesyonel bir editörünün gözünden kaçmış gibi görünen, İngiliz dilinin bir özelliğinden Chatterton'ın habersiz olması şaşırtıcı değildir. Bay Urry, _tekil sayıdaki_ fiilleri, hiçbir yetki olmadan, _n_ ekleyerek çok sık uzatmıştır, buna ikna oldum, hatta eski Baskılar veya El Yazmaları'nın hatalarından bile. Chaucer ve Spenser'ı taklit ederken aynı hataya düşen, tanınmış bilgili yaşayan yazarlara işaret etmek kıskançlık gibi görünebilir.]

[Dipnot 4: Bu, şu argüman için çok önemli bir noktadır,
şimdiye kadar hiç sorulmadığına inanıyorum,
ancak belki de bir kanıt olmadan varsayılmamalıdır. Denebilir ki,
Chatterton sadece Sözlüğün ve Şiirlerin _yazıcısı_ idi. Eğer böyle bir ilgiye,
Chatterton'ın kendisini her zaman Sözlüklerin _yazarı_ olarak ilan ettiğini
cevaplayacak olsaydık,
belki de aynı doğrulukla,
Rowley'i Şiirlerin yazarı olarak ilan ettiği söylenirdi. Ancak (aynı tanıklığın iki durumda da sahip olabileceği çok farklı ağırlıkta ısrar etmemek için) şans eseri, "_İngiliz Metamorfozu_" başlıklı Şiirin Sözlüğü [Bkz. s. 196.] Chatterton tarafından herhangi bir kitabın yardımı olmadan, Bay Barrett'ın isteği ve huzurunda doğaçlama olarak yazılmıştır. Bu Sözlüğü diğerleriyle karşılaştıracak olan kişi, hepsinin aynı elden çıktığından şüphe duymayacaktır.]

[Dipnot 5: Londra'da basılmıştır, MDCLXXI. Chatterton'un esas olarak danıştığı kısım, İşaretle başlayan kısımdır. U u u
u, ve "_Etymologicon vocum omnium antiquarum Anglicarum,
quae usque a Wilhelmo Victore invaluerunt, &c._" başlığını taşıyor]

[Dipnot 6: Yukarıda, s. 313'te alıntılanan bu kelimelerden bazılarını, Skinner'daki karşılık gelen makaleleriyle birlikte, _ya antik olmayan ya da antik anlamlarında kullanılmayan_ olarak kısa bir süre sonra belirteceğim.

ABESSIE; _Humility_. C.--Abessed;--_Humiliatus_. Sk.

ABORNE; _Burnished_, C.--Borne; _Burnish_. Sk. Chatterton'ın her türlü kelimeye, herhangi bir gelenek veya uygunluğa bakılmaksızın _a_ önekini eklemesi olağandı. Alfabetik Açıklama'ya bakın. _Aboune, Abreave,
Acome, Aderne, Adygne, Agrame, Agreme, Alest_, &c.

ABOUNDE. Chatterton bu kelimeyi yorumlamadı, ancak bağlam _good_ anlamında kullanıldığını gösteriyor. Bu yüzden Skinner'daki şu makaleden
alındığından şüpheleniyorum. Abone,--a Fr. G. Abonnir;
_Bonum_ facere.

ABREDYNGE: _Upbraiding_. C.--Abrede, exp. _Upbraid_. Sk.

ACROOL; _Faintly_. C.--Crool, exp. _Murmurare_. Sk. ABORNE hakkındaki
yoruma bakın.

ADENTE, ADENTED: _Bağlanmış, eklenmiş_. C.--Adent;--_Configere,
Conjungere_. Sk.

ALUSTE'nin bir yorumu yok: ancak _yükseltmek_ anlamında kullanılıyor.
Belki de Alust'un yanlış bir okunuşundan türetilmiş olabilir,
ki Skinner tarafından _Tollere_ anlamına geldiği açıklanmıştır. _Alyse_ ve _Bestoiker_ hakkındaki açıklamalara bakın, s. 328, 329.

DERNE, DERNIE; _Acıklı, acınası, zalim_. C.--Derne; _Dirus,
crudelis_. Sk.

DROORIE; _Alçakgönüllülük_. C.--Drury; _Modestia_. Sk.

FONS, FONNES; _Fancys, Devices_. C.--Fonnes; _Devises_. Sk.

DÜĞMELİ; _Bağlanmış, zincirlenmiş, pıhtılaşmış_. C.--Düğümlenmiş; _Bağlı_. Sk.

LITHIE: _Alçakgönüllü_. C.--Lithy; _Alçakgönüllü_. Sk. Ama gerçekte böyle bir
kelimenin var olduğuna inanmıyorum. Skinner muhtemelen bunu Chaucer'ın _Cuckow and Nightingale_ adlı eserinin 14. baskısında bulmuştur.
El yazmalarında LITHER (_kötü_) ifadesi vardır ki bu şüphesiz doğru bir okumadır.]

Thomas Chatterton'ın The Rowley Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROWLEY POEMS ***

***** This file should be named 13037.txt or 13037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/3/13037/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
