*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. IX
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2004 [EBook #13030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Vol. IX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. IX
       Friedrich Hebbel and Otto Ludwig

Author: Various

Release Date: July 26, 2004 [EBook #13030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

CİLT IX

FRIEDRICH HEBBEL

OTTO LUDWIG

ALMAN KLASİKLERİ

Alman Edebiyatının Başyapıtları

İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞTİR

YİRMİ CİLTTE Patron Sürümü

RESİMLİ

1914

CİLT IX'UN İÇERİĞİ

Friedrich Hebbel

Friedrich Hebbel'in Hayatı. William Guild Howard tarafından

Maria Magdalena. Paul Bernard Thomas tarafından çevrilmiştir

Siegfried'in Ölümü. Katherine Royce tarafından çevrilmiştir

Anna. Frances H. King tarafından çevrilmiştir

Theodor Koerner ve Heinrich von Kleist Üzerine. Frances H. King tarafından çevrilmiştir

Ludolf Wienbarg'ın _Günümüzün Dramatistleri_. Çeviri:
Frances H. King

Heinrich von Kleist'in Oyunu, _Homburg Prensi veya Fehrbellin Muharebesi_'nin İncelemesi. Çeviri: Frances H. King

Çocukluğumun Anıları. Çeviri: Frances H. King Friedrich Hebbel Günlüğünden Alıntılar

Otto Ludwig

Otto Ludwig'in Hayatı. Yazar: Alexander R. Hohlfeld

Kalıtsal Ormancı. Çeviri: Alfred Remy

Cennet ve Dünya Arasında. Çeviri: Muriel Almon

RESİMLER - IX. CİLT

Yaz Günü. Yazar: Arnold Bucklin Önsöz

Friedrich Hebbel 2

Kadeh Taşıyıcısı Olarak Ölüm. Yazar: Alfred Rethel 30

Maskeli Baloda Finali Oynayan Ölüm. Yazar: Alfred Rethel 60

Arkadaş Olarak Ölüm. Yazan: Alfred Rethel 78 Nibelungenlied'in Başlık Sayfası. Yazan: Peter Cornelius 82 Siegfried'in Sakson Savaşı'ndan Dönüşü. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 100 Kraliçelerin Kavgası. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 122 Kriemhild, Öldürülen Siegfried'i bulur. Yazan Schnorr von Carolsfeld 150 Kriemhild, Hagen'i Siegfried Cinayetiyle suçluyor. Yazan Schnorr von Carolsfeld 170 Hunlar ve Nibelunglar Arasındaki Savaş. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 190 Gunther ve Hagen, Esir'i Kriemhild'in huzuruna çıkardı. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 222 Kriemhild'in Ölümü. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 246 Otto Ludwig 268 Musa'nın Bulunuşu. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 300 Musa Sina Dağı'nda. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 330 Jacob ve Rachel Kuyuda. Yazan Schnorr von Carolsfeld 360 Jacob'ın Yolculuğu. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 390 David Sinei tarafından Taşlanıyor. Yazan Schnorr von Carolsfeld 420 Eli'nin Ölümü. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 450 Josiah Kanun'u duyuyor. Yazan: Schnorr von Carolsfeld 480 Peygamber Yeremya. Schnorr von Carolsfeld 510

EDITÖR NOTU

Bu cildin adandığı iki yazarla birlikte burada temsil edilen ressamlar Cornelius, Schnorr von Carolsfeld, Rethel
ve Kaulbach'tır. Bu adamlar sadece Hebbel ve Ludwig ile çağdaş değillerdi, aynı zamanda onların sanatsal muadilleri olarak da adlandırılabilirler. Bireysel mizaç ve yetenekle geniş ölçüde farklılaşmış olsalar da, bu ressamlar
ve şairler, orta yüzyıl Alman edebiyatı ve
sanatının aynı evresine aittirler: Romantizmin kendi ötesine doğru çabalaması, duygu derinliğini ve tasvirin özünü birleştiren yeni bir
üslup için mücadele, geçmişe tapınmayı modern toplumun talepleri ve günün sorunlarıyla uyumlu hale getiren yeni bir yaşam görüşü özlemi. Bu ressamların ve şairlerin eserlerindeki kahramanca
nota, büyük tarihsel, mitolojik veya dini konulara olan eğilimleri, günlük durumlardaki trajik çatışmalara olan eğilimleri, keskin etkiler için aşırı bilinçli çabaları; ayrıca, en iyi yapımlarından yayılan ilham verici
etki.

KUNO FRANCKE.

FRIEDRICH HEBBEL'İN HAYATI

WILLIAM GUILD HOWARD, A.M.,

Harvard Üniversitesi Almanca Yardımcı Doçenti

On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki en büyük Alman oyun yazarları
Franz Grillparzer, Friedrich Hebbel ve Otto Ludwig'di. Grillparzer, 1855'te yazdığı alaycı bir epigramda, Dame Poetry'nin birkaç yıldır dul ve şimdi hasta olduğunu ve bir kocaya ihtiyacı olduğunu ancak bulamadığını belirtti; ve _Libussa_'nın kahramanının bilge Lapak'ı, güçlü Biwoy'u ve zengin Domaslaw'ı reddettiğini, çünkü tek bir adamda, birleşik olarak, üçüne ayrı ayrı hakim olan nitelikleri arzuladığını hatırlıyoruz. Grillparzer, daha fazla hayırseverlikle, şairi Hebbel veya Ludwig'de daha iyi tanıyabilirdi; ancak bu üç oyun yazarını Libussa'nın eli için talip olan üç kişiden farklı olarak düşünmemize izin verilebilir:
Grillparzer zengindi, Ludwig bilgeydi ve Hebbel güçlüydü. Her biri diğer ikisinin niteliklerinden biraz eksikti; ancak her biri bir kişilikti ve Hebbel şimdiye kadar yaşamış en güçlülerden biriydi.

Hebbel'in kariyeri, aşılması neredeyse imkansız engellere karşı uzun bir mücadeledir.
18 Mart 1813'te, şu anki Schleswig-Holstein eyaletindeki Wesselburen'de doğdu, fakir bir taş ustasının oğluydu; o kadar fakirdi ki, Hebbel'in söylediğine göre, yoksulluk ruhunun yerini almıştı. Klaus
Hebbel iyi niyetli bir adam olmasına rağmen, yoksulluğun amansız _non
possumus_ kölesiydi. Özellikle kışın, iş eksikliği günlük ekmeğini bile onun için
zor ve bazen imkansız hale getiriyordu. Ancak Friedrich Hebbel'in çocukluğu, zorluklarla dolu olsa da, neşesiz değildi. Baba elinden geleni yaptı; anne ise, kendisi için ne kadar fedakarlık yaparsa yapsın, neredeyse her zaman çocuklar için bir şeyler yapabildi.
En büyük zorluk, babanın çocukça arzulara karşı bu annelik tavizlerine karşı düşmanca tutumundan kaynaklanıyordu; çünkü hayatı emek olan
onun için zamanın verimsiz kullanımı bir suçtu. Oğlunun kendisi gibi çalışan bir adam olmasının doğal bir şey olduğunu düşünüyordu ve bunun gerçekleşmemesi
bir mucizeden biraz daha azdı. Elbette, anne çocuğun daha hırslı umutlarını besledi; babanın Hebbel'in on dördüncü yılında ölümü belki de kılık değiştirmiş bir lütuftu;
şüphesiz Hebbel'in çocukluğundaki en mutlu şans, dış olaylar söz konusu olduğunda, okul müdürü Dethlefsen'in gerçek bir öğretmenin gözüne girmesiydi; Dethlefsen sadece eğitimine uygun bir başlangıç ​​yapmakla kalmadı, aynı zamanda onu en iyi öğrencisi olarak yerel yargıç J.J. Mohr'a önerdi.

Yaklaşık sekiz yıl boyunca (1827'den 1835'e kadar) Hebbel, Mohr'un hizmetindeydi, önce bir uşak olarak ve en sonunda giderek daha fazla resmi işin emanet edildiği bir katip olarak. Üstünün evinde yaşadı, yargıcın kütüphanesinde Dethlefsen'in kitaplarıyla başladığı titiz okumayı sürdürdü ve resmi doğruluk alışkanlıklarıyla birlikte, doğduğundan daha yüksek bir sosyal statünün yollarından bir şeyler edindi. İş dünyası ve davalarla teması da bakış açısını önemli ölçüde genişletti, ancak gördüğü şey genellikle hayatın karanlık tarafıydı ve kendi erken dönem ihtiyaçları varoluşun temel trajedisi hakkındaki duygusunu keskinleştirmişti. Kasabanın gençleri arasında Hebbel herkes kadar aktif ve yaratıcıydı; Şiirler yazdı, amatör tiyatrolarda yer aldı ve
eğlencenin tek amacı olmadığı birçok girişimde liderdi.

Başından beri Hebbel estetik çekiciliğe karşı olağanüstü bir duyarlılık ve hayalperest bir hayal gücüne yatkınlık gösterdi. İncil, Protestan ilahi kitabı, on sekizinci yüzyılın klasik öncesi düzyazı ve şiiri, ayrıca Jean Paul, Hoffmann ve Heine gibi çağdaş romantik kurgu eserleri onun hayal gücüne dokundu ve onu taklit etmeye yöneltti.

[İllüstrasyon: FRIEDRICH HEBBEL]

Çocukken, annesinin el koyduğu ve yaktığı _Evolia, the Captain of Robbers_ adlı bir trajedi yazdığı söylenir. İlk şiirleri Klopstock, Matthisson, Hoelty, Buerger ve diğer öncüllerinin yankılarıdır;
ama özellikle Schiller'in, ahlaki ciddiyeti ve gür dili, ciddi ve retorik açıdan yetenekli gençlere ilham kaynağı olmuştur. Ancak Schiller'in etkisi Hebbel'in şiirsel gelişiminde bir dönemi işaretlemiyor; ergenlik dönemine hakim. Şiir duygusunun onda, Paul Gerhardt'ın "Ormanlar
şimdi dinleniyor" (_Nun ruhen alle Walder_) ilahisiyle uyandığını söyledi; şiirin ne olduğunu 1830'da, Uhland'ın _Minstrel's Curse_ adlı eserini okuduğunda keşfetti ve sanatın tek ilkesinin Schiller gibi fikirler hakkında güzel bir şekilde yazmak değil, "evreni belirli bir olguda sezgisel olarak algılanabilir kılmak" olduğunu fark etti.

1829'dan itibaren yerel bir gazetede şiir ve hikayeler yayınlayan
Hebbel, 1831'de daha geniş bir kitleye ulaşmayı umarken aynı zamanda daha geniş bir faaliyet alanı özlemi çekerek çalışmalarının örneklerini Hamburg'daki bir moda gazetesinin editörü olan Amalie Schoppe'ye sundu; ve bu ve sonraki yıllarda onun eserlerinin önemli bir kısmını bastı. Dahası, onun hırslarına gerçek bir kişisel ilgi gösterdi; ve birkaç plan başarısızlıkla sonuçlandıktan sonra, onun için küçük bir miktar para ve umutlarının yapısı için sağlam bir temel oluşturacak bir plan için başka maddi yardım sözü toplamayı başardı: Hamburg'a gelip hukuk öğrenimine hazırlanmalıydı. Buna göre, 14 Şubat 1835'te Wesselburen'deki mütevazı ama güvenli pozisyonunu, ait olduğunu hissettiği, ancak varoluş mücadelesinde çalışmak ve acı çekmek için kaderinde olduğu cezbedici büyük dünyaya bıraktı; bu mücadeleye yalnızca dayanıklı bir Kuzey Alman köylüsü katlanabilirdi. Hebbel, yirmi iki yaşında, bilgi, yargı ve kapasite açısından yıllarının çok ötesinde, ancak Latince grameri gibi yüksek öğrenime ait temel şeylerle henüz tanışmamış bir genç olarak Hamburg'a geldi. Hayırseverleriyle ilişkilerinde doğru tonu bulamadı ve gururlu ve bağımsız bir ruhla düşüncesiz iyilikseverlerin kendisine dayattığı boyun eğme arasındaki çatışmada tarifsiz bir aşağılanma yaşadı. Okulda öğrendiklerinden daha fazlasını özel okumalar ve bir Bilimsel Topluluktaki öğrencilerle ilişki kurarak öğrendi; ve arkadaşı ve merhamet meleği olan bir kadına, Elise Lensing'e, ona para ve yemek verenlerin tamamından daha fazlasını borçluydu. Dünya deneyimi ve hayatın daha incelikli zarafetleri konusunda kendisinden sekiz yaş büyük olan, ondan üstün olan kadın, ona yardım etti, onu cesaretlendirdi ve sevdi, ona karşı hislerinin en fazla hayranlık ve minnettarlık olduğunu ve kısa süre sonra onun için vazgeçilmez bir teselli haline gelen yakın birlikteliğin ve arkadaşlığın asla evliliğe yol açamayacağını çok iyi biliyordu.

Hamburg'da Hebbel, hayatı boyunca devam eden, kendisi hakkında sahip olduğumuz en değerli bilgi kaynağı olan ve hem meditasyonlarının hem de deneyimlerinin kaydı olan, türünün en dikkat çekici belgelerinden biri olan günlüğü tutmaya başladı. Birkaç şiir yazdı ve yayınladı ve birkaç kısa hikayeye başladı. Ancak daha da önemlisi, Bilimsel Topluluk'ta özgür bir egzersiz alanı bulan eleştirel yeteneğinin gelişimiydi. Burada, 28 Temmuz 1835'te Hebbel, Theodor Koerner ve Heinrich von Kleist hakkında, oldukça çocuksu bir tona rağmen, o günün eleştirel edebiyatında eşi benzeri olmayan bir içgörü olgunluğu gösteren bir makale okudu. Hebbel'in büyük bir itibarı ve devamında da görüldüğü gibi, kendi neslinin görüşüne aykırı olarak Kleist'ın şiirsel mükemmelliğini gösterebilmesi ve Koerner'da kahraman vatansever ile vasat şairi ayırt edebilmesi onun için büyük bir kazançtı; çünkü Hebbel'in Kleist'ın _Prens of Hamburg_ adlı eserinde analiz ettiği dramatik bir şaheserdi ve bu analizde, bir oyun yazarı olarak sonraki tüm faaliyetlerinin kanonları olarak kalan görüşleri formüle etti. Kleist'ın çalışması ona drama konusunda Uhland'ın lirik şiir için sağladığı aydınlanmanın aynısını sağladı. Hebbel Hamburg'da üniversiteye hazırlık sertifikası alamasa da, kısa süre sonra üniversite çalışmalarına hazır hissetti ve bazı zorluklardan sonra hayırseverlerini topladıkları fonun bakiyesini kendisine vermeleri ve Heidelberg'e gitmesine izin vermeleri için ikna etti. Mart 1836'da cebinde seksen talerden az parayla oradan ayrıldı. Sadece özel öğrenci olarak kabul edilebiliyordu; yine de hukuk fakültesi üyeleri tarafından misafirperverce karşılandı ve derslerine katıldı. Ancak Heidelberg'in romantik manzarası ve Goethe ile Shakespeare'in, şimdi ilk kez kapsamlı bir şekilde incelediği okumaları, insan deneyiminin örnekleri olarak "davalara" ne kadar ilgi duysa da, hukuk felsefesinden daha verimli ve düşündürücüydü. Böyle bir "vakayı" _Anna_'da ele aldı, memnun kaldığı ilk kısa öykü ve gerçekten de bu türdeki modeli Kleist'e layık. Diğer anlatılar ve birkaç şiir, doğaya daha yakın bir yaklaşım ve hayata karşı daha az hastalıklı bir tutuma tanıklık ediyor. Hebbel şimdi çıraklığını
bitiriyordu, daha az titiz biçimlerde ifade araçlarında ustalaşana kadar dramatize etme dürtüsünü akıllıca dizginliyordu. Ancak her şey edebiyatın bir çağrı olduğunu gösteriyordu ve yıl bitmeden Hebbel Münih'e göç etmeye karar verdi, hala, elbette, bir öğrenciydi, ancak geldiği andan itibaren _Literat_ adı ve unvanı altında orada yaşıyordu. Hebbel Münih'e yaptığı yolculuğu 12 Eylül 1836'da Heidelberg'den ayrılarak yaya olarak yaptı. Strassburg'dan geçti ve katedralin kulesine tırmanırken Goethe'yi düşündü; Stuttgart ve Tuebingen'deki Suabian şairlerini ziyaret etti ve nazik ama gösterişsiz Uhland'dan derin bir hayal kırıklığına uğradı; ve yirmi dokuz Eylül'de Münih'e ulaştı. Mart 1839'a kadar burada kaldı.

Hebbel'in Münih'te geçirdiği iki buçuk yıl, yalnızlık, duyulmamış yoksunluk, hastalık ve umutsuzlukla mücadele yılları, fiziksel adamı neredeyse yıprattı ve uzun süreli yetersiz beslenme nedeniyle sonunda yenik düştüğü hastalığın nedeniydi; ancak aynı zamanda bundan sonra dünyaya yılmadan bakan ve duyulmayı talep eden kişiliğin bitirme okuluydular. Hebbel maddi ihtiyaçlarını kısmen gazetecilik işleriyle karşılıyordu, ki buna pek uyum sağlayamadı, ama esas olarak aylarca tek iletişim kurduğu ve sadece yazışmalar yoluyla iletişim kurduğu Elise Lensing'in sınırsız cömertliğiyle. Üniversitede Schelling ve Goerres'in derslerini dinledi; ama Heidelberg'de olduğu gibi, en çok edebiyat, tarih ve felsefede muazzam okumalar yaparak kazandı. Vahşi melankolisi, kasvetli mizah dolu anlatılarda ve kasvetli şiirlerde rahatlama buldu. En büyük sefalet döneminde, "hiçbir şeyin temsiliyle bir şeyi alaya alan" komedilerin olay örgülerini tasarladı. Ancak, okumasının ona trajediler için sayısız konu önermeye başladığını görüyoruz, örneğin Napolyon, Büyük İskender, Mürted Julian, Orleans'lı Hizmetçi, Judith ve Holofernes, Golo ve Genoveva, hepsi de kaderlerinin kişiliklerinde yattığı ve Hebbel'in insanlığın kaderini temsil ettiğini gördüğü
kişiler. Ancak, daha da doğrudan bir şekilde, insan hayatının trajedisi ona sadece kişisel varoluş mücadelesiyle değil, aynı zamanda Heidelberg'den Münih'e kadar onu takip eden yakın bir arkadaşı olan Emil Rousseau'nun ölümü, son zamanlarda ihtiyaçları için pek bir şey yapamadığı annesinin ölümü ve bir marangoz olan Anton Schwarz'ın ailesindeki talihsizlik, kızı Beppy ile Hebbel'in çok yakın ilişkiler içinde olduğu. Hebbel'in _Judith_, _Genoveva_ ve _Maria Magdalena_ adlı dramaları Münih'teki bu korkunç yıllarda filizlendi.

Ancak bu yılların gerçek çıktısı büyük değildi. Bir şiir kitabı ve bir kısa öykü kitabı yayınlama girişimleri başarısız olmuştu.
Yine de, Hebbel 1839'un ilkbaharında Hamburg'a dönmeye karar verdiğinde artık edebiyat dünyasında bilinmeyen bir isim değildi. Heine'nin yayıncısı Campe'den ve Campe tarafından yayınlanan bir gazetenin editörü olan Gutzkow'dan gelecek yardım umudu bu kararı teşvik etti.
Fakat
Hebbel aslında evine, Elise'e dönüyordu, hac yolculuğunun amacını
tamamladıktan sonra, parası olmadığı için doktora derecesini
yanında götüremese bile.
Dünyanın bir insana geçimini sağladığı şeyleri
yapabilen bir adam olarak geldi.
11 Mart 1839'dan 31 Mart'a kadar süren, dönüşümlü donma ve çözülme arasında geçen dönüş yolculuğu, ancak Moskova'dan geri çekilmenin daha korkutucu olabileceği bir serseriydi; ancak Hebbel
kendi acılarından çok, kendisine eşlik eden küçük köpeğiyle ilgilenerek
bunu başardı. Ve geri dönmeyi akıllıca seçtiği anlaşılıyordu; çünkü Gutzkow'un
Telegraph_ adlı eserinde eleştirel çalışma fırsatı buldu ve Campe, hızlı bir şekilde tamamladığı eserleri yayınladı: _Judith_ (1840), _Genoveva_ (1841), _The Diamond_ (1841;
1847'de basıldı) ve _Poems_ (1842).

Bu yayınlar Hebbel'e ün kazandırdı ve hemen bir miktar parasal kazanç sağladı. Ancak şair ve ilk oyunu sahneye çıkan bir oyun yazarı olma hedefine ulaşmış olmasına rağmen, hala yerleşik bir mesleği ve kesin bir geliri yoktu.
Danimarkalı bir tebaa olarak doğmuş olduğundan, VIII. Christian'a doğrudan bir
başvurmayı düşündü. Danimarka'dan kralın kendisine
vermeye ikna edilebileceği türden bir atama için. Akademik olmayan eğitimine ve kesinlikle profesyonel bir eğitim almamış olmasına rağmen, Kiel'de estetik profesörlüğü yapmayı düşündü. O günlerde bile, profesörlükler şimdikinden daha kolay şartlarda elde edilebiliyordu, bu çılgın bir
rüyaydı. Ancak Hebbel hükümdarına boşuna başvurmadı. 1842-43 kışını Kopenhag'da geçirdi, burada Danimarkalı-Alman oyun yazarı
Oehlenschlaeger kraliyetin gözüne girme yolunu açtı; ve Christian VIII ile iki görüşmeden sonra, seyahat ederek dünyayı daha fazla öğrenebilmesi ve şiirsel yeteneklerini geliştirebilmesi için iki yıl boyunca yılda altı yüz taler maaş aldı. Bu ayrıcalık için ilk minnettarlık ifadesi, Mayıs ayında Hamburg'da başlayıp Aralık 1843'te Paris'te tamamlanan ve krala ithaf edilen _Maria Magdalena_ trajedisiydi.

Hebbel'in Eylül 1843'te Paris'e gitmesi, onun için Heine'nin on iki yıl önce oraya yerleşmesinin Heine için ifade ettiği şey değildi: yeni bir hayatın başlangıcı. Hebbel'in Fransızca bilgisi çok
eksikti ve Paris'te Münih'te olduğu kadar izoleydi; dışarıdan teşvik aramıyordu, zihninde kaynayan fikirleri geliştirmek için özgürlük arıyordu. Ancak Hamburg'dan ayrıldığında, oraya bir ziyaretçi olarak geri dönmeyeceği kesindi ve Viyana'daki öngörülemeyen yeni evine doğru uzun, dolambaçlı yola koyuldu. Paris'te bir aydan biraz fazla zaman geçirmişti ki, Elise'in üç yıl önce ona verdiği küçük oğlunun ölümünü öğrendi. Hem kendisi hem de çaresiz annesi için çok üzüldü, ona verebileceği her türlü teselliyi, ona bakabilecek duruma geldiğinde evlilik hariç, teklif etti. Mayıs 1844'te,
Elise ona bir oğul daha doğurdu ve 1847'de ölen babası tarafından hiç görülmedi. Hebbel, çocuklarının annesine olan borcunu unutmadı, ancak borcunu giderek daha fazla bir yükümlülük olarak hissetti ve bu yükümlülüğün yerine getirilmesinde ikisi için de tatmin olma ihtimali yoktu.
Yüzlerce kez ona özgür olduğunu bildirmesine rağmen, tüm hayalleri ve planları onu sadece bağlı tutmaya yönelikti. Öğrencisi olan Hebbel, artık onun çabalarını ve başarılarını anlama kapasitesini çoktan aşmıştı; ve onun için çok şey feda edebileceğini ama kendisini, kişiliğini ve misyonunu feda edemeyeceğini hissediyordu. Ve böylece sağlıksız ilişki, giderek ağırlaşan bir yük haline gelerek kaçınılmaz krize doğru ilerledi. 1844 sonbaharında Hebbel Paris'ten Roma'ya seyahat etti. Paris'te birkaç önemli kişiyle tanışmıştı - Heine, Felix Bamberg ve Arnold Ruge hikayeyi neredeyse tamamlıyordu - ancak İtalya'da Goethe gibi bir grup Alman sanatçıyla tanıştı ve antik sanatın incelenmesinde onların liderliğini takip etti. Bu çalışmanın doğal, doğal, güzelliğe dair takdirinden keyif aldı; ve İtalya'daki doğanın ve sanatın ona ilham verdiği şiirleri belirgin bir sanatsal cila ayırt eder. Ancak İtalya seyahati, Goethe için olduğu gibi onun için bir rönesans olmaktan uzaktı. Hebbel, Kuzeyli bir sanatçı olarak kaldı. Vezüv onu etkiledi, ancak
Pompei bir hayal kırıklığı oldu; diğer şehirler gibi düzenlenmişti, dedi. Ekim 1845'te Roma'dan ayrıldı, Hermann Hettner dahil olmak üzere seçkin adamların dostluğu ve birikmiş deneyim açısından daha zengindi, ancak _Ponte Molle_'nin iç çekişler köprüsü olduğu biri olarak değil.

Hebbel'in amacı Viyana yoluyla Hamburg'a dönmekti. 4 Kasım 1845'te ulaştığı Viyana'da edebiyat çevrelerinde sıcak bir şekilde karşılandı. Etkili adamlar oyunlarının sahnelenmesi için iyi niyetlerini vaat ettiler, ancak etkili önlemler alamadılar ve yolculuğuna devam etmek üzereyken iki genç baron Zerboni'nin romantik coşkusu ona aristokrat topluma bir _giriş_ sağladı ve o da oyalandı. Çok geçmeden hayatı boyunca kalmaya karar verdi. Christine Enghaus'ta, _Hofburgtheater_'ın başrol oyuncusunda, erkeksi doğasının dişil karşılığını buldu; ve 26 Mayıs 1846'da evlendiler.

Her açıdan bu evlilik o kadar mükemmeldi ki, buna herhangi bir şeyin engel olmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini sorgulayabiliriz. Elbette Elise'e göre bu bir rezalet gibi görünüyordu - özellikle de Christine'in karakteri konusunda tamamen yanılmış olması;
ve öfkeli bir acıyla Hebbel'i bir aktrise olan hayranlığında en kutsal haklarını ihlal ettiği için kınadı. Fırtına koptu, ancak ikisi için de havayı temizledi; ve 1847'de ikinci oğlunun ölümü üzerine, Elise Christine'in daveti üzerine Viyana'ya geldi ve Hebbel evinde bir yıl geçirdi.

Hebbel'in kendisi de evliliğinden ve ardından gelen yenilenen üretkenlikten itibaren hayatında bir dönem başlattı. Şimdi ilk kez sadece ekonomik endişelerden kurtulmanın değil, aynı zamanda zihninde tam bir dinginliğin tadını çıkarıyordu. Dışarıdan bakıldığında, saldırgan ve savunmacı savaşını sürdürmesi gerekiyordu. Yakın çevresinin ötesinde, yalnızca çağdaşlarının daha aydınlanmış olanları, örneğin Ruge, Hettner ve Theodor Vischer, onun neyi hedeflediğini anlamıştı ve kendi kamusal tartışmaları o kadar anlaşılması güç ve iticiydi ki, yanlış anlaşılmaları şaşırtıcı değildi. Grillparzer, estetik sisin içinde el yordamıyla dolaştığını ilan etti. Julian Schmidt, onun gücünü ve birçok pasajındaki şiirsel çekiciliği fark etti, ancak onun anlamı saçmalıktan, dehayı delilikten ayıran çizgiyi aşma tehlikesi altında olduğunu düşündü. Hebbel, eleştiriler karşısında huzursuzdu ve polemiklerinin yöntemi, rakiplerini uzlaştırmaktan çok, çileden çıkarmaya meyilliydi. Bu arada
_Maria Magdalena_ ve _Judith_ _Hofburgtheater_'da oynanıyordu,
kahraman Christine'di. Fakat 1850'de Heinrich Laube bu tiyatronun
yönetmeni oldu ve sadece Hebbel'in bir oyununu diğerinin ardından reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Christine'den daha önce düzenli repertuarda yer alan başrolleri de geri çekti.

Hebbel'in dramatik etkinliğindeki yeni dönem gerçekten 1848'de başladı. İtalya'daki yolculuğunun meyveleri olan _Sicilya'da Bir Trajedi_ (1846), _Julia_
(1847) ve _Yeni Şiirler_ (1847'de yayımlandı) ilk başarılarının yolunda vasat birer geride kalmışlardı. Ancak 1847'de başlayıp Kasım 1848'de tamamlanan _Herodes ve Mariamne_, yeni bir başyapıt serisinin ilkidir. Hebbel'in söylediğine göre Mariamne sadece Christine için yazılmamıştı, o _Christine'di_. 1849 baharında yayınlanan _Yakut_, on yıl önce Münih'te yazılmış bir masalın zarif bir dramatizasyonudur; eleştirmenlerine yönelik bir hiciv olan _Michel Angelo_ (1850), cahilce varsayımların hafif ama akıllıca bir çürütmesiydi. _Agnes Bernauer_
(1851) _Herodes ve Mariamne_'nin değerli bir devamıdır; _Gyges ve Yüzüğü_ (1854) onun dramlarının en şiirsel ve belki de en karakteristik olanıdır. _Nibelungen_ üçlemesi (1855-1860) Hebbel'in
son büyük eseriydi, Grillparzer'in _Altın Post_ ve
Schiller'in _Wallenstein_'ı ile aynı sıradaydı; ve _Demetrius_'u tamamlayacak kadar yaşasaydı,
Schiller'in de
tamamlamadan bırakmaya mahkûm olduğu bir konu üzerine başka bir dikkate değer dram daha yapmış olurduk.

Ellili yıllarda Hebbel, Christine'e Kuzey Almanya'ya yaptığı profesyonel gezilerde eşlik etti ve etkisinin yayılmasını gözlemlemek için bolca fırsat buldu. 1852'de Münih'te _Agnes Bernauer_'in oradaki prodüksiyonuyla bağlantılı olarak ağırlandı. 1858'de Weimar'da _Genoveva_ adlı bir gösteriye katıldı ve Büyük Dük tarafından bir nişanla ödüllendirildi. 1861'de Nibelungen üçlemesi ilk kez Weimar'da sahnelendi, Christine Brunhild ve Kriemhild'i canlandırdı; ve ertesi yıl Weimar'da yaşamayı bile düşünen Hebbel, Wilhelmsthal'daki şatosunda Büyük Dük'ün konuğu oldu. Viyana'da onur daha sonra gelse de, Hebbel bu yıllarda kendini varoluşunun zirvesinde hissediyordu. 1855'te Salzkammergut'taki Gmunden yakınlarındaki Orth'ta bir kır evi satın aldı ve bu inziva yerinin pastoral atmosferine, trajik bir temanın en nazik şekilde işlendiği epik şiir _Anne ve Çocuk_ (1857) için ilham kaynağı oldu. 1857'de, "günümüz zamanının ilk şairi" Uhland'a ithaf ettiği _Şiirleri_'nin kesin bir baskısını yayınladı. 1854'te _Genoveva_, değiştirilmiş haliyle, _Burgtheater_'da _Magellone_ olarak
başarılı bir şekilde sunuldu ve
kahraman Christine oldu. Ancak Hebbel'in ilk Viyana zaferi, Christine'in _Nibelungen_'in birinci ve ikinci bölümlerinde Brunhild'i oynadığı 19 Şubat 1863'e kadar gelmedi. Ölüm döşeğinde, _Nibelungen_ için kendisine Berlin Schiller Ödülü'nün verildiği haberini aldı. Hebbel, 13 Aralık 1863'te öldü. Christine, 29 Haziran 1910'a kadar ondan yaklaşık yarım yüzyıl daha uzun yaşadı.

Hebbel, haklı ya da haksız, kendisini Shakespeare ve Schiller'den bir adım öteye geçerek, Goethe'nin önerdiği ancak tam olarak geliştiremediği şekilde sorunlara saldıran yeni bir drama biçiminin yaratıcısı olarak görüyordu. Shakespeare ve Schiller, dedi, çatışmayı kahramanın
göğsünde konumlandırıyordu: O, kendisine dışarıdan karşı çıkan ve kendi vicdanında, kendi doğru ve yanlış duygusunda müttefikleri olan güçlere karşı, arzusunun nesnesine ulaşmaya mı çalışacaktı yoksa çalışmayacak mıydı? Yanlışı mı istiyordu, yoksa doğruyu mu ihmal ediyordu ve trajik
hatası için ölümle kefaret ödüyordu. Talihsiz bireye acıyoruz,
ancak kendimizi ahlaki yasanın dokunulmazlığıyla avutuyoruz ve
onun örneğinden faydalanıyoruz: yalnızca iradeleri ahlaki olmayı seçenler özgürdür.
Ancak Goethe, dramatik olarak tasarlanmış _Seçmeli Yakınlıklar_'da,
dikkati bireylerin yaptıklarına değil,
iradelerinden üstün bir gücün onları çiğnemeye zorladığı yasanın yaptırımlarına odaklıyor. Ve böylece Hebbel, bireyi sayısızlardan biri olarak atlayarak, onu olduğu şey yapan, onu yaptığı şeyi yapmaya zorlayan, aynı zamanda onu yapmaya zorladıkları şeyi yapmaktan alıkoyan sebeplere yönelik soruşturmayı yönlendirir; ve tipik bireysel fenomenin arkasında, varoluşunun koşulu ve tanımında uzlaşmaz bir çatışma olduğunu ortaya koyar. Bu çatışmanın kökleri tüm varlığın ikiliğindedir. Martin Luther'in ahlak sisteminin temel taşı şu paradoks idi: "Bir
Hristiyan her şeyin egemen efendisidir ve kimseye tabi değildir;
bir Hristiyan her şeyin görev bilinciyle hizmet eden bir hizmetkarıdır ve herkese tabidir." Başka bir deyişle, bir insanın ruhu kendisine aittir ve bedenin tüm şeylerinden
üstündür; fakat bedeni aracılığıyla hayat veren
toprağa bağımlı hale getirilir ve yaşadığı toplumdaki diğer
"bedenlerin" ortak savunma
ve genel refah için yaptığı yasalara tabi tutulur. Hebbel zıtlığı daha da ileri götürerek
ruh nedir ve beden nedir diye sordu. Ve aslında,
ruhun gerçekten de kişiliğin özü olduğunu, fakat özgün,
kendiliğinden doğmuş ve kendi kendine yeterli bir varlık olmadığını--aksine, bir
parça, evrenin canlandırıcı ilkesine katılan bir katılımcı olduğunu--ve
bedenin gerçekten de kişi ile kişi arasındaki temasın aracı olduğunu,
ama aynı zamanda ruhu ruhtan ve bireysel ruhu dünyanın ruhundan ayıran bariyer olduğunu söyledi. Beden, ruha bireysel varoluşu bahşeden form veya kaptır ve ruh, aktiviteye olan dürtüsüyle onu aşındırır ve yok eder. Doğum,
bir yıkım kehaneti ve ölüme mahkûmiyettir.

Fakat hayat bir etkinliktir, ruh bir itici güçtür, kendini iddia etme ve kendini koruma cennetin ilk yasasıdır. Ancak kendini iddia etme, iletilen ve taahhüt edilen canlandırma işleminden başka bir şey değildir ve kendini koruma teslimiyet gününün ertelenmesinden başka bir şey değildir. Kendini korumak imkansızdır; kendini iddia etme, diğer benliklerin iddialılığına bir meydan okuma olduğu kadar, dağılmanın da hızlandırıcısıdır. Benlik, doğal eğilimini izler ve doğal dürtüsü genişlemektir; ancak böylece, bir kesir olarak, merkezkaç yolunda, ayrıldığı büyük dünya ruhunun yolunu bırakır; ve hem ayrı bir varlık hem de bir topluluğun üyesi olarak, kendini gerçekleştirme girişiminde, tek amacı aynı şekilde kendini gerçekleştirme ve kendini koruma olan topluluğun gücü dahilindeki herkese uyguladığı kısıtlamayı karşılamalıdır. Yasa olumsuz ve baskıcıdır, kişisel çıkar olumlu ve iddialıdır; ikisi arasında olası bir uzlaşı yoktur -en fazla bir uzlaşma- böylece son tahlilde bireysel iradenin iddiasının ahlaksız olduğu, yani toplumun iradesine aykırı olduğu ve günah olduğu ortaya çıkar, çünkü bu Tanrı'nın iradesi değil, belirli bir bireyin iradesidir, ne kadar dindar olursa olsun. Ahlaksızlıklar ve günahlar arasında türde değil, derecede farklılıklar vardır, cezalandırıcı baskının karşılık gelen dereceleri vardır; ancak potansiyel trajik çatışma sabittir ve Devletin seçkin alanı hakkında Tanrı'nın üstünlüğü hakkında olduğu kadar az şüphe vardır. Tanrı'nın yasaları değişmez ve ebedidir, ancak insan ahlakı yerel ve zamansal bir gelişmedir. Bir bireyin karakteri mizacın ve deneyimin ürünü olduğu gibi, kaderi de kaderinin belirlendiği toplumda yerleşik olan belirli gelenek ve yasa biçimleri tarafından insanca belirlenir. Ancak bunlar zaman zaman değişir ve değişim dönemlerinde kamusal ve özel çıkarlar arasındaki farklılık en belirgin hale gelir: ilerici birey yalnızca kanıt yükünü değil aynı zamanda kamusal eylemsizliğin ölü ağırlığını da taşır. Sadece sonsuzlukta paralel zıt çıkarlar çakışabilir. Bununla birlikte, dünya, liberal ve muhafazakar güçler arasında yargılama ve yargılama için sürekli ve ara sıra sunulan tez ve antitezden yeni sentezlerin evrimiyle yavaş yavaş kendini düzeltir.

O halde Hebbel'in draması, şeylerin varlığa geldiği bir sürecin, yaşam sürecinin temsilidir. Oluşumdaki bireyi ortaya koyar ve hayatını koşullandıran veya ölümüne neden olan kurumların geçerliliğini tartışır. Suç ve kefaret söz konusu değildir. Kahraman ve düşman haklıdır, her biri kendi yolunda ve kendi bakış açısından; çatışma, aşırı iyilikten olduğu kadar aşırı kötülükten de kaynaklanabilir; ancak bütünün temsilcisi, tek bir çıkarın savunucusuna zorunluluktan üstün gelir; ve bu gerçeğin bilgisinde, ilişkiyi değiştirmeye yönelik boşuna bir girişimde bulunmaktan ziyade, özgürlüğümüzü aramalıyız. Hebbel'in oyunları tarihseldir:
koşulların belirlenmesinde karakter, gerçekten ve tamamen anlaşılabilir tek karakterdir. Bunlar sosyolojiktir: bireyci ve kolektivist eğilimlerin durmaksızın çarpışmasını sergiler, hoşgörüyü, sabrı ve gerçeklerle yüzleşme isteğini öğretir - _tout comprendre, c'est tout pardonner_. Ve moderndirler: karakter ve _çevre_ sorunlarını ele alır, belagat ve tiyatro ihtişamının tesadüfi yardımlarını küçümser ve bize doğanın kendisinin doğrudanlığıyla, genellikle de kabalığıyla konuşurlar. Hebbel, natüralist değildi, yani fenomenleri tüm ayrıntılarıyla, eğer öyleyse, bayağı, önemsiz veya kaba olarak yeniden üretmeye çalışan biri değildi. Ancak onu Alman selefleri arasında tek sayan Ibsen aracılığıyla, yakın tarihli natüralist hareketin bir faktörü haline geldi; ve örneği daha yakından takip edilseydi, onu birçok sapmadan kurtarabilirdi.

Hebbel, eski ve tanıdık konulara ilişkin yeni anlayışıyla, kamusal kariyerinin başlangıcında bağımsızlığını ve özgünlüğünü çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. Onun Judith'i, Apocrypha'nın kahramanından tamamen farklı bir kişidir. İncil'deki Judith, bir kamu düşmanını öldüren ve kalabalığın alkışları arasında yara almadan geri dönen bir duldur. Ancak Hebbel'in Judith'i, hiç eş olmamış bir dul, İlahi Takdir tarafından O'nun hizmetinde büyük bir iş yapmak üzere atanmış gibi görünen, görevi üstlenen ancak bir kadın olarak buna eşit olmadığını
görmek için; çünkü bir kadın olarak erkeksi putperesti sever. Onu öldürür, bunu yapmaya karar verdiği gibi; ancak eyleminin nedeni kişisel bir
hakaretin kişisel intikamıdır; ve Bethulia'ya ruhu kırılmış ve Holofernes'ten bir oğul doğurabileceği düşüncesiyle dehşete düşmüş bir şekilde geri döner. Kendisini Yüce Tanrı'nın elinde kişisel olmayan bir araç haline getirme girişimi -kesinlikle övgüye değer bir girişim- onun tek hatasıdır ve trajiktir çünkü Yüce Tanrı'nın da emrettiği kadınlık karakteriyle uyuşmaz. Judith'in yenik düştüğü varlığının demir zorunluluğuyla karşılaştırıldığında, Schiller'in Orleanslı Hizmetçi'sinin tesadüfi ve olası olmayan hatası, geleneksel olduğu kadar önemsiz görünüyor. Benzer şekilde, Genoveva hikayesinin tasarımında Hebbel, dikkati azizden günahkara kaydırdı. _Genoveva_'sının merkezinde, iyi içgüdüleri suçlu kılınmış talihsiz genç adam Golo vardır; çünkü başkalarının hataları ve kusurları onları heyecanlandırır ve
doğaya göre haklı olan arzusu, en azından kocası açısından yalnızca biçimsel olarak doğru olan bir evlilikle başka biriyle bağlı olan bir kadına yöneliktir. Golo'nun suç ve kefaretinde ahlaki yasanın işleyişinden çok daha fazlasını görüyoruz: suçun masumiyetten nasıl doğduğunu görüyoruz; ve zavallı yaratığı düşünmek yerine, onu böyle takdir eden ve ahlaki evrenin merkezinde ne iyi ne de kötü olabilen, ancak biri veya diğeri olan ve denge bozulduğunda ikisi de olabilen bir güçler dengesi olan Yaratıcı'yı düşünüyoruz. Görünüş dünyasında birbirini dışlayan nitelikler olan iyi ve kötü, fikirler dünyasında birbirini tamamlayan kavramlardır, aynı şeyin farklı yönleridir.

Golo, suçlarına rağmen, Genoveva'nın kocası Siegfried'den daha az suçlu görünüyor; ve onun durumunda ilahi bir dürtü olan aşk, bir kötülük haline geliyor çünkü burada insan olarak adlandırmakta haklı olduğumuz bir kurum olan evlilikle çarpışıyor, çünkü toplumsal bir yaptırımı olmasına rağmen ilahi onayın kanıtından yoksun. Clara, _Maria
Magdalena_'da, ancak asgari düzeyde suçlulukla suçlanabilir ve yok olur
çünkü, katı ve bencil bir toplumda kendi çıkarlarını korumak için fazla dürüst ve görev bilincine sahip olduğundan,
başka türlü babası için, onun kusurlu etiğinde en yüksek iyilik olan
o dokunulmaz itibarı koruyamaz. Bu oyundaki trajedi, ikiyüzlü
_burjuva_ toplumunun trajedisidir. Yüksek ve alçak arasında, on sekizinci yüzyılın _burjuva trajedilerinin_ konusunu oluşturan türden bir çarpışma yoktur -örneğin, Lessing'in _Emilia Galotti_, Schiller'in _Kabal_ ve Love_--ancak tipik temsilcisindeki orta sınıf toplumunun inatçı sertliği bir krizle başa çıkamaz; ve en umut verici üyelerinin sürgün edilmesi veya intihara mahkûm edilmesiyle, bu toplum kendi sonunu ilan eder. Fedakarlık, geleneklere, yani bu toplumun ahlakına aykırıdır ve bu nedenle yasaklanmış ve bastırılmıştır.

Fedakarlığın alışılmadık ve itibarsız olduğu bir diğer toplum da İsa'nın doğumundan hemen önceki Yahudiye'dir. Kral Hirodes usta bir yönetici ve bir hayırseverdir; ancak amaç, benimsediği araçları haklı çıkarır ve o kişilere saygı duymaz. Karısının şahsına bile saygı duymaz. Mariamne'nin aşkı, her an tehdit eden deprem tahtını parçalayıp onu yutmaya geldiğinde dinlenebileceği tek kayadır. Mariamne'yi de, ölümün bozamayacağı kadar mükemmel bir birleşmeyi, birinin diğerinin ruhu bedenini terk ettiği anda ölmeyi isteyeceği kadar mükemmel bir birleşmeyi hayal eden bir tutkuyla sever. Bu Mariamne'nin de hayalidir, ancak Hirodes onun bunu gerçekleştireceğine güvenemez. Bir değil, iki kez, savaşlara gittiğinde, Mariamne'nin öldürülmesi emrini bırakır; ve bu emirler onun ruhunun
suikastıdır. Topluluk bir bireyi idam edebilir; ancak
bir birey yalnızca bir başkasını öldürebilir. Antik doğuda bir eş, tamamen kocasının iradesine tabi olan ve onun cenaze ateşinde yakılmaya müsait değerli bir mülktü. Hirodes
böyle antik, oryantal bir bakış açısını temsil eder; ancak Yahudiye
batı ve modern olma arifesindedir. Hirodes yasayı temsil eder ve Mariamne'nin isyankar kişiliğini ezme gücüne sahiptir: Bebek Kurtarıcıyı öldürme gücüne sahip değildir, ne de her insan ruhunun ilahi bir ilgi nesnesi olduğu
gününün gelmesini engelleme gücüne sahiptir.

Hebbel'in tüm varlığın ikiliğinin en belirgin şekilde trajik olduğu oyunu _Agnes Bernauer_'dir. Agnes bir berber ve cerrahın kızıdır ve o kadar güzeldir ki, yaygın olarak Augsburg meleği olarak bilinir. Hüküm süren dük Ernst'in oğlu ve tek varisi olan Albrecht, Augsburg'a gelir, ona aşık olur ve dostça
uyarılara rağmen onunla evlenir; çünkü o da onu ilk görüşte sevmiştir. Kişiler olarak, kendileri için doğru olanı yaparlar; evlilikleri
kilisenin bir rahibi tarafından gerçekleştirilmiştir; ve bunun
ilahi bir onaya sahip olduğunu hissederler. Ancak Albrecht sıradan bir kişi değildir; tahtın varisidir ve kamusal zorunluluklar, halefiyetin garanti altına alınmasını gerektirir. Ancak bu evlilik yasadışıdır; yozlaşmaz yargıçlardan oluşan bir kurul bunu böyle bulur; isyana neden olur ve bitmez tükenmez bir çekişmeyle tehdit eder. Dük Ernst, benzeri görülmemiş davayla ilgilenirken dikkatli ve sabırlıdır. Daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar bekler. Albrecht, Agnes'i terk etmeyecektir, Agnes de onu terk etmeyecektir; Ernst, onları birleştiren evlilik kutsallığına saygı duyar ve ancak iki buçuk yıl sonra Agnes'in usulüne uygun şekilde ölüme mahkum edildiği emri imzalar. Agnes, toplumsal geleneğin bir kurbanı olarak, kusursuz bir masumiyet ve kararlılıkla ölür. Ancak bu sözleşmeyi hiçe sayması isyan olan ve karısının ölümü için intikam alması onu baba katili olma noktasına getiren Albrecht, sadece imparatorluğun kendisine isyancı olarak koyduğu yasakla birlikte gelen aforoz nedeniyle değil, aynı zamanda babasının öğretici sözleri ve eylemleri nedeniyle de, meydan okuduğu toplumsal örgütlenmenin ilahi bir yaptırıma sahip olduğunu ve ortak rızayla bu örgütlenmenin başında duran bir prensin, egemenliğinin temelini cezasız bir şekilde baltalayamayacağını görür. Ona olan bağlılık, ulusal sancağa olan sadakat gibidir. Sancağın kendisi hiçbir şey değildir, ancak Devlet fikrini sembolize eder; ve prens aynı zamanda bir fikrin temsilcisidir ve bu fikri bütünüyle temsil etmeye devam etmelidir, aksi takdirde prens olmaktan çıkar. Bu dersi, Albrecht, Kleist'in _Homburg Prensi_ gibi, kendi davasında yargıç yapıldığında ve babasının görevini ne kadar kişisel fedakarlık pahasına yaptığını gördüğünde öğrenir. Devlet, tek hatası güzelliğini bir rahibe manastırına hapsetmemek olan Agnes'e
üstün geldiği gibi Albrecht'e deüstün gelir.

Albrecht ve Agnes'in _Agnes Bernauer_'de kıramadığı gelenek ve göreneklerin yaptırımı, Hebbel'in _Gyges ve Yüzüğü_'nde en etkileyici şekilde gösterdiği şeydir. Lidya Kralı Kandaules, hem kamusal hem de özel yaşamda aceleci bir yenilikçidir. Paslı kılıçlardan ve rahatsız edici taçlardan nefret eder, aptalca önyargıları ortadan kaldırmayı amaçlar ve Herod gibi, karısını sadece değerli bir mülk olarak görerek, arkadaşı Gyges'e onu örtüsüz görme fırsatı sağlar. Fakat o, bir Hint prensesi, Christine Hebbel'in sözleriyle, bir peçe yumağıdır; peçesi kendisinden ayrılamaz; ve onun iffetinin vahşice ihlali, hayatına son verilmesinden daha az affedilebilir bir suçtur. Peçe takmak aptalca bir gelenek olabilir; fakat kullanım ve ihtiyaç, önemsiz olanı bile kutsallaştırır. Yasalarımızın yarısı emsallere dayanır ve biz her fırsatta, emsalden başka bir şey olmayan
yazılı olmayan yasalarla korunuruz. İnsanlığın bu korumanın güvenliğinde dinlenmesi gerekir.
Hebbel, dünyanın uykusunu bozanlara yazıklar olsun! Değişimler
gelmelidir, fakat nadiren devrim şeklinde.

Nibelungen'in trajedisi Hebbel'in ele aldığı diğer konulardan biraz farklı bir şekilde
yaklaştı. Elbette, konunun trajik içeriğine dair kendi anlayışı vardı; Ancak, _Nibelungenlied_'in yazarının, baştan ayağa bir oyun yazarı olarak, hikayenin trajik yönlerini o kadar net bir şekilde sunduğunu gördü ki, modern oyun yazarının kendisini sadece ortaçağ destansı şairinin yorumcusu yapması gerekiyor. Bununla birlikte, Hebbel'in üçlemesi, Geibel'in _Brunhild_ veya Wagner'in _Nibelungen Yüzüğü_ gibi konunun diğer modern incelemelerinden hemen ayrılıyor. Geibel doğaüstü olan her şeyi ortadan kaldırdı; Wagner, hikayenin
esas olarak Eski İskandinav versiyonlarını kullandı; Hebbel ise, tam tersine, mitolojik, Hristiyan, şövalyelik, tarihsel ve efsanevi unsurlarını koruyarak, Orta Yüksek Almanca şiirinin önemli içeriği olarak gördüğü şeyi dramatize etti. Destanın mitolojik unsurları, aslında daha önceki çağların belirsiz kalıntılarıdır. Hebbel, bunları yeniden üretirken İskandinav mitlerine biraz yaslandı,
ancak bu, bu dramatik olmayan varsayımlarda belirli bir belirsizliği ve gizemi korumak planının bir parçasıydı. Benzer şekilde, _Nibelungenlied_ tarafından yapılandan daha fazla
Hristiyanlık öğesi yaptı.
Hem destanda hem de dramada Burgonyalılar yalnızca biçimsel olarak Hristiyandır; putperest ahlakının temel ilkeleri, kabile sadakati ve intikam,
Hristiyan bağışlama doktrininden tamamen etkilenmemiştir.
Ancak oyunda, bir sistemden diğerine geçiş, şiirdekinden çok daha
güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Putperest ahlakı, onları
söyleyenlerin karşılıklı olarak yok olmasına yol açar ve eski medeniyetin
yıkıntılarından, Attila Hun'un "O'nun adına" bıraktığı egemenliği kabul eden Verona'lı Theodoric tarafından müjdelenen yeni bir dünya yükselir.

İki halkın çöküşü, kişisel felaketin ardından gelir.
Kadim tanrılar tarafından Brunhild'in kocası olması önceden belirlenen Siegfried, gençliğinin macera dolu günlerinde onu baştan çıkarmayı ihmal eder ve
Kriemhild'in elinin bedeli karşılığında onu Gunther için eş olarak güvence altına almaya girişir. Görünmezlik pelerinine bürünerek Brunhild'i iki kez alt eder ve böylece ona karşı Herod'un Mariamne'ye ve Gyges'in Rhodope'a yaptığı türden bir
kötülüğü işler.
Siegfried'in doğrudan bir
kusuru olmamasına rağmen dolandırıcılık keşfedilir; bu, kraliçeye karşı bir suçtur ve Devlete hakarettir. Kral Gunther bunu cezalandırmaz,
çünkü suçluya karşı kişisel yükümlülükleri vardır; ancak Hagen'in cezalandırmasını önlemek için etkili bir
tedbir almaz; Hagen, sadık
amaçları kıskançlıkla karışık olsa da başbakan olarak hakları dahilinde hareket eder. Ancak Siegfried, yalnızca bir noktada savunmasız olduğundan, açık çatışmaya meydan okunamaz; gizlice öldürülmesi gerekir; bu nedenle Hagen'in eylemi kesinlikle cinayet olarak adlandırılamaz ve Burgonyalılar, dayanışma duyguları Kriemhild'e karşı onunla ortak bir dava yürütmelerini gerektirmese bile, biraz mantıkla onun katil olmadığına dair yeminini doğrulayabilirler. Siegfried, ejderhanın derisini giydiğinde kendini insanlığın dışına koydu. Ejderhalar ölüme kadar avlanır. Sadece insanlar yargılanır ve idam edilir. Hebbel'in başlıca oyunlarını, yukarıda da belirtildiği gibi, Hebbel'in her bireysel olguda önemli bulduğu şeyin öncelikle fikir olması nedeniyle, fikirleri açısından incelemeyi seçtik. O, vakaları ve koşulları yalnızca sahnedeki yaşamı temsil etmek için değil, yaşamın temsillerinde, her bireyde mücadele eden genişleyici ve baskıcı güçlerin temel uzlaşmazlığını örneklendirmek için ele aldı. Karakterleri kesinlikle soyut yapılar değil, kişilerdir; oyunlarındaki aksiyon, kendisinde yaratıcılıktan veya icatlarında duyusal etkileyicilikten yoksun olmadan, amansızca ileriye doğru hareket eder; dramatik tartışmasında her tarafın yeterince temsil edildiğine ve en sonunda galip gelen tarafın zaman ve mekanın varsayımları altında daha güçlü olduğuna dair anlayışımızı ikna etmekte nadiren başarısız olur; ayrıca, sempatimize yaptığı çağrıyı reddetmek haksızlık olur. Ancak, diğer yandan, o, yapaylık önerilerinden muaf değildir; Karakterleri anormal derecede içe dönük ve kendini açıklayıcıdır ve mantıksal açıklama için bir yetenek ortaya koyarlar ki bu da bizim gibi tutkulara sahip insanlardan ziyade Friedrich Hebbel'e aittir. İstenmeyen, tesadüfi, saf ayrıntılarda, ki bunlar önemsizliklerine rağmen veya belki de bu yüzden kendilerini sevdirirler, Grillparzer ile karşılaştırılamaz; şiirsel bir atmosfer yaratma kapasitesinde ise Otto Ludwig ile karşılaştırılamaz. Dili
sert ve erkeksi; tarzı ise sıklıkla adli. Bir bütün olarak ele alındığında, eseri _naif_ estetik zevk nesnelerinden daha bol miktarda düşünce gıdası sağlar; ancak Grillparzer'in oyunları gibi, oyunları da sahne için yazılmıştır; ve uygun şekilde sahnelenmesi, güçlü kişiliğine layık bir güç etkisi yaratmada nadiren başarısız olmuştur; bu kişi, gelgitin tersine yüzmüştür ve gelgitin onu limana taşıyacağını bilmektedir. * * * * *

_FRIEDRICH HEBBEL_

* * * * *

MARIA MAGDALENA

DRAMATIS PERSONAE

Usta ANTONY, _bir marangoz_

_Karısının_

CLARA, _kızı_

CARL, _oğlu_

LEONARD

_Bir Sekreter_ WOLFRAM, bir tüccar_

ADAM, _bir icra memuru_

_Başka bir icra memuru_

_Bir Çocuk_

_Bir Hizmetçi_

_Yer. Orta büyüklükte bir kasaba_

MARIA MAGDALENA (1844)

PAUL BERNARD THOMAS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

I. PERDE

_Marangozun Evinde Bir Oda._

I. SAHNE

_CLARA_ girer; _ANNE_.

CLARA.

Gelinliğin mi? Ah, sana ne kadar da yakışmış! Sanki bugün yapılmış gibi görünüyor!

ANNE.

Evet, çocuğum, moda daha fazla gidemeyecek
kadar ilerlemeye devam ediyor ve geri dönüp gitmek zorunda kalıyor. Bu elbise zaten modası geçmişti ve on kez tekrar moda oldu.

CLARA.

Ama bu sefer tam olarak moda değil, sevgili anne! Kolları çok
geniş! Seni rahatsız etmemeli!

ANNE (_gülümseyerek_).

Bunun için ben senin yerinde olmalıyım! CLARA.

Ve işte böyle görünüyordun! Ama eminim bir de
demet çiçek taşıyordun, değil mi?

ANNE.

Umarım öyledir! Yoksa neden o mersin dalını bu kadar yıl saksıda beslediğimi düşünüyorsun?

CLARA.

Bunu senden sık sık istedim ama daha önce hiç giymedin. Her zaman şöyle dedin: Artık benim gelinliğim değil; artık benim kefenim ve
bununla oynanmaması gereken bir şey. Öyle bir hale geldim ki artık ona
bakamıyordum bile, çünkü orada öylesine beyaz asılı dururken, bana her zaman senin ölümünü ve yaşlı kadınların onu kafana geçirmeye
çalıştığı günü düşündürüyordu. Peki bugün neden?

ANNE.

Benim gibi çok hasta olduğunda ve iyileşip iyileşmeyeceğini bilmediğinde, insanın kafasında pek çok şey döner.
Ölüm düşündüğünden daha korkunçtur--ah, korkunçtur! Dünyanın üzerine bir
gölge düşürür; birbiri ardına etrafımızdaki neşeli parlaklıkla parlayan bütün ışıkları söndürür, kocanın ve çocukların nazik gözleri
parlamayı bırakır ve her yer kararır.
Ama kalbinin derinliklerinde parlak bir şekilde yanan ve insanın görmek istemediği pek çok şeyi ortaya çıkaran bir ışık yayar. Hiç
yanlış bir şey yaptığımın bilincinde değilim; Tanrı'nın yollarında yürüdüm, evde elimden gelenin en iyisini yaptım, seni ve kardeşini Tanrı korkusuyla yetiştirdim,
ve babanın sıkı çalışmasının meyvelerini bir arada tuttum.
Her zaman fakirler için fazladan bir kuruş ayırmayı başardım ve ara sıra birini geri çevirdiysem, kendimi iyi hissetmediğim için veya çok fazla kişi geldiği için, bu onun için çok büyük bir talihsizlik değildi, çünkü onu geri çağırıp iki katını vereceğimden emindim. Ah, bunların hepsi ne kadar? İnsanlar gelmekle tehdit ettiğinde son saatten korkar,
bir solucan gibi kıvranır ve Tanrı'dan yaşamalarına izin vermesi için yalvarırlar, tıpkı bir hizmetkarın efendisine yaptığı kötü bir şeyi tekrar yapmasına izin vermesi için yalvarması gibi, böylece maaş gününde maaşında eksik kalmamak için.

CLARA.

Bu şekilde konuşma, sevgili annem! Seni zayıflatır.

ANNE.

Hayır, çocuğum, bana iyi geliyor! Şimdi tekrar iyi ve güçlü değil miyim? Rab beni sadece bayram cübbemin henüz saf ve lekesiz olmadığını bildirmek için çağırmadı mı? Ve mezarın en uç noktasından geri dönmeme ve kendimi cennetteki düğüne hazırlamam için bana zaman tanımadı mı? Dün gece bana okuttuğu İncil'deki beş Bakire'ye karşı o kadar nazik değildi. Ve bu yüzden bugün, Kutsal Komünyon'a giderken bu elbiseyi giyiyorum. Hayatımın en iyi ve en dindar kararlarını aldığım gün taktım; henüz yapmadıklarımı bana hatırlatmasını istiyorum.

CLARA.

Hala hastalığında olduğun gibi konuşuyorsun!

SAHNE II

CARL (_içeri girer_).

Günaydın anne! Clara, sanırım kardeşin olmasaydım
bana katlanabilirdin?

CLARA.

Altın zincir mi? Onu nereden buldun?

CARL.

Neden bu kadar terliyorum? Neden her akşam diğerlerinden iki saat daha fazla çalışıyorum?
Küfürbazsın!

ANNE.

Pazar sabahı kavga mı? Yazıklar olsun sana, Carl!

CARL.

Anne, bana bir gulden vermedin mi?

ANNE.

Ev işleri dışında param yok!

CARL.

O zaman bana biraz ondan ver! Önümüzdeki iki hafta boyunca krepleri daha ince yaparsan homurdanmam. Daha önce de sık sık yaptın!
Bunu biliyorum tamam! Clara'nın beyaz elbisesini almak için para biriktirirken,
bir ay boyunca yiyecek düzgün bir şeyimiz olmadı. Gözlerimi kapattım ama
yeni bir saç kurdelesi veya başka bir süs
parçasının yolda olduğunu çok iyi biliyordum. O yüzden ben de bir kereliğine bundan bir şeyler çıkarayım!

ANNE.

Sen kesinlikle utanmazsın!

CARL.

Çok fazla zamanım yok, yoksa--[_Gitmeye başlar_.]

ANNE.

Nereye gidiyorsun?

CARL.

Sana söylemeyeceğim ve sonra, yaşlı mızmız sana nerede olduğumu sorduğunda,
bilmediğini utanmadan söyleyebilirsin. Neyse,
guldenine ihtiyacım yok--tüm suyunu tek bir kuyudan çekmemen en iyisi.

[_Kendine_.]

Burada evde her zaman benim hakkımda düşünebilecekleri en kötü şeyleri düşünüyorlar; neden
onları endişelendirmekten zevk almayayım? Neden
guldenimi alamadığıma göre, bir arkadaşım beni bu zor durumdan kurtarmadığı sürece kiliseye gitmek zorunda kalacağımı söyleyeyim?

SAHNE III

CLARA.

Bununla ne demek istiyor?

ANNE.

Ah, beni çok üzüyor! Evet, evet, baban haklı! Bunlar
sonuçlar! Küçük, kıvırcık saçlı bir bebekken bir parça şeker için yalvarırken kurnaz olduğu gibi, şimdi de bir gulden talep etmekte küstahça davranıyor. Acaba o zaman ona şekeri vermeseydim, şimdi de gulden talep etmez miydi? Bu beni sık sık üzüyor! Ve bence o beni
sevmiyor bile! Hastalığım sırasında onu hiç ağlarken gördün mü?

CLARA.

Onu en iyi ihtimalle çok sık görmedim -masada hariç neredeyse hiç görmedim.
Benden daha iştahlıydı!

ANNE (_hızla_).

Bu doğaldı! Çok çalışmak zorundaydı!

CLARA.

Elbette! Ve insanlar ne kadar da garip! Günahlarından çok
gözyaşlarından utanıyorlar! Sıkılmış bir yumruk--neden bunu
göstermiyorsun? Ama kırmızı gözler!--Ve baba da! Damarını
açtıkları öğleden sonra
ve kan gelmedi, ruhumu harekete geçirene kadar tezgahının başında hıçkırdı! Ama yanına gidip yanaklarını okşadığımda ne dedi?
"Gözümden şu lanet olası kıymığı çıkaramıyor musun! Yapacak çok
işim var ve hiçbir şey başaramıyorum!"

ANNE (_gülümseyerek_).

Evet! evet!--Bu arada Leonard'ı artık hiç görmüyorum. Bu nasıl oluyor?

CLARA.

Uzak dursun!

ANNE.

Umarım onu ​​başka hiçbir yerde görmüyorsundur, sadece burada, evde!

CLARA.

Akşamları kuyuya gittiğimde çok uzun süre dışarıda kaldığım için mi bundan şüpheleniyorsun?

ANNE.

Hayır, o değil. Ama tam da bu yüzden ona eve gelmesine izin verdim, böylece karanlıkta seni pusuya yatmasın diye. Annem de buna asla izin vermezdi!

CLARA.

Onu hiç görmüyorum!

ANNE.

Kavga mı ettiniz? Yoksa ondan hoşlanabilirdim -- çok istikrarlı! Keşke bir işe yarasaydı! Benim zamanımda uzun süre beklemek zorunda kalmazdı. O zamanlar beyler iyi bir kalemşöre ihtiyaç duyarlardı, tıpkı sakat insanların koltuk değneklerine ihtiyaç duyması gibi, çünkü nadir bulunurlardı. Biz mütevazı insanlar bile bir tane kullanabilirdik. Bugün oğluna babasına bir yılbaşı tebriki yazacak ve sadece üzerindeki yaldızlı baş harflerle bile bir çocuk bebeği almaya yetecek
bir para kazanacaktı. Yarın baba ona sinsice göz kırpacak ve
sevgilisini yüksek sesle, gizlice ve kapalı kapılar ardında okutacaktı, böylece
şaşırıp cehaletinin keşfedilmesini önleyecekti. Bu da
çift maaş demekti. O zamanlar kalemşörler neşeli insanlardı ve biranın fiyatını
yüksek tutuyorlardı. Şimdi farklı. Şimdi biz yaşlılar, okuma ve yazma hakkında hiçbir şey bilmediğimizden,
dokuz yaşındaki çocukların bizimle alay etmesine izin vermeliyiz. Dünya giderek daha akıllanıyor; belki de
ip üstünde yürüyemeyen insanların bundan
utanması gereken zaman henüz gelmedi!

CLARA.

Çan çalıyor!

ANNE.

Pekala, çocuğum, senin için dua edeceğim. Ve Leonard'a gelince,
onu Tanrı'yı ​​sevdiği gibi sev--ne daha fazla ne de daha az. Yaşlı
annem öldüğünde bana bunu söyledi ve bana duasını verdi. Bunu yeterince sakladım;
şimdi sende!

CLARA (_ona bir buket uzatır_).

İşte!

ANNE.

Bu kesinlikle Carl'dan geliyor.

CLARA (_başını sallar; sonra yana doğru_.)

Keşke öyle olsaydı! Ona gerçek zevk verecek her şey
ondan gelmek zorunda!

ANNE.

Ah, o çok iyi biri ve beni seviyor! [_Çıkış_.]

CLARA (_pencereden ona bakar_).

İşte gidiyor! Üç kez tabutunda yattığını gördüm ve şimdi--ah, bu korkunç rüyalar! Artık rüyaları umursamayacağım; iyi bir rüyadan zevk almayacağım ve sonra onu
takip eden kötü rüya için endişelenmek zorunda kalmayacağım. Ne kadar kararlı
ve kendinden emin bir şekilde dışarı çıkıyor! Zaten kilise bahçesine yakın.
Acaba ilk kiminle karşılaşacak? Hiçbir şey ifade etmezdi--hayır, sadece [_titriyor_]--mezar kazıcı! Mezar kazmayı yeni bitirmiş ve oradan tırmanıyor! Kadın onu selamlıyor ve
kasvetli çukura gülümseyerek bakıyor! Çiçek demetini
içine atıyor ve kiliseye giriyor!

[_Bir koro duyuluyor_.]

Şarkı söylüyorlar: _Tanrı'ya şükürler olsun_.

[_Ellerini kavuşturuyor_.]

Evet! Evet! Annem ölseydi, bundan asla kurtulamazdım,
çünkü--[_Cennete doğru bakıyor_.] Ama Sen naziksin, Sen merhametlisin! Keşke Katoliklere inansaydım da Sana
bir şeyler
sunabilseydim! Küçük birikim kutumu boşaltır ve
Sana güzel yaldızlı bir kalp alır ve onu güllerle sarardım. Rahip diyor ki
kurbanlar Senin için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü her şey Senindir ve
biri Sana zaten sahip olduğun bir şeyi sunmamalı. Ve yine de
evdeki her şey babama ait; ve yine de
ben onun parasıyla bir kumaş parçası alıp onu işleyip
doğum gününde tabağına koyduğumda bundan hoşlanıyor. Evet, ve o sadece büyük bayramlarda, Noel'de veya Pentekost Günü'nde giyerek beni onurlandırıyor. Bir keresinde küçük bir Katolik kızın
sunakta kiraz taşıdığını gördüm. Bunlar çocuğun o yıl yediği ilk kirazlardı ve onları yemeyi ne kadar özlediğini görebiliyordum. Yine de masum arzuya direndi ve bu ayartmaya
son vermek için aceleyle onları yere attı. Kadehi almak üzere olan rahip kaşlarını çatarak baktı ve çocuk
ürkekçe uzaklaştı. Ama sunağın üstündeki Meryem nazikçe gülümsedi, sanki
çerçevesinden çıkıp çocuğu yakalamak ve
öpmek istermiş gibi.--Bunu onun için yaptım! İşte Leonard geliyor. Aman Tanrım!

SAHNE IV

LEONARD (_kapının dışında_).

Giyindin mi?

CLARA.

Neden bu kadar nazik, bu kadar düşüncelisin? Ben prenses değilim, biliyorsun.

LEONARD (_içeri_ girer).

Yalnız olmadığını düşünmüştüm! Geçerken komşun Babbie'yi pencerenin yanında gördüğümü sandım.

CLARA.

Ve bu yüzden--

LEONARD.

Sen her zaman çok sinirlisin! İnsan buradan iki hafta uzak kalabilir,
yağmur ve güneş on kez dönüşümlü olarak yağabilir ve sonunda
geri döndüğünde, aynı eski bulutun yüzünü kararttığını görür!

CLARA.

Her şey eskiden farklıydı!

LEONARD.

Doğru! Eğer her zaman şimdiki gibi görünseydin, asla
iyi arkadaş olamazdık!

CLARA.

Ne olmuş yani?

LEONARD. Yani kendini benden bu kadar özgür hissediyorsun, öyle mi? Belki de bana
haklısın! Öyleyse [_önemli ölçüde_] son ​​diş ağrın sadece bir bahaneydi!

CLARA.

Ah, Leonard, bu senin hakkın değildi!

LEONARD.

Sahip olduğum en büyük hazineyi bana bağlamaya çalışmam doğru değil -- çünkü sen benim için en sağlam bağlarlasın? Ve
özellikle de onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum bir zamanda? Sekreterle
aldığın gizli bakışları görmediğimi mi sanıyorsun? O
benim için zafer dolu bir sevinç günüydü! Seni dansa götürüyorum ve--
CLARA.

Beni inciten şeyleri söylemekten hiç vazgeçmiyorsun! Sekretere baktım,
neden inkar edeyim ki? Ama sadece Üniversitede bıraktığı bıyık yüzünden, ve--

[_Kendini kontrol ediyor_.]

LEONARD.

Ona çok yakışıyor--öyle değil mi? Söylemeye başladığın şey bu değil miydi?
Ah, siz kadınlar! Askere benzeyen her şey, hatta bir asker karikatürü bile
hoşunuza gider. Bana göre, o züppenin gülünç küçük oval yüzü, ortasındaki o tutam saçla, bir çalının arkasına saklanan
küçük beyaz bir tavşana benziyordu. Ona karşı kin besliyorum--bunu saklamaya çalışmayacağım.
Beni senden yeterince uzak tuttu!

CLARA.

Onu övmedim, değil mi? Onu aşağılamana gerek yok!

LEONARD.

Hâlâ ona çok ilgi duyuyor gibisin.

CLARA.

Çocukken birlikte oynardık ve sonrasında--çok iyi biliyorsun!

LEONARD.

Ah evet, biliyorum! Ve işte bu yüzden!

CLARA.

Sonra, onu uzun bir süre sonra tekrar ilk kez gördüğümde, ona bakıp
ne kadar büyüdüğünü ve--[_Kendini kontrol ediyor_.]

LEONARD.

O zaman sana baktığında neden kızardın?

CLARA.

Sol yanağımdaki küçük beni de büyümüş mü diye baktığını sanıyordum! Bilirsin, insanlar bana böyle baktıklarında
hep ona baktıklarını hayal ederim ve bu beni her zaman utandırır. Bana baktıkları sürece, sanki daha da büyüyormuş gibi bir his var içimde!

LEONARD.

Her ne olursa olsun, sinirlerime dokundu ve kendi kendime düşündüm: Bu
akşam onu ​​sınayacağım! Eğer benim karım olmak istiyorsa,
hiçbir şeyi riske atmadığını biliyor. Eğer hayır derse, o zaman--

CLARA.

Ah, seni geri itip
banktan atladığımda kötü, çok kötü bir söz söyledin. O zamana kadar yaprakların arasından bana karşı nazik bir şekilde
parlayan ay, o anda
ıslak bulutların arkasına
kurnazca battı. Aceleyle uzaklaşmak istedim, ama
bir şeyin beni tuttuğunu hissettim. İlk başta sen olduğunu düşündüm, ama dikenleri elbisemi dişler gibi tutan
gül çalısıydı. Kalbimi çileden çıkardın,
öyle ki artık ben de ona güvenmiyordum. Bir borcun ödenmesini talep eden biri gibi
önümde duruyordun! Ben--Aman Tanrım!

[İllüstrasyon: ALFRED RETHEL ÖLÜM KUPASI TAŞIYICISI]

LEONARD.

Henüz pişman değilim. Seni kendime saklamanın
tek yolunun bu olduğunu biliyordum. Eski kızlık aşkı gözlerini tekrar açıyordu ve ben onları
yeterince çabuk kapatamıyordum!

CLARA.

Eve vardığımda annemi hasta, ölümcül derecede hasta buldum. Sanki görünmez bir el tarafından aniden vurulmuştu. Babam beni çağırmak istemişti ama annem buna izin vermemişti, mutluluğumu bozmak istemiyordu. Ve bunu duyduğumda neler hissettim! Kendimi uzak tuttum, ona dokunmaya cesaret edemedim, titredim! Bunu çocukça bir endişe olarak algıladı ve beni yanına çağırdı; yavaşça yanına yaklaştığımda beni
tuttu ve kirletilmiş ağzımı öptü. Kendimi kontrol edemedim; ona itiraf etmek, düşündüklerimi ve hissettiklerimi haykırmak istedim: Orada yatman benim
hatam! Bunu yapmaya çalıştım ama gözyaşlarım ve hıçkırıklarım sesimi
boğdu. Babamın eline uzandı ve bana
mutlu bir bakış atarak şöyle dedi: Ne yürek!

LEONARD.

Tekrar iyileşti. Onu tebrik etmeye geldim ve--sen
ne düşünüyorsun?

CLARA.

Ne?

LEONARD.

Babandan elini istemek için.

CLARA.

Oh!

LEONARD.

İstemiyor musun?

CLARA. İster misin? Eğer çok yakında senin karın olmazsam bu benim ölümüm anlamına gelecek! Ama babamı tanımıyorsun! Neden bu kadar acele ettiğimizi anlamıyor - nedenini anlayamıyor ve biz de ona nedenini söyleyemiyoruz! Ve kızını asla hiçbir erkeğe vermeyeceğini yüzlerce kez ilan etti, ancak onun için sadece kalbinde sevgisi yoksa, ayrıca dolabında ona yetecek kadar ekmeği varsa. Şöyle diyecek: Bir iki yıl daha bekle oğlum. - Peki cevabın ne olacak?

LEONARD. Aptal kız, o zorluk ortadan kalktı! Şimdi
benim görevim var - ben kasiyerim!

CLARA.

Sen kasiyer misin? Peki diğer başvuran, papazın yeğeni?

LEONARD.

Sınava geldiğinde sarhoştu, belediye başkanına değil
sobaya eğildi ve oturduğunda masadan üç
bardağı devirdi. Yaşlı adamın ne kadar ateşli olduğunu biliyorsun. "Efendim!" diye bağırdı
öfkeyle, ama kendini tuttu ve dudağını ısırdı. Yine de
gözlüklerinin ardından gözleri, atlamak üzere olan bir yılanın gözleri gibi parladı ve tüm vücudu kaskatı kesildi. Sonra hesaplamaya başladık ve,
ha! ha!--rakibim kendi
icadı olan bir çarpım tablosuyla hesaplama yaptı ve tamamen yeni sonuçlar verdi. "Hesaplamasında çok
yanlış!" dedi belediye başkanı ve bana doğru bakarak
elini randevuyla birlikte bana uzattı. Çok kötü tütün kokuyordu,
ama ben onu aldım ve alçakgönüllülükle dudaklarıma götürdüm.--İşte burada, imzalanmış
ve mühürlenmiş!

CLARA.

Bu geliyor--

LEONARD.

Beklenmedik bir şekilde, değil mi? Eh, tamamen bir kaza da değildi. Neden iki hafta boyunca seni görmeye gelmedim?

CLARA.

Nereden biliyorum? Sanırım bunun sebebi, bir önceki
Pazar günü birbirimize kızmamızdı!

LEONARD.

Ah, o küçük anlaşmazlığı bilerek çıkaracak kadar kurnazdım -- böylece seni çok şaşırtmadan uzak durabilirdim!

CLARA.

Seni anlamıyorum!

LEONARD.

Sanırım hayır. Belediye başkanının küçük kambur yeğenine kur yapmak için vakitten yararlandım, yaşlı adam ona çok değer veriyor ve sağ kolu, tıpkı icra memurunun sol kolu gibi.
Beni doğru anla! Ona kendisi hakkında güzel bir şey söylemedim, belki herkesin kırmızı olduğunu bildiği saçlarıyla ilgili bir iltifat hariç -- bu yüzden ona senin hakkında duymaktan hoşlandığı
güzel şeylerden bahsettim.

CLARA.

Benim hakkımda mı?

LEONARD.

Neden bu konuda sessiz kalayım ki? Bunu en iyi niyetlerle yaptım--sanki seninle ciddi bir şekilde uğraşmayı hiç düşünmemişim gibi, sanki--yeterliymiş gibi! Bu, bunu elime alana kadar sürdü ve saf
küçük adam-çılgın aptal, kilisede yayınlanan evlilik
yasamızı duyduğunda ne demek istediğimi anlayacak.

CLARA.

Leonard!

LEONARD.

Çocuk! Çocuk! Sen bir güvercin kadar masum ol, ben de bir yılan kadar
bilge olacağım. O zaman, bir adam ve karısı bir olduğundan, İncil'in talebini tamamen yerine getireceğiz.

[_Gülüyor_.]

Genç Hermann'ın hayatının en önemli anında sarhoş olması da tamamen bir kaza değildi. Kesinlikle adamın içkiye düşkün olduğunu
hiç duymadın mı?

CLARA.

Tek kelime bile etmedi.

LEONARD.

Bu gerçek, planımın uygulanmasını daha da kolaylaştırdı. Üç
bardakla yapıldı. Birkaç arkadaşım yolunu kesti. "Sağlığına
içelim mi?"--"Şimdi değil!"--"Ah, her şey ayarlandı, biliyorsun. Amcan"--"Şimdi iç, kardeşim, iç!"--Bu sabah sana doğru giderken, köprüye yaslanmış ve
nehre üzgün bir şekilde bakıyordu. Onu alaycı bir şekilde selamladım ve
suya bir şey düşürüp düşürmediğini sordum. "Evet," diye cevapladı, başını kaldırmadan, "ve belki de sonra atlasam iyi olur."

CLARA.

Kötü adam! Gözümün önünden çekil!

LEONARD.

Ciddi misin?

[_Gitmek ister gibi hareket eder_.]

CLARA.

Aman Tanrım, bu adama zincirlendim!

LEONARD.

Bebek olma! Ve şimdi bir sır daha: Baban hala eczanede bin taleri saklıyor mu?

CLARA.

Hiçbir şey bilmiyorum.

LEONARD.

Bu kadar önemli bir konu hakkında hiçbir şey?

CLARA. İşte babam geliyor.

LEONARD.

Beni anlayın! Eczacının iflasın eşiğinde olduğu söyleniyor--bu yüzden sordum!

CLARA.

Mutfağa girmeliyim! [_Çıkış_.]

LEONARD (_yalnız_).

Sanırım burada elde edilecek hiçbir şey yok! Hiç anlayamıyorum; çünkü Usta Antony, mezar taşına yanlışlıkla fazla harf koyarsanız, onu çıkarana kadar hayaletinin sizi rahatsız edeceği adamlardan biridir. Çünkü alfabenin hak ettiğinden fazlasını sahiplenmeyi sahtekârlık olarak görürdü.

SAHNE V

_LEONARD_ girer; _Usta_ ANTONY.

ANTONY.

Günaydın, Bay Kasiyer! [_Şapkasını çıkarıp yün bir
başlık takıyor_.] Yaşlı bir adamın başını örtmesi caiz midir?

LEONARD.

O zaman biliyorsundur--

ANTONY.

Dün akşamdan beri. Merhum değirmencinin son yatak odası için ölçüsünü almak üzere alacakaranlıkta gittiğimde, birkaç iyi arkadaşının sana
iftira attığını duydum. Hemen düşündüm: Sanırım
Leonard boynunu kırmamış.-- Evde, dul kadını teselli etmeye ve bu arada
sarhoş olmaya gelen
kilise görevlisinden daha fazlasını duydum.

LEONARD.

Ve sen bunu Clara'nın benden öğrenmesini mi istedin?

ANTONY.

Eğer kıza bu zevki kendin verecek kadar umursamıyorsan, neden yapayım? Evimde bana ait olanlar dışında
hiç mum yakmam. Sonra kimsenin gelip onları
patlatmayacağını biliyorum, tam da biz onlardan zevk almaya başladığımız sırada.

LEONARD.

Kesinlikle benim--

ANTONY.

Düşünüyor musun? Senin hakkında mı? Herhangi biri hakkında mı? Tahtaları uçağımla düzeltiyorum ama
insanları asla düşüncelerimle düzeltmem. Bu tür
aptallıkları uzun zaman önce bıraktım. Bir ağaç büyürken gördüğümde kendi kendime şöyle düşünürüm: Yakında çiçek
açacak; ve filizlendiğinde: Yakında meyve verecek.
Bu yüzden kendimi asla hayal kırıklığına uğramış görmüyorum ve bu nedenle eski alışkanlığımı
vazgeçmiyorum. Ama erkekler hakkında hiçbir zaman iyi ya da kötü bir şey düşünmüyorum ve sonra bir dakika korkularımı, bir sonraki dakika umutlarımı hayal kırıklığına uğrattıklarında dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaza dönmem gerekmiyor. Sadece onları gözlemliyorum ve aynı şekilde düşünmeyen, sadece
görebilen gözlerimin kanıtını kullanıyorum. Sizi eksiksiz bir şekilde gözlemlediğimi sanıyordum, ama şimdi
sizi burada bulduğuma göre bunun sadece yarım bir
gözlem olduğunu itiraf etmeliyim.

LEONARD.

Üstat Antony, her şeyi ters çevirmişsiniz. Ağaçlar
rüzgara ve havaya bağımlıdır, oysa insanların onları yönetmek için kendi içlerinde yasaları ve kuralları vardır.

ANTONY.

Öyle mi düşünüyorsunuz? Evet, biz yaşlılar, sizin genç insanlar arasında bu kadar uzun süre dolaşmamıza izin verdiği ve böylece kendimizi eğitme
fırsatı verdiği için ölüme yürekten teşekkür borçluyuz. Eskiden aptal dünya,
babanın oğlunu eğitmek için orada olduğunu düşünürdü. Ama şimdi oğulun
babasına mükemmelliğin son dokunuşunu yapması gerekiyor, böylece
zavallı, basit adam mezarındaki solucanlar karşısında kendinden utanmak zorunda kalmayacak. Tanrıya şükür! Oğlum Carl'da iyi bir öğretmenim var,
yaşlı çocuğunu şımartmadan, önyargılarıma karşı sahaya çıkıyor. Bana bu sabah iki yeni ders verdi,
ve bunu en akıllıca şekilde, ağzını açmadan ve hatta
görmeme bile izin vermeden yaptı - evet, tam da bu şekilde. İlk olarak,
bana bir adamın sözünü tutmasının gerekli olmadığını gösterdi;
ikinci olarak, kiliseye gidip Tanrı'nın yasalarını hatırlamanın gereksiz olduğunu. Dün akşam bana gideceğine söz verdi,
ve bunu yapacağına güvendim, çünkü kendi kendime şöyle düşündüm: Annesinin iyileşmesi için lütufkar Yaratıcı'ya teşekkür etmek isteyecek. Ama orada değildi ve ben
kendi başıma, iki kişi için biraz fazla kısa olan
sıramda çok rahattım. Acaba ben de ona verdiğim sözü tutmayarak
yeni doktrine uygun hareket etsem hoşuna gider miydi? Ona doğum günü için yeni bir takım elbise sözü verdim ve bu fırsatı onun uysallığım karşısındaki sevincini sınamak için kullanabilirim. Ama önyargı! Önyargı! Bunu yapmayacağım!

LEONARD.

Belki de iyi değildi--

ANTONY.

Muhtemelen! Sadece karıma sormam gerekiyor, o zaman kesinlikle hasta olduğunu duyacağım. Çünkü bana dünyadaki her şey hakkında gerçeği söylüyor, ama
çocuk hakkında asla. Ve hasta olmasa bile!-- Orada da genç
nesil, bizim yaşlılara göre avantajlıdır, çünkü onlar
manevi aydınlanmalarını her yerde bulabilirler ve kuşları
tuzaklarken, yürüyüşe çıkarken veya birahanede
otururken ibadetlerini yapabilirler. "Cennetteki Babamız"--"İyi günler, Petrus, bu akşam seni
dansda görebilir miyim?"--"Adın kutsal kılınsın"--"Evet, istersen gül, Catherine, ama bu doğru"--"Senin isteğin olsun"--"Şeytan
beni al, henüz tıraş olmadım!"--ve benzeri. Ve her biri
kendisi için dua eder, çünkü o da vaiz kadar bir insandır,
ve siyah bir elbiseden yayılan güç kesinlikle mavi bir elbisede de vardır. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; yedi duayı yedi kadehle karıştırmak isteseniz bile, ne fark eder? Bira ve dinin iyi karışmadığını kimseye kanıtlayamam ve belki bir gün ayine, Eucharist'i almanın yeni bir yolu olarak dahil olur.
Açıkçası, ben kendim, yaşlı bir günahkar olduğum için, modaya ayak uyduracak kadar güçlü değilim; sokaktaki ibadete yetişemiyorum, sanki bir böceğiymiş gibi; kırlangıçların ve serçelerin cıvıltıları
orgun yerini tutamaz. Kalbimin yüceldiğini hissetmek istiyorsam, kilisenin ağır demir kapılarının arkamdan kapandığını duymalı ve kendi kendime bunların dünyanın kapıları olduğunu düşünmeliyim. Dar pencereleriyle kasvetli yüksek duvarlar, sanki onu eleyerek
göz alıcı gün ışığının sadece belli belirsiz bir kalıntısını kabul ediyormuş gibi, beni her taraftan çevreliyor olmalı. Ve
uzakta, duvarda kesilmiş ölüm başıyla
ölü mezarını görebilmeliyim. Neyse, daha iyisi daha iyidir.

LEONARD.

Bu konuda çok titizsin!

ANTONY.

Elbette! Elbette! Ve bugün, dürüst bir adam olarak, itiraf etmeliyim ki
söylediklerim işe yaramadı; çünkü kilisede, yanımdaki boş koltuktan rahatsız olarak saygılı ruh halimi
kaybettim ve onu
bahçemdeki armut ağacının altında tekrar buldum. Şaşırdın mı? Ama bak!
Hasadı dolu yüzünden mahvolmuş biri gibi, hüzünlü ve kederli bir şekilde
eve gittim; çünkü çocuklar tarla gibidirler - içlerine iyi mısır ekeriz ve
yabancı otlar
biter. Tırtılların yarı yarıya yediği armut ağacının altında kıpırdamadan durdum. "Evet," diye düşündüm, "çocuk da bu ağaç gibi,
boş ve çorak." Sonra aniden çok susadığımı ve
mutlaka meyhaneye gitmem gerektiğini hayal ettim. Kendimi kandırdım - gitmek istediğim şey bir bardak bira almak değildi; genç adamı bulup meyhanede onu azarlamaktı, orada olduğundan emindim.
Tam yola koyulmak üzereyken, aklı başında yaşlı ağaç ayaklarımın dibine sulu bir armut bıraktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: Bunu susuzluğun için al ve
beni o işe yaramaz oğlunla karşılaştırarak iftira attığın için. Bir an düşündüm, bir ısırık aldım ve eve girdim.

LEONARD.

Eczanenin iflasın eşiğinde olduğunu biliyor musun?

ANTONY.

Ne umrumda?

LEONARD.

Hiç umurunda değil mi?

ANTONY.

Elbette! Ben bir Hristiyanım--adamın birkaç çocuğu var!

LEONARD.

Ve daha da çok alacaklı. Çocuklar da bir bakıma alacaklı.

ANTONY.

Ne biri ne de diğeri olan mutlu kişidir!

LEONARD.

Ben senin kendin olduğunu düşünmüştüm--

ANTONY.

Bu çoktan halledildi.

LEONARD.

Sen ihtiyatlı bir adamsın; tabii ki manavın batmak üzere olduğunu gördüğünde
hemen paranı istedin.

ANTONY.

Evet, artık onu kaybetme korkusuyla titrememe gerek yok--çoktan
önce kaybedildi!

LEONARD.

Şaka yapıyorsun!

ANTONY.

Çok ciddiyim!

CLARA (_kapıya bakar_).

Aradın mı baba?

ANTONY.

Kulakların çınlamaya mı başladı? Senin hakkında henüz konuşmamıştık!

CLARA.

Haftalık gazete!

LEONARD. Sen bir filozofsun!

ANTONY.

Bununla ne demek istiyorsun?

LEONARD.

Kendini toparlamayı biliyorsun.

ANTONY.

Bazen nehre gitmek yerine bir değirmen taşını kravat olarak takıyorum.
Bu insana güçlü bir sırt veriyor.

LEONARD.

Seni taklit edebilen kişi yapsın.

ANTONY.

Bu yükü taşımasına yardımcı olacak böylesine yiğit bir adam varsa,
benim sende bulduğum gibi,
bu yükün altında dans edebilmeli. Oldukça
solgunlaşmışsın. Ben buna sempati diyorum!

LEONARD.

Umarım beni yanlış anlamazsın!

ANTONY.

Kesinlikle hayır!

[_Bir şifonyere vuruyor._]

Bu tahta şeffaf değil, değil mi?

LEONARD.

Seni anlamıyorum!

ANTONY.

Büyükbabamız Adem'in, Havva çıplak ve yoksulken ve yanında bir incir yaprağı bile getirmemişken onu alması ne kadar da aptalcaydı. İkimiz, sen ve ben, onu bir serseri olarak Cennet'ten kovardık! Ne düşünüyorsun?

LEONARD.

Oğlun yüzünden çileden çıkmışsın.--Kızınla ilgili olarak sana geldim--

ANTONY.

Dikkatli olsan iyi olur!--Belki de hayır demem!

LEONARD.

Umarım demezsin. Ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim: Patriarklar bile kadınlarının çeyizlerini asla hor görmezlerdi. Yakup, Rachel'ı sevdi ve yedi yıl boyunca ona kur yaptı, ama aynı zamanda babasının hizmetinde kazandığı
sığır koçlarını ve koyunlarını da severdi. Bence bu onun itibarını zedelemezdi ve onu herhangi bir konuda geride bırakmak onu utandırmak olurdu. Kızınızın yanında birkaç yüz taler getirmesini çok isterdim; ve bu oldukça doğaldı, çünkü
kendisi de benimle çok daha iyi durumda olurdu. Eğer bir kız yatağını sandığında getirirse, o zaman yün taramak ve iplik eğirmek zorunda kalmaz. Bu durumda öyle olmayacak, ama ne olmuş? Pazar yemeğini Oruç yemeğiyle, Noel ziyafetini de Pazar rostosuyla yapacağız. Böylece her şey yolunda gidecek!

ANTONY (_elini uzatır_).

Güzel konuşuyorsun ve Tanrı sözlerine gülümsüyor. Pekala, kızımın on dört gün boyunca çay saatinde senin için masaya boş yere bir fincan koymasını unutacağım. Ve şimdi damadım olacağına göre, sana bin talerin nerede olduğunu söyleyeceğim!

LEONARD (_kenara_).

Öyleyse gittiler! Eh, kayınpederim olsa bile, yaşlı kurt adamı memnun etmek için
kendimden fazla çaba harcamam gerekmeyecek!

ANTONY.

İlk yıllarımda işler benim için zordu. Dünyaya geldiğimde senden daha fazla dikenli bir
kirpi değildim, ama yavaş yavaş
bir kirpi oldum. İlk başta benim durumumda tüm dikenler içe doğru bakıyordu ve insanlar
yumuşak pürüzsüz cildimi
delmekten ve çimdiklemekten zevk alıyorlardı ve
uçlar kalbime ve bağırsaklarıma
işlediğinde irkildiğimi görmekten eğleniyorlardı. Ama bu şey bana çekici gelmiyordu; cildimi ters çevirdim ve sonra dikenler parmaklarını deldi ve huzura kavuştum.

LEONARD (_kendi kendine_).

Şeytandan bile güvende, sanırım!

ANTONY.

Babam, kendisine gece gündüz dinlenme izni vermeyerek, otuz yaşında ölümüne çalıştı ve annem de
eğirmeyle beni besleyebildiği kadar besledi. Hiçbir şey öğrenmeden büyüdüm. Daha büyük olduğumda ve hala para kazanamadığımda,
kendimi yemeğe alıştırmaktan memnuniyet duyardım; ama arada sırada öğlenleri
hasta numarası yapıp tabağımı geriye ittiğimde, bu ne anlama geliyordu? Akşamları midem beni
iyi olduğumu ilan etmeye zorluyordu! En büyük üzüntüm bu kadar beceriksiz olmamdı. Kendimi suçluyordum, sanki benim hatammış gibi, sanki annemin
rahminde bana yemek için sadece dişler verilmiş gibi, sanki tüm
işe yarar yetenekleri ve varlıkları bilerek
geride bırakmışım gibi. Güneş üzerime parladığında utançtan kızarırdım. Tam
onaylamamdan sonra dün gömdükleri adam, Usta Gebhard, evimize geldi. Kaşlarını çattı ve suratını ekşitti, her zaman aklına iyi bir şey geldiğinde yaptığı gibi. Sonra anneme dedi ki: "Çocuğunu, kafanın burnunu ve kulaklarını yemesi için mi dünyaya getirdin?" Utandım ve bir parçasını kesmek üzere olduğum ekmeği tekrar dolaba koydum. Annem onun iyi niyetli sözlerine gücendi; tekerleğini durdurdu ve oğlunun iyi bir adam olduğunu şiddetle söyledi. "Peki, bunu göreceğiz," dedi Üstat. "Eğer isterse, hemen şimdi, tam orada dururken, benimle birlikte atölyeme gelebilir. Ona ders vermek için para istemiyorum;
tahtasını ve giysilerini de ben sağlayacağım; ve eğer erken kalkıp geç yatmak isterse, yaşlı annesi için biraz para kazanması için fırsatlar eksik olmayacaktır." Annem ağlamaya başladı ve ben de dans ettim. Sonunda bir
anlaşmaya vardığımızda, Üstat kulaklarını kapattı, dışarı çıktı ve bana onu takip etmemi işaret etti. Şapka takmama gerek yoktu çünkü şapkam yoktu. Annemle vedalaşmadan peşinden gittim. Ve ertesi Pazar,
ilk kez onun küçük odasına geri dönmeme izin verildiğinde,
bana yanımda götürmem için yarım bir jambon verdi. İyi adamın
mezarına Tanrı'nın bereketi olsun! Hala yarı öfkeli sesini duyuyorum: "Tony, ceketinin altına koy, böylece
karım görmesin!"

LEONARD.

Ağlamıyor musun?

ANTONY (_gözlerini kurular_).

Evet, bunu asla gözyaşlarımı başlatmadan düşünemem,
ne kadar iyi tıkanmış olursa olsun. Neyse, sorun değil! Eğer bir gün su toplarsam, en azından bu damlaları da çekmek zorunda kalmayacağım.

[_Ani bir dönüşle._]

Bunun hakkında ne düşünüyorsun?--Diyelim ki bir pazar öğleden sonrası bir arkadaşınla tütün içmeye gittin, dünyadaki her şeyini borçlu olduğun bir arkadaşınla; ve onu çok şaşkın ve tedirgin buldun, elinde bir bıçakla--akşam ekmeğini kesmek için bin kez kullandığın bıçakla--ve kanla kaplı bir şekilde boynunda tutuyor ve mendilini gergin bir şekilde çenesine kadar çekiyorsun--

LEONARD.

Ve yaşlı Gebhard'ın son günlerine kadar yaptığı şey buydu.

ANTONY.

Yara izi yüzünden. Ve diyelim ki onu kurtarmaya zamanında yetiştin, ama bunu yapmak için sadece bıçağı elinden çekip yarayı sarmakla kalmadın, ayrıca biriktirdiğin cüzi bin taleri de vermek zorundaydın; ve ayrıca, hepsini tamamen gizlice yapmak zorundaydın, böylece hasta adamı kabul etmeye ikna edecektin, ne yapardın?

LEONARD.

Karısı ve çocuğu olmayan özgür ve bekar bir adam olarak
parayı feda ederdim.

ANTONY.

Ve eğer Türkler gibi on karın ve Peder İbrahim'e söz verilen kadar çocuğun olsaydı ve bunu düşünmek için sadece bir saniyeni ayırsaydın, sen--Eh, sen benim damadım olacaksın! Şimdi
paranın nerede olduğunu
biliyorsun. Bugün sana söyleyebilirim, çünkü eski Üstadım gömüldü;
bir ay önce, ölüm döşeğimde bile sırrımı saklardım.
Tabutu çivilemeden önce
notunu ölü adamın başının altına kaydırdım.
Yazmayı bilseydim, altına şunu yazardım: "Dürüstçe
ödendi!" Ama cahil olduğum için,
kağıdı ikiye
yırmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Şimdi huzur içinde uyuyacak ve umarım
ben de, beni yanına uzattıklarında.

SAHNE VI

ANNE (_aceleyle girer_).

Beni hala tanıyor musun?

ANTONY (_gelinliği işaret ederek_).

Çerçeve, evet--mükemmel bir şekilde korunmuş; ama resim--o kadar iyi değil. Örümcek ağlarıyla kaplı gibi görünüyor. Ah, neyse! Bunun için
yeterince zaman oldu.

ANNE.

Benim dürüst bir kocam yok mu? Yine de onu özellikle övmeme gerek yok--dürüstlük evli erkeklerin bir erdemidir!

ANTONY.

Yirmi yaşında elli yaşında olduğundan daha iyi yaldızlı olduğun için üzgün müsün?

ANNE.

Kesinlikle hayır! Öyle olsaydım, hem kendim hem de senin için
utanırdım!

ANTONY.

O zaman bana bir öpücük ver! Tıraş oldum ve her zamankinden daha iyi görünüyorum.

ANNE. Evet diyorum, sadece seni test etmek, hala bu sanatı anlayıp anlamadığını görmek için.
Böyle bir şey aklına gelmeyeli çok oldu!

ANTONY.

İyi anne, gözlerimi kapatmanı istemeyeceğim; bu zor bir şey ve bunu senin elinden alacağım. Sana olan bu son sevgi hizmetini yapacağım. Ama bana zaman vermelisin, anla, kendimi buna hazırlamam ve sertleştirmem için, böylece bunu mahvetmeyeceğim. Çok
erken olurdu!

ANNE.

Tanrıya şükür ki hala birlikte biraz zaman geçireceğiz!

ANTONY.

Ben de öyle umuyorum! Yine o eski kırmızı yanaklarına sahipsin!

ANNE.

Komik bir adam, yeni mezar kazıcımız! Bu sabah kilise bahçesinden geçerken bir mezar kazıyordu. Ona mezarın kimin için olduğunu sordum. "Tanrı kimin için isterse," dedi. "Belki de benim için. Büyükbabamın başına gelenin aynısı benim de başıma gelebilir; o da bir keresinde
bir tane kazmıştı ve gece handan eve döndüğünde
içine düşüp boynunu kırmıştı."

LEONARD (_bu zamana kadar haftalık gazeteyi okuyan_).

Bu adam buradan gelmiyor - istediği kadar yalan söyleyebilir.

ANNE.

Ona sordum: "Neden birisi mezar kazılmasını emredene kadar beklemiyorsun?" "Bugün bir düğüne davet edildim," dedi, "ve eğer gidersem
yarın hala kafamda etkilerini hissedeceğimi bilecek kadar peygamberim. Şimdi tabii ki _birileri_ gidip ölmek için yeterince düşüncesiz davrandı, bu yüzden sabah erken kalkmak zorunda kalacaktım ve uyuyamayacaktım."

ANTONY.

"Seni soytarı!" derdim, "ya şimdi mezar sığmazsa?"

ANNE.

Ben de öyle dedim ama o, şeytanın pireleri
ölçmesi gibi, keskin cevapları kolundan çıkardı. "Ölçüyü Veit, dokumacı için aldım," dedi, "o da Kral Saul gibi, herkesten bir baş yukarıdadır. Şimdi, kim olursa olsun, evini çok küçük bulmayacaktır; ve çok büyükse, bu benden başka kimseye zarar vermez, çünkü dürüst bir adam olarak,
tabutun uzunluğundan tek bir ayak fazlası için asla ücret almam." Çiçeklerimi
mezarın içine fırlattım ve dedim ki: "Şimdi dolu!"

ANTONY.

Sanırım adam sadece şaka yapıyordu ve bu bile yeterince günah. Mezarları önceden
kazmak, ölüm tuzağını çok erken kurmaktır; bunu yapan
alçak işten kovulmalıdır.

[_Hala okuyan LEONARD'a._]

Haberler ne? Birkaç yüz taler kullanabilen fakir bir dul kadın arayan bir hayırsever var mı, ya da tam tersi,
kendilerine tedarik edebilecek bir hayırsever arayan fakir bir dul kadın var mı?

LEONARD.

Polis, bazı mücevherlerin çalındığını duyuruyor. Garip! Görünüşe göre
zor zamanlara rağmen, aramızda
hala mücevher sahibi olabilen insanlar var!

ANTONY.

Bazı mücevherlerin çalınması mı? Nerede?

LEONARD.

Wolfram'da.

ANTONY.

At--imkansız! Carl birkaç gün önce orada bir masayı cilaladı!

LEONARD.

Bir masadan alınmışlardı. Doğru!

ANNE (_Üstat_ ANTONY'ye).

Tanrı bunu söylediğin için seni affetsin!

ANTONY.

Haklısın--iğrenç bir düşünceydi!

ANNE.

Oğlun için sadece yarı babasın! Bunu söylemeliyim!

ANTONY.

Karıcığım! Bunu bugün tartışmayacağız!

ANNE.

O senin gibi değil--ama bu onun kötü olması için bir sebep mi?

ANTONY.

Peki şimdi nerede? Öğle vakti çoktan geldi! Bahse girerim
akşam yemeği yanıyor ve bozuluyor, çünkü Clara'nın o gelene kadar
masa hazırlamaması için gizli emirleri var!

ANNE.

Nerede olduğunu düşünüyorsun? En kötü ihtimalle sadece bowling oynuyor ve onu
görmemen için
en uzun yolu katetmesi gerekiyor. Doğal olarak geri dönmesi uzun zaman alıyor!--Masum oyuna
karşı ne olduğunu göremiyorum.

ANTONY.

Oyuna karşı mı? Hiçbir şey! Asil adamların zaman geçirmek için bir yolu olmalı.
Kupa kralı olmadan, gerçek krallar genellikle
hayatı sıkıcı bulurlar; ve bowling topları icat edilmemiş olsaydı, kim bilir
prensler ve baronlar kafalarımızı bu amaçla kullanmıyor olur muydu?
Ama sıradan bir işçi, zor kazanılmış parasını oyunlara harcamaktan daha kötü bir şey yapamaz. Alın teriyle emek vererek kazandığımız şeye saygı göstermeliyiz; onu yüksek ve değerli tutmalıyız, ta ki yönümüzü kaybetmeyip tüm işlerimize ve yaptıklarımıza
aşağılamayla bakmadığımız sürece. Atmayı düşündüğüm bir taler kazanmak için tüm sinirlerimi nasıl zorlayabilirim?

[_Dışarıdan kapı zili duyulur._]

SAHNE VII

_Giren_ ADAM, _bir İcra Memuru; başka bir İcra Memuru._

ADAM (_Efendi_ ANTONY'ye).

Hadi, sen de git ve bahsini öde! Mavi süslemeli kırmızı ceketli [_vurgularla_] hiç kimse evine giremez, değil mi?--Eh,
işte ikimiz!

[_Diğer icra memuruna._]

Neden şapkanı takmıyorsun, benim yaptığım gibi? Kendi sınıfından insanlar arasında
resmiyetlere kim uyacak?

ANTONY.

Kendi sınıfından mı? Sen alçak herif!

ADAM.

Haklısın--biz kendi sınıfımızdan değiliz! Alçaklar ve hırsızlar
bizim sınıfımızdan değil! [_Şifonyeri işaret eder._] Şunu aç! Ve sonra
üç adım öteye--böylece içinden hiçbir şey çalamazsın!

ANTONY.

Ne? Ne?

CLARA (_masayı hazırlamak için eşyalarla içeri girer_).

Ben mi--[_Konuşmadan durur._]

ADAM (_bir kağıdı gösterir_).

Yazı okuyabiliyor musun?

ANTONY.

Okul müdürümün bile yapamadığını ben yapabilir miyim?

ADAM.

O zaman dinle! Oğlun biraz mücevher çaldı! Hırsızı yakaladık
zaten! Şimdi evi aramak için buradayız!

ANNE (_yere düşer ve ölür_).

Aman Tanrım!

CLARA.

Anne! Anne! Gözleri nasıl da yuvarlanıyor!

LEONARD.

Bir doktor çağıracağım!

ANTONY.

Gerek yok! Bu son bakış! Bunu yüzlerce kez gördüm!
İyi geceler, Theresa! Bunu duyduğunda öldün! Bunu mezar
taşına yazsınlar!

LEONARD.

Ama belki de [_gitmeye başlar_]--korkunçtur! Ama benim için şanslı!

[_Çıkış._]

ANTONY (_cebinden bir sürü anahtar çıkarır ve onları aşağı atar_).

İşte! Her şeyi aç! Çekmece çekmece! Baltayı getir! Sandığın
anahtarını kaybettim! Ha! Alçaklar ve hırsızlar! [_Ceplerini
tersyüz eder._] Burada hiçbir şey bulamıyorum!

İKİNCİ MAHKEME MEMURU.

Efendi Antony, sakin ol! Herkes senin kasabanın en
dürüst adamı olduğunu biliyor!

ANTONY.

Ne olmuş? Ne olmuş?

[_Gülüyor._]

Evet,

Ailedeki tüm dürüstlüğü tükettim! İşte, zavallı çocuk! Ona
hiç kalmadı! O da [_cesedi işaret ediyor_] çok
fazla erdemliydi!--Kızı kim bilir--[_Birden CLARA'ya_]

Ne düşünüyorsun, masum çocuğum?

CLARA.

Baba!

İKİNCİ MAHKUM (_ADAM'a_).

Hiç acımıyor musun?

ADAM.

Acımak mı? Yaşlı adamın ceplerini mi karıştırıyorum? Onu
çoraplarını çıkarmaya ve ayakkabılarını ters çevirmeye mi zorluyorum? Bunu yaparak başlamak istedim--çünkü ondan zehir gibi nefret ediyorum, o zamandan beri, o meyhanede--ne demek istediğimi biliyorsun ve sen de biraz kendine saygın olsaydı
kendini aşağılanmış hissederdin!

[_CLARA'ya._]

Kardeşinin odası nerede?

CLARA (_işaret eder_).

Arkada!

[_İki icra memuru, siktir git._]

CLARA.

Baba, o masum! Masum olmalı! O senin oğlun, benim kardeşim!

ANTONY.

Masum ve bir ana katili mi?

[_Gülüyor._]

BİR HİZMETÇİ (_CLARA'ya bir mektupla girer_).

Kasiyerden, Bay Leonard.

ANTONY.

Bunu okumana gerek yok! Kendini senden özgür ilan ediyor!

[_Ellerini çırpar._]

Aferin, alçak

CLARA (_okur_).

Evet! Evet! Aman Tanrım

ANTONY.

Bırak onu!

CLARA.

Baba, baba, ben yapamam--

ANTONY.

Yapamazsın? Yapamazsın? Ne demek istiyorsun? Sen misin?--

İki icra memuru da geri dönüyor.

ADAM (_kin dolu_).

Ara ve bulacaksın!

İKİNCİ İCRA MEMURU (_ADAM'a_).

Ne demek istiyorsun? Bugün öyle mi oldu?

ADAM.

Dilini tut!

[_İkisini de çıkar._]

ANTONY.

O masum--ve sen--sen--

CLARA.

Baba, sen korkunçsun!

ANTONY (_elini çok nazikçe kavrar_).

Sevgili kızım, Carl sadece bir beceriksiz. Annesini öldürdü ve
bu ne anlama geliyor? Babası hayatta! Öyleyse, yardımına gel--her şeyi tek başına yapmasını
isteyemezsin. Benim sonumu getirmelisin!
Eski sandık hala engebeli görünüyor, değil mi? Ama sallanmaya başladı bile--onu devirmek sana çok zahmete mal olmayacak! Baltaya uzanmanıza gerek yok. Güzel bir yüzün var--seni hiç övmedim ama
bugün sana söyleyeceğim, böylece cesaret ve güven kazanabilirsin.
Gözlerin, burnun, ağzın kesinlikle hayranlık uyandırıyor! Ol--Anlıyor musun?--Ya da söyle bana, senin çoktan olduğunu düşünüyorum--

CLARA (_neredeyse delirmiş gibi, kollarını kaldırarak annesinin ayaklarına
atılır ve bir çocuk gibi bağırır_).

Anne! Anne!

ANTONY.

Annenin elini tut ve bana olman gereken kişi olduğuna yemin et!

CLARA.

Yemin ederim ki--asla--sana--utanç-getirmeyeceğim!

ANTONY.

Güzel!

[_Şapkasını takar._]

Hava çok güzel! Dışarı çıkıp koşuşturacağız! Sokağın yukarısına! Sokağın aşağısına!

[_Exeunt._]

II. PERDE

_Usta Marangozun Evinde Bir Oda._

SAHNE I

ANTONİ (_masadan kalkar_).

CLARA (_bulaşıkları toplamaya başlar_).

ANTONİ.

Yine iştahını mı kaçırdın?

CLARA.

Baba, yeter artık.

ANTONİ.

Ama hiçbir şey almadın!

CLARA.

Mutfakta yemek yedim.

ANTONİ.

Kötü iştah suçluluk duygusu demektir. Ah, iyi, göreceğiz--yoksa dün rüyamda gördüğüm gibi
çorbada zehir mi vardı? Belki de diğer sebzelerle birlikte toplandığında yanlışlıkla bir miktar yabani baldıran otu mu karışmıştır?--O zaman iyi iş çıkarmışsın!

CLARA. Aman Tanrım!

ANTONİ.

Beni affet! Ben--Kurtarıcımızın Annesinden çaldığın o solgun, hüzünlü bakışını
yok et! Gençken insan kızıl görünmeli! Böyle bir
yüz gösterebilecek tek bir kişi var ve o da bunu yapmıyor! Hey! Parmağını kestiğinde "ay!" diyen her adama bir tokat! Artık hiçbir adamın bunu yapmaya hakkı yok, çünkü burada bir adam duruyor ki--ıyy!--kendini
övmek
kokuşmuş!--Ama komşumuz annenin tabutunun kapağını
çakmaya başladığında ben ne yaptım?

CLARA.

Çekici ondan çekip kendin yaptın ve dedin ki:
"Bu benim şaheserim!" Tam o sırada koro çocuklarını kapının yanında ağıt yakmaya götüren öğretmen senin delirdiğini düşündü.

ANTONY.

Deli mi?

[_Gülüyor._]

Deli. Evet, evet, doğru zamanda kendini kesen akıllı bir kafadır. Benimki çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş olmalı, yoksa--Dünyada çömeliriz ve kendimizi iyi bir handa sobanın arkasında otururken hayal ederiz.
Birdenbire masaya bir ışık konur ve işte! kendimizi
hırsızların ininde otururken buluruz! Her taraftan bir bing! bang! sesi gelir, ama
zarar vermez--neyse ki taş kalpliyiz!

CLARA.

Evet, baba, öyledir.

ANTONY.

Sen bunun hakkında ne biliyorsun? Memurun seni terk ettiği için
benimle küfür etme hakkın olduğunu mu düşünüyorsun? Seni cumartesi öğleden sonraları yürüyüşe çıkaracak, yanaklarının pembe ve gözlerinin mavi olduğunu söyleyecek ve eğer hak ediyorsan seni karısı olarak kabul edecek bir başkası daha olacak! Otuz yıl boyunca iffet ve onurla hayatın yüklerini
taşıyana, üzüntüye, ölüme ve her türlü insan zorluğuna şikayetsiz bir sabırla katlanana kadar bekle; sonra, senin yaşlı kafan için yumuşak bir yastık doldurması gereken oğlun gelip seni öyle bir
utançla boğsun ki, toprağa haykırmak istersin:
Eğer seni hasta etmezse beni yut, çünkü senden daha çamurluyum! O zaman
göğsümde bastırdığım tüm küfürleri söyleyebilirsin, sonra
saçlarını yolabilir ve göğüslerini dövebilirsin!--Sen benden daha avantajlısın,
çünkü sen bir erkek değilsin!

CLARA.

Ah, Carl!

ANTONY.

Onu tekrar karşımda gördüğümde, bir akşam mum ışığından önce eve geldiğinde, saçları kazınmış halde--zira
hapishanede saç kesimi yasaktır--ve elini kapının kolunda tutarak kekeleyerek iyi akşamlar dediğinde ne yapacağımı merak ediyorum? Bir şey yapacağım, bu kesin--ama ne?

[_Dişlerini gıcırdatıyor._]

Ve eğer onu on yıl kilitli tutarlarsa, beni bulacaktır, çünkü
o zamana kadar yaşayacağım--bu kadarını biliyorum! Ölüm, söylediklerime dikkat et:
Bundan sonra senin tırpanının önünde bir taş olacağım! O, beni yerinden oynatmadan
önce parça parça olacak!

CLARA (_elini kavrar_).

Baba, uzanıp yarım saat dinlenmelisin!

ANTONY. Hapsedilmek üzere olduğunuzu hayal etmek? Ve sonra bir tutkuya kapılıp sizi ele geçirmek ve sonra kendimi çok geç hatırlayıp şöyle demek:
"Sevgili kızım, ne yaptığımı bilmiyordum!" Teşekkür ederim! Uykum
büyücüyü kovdu ve kanlı parmağıyla bana
iğrenç şeyler gösteren bir peygamberi işe aldı! Nasıl olduğunu bilmiyorum - şimdi bana her şey mümkün görünüyor. Ugh! Mikroskop altında görülen bir bardak su gibi
gelecekten ürperiyorum - doğru kelime bu mu,
Bay Precentor? Bunu bana yeterince sık açıkladınız! Bir keresinde Nürnberg'deki fuarda bir tanesine
baktım ve gün boyu
su içemedim. Dün gece sevgili Carl'ımı elinde bir tabancayla gördüm; gözlerinin içine daha yakından baktığımda tetiği çekti. Bir çığlık
duydum ama duman yüzünden hiçbir şey göremedim. Temizlendiğinde, parçalanmış bir kafatası görmedim--ama bu arada güzel oğlum zengin bir adam olmuştu; ayaktaydı ve bir
elinden diğerine altın paraları sayıyordu. Yüzü--Şeytan beni alsın!--bir adam bütün gün çalıştıktan ve geceleri atölyesinin kapısını
kapattıktan sonra bundan daha sakin olamazdı! Eh, bu insanın engelleyebileceği bir şey! Kişi
yasayı kendi eline alabilir ve sonra kendini
en yüksek Yargıç'ın önüne koyabilir!

CLARA.

Sakin ol!

ANTONY.

Tekrar iyileş demek istiyorsun! Neden hastayım? Evet, doktor, bana
beni iyileştirecek içeceği ver! Kardeşin en kötü oğul; sen
en iyi kız ol! Değersiz bir iflas gibi dünyanın gözleri önünde duruyorum! Bu zayıf sakatın yerini alması için iyi bir adama borçluydum ve onu bir alçakla aldattım! Sen de annen gibi bir kadın ol, o zaman insanlar diyecekler ki: Çocuğun yanlış yapması ebeveynlerinden kaynaklanmıyor, çünkü kız doğruluk yolunda yürüyor ve diğerlerini geride bırakıyor.

[_Korkunç bir soğuklukla._]

Ve ben de bu konuda üzerime düşeni yapacağım; senin işini diğerlerinden daha kolay hale getireceğim. Birinin sana parmak salladığını gördüğüm anda, kendimi tıraş edeceğim [boynuna doğru bir hareketle_] ve sonra, sana yemin ederim ki, başımı ve her şeyimi tıraş edeceğim. O zaman bunu korkudan yaptığımı söyleyebilirsin, çünkü sokakta bir at kaçtı, ya da kedi
yerdeki bir sandalyeyi devirdi, ya da bir fare bacaklarımdan yukarı koştu.
Beni tanıyan herkes, buna başını sallayacaktır, çünkü ben kolay kolay korkmam--ama bunun ne önemi var? İnsanların sadece acıdıkları için bana tükürmekten
vazgeçtiği bir dünyada yaşamaya dayanamam.

CLARA.

Merhametli Tanrım! Ne yapacağım?

ANTONY.

Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili çocuğum! Sana karşı çok sert davranıyorum - farkındayım. Hiçbir şey
yapma - olduğun gibi ol ve her şey yoluna girsin. Ah, öyle büyük bir haksızlığa uğradım ki,
bu beni bu kadar sert bir şekilde yakaladığında ona yenik düşmemek için kendim de haksızlık yapmalıyım! Dinle! Kısa bir süre önce sokağın karşısına geçerken, birkaç yıl önce üçüncü kez evimde kendini hafif parmaklı gösterdiği için hapse attığım o çukur yüzlü hırsız Fritz ile karşılaştım. Eskiden o alçak bana bakmaya bile cesaret edemezdi; şimdi cesurca yanıma geldi ve elini uzattı. Kulaklarına tokat atmak istedim ama kendimi tuttum ve tükürmedim bile.
Bir haftadır kuzeniz ve akrabaların birbirlerini selamlaması uygundur! Dün beni ziyaret eden bakan, sempatik adam, hiçbir adamın kendisinden başka bakacak kimsesi olmadığını ve
oğlumun günahlarından kendimi sorumlu tutmamın Hıristiyanlık dışı bir gurur olduğunu söyledi; aksi takdirde Adem bunu benim kadar yüreğine
almak zorunda kalacaktı. Efendim, gerçekten inanıyorum ki, Cennetteki ilk atamızın soyundan gelenlerden biri soygun yapmaya ve cinayet işlemeye başladığında artık onu rahatsız etmiyor.--Ama kendisi de Kabil yüzünden saçını yolmadı mı? Hayır, hayır, bu çok fazla! Bazen kendimi etrafıma, gölgemin de daha siyah olup olmadığını görmek için bakarken buluyorum. Çünkü her şeye ve her şeye dayanabilirim ve bunun kanıtını verdim, ama rezil olmam! Sırtıma istediğin
yükleri yükle, ama beni bir arada tutan sinirleri koparma!

CLARA.

Baba, Carl henüz hiçbir şey itiraf etmedi ve
üzerinde hiçbir şey bulamadılar.

ANTONY.

Benim için ne fark eder? Şehrin etrafında dolaştım ve
farklı içki mekanlarına onun borçlarını sordum.
Üç katı daha çalışkan olsa bile
benim altımda bir çeyrek yılda kazanabileceğinden daha fazla! Şimdi neden her akşam benden iki saat sonra işten çıktığını ve buna rağmen neden sabah benden önce kalktığını biliyorum. Ama kısa sürede bunların hiçbir işe yaramadığını veya kendisi için çok fazla sorun olduğunu ve çok uzun sürdüğünü gördü; bu yüzden fırsat kendini gösterdiğinde onu kucakladı!

CLARA.

Carl hakkında her zaman inanabileceğin en kötü şeylere inanıyorsun! Sen her zaman
böyle yaptın! Acaba hala nasıl olduğunu hatırlıyor musun--

ANTONİ.

Annen gibi konuşuyorsun ve ben sana ona
eskiden cevap verdiğim gibi cevap vereceğim--sessiz kalacağım!

CLARA.

Ya Carl beraat ederse? Ya mücevherler tekrar bulunursa?

ANTONİ.

O zaman bir avukat tutar ve belediye başkanının dürüst bir vatandaşın oğlunu hapse atmakta haklı olup olmadığını öğrenmek için son gömleğimi ortaya
çıkarırım. Eğer haklıysa, o zaman boyun eğerim; herkesin başına gelebilecek bir
şeyi de kabullenmeliyim. Ve eğer benim talihsizliğime, başkalarına olduğundan bin kat daha pahalıya mal olursa, bunu
kadere bağlardım. Ve eğer Tanrı beni bunun için vurursa, ellerimi kavuşturur ve şöyle derdim: "Tanrım, sen nedenini biliyorsun!" Haklı çıkmamışsa, boynunda altın zincir olan adamın aceleci davrandığı ortaya çıkarsa, mücevherlerini kaybeden tüccarın kayınbiraderi olduğu gerçeği dışında hiçbir şey düşünülmediği için, insanlar yasada bir boşluk olup olmadığını, şüphesiz adaletin tebaasının sadakat ve itaat karşılığında talep ettiği tek şey olduğunu bilen ve en azından en mütevazı olanlardan birine karşı yükümlülük altında kalmayı
isteyen kralın bu boşluğun doldurulmamasına izin verip vermeyeceğini öğrenirlerdi. Ama bunların hepsi boş laf!
Çocuğun bu sınavdan yara almadan çıkma şansı, annenin mezarından diri diri kalkma şansından daha fazla değil! Ondan, ne şimdi ne de asla teselli bulamayacağım! Ve bu nedenle bana olan borcunu unutma - bana olan yeminini tut ki ben de sana olan yeminimi tutmak zorunda kalmayayım! [_dışarı çıkar, ama tekrar döner._] Bu gece eve geç döneceğim, çünkü dağlara yaşlı keresteciye gidiyorum. Eskiden olduğu gibi gözlerimin içine bakan tek adam o, çünkü benim rezilliğim hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sağır; kimse ona
sessizce bağırmadan hiçbir şey söyleyemez ve o zaman bile
her şeyi yanlış duyar.--Bu yüzden hiçbir şey öğrenemez!

[_Çıkış._]

SAHNE II

CLARA (_yalnız_).

Aman Tanrım! Tanrım! Bana acı! Yaşlı adama acı! Beni
Sana götür! Ona yardım etmenin başka yolu yok! Güneş ışığı sokakta altın bir
battaniye gibi yatıyor ve çocuklar onu elleriyle tutmaya çalışıyorlar. Kuşlar oraya buraya uçuyor ve çiçekler ve otlar daha yükseğe
çıkmaktan yorulmuyor. Her şey canlıdır, her şey canlanmak
istiyor! Ah, Ölüm! Binlerce hasta insan şu anda senden korkarak
titriyor! Huzursuz gecede seni çağıran,
çünkü artık acılarına
dayanamıyor, şimdi yatağını tekrar yumuşak ve
tüylü buluyor. Sana sesleniyorum! Ruhu senden en çok
korkunç şekilde küçülen kişiyi bağışla ve güzel dünya
tekrar gri ve ıssız olana kadar yaşamasına izin ver! Onun yerine beni al! Bana soğuk elini uzattığında
titremeyecek; onu kavrayıp
seni her zamankinden daha cesurca takip edeceğim, henüz Tanrı'nın bir çocuğu seni takip etti!

SAHNE III

_Tüccar girer,_ WOLFRAM.

WOLFRAM.

İyi günler, Bayan Clara! Baban evde mi?

CLARA.

Az önce dışarı çıktı.

WOLFRAM. Geldim--mücevherlerim bulundu!

CLARA.

Ah, baba! Neden burada değilsin?--Gözlüklerini unutmuş--işte orada yatıyorlar! Ah, keşke fark edip geri dönse!--Peki nasıl? Nerede? Kimdeydi?

WOLFRAM.

Karım--bana dürüstçe söyle, Bayan: Karım hakkında hiç garip bir şey
duydun mu?

CLARA.

Evet!

WOLFRAM.

O--[_Alnını işaret eder._] Öyle mi?

CLARA.

Kesinlikle aklı başında değil!

WOLFRAM (_patlayarak_).

Tanrım! Tanrım! Hepsi boşuna! Evime aldığım tek bir hizmetçinin bile beni terk etmesine izin vermedim;
her birine iki katı ücret ödedim ve sessizliklerini satın almak için
her türlü ihmalkarlığa gözlerimi kapadım! Ve yine de - sahte, nankör yaratıklar! Ah, zavallı çocuklarım! Sadece sizin için gizlemeye çalıştım!

CLARA.

Hizmetçilerinizi suçlamayın! Elbette onların suçu değil! Komşunuzun evi yandığından ve karınız açık pencerede durup gülüp ellerini ateşe çırptığından, evet, hatta yanaklarını şişirip sanki daha da
kızgın bir şekilde
yanmasını istiyormuş gibi üflediğinden beri, insanlar onu şeytanın kendisi veya bir deli olarak görmek arasında seçim yapmak zorunda kaldılar. Ve bunu gören yüzlerce kişi oldu!

WOLFRAM.

Bu doğru. Ve şimdi, tüm kasaba benim talihsizliğimi bildiğinden,
sizden bunu sessiz kalmanız için bir söz almam aptallık olur! Öyleyse dinleyin! Kardeşinizin hapiste olduğu hırsızlık bir deli tarafından işlendi!

CLARA.

Kendi karınız!

WOLFRAM.

Bir zamanlar dünyanın en asil ve en sempatik ruhu olan o, kötü niyetli ve yaramaz biri haline geldi; gözlerinin önünde bir kaza olduğunda, bir hizmetçi bir
cam kırdığında veya parmağını kestiğinde sevinçten bağırıp çağırıyor -- bunu uzun zaman önce biliyordum; ama aynı zamanda evdeki
eşyaları alıp onları gözden uzak bir yere koyuyor, para saklıyor ve kağıtları yırtıyor -- bunu, ne yazık ki! Çok geç öğrendim -- ancak bu öğlen! Kendimi yatağa
yatmıştım ve tam uykuya dalmak üzereydim ki, sessizce yanıma
ayak ucunda yürüdüğünü ve hala uyuyup uyumadığımı görmek için beni dikkatle izlediğini fark ettim. Gözlerimi daha
sıkı kapadım. Sonra bir sandalyenin üzerinde asılı duran yeleğimin cebinden anahtarı aldı, masamın kilidini açtı, bir rulo altın sikke çıkardı,
masamı tekrar kilitledi ve anahtarı geri koydu. Dehşete düşmüştüm! Ama
kendimi tuttum, onu rahatsız etmemek için. Odadan çıktı
ve ben ayak uçlarımda sürünerek peşinden gittim. Tavan arasına tırmandı ve
altını büyükbabamın günlerinden beri boş duran eski bir sandığa
attı. Sonra odaya çekinerek baktı
ve beni görmeden tekrar dışarı çıktı. Bir mum yaktım ve
sandığı aradım; içinde en küçük kızımın bebeğini, bir çift hizmetçi terliğini, bir muhasebe defterini, birkaç mektubu ve, ah! ya da Tanrı'ya şükür!--hangisini söylemeliyim?--aşağıda, mücevherleri buldum!

CLARA.

Ah, zavallı annem! Çok korkunç!

WOLFRAM.

Tanrı bilir ki, eğer bunu yaparak, daha önce yapılmış olanı geri alabilseydim, mücevherleri memnuniyetle feda ederdim! Ama suç bende değil!
Babanıza olan derin saygıma rağmen, şüphelerimin kardeşinize yönelmesi doğaldı; masayı cilalamıştı ve onunla birlikte mücevherler
kaybolmuştu. Bunu hemen fark ettim, çünkü
içinde bulundukları çekmeceden bazı kağıtları çıkarma fırsatım olmuştu. Yine de
onu hemen tutuklamak için
sıkı önlemler almak
aklıma gelmedi. Sadece bir ön tedbir olarak, icra memuru Adam'a konuyu anlattım ve soruşturmalarını kesinlikle
gizli tutmasını rica ettim. Ama kimseyi bağışlama fikrini dinlemedi;
bunu yapması gerektiğini ve davayı hemen mahkemeye getireceğini söyledi, çünkü,
dedi ki, kardeşiniz bir ayyaş ve borç taahhüdü veren biriydi. Ve ne yazık ki, belediye başkanı üzerinde o kadar çok nüfuzu var ki
istediği her şeyi yapabilir. Adam babanıza karşı büyük bir kin besliyor gibi görünüyor - nedenini bilmiyorum ama onu yatıştırmak imkansızdı; ellerini kulaklarına koydu ve aceleyle uzaklaşırken bağırdı: "Bana mücevherleri
verseydin, bu kadar mutlu olmazdım!"

CLARA.

Bir keresinde meyhaneye girdiğimizde icra memuru bardağını babamın yanındaki masaya koydu ve sanki onunla bardaklara dokunmak istiyormuş gibi ona başını salladı. Babam daha sonra kendi bardağını alıp şöyle dedi: "Kırmızı ceketli ve mavi süslemeli insanlar tahta ayaklı bardaklardan içmek zorundaydı. Ayrıca
pencerenin önünde veya yağmur yağıyorsa kapının önünde beklemek ve ev sahibi onlara içkiyi verdiğinde şapkalarını saygıyla çıkarmak zorundaydılar. Dahası, biriyle bardaklara dokunmak istediklerinde, komşu Hangman gelene kadar beklerlerdi."
Aman Tanrım! Bu dünyada mümkün olmayan ne var ki! Annem bunun bedelini
zamansız bir ölümle ödemek zorunda kaldı!

WOLFRAM.

Hiç kimseyi, hele de kötü insanları asla kızdırmamalısınız! Babanız
nerede?

CLARA.

Dağlarda, kerestecinin yanında.

WOLFRAM.

Ben gidip onu bulacağım. Belediye başkanına çoktan gittim,
ama ne yazık ki onu buldum. Aksi takdirde kardeşiniz şimdi
burada olurdu. Ama sekreter çoktan bir haberci gönderdi! Onu akşam olmadan
göreceksiniz! [_Çıkış._]

SAHNE IV

CLARA (_yalnız_).

Şimdi sevinmeliyim! Aman Tanrım! Ve aklıma tek bir şey geliyor: Şimdi
yalnızsın! Ve yine de her şeyi tekrar yoluna koyacak bir şeyin hemen
olması gerektiği hissine kapılıyorum!

SAHNE V

_SEKRETER_ giriyor.

SEKRETER.

İyi günler!

CLARA (_düşmemek için bir sandalye kapar_).

O! Ah, keşke _o_ geri dönmeseydi!

SEKRETER. Baban evde değil mi?

CLARA.

Hayır!

SEKRETER.

Sana iyi haberler getirdim. Kardeşin--Hayır, Clara, seninle bu resmi şekilde konuşamam. Çok iyi tanıdığım tüm bu masalar, sandalyeler ve dolaplar--İyi günler, eski dostum!

[_Bir dolaba başını sallar._]

Nasılsın? Hiç değişmemişsin!--çocukken etrafında
dolaştığımız--bana öyle geliyor ki kafalarını bir araya getirip
beni aptal diye alay edecekler, eğer hemen başka bir ton takınmazsam. Sana "sen" demeliyim, eskiden yaptığım gibi! Eğer hoşunuza gitmiyorsa, kendinize şunu söyleyin:
Büyük çocuk rüya görüyor, onu uyandıracağım, önüne geçeceğim ve
tam boyuma geleceğim [_El hareketleriyle_] ve ona şunu göstereceğim
artık önünde duran küçük bir çocuk değil--[_Kapıdaki bir
çiziği işaret ediyor_]--bu on bir yaşında ne kadar büyük olduğunuzu gösteriyor!--ama
çok düzgün, yetişkin bir kız, büfenin üzerindeyken şekere erişebilen! Kesinlikle hatırlıyorsunuzdur! Orası, bizim için kilitli olmadan bile güvende olduğu sağlam bir kaleydi. Orada durduğunda sinekleri tokatlayarak eğlenirdik, çünkü
onların etrafta mutlu bir şekilde uçmalarına ve bizim ulaşamadığımız
bir şeyin tadını çıkarmalarına dayanamazdık.

CLARA.

İnsanların, çalışmak için
yüzlerce ve binlerce
kitapları olduğunda böyle şeyleri unutacaklarını düşünüyorum.

SEKRETER.

Gerçekten de unutuyorlar! Elbette, Justinianus ve Gaius hakkında ne unutulmaz? A B C'lerine ısrarla direnen küçük çocuklar bunu neden yaptıklarını çok iyi bilirler; eğer astara çok fazla yüklenmezlerse İncil'le asla mücadele etmek zorunda kalmayacaklarına dair bir önseziye sahiptirler. Ama bu tam bir utançtır! İnsanlar masum ruhları kandırıyor! Son sayfada yumurtalarla dolu bir sepetle kırmızı horoz gösteriliyor, böylece kendiliğinden "Ah!" diyorlar. Ve sonra artık geri çekilme yok; tepeden aşağı Z'ye doğru hızla iniyorlar,
ve böyle böyle devam ediyor, ta ki aniden kendilerini _Corpus Juris_'in ortasında bulana kadar ve lanetli yirmi dört harfin onları
ne kadar vahşi bir yere
çektiğini fark ettiklerinde dehşete düşüyorlar -- harfler, başlangıçta, neşeli bir
dansla, sadece "kiraz" ve "gül" gibi güzel tada ve güzel kokuya sahip kelimelere dönüşmüşlerdi.

CLARA. Ve [_Dalgın bir şekilde ve ilgisizce_]--sonra ne olur?

SEKRETER.

Bu mizaç farkına bağlıdır. Bazıları kendi kendilerine
çalışırlar. Bunlar genellikle üç veya dört yıl sonra tekrar gün ışığına çıkarlar, ama biraz zayıf ve solgun görünürler; ancak, bunun için onları suçlamamalıyız; ben de onlardan biriyim. Diğerleri ormanın
ortasına uzanırlar; sadece dinlenmeyi amaçlarlar, ama
nadiren tekrar ayağa kalkarlar. Benim de bir arkadaşım var ki, üç yıldır _Lex Julia_'nın gölgesinde birasını içiyor;
o yeri isminden dolayı seçmişti--hoş anıları hatırlatıyor.
Diğerleri ise umutsuzluk içinde pes edip geri dönerler; bunlar aptallardır; insanlar onları bir çalılıktan ancak
tam hızla diğerine koşmaları koşuluyla çıkarırlar. Ve sonra daha da kötü olanlar ve hiçbir yere varamayanlar var!

[_Kendine._]

Birinin aklında bir şey varken ve onu nasıl ortaya çıkaracağını
bilmediğinde nasıl da gevezelik eder insan!

CLARA.

Bugün her şey parlak ve neşeli; çünkü hava çok
güzel.

SEKRETER.

Evet, böyle havalarda baykuşlar yuvalarından düşer, yarasa
lar
şeytanın onları yarattığını düşündükleri için
kendilerini öldürür, köstebek
toprağın o kadar derinlerine
girer ki bir daha dışarı çıkamaz ve
diğer tarafa geçip Amerika'da tekrar ortaya çıkmazsa acınacak şekilde boğulmak zorunda kalır. Bugün her mısır koçanı iki kat daha
yüksekliğe
çıkıyor ve her gelincik her zamankinden iki kat daha kırmızı oluyor, hatta en azından ilk başta böyle olmamış olmanın utancından. İnsan geride mi kalacak? Sevgili Tanrı'yı, dünyasının ona sunduğu tek ödülden -tüm bu ihtişamı hem yansıtan hem de aynı zamanda
değiştiren mutlu bir yüz ve parlak bir göz- mahrum mu edecek? Gerçekten, bu münzevilerden birinin sabahleyin kapısından gizlice çıktığını, kaşları kırışıklarla çatılmış bir şekilde gökyüzüne sanki bir kurutma kağıdı yığınıymış gibi baktığını gördüğümde, sık sık kendi kendime şunu düşünürüm: Yakında yağmur yağacak; Tanrı bulutların perdesini indirmek zorunda kalacak, böylece o ekşi surat O'nu rahatsız
etmeyecek. Bu tür adamlara karşı, neşeli partileri engelledikleri ve hasat havasını mahvettikleri gerekçesiyle yasal işlem başlatmalılar. Yaşamadan
başka nasıl şükredeceksin? Kuş, neşeyle şarkı söyle, yoksa sesini hak
edemezsin!

CLARA.

Ah, bu doğru, çok doğru! Neredeyse ağlatıyor beni!

SEKRETER.

Senin için değildi. Sekiz gündür eskisinden daha ağır nefes alıyor olmanı çok iyi anlıyorum - babanı tanıyorum.
Ama Tanrı'ya şükür! Kalbini tekrar özgürleştirebilirim ve tam da bu amaçla buradayım. Bu akşam kardeşini tekrar göreceksin ve insanlar parmaklarını ona değil, onu hapse atanlara doğrultacaklar. Başka türlü olamayacaksa, bu bir öpücüğü, kardeşçe bir öpücüğü hak ediyor mu? Yoksa bunun için körebe mi oynayalım?--Eğer seni on dakika içinde yakalayamazsam, öpücüğü almadan gideceğim ve üstüne bir de kulağıma tokat yiyeceğim.

CLARA (_kendi kendine_).

Sanki aniden bin yaşındaymışım gibi hissediyorum ve zaman
benimle birlikte duruyor. Ne geriye ne de ileriye gidebiliyorum!
Ah, etrafımdaki tüm bu küstah güneş ışığı ve neşe!

SEKRETER.

Bana cevap vermiyorsun. Elbette unuttum--sen nişanlısın. Ah, kızım!
Bana bunu neden yaptın? Ve yine de şikayet etme hakkım var mı? O
sevgili ve iyi olan her şey gibidir ve sevgili ve iyi olan her şey
bana onu düşündürmeliydi. Ve yine de bana yıllarca sanki
dünyada artık yokmuş gibi geldi! Bu nedenle o--Keşke gözlerini
aşağı çevirmek zorunda kalacağın bir adam olsaydı! Ama bu Leonard--

CLARA (_aniden, ismini duyduğunda_).

Ona gitmeliyim. İşte mesele bu--artık bir
hırsızın kız kardeşi değilim!--Aman Tanrım! Ne yapacağım? Leonard yapacak, yapmalı! Tek yapması gereken
şeytan
olmamak! Her şey eskisi gibi olacak [_Titriyor_]--eskisi gibi!

[_SEKRETER'e._]

Kırılma, Frederick!--Neden bacaklarım birdenbire bu kadar ağırlaştı?

SEKRETER.

Sen--

CLARA.

Leonard'a! Başka nereye gidebilirim? Bu dünyada önümde sadece o yol var!

SEKRETER.

O zaman onu seviyorsun! Peki--

CLARA (_çılgınca_).

Onu mu seviyorsun? Ya o ya da ölüm! Onu seçmeme şaşıran var mı? Sadece kendimi düşünseydim bunu yapmazdım!

SEKRETER.

O ya da ölüm? Kız, Umutsuzluk böyle diyor, ya da--

CLARA.

Beni çılgına çevirme! O kelimeyi bir daha ağzına alma! Sen! Sevdiğim sensin! İşte! Sanki mezarın diğer tarafında dolaşıyormuşum gibi sana haykırıyorum, artık kimse kızarmıyor, soğuk ve
çıplak şekiller birbirlerinin yanından kayıyor, çünkü Tanrı'nın korkutucu, kutsal varlığı
herkesin içindeki diğerlerinin düşüncelerini tamamen tüketmiş.

SEKRETER.

Ben mi? Hala ben miyim? Clara, seni bahçede gördüğümde bunu anladım.

CLARA.

Sen mi? Ah, diğeri de!

[_Kasvetli bir şekilde, sanki yalnızmış gibi._]

Önüme çıktı--o ya da ben!--Ah, kalbim, lanetli kalbim! Ona kanıtlamak için, kendime kanıtlamak için, öyle olmadığını, ya da eğer öyleyse bastırmak için, şimdi yaptığımı yaptım [_Gözyaşlarına boğulur_]--Tanrı
Cennetteki! Kendime acırdım, eğer Sen olsaydın ve Sen Ben olsaydın!

SEKRETER.

Clara, karım ol! Eskiden olduğu gibi gözlerinin içine bir kez daha bakmaya geldim. Bakışı anlamasaydın, yine
konuşmadan giderdim. Şimdi olduğum ve sahip olduğum her şeyi sana sunuyorum.
Küçük ama daha da büyüyebilir. Uzun zaman önce burada olmalıydım,
ama annen hastaydı ve sonra öldü.

[İllüstrasyon: Alfred Rethel ÖLÜM FİNALİ OYNADI]

CLARA (_çılgınca güler_).

SEKRETER.

Cesaret et, kızım! Adam senin sözünü tutuyor--bu seni endişelendiriyor. Ve, emin ol, bu lanet olası bir şey! Nasıl yapabildin--

CLARA.

Ah, zavallı bir kızı delirtmek için komplo kuran her şeyi sor bana! Üniversiteye gittiğinde ve bana senden haber
vermediğinde her taraftan alay
ve küçümseme.--"O hala onu düşünüyor!" "Çocuk oyununun
ciddi olduğunu düşünüyor!" "Ondan hiç mektup
aldı mı?"--Ve sonra annem: "Sınıfındaki insanlarla kal!"
"Gurur asla başarılı olmaz!" "Leonard çok iyi bir adam; herkes ona omzunun üzerinden böyle bakmana
şaşırıyor!" Ve tüm bunlara
kendi kalbimi de ekledi: "Seni unuttuysa, ona senin de--" Aman Tanrım!

SEKRETER.

Suçlu benim. Farkındayım. Eh, zor olan şey ille de
imkansız değildir. Seni serbest bırakmasını sağlayacağım. Belki de--

CLARA.

Beni serbest bırak? İşte!

[_LEONARD'IN mektubunu ona fırlatır._]

SEKRETER (_okur_).

Veznedar olarak, ben--kardeşiniz--hırsız--çok üzgünüm--ama
ofisim için, kendimi tutamıyorum--[_CLARA'ya._] Bunu sana annenin öldüğü gün mü yazmış? Çünkü ani ölümü için başsağlığı diliyor!

CLARA.

Sanırım öyle!

SEKRETER.

Şeytan alsın onu! Yüce Tanrım, kediler, yılanlar ve diğer canavarlar
ki, tabiri caizse, Yaratılışta senin parmaklarının arasından kaymışlar, Beelzebub'u o kadar memnun ettiler ki senin desenlerini taklit etti--ama onları senden daha iyi bitirdi; onları bir insan derisine koydu ve şimdi onlar senin insanlığının geri kalanıyla
sırada duruyorlar ve onları ancak
tırmıklamaya ve sokmaya başlayana kadar tanıyabiliyoruz!

[_CLARA'ya._]

Ama iyi, gerçekten de iyi!

[_Onu kucaklamaya çalışır._]

Gel! Sonsuza dek! Bu öpücükle--

CLARA (_kollarına gömülür_).

Hayır, sonsuza dek değil! Sadece düşmemi engellemek için--ama öpücük yok!

SEKRETER.

Kızım, onu sevmiyorsun, serbest kaldın--

CLARA (_kasvetli bir şekilde, kendini tekrar doğrultarak_).

Ve yine de ona gitmeliyim, kendimi önünde dizlerimin üzerine atmalı ve
bağırmalıyım: "Babamın beyaz saçlarına bak! Beni al!"

SEKRETER.

Mutsuz kız! Seni anlıyorum mu?

CLARA.

Evet!

SEKRETER. Hiçbir adam bunu görmezden gelemez! Bir adamın yüzüne
tükürmek isteyeceği bir adamın önünde gözlerini yere eğmek zorunda olduğunu düşün!

[_CLARA'yı çılgınca ona doğru bastırır._]

Zavallı, zavallı kız!

CLARA.

Hadi şimdi git, git!

SEKRETER (_kendi kendine, düşünceli_).

Yoksa bunu bilen köpeği vurmak zorunda kalacaktı. Ah, keşke biraz
cesareti olsaydı! Ayağa kalkıp dövüşebilseydi! Onu buna
zorlayabilseydik! Onu ıskalamaktan korkmamalıydım!

CLARA.

Yalvarırım!

SEKRETER (_gidiyor_).

Hava kararır kararmaz!

[_Geri döner ve CLARA'nın elini tutar._]

Kızım, karşımda duruyorsun--[_Arkasını döner._]

Senin cinsiyetinden binlerce kişi bunu kurnazca bir kurnazlıkla saklardı,
ve ancak bir saatlik tatlı unutkanlıkla bunu kocalarının kulağına ve ruhuna
ikna edici bir şekilde itiraf ederdi. Sana ne borçlu olduğumu hissediyorum!

CLARA (_yalnız_).

Ah, kalbim, kendini kilitle! Kendini bir araya getir ki
damarlarımda donan yaşamı yeniden
ateşlendirecek o kanın bir damlası bile kaçmasın! Bir an için içinde yine
umuda benzer bir his uyandı! Şimdi ilk kez bunun bilincindeyim!

[_Gülüyor._]

Hayır! Hiçbir erkek bunu görmezden gelemez! Ve eğer--sen bunu görmezden gelebilir misin?
O eli tutmaya cesaretin olur muydu--Hayır! hayır! Böyle kötü bir
cesaretin olmazdı! Eğer biri kapıyı dışarıdan açmaya
çalışırsa, kendi ellerinizle kendinizi cehenneme
kilitlemek zorunda kalırsınız. Sonsuza dek--Ah, ne yazık ki, acı aralıklı,
bu delici ızdırap bazen dinleniyor! Bu yüzden bu kadar
uzun
sürüyor! İşkence gören adam, işkenceci sadece nefes almak için
durduğunda dinlendiğini hayal eder. Bu, boğulan bir adamın dalgalarda nefesini
tutması gibidir, onu altına
çeken akıntı onu tekrar
fışkırtır ve sonra onu bir kez daha yakalayıp aşağı çeker.
Hayat için
çifte, beyhude bir mücadeleden başka hiçbir şeyi yoktur!--

Peki, Clara?--Evet, baba, gidiyorum! Kızın seni
kendini yok etmeye
sürükleyemeyecek! Yakında o adamın karısı olacağım, ya da--Tanrı! Hayır!
Ben mutluluk için yalvarmıyorum--benim yalvardığım şey sefalet, en derin sefalet! Bana sefaletimi vereceksin!--Uzaklaş! Mektup nerede?

[_O alır._]

Ona giderken üç kuyudan geçiyorsun! Hiçbirinde durmamalısın, Clara--bunu yapmaya henüz hakkın yok!

[_Çıkış._]

III.PERDE

I. SAHNE

_LEONARD'IN ODASI._

LEONARD (_belgelerle kaplı bir masada, yazıyor_).

Akşam yemeğinden beri altıncı sayfa bu! Bir adam görevini yaparken ne kadar iyi hisseder! Şimdi isteyen herkes kapıdan girebilir,
kralın kendisi bile! Ayağa kalkmalıyım ama utanmamalıyım!
Sadece bir istisna yapacağım--o da yaşlı marangoz! Ama sonuçta o bana
fazla bir şey yapamaz! Zavallı Clara! Onun için üzgünüm. Onu huzursuzluk duymadan düşünemiyorum! Keşke o lanet akşam olmasaydı! Beni bu kadar çılgına çeviren şey gerçekten de aşktan çok kıskançlıktı ve o, sitemlerimi susturmak için bana boyun eğmiş olmalı - çünkü bana karşı ölüm kadar soğuktu! Önünde kötü günler var! Ah, peki, ben de epeyce sıkıntı çekeceğim! Herkes kendi yükünü
taşısın! Her şeyden önce küçük kamburla olan ilişkimi güvenli hale getirmeliyim, böylece fırtına çıktığında benden kaçamaz! O zaman belediye başkanı benim tarafımda olacak ve korkacak hiçbir şeyim olmayacak!

SAHNE II

_Gir, CLARA._

CLARA.

İyi akşamlar, Leonard!

LEONARD.

Clara! [_Kendi kendine._]

Bunu beklemiyordum!

[_Yüksek sesle._]

Mektubumu almadın mı? Elbette--Belki de vergileri ödemek için babanın yanına geliyorsun! Ne kadar?

[_Bir defterde beceriksizce dolaşıyor._]

Gerçekten kafamda olmalı!

CLARA.

Mektubunu geri vermeye geldim! Tekrar oku!

LEONARD (_büyük bir ciddiyetle okur_).

Bu tamamen mantıklı bir mektup! Kamu parası olan bir adam, [_bir kelimeyi yutar_]--kardeşinin mensup olduğu bir aileye nasıl evlenebilir?

CLARA.

Leonard!

LEONARD. Ama belki de tüm kasaba yanılıyor! Kardeşin hapiste değil mi?
Hiç hapiste olmadı mı? Kardeşinin kız kardeşi değil misin?

CLARA.

Leonard, ben babamın kızıyım! Suçlanan,
masum bir adamın serbest bırakılan kız kardeşi olarak değil--çünkü kardeşim serbest--haksız bir
utanç karşısında titreyen bir kız olarak değil, çünkü [_alçak
bir
sesle_] senin önünde daha da çok titriyorum, sadece bana hayat veren yaşlı adamın kızı olarak burada duruyorum!

LEONARD.

Ve sen mi istiyorsun?--

CLARA.

İsteyebilir misin? Ah, keşke gidebilseydim! Babam boğazını kesecek,
eğer--Benimle evlenirsen!

LEONARD.

Baban--

CLARA.

Yemin etti! Benimle evlenirsen!

LEONARD.

El ve boyun yakın kuzenlerdir - birbirlerine asla zarar vermezler! Endişelenme!

CLARA.

Yemin etti! Benimle evlen! Ve sonra beni öldür! Sana
ilkinden daha çok
teşekkür edeceğim!

LEONARD.

Beni seviyor musun? Kalbin seni buraya gelmeye mi yönlendirdi? Ben senin
olmadan yaşayamayacağın ve ölemeyeceğin adam mıyım?

CLARA.

Bunu kendin cevapla!

LEONARD.

Beni sevdiğine yemin edebilir misin? Beni bir kızın sonsuza dek kendisini bağlayacağı bir erkeği sevdiği gibi sevdiğine?

CLARA.

Hayır, buna yemin edemem! Ama buna yemin edebilirim Seni sevsem de sevmesem de, bunu asla bilemeyeceksin! Sana hizmet edeceğim, senin için çalışacağım, bana yiyecek bir şey vermene gerek yok, kendimi geçindireceğim, geceleri başkaları için dikiş ve iplik eğirme işi yapacağım, yapacak
bir şeyim olmadığında aç kalacağım, babama gidip bir şeyden şüphelenmesine
izin vermektense kendi kolumdan bir parça ısırmayı tercih ederim! Beni dövdüğünde, çünkü
köpeğin yanımda değil veya onu dışarı attın,
komşulara neler olduğunu ele verecek bir çığlık
atmaktansa kendi dilimi yutmayı tercih ederim. Kırbacının neden olduğu izlerin cildimde görünmeyeceğine söz veremem, çünkü bu benim gücümde değil. Ama
yalan söyleyeceğim, dolaba baş aşağı düştüğümü söyleyeceğim,
ya da çok pürüzsüz olduğu için yerde kaydığımı söyleyeceğim--bunu, kimse bana siyah ve mavi izlerin nereden geldiğini sormaya
zaman bulamadan yapacağım!--Benimle evlen! Uzun yaşamayacağım! Ve eğer sizin için çok uzun sürerse, benden kurtulmak için gereken boşanma davasının masraflarını karşılamaya aldırış etmiyorsanız, eczacıdan biraz zehir satın alın ve
sanki fareleriniz içinmiş gibi bir yere koyun. Bana
başınızı bile sallamadan alacağım ve son nefesimde komşulara
toz şeker diye aldığımı söyleyeceğim!

LEANARD.

Bütün bunları beklediğiniz bir adam
hayır derse sizi kesinlikle şaşırtmayacaktır!

CLARA.

O zaman Tanrı, beni çağırmadan önce gelirsem bana çok sert bakmasın!
Eğer tek başıma düşünebilseydim, buna sabırla katlanırdım.
Dünya beni sefaletimde tekmeleseydi, yanımda durmak yerine, buna itaatkar bir şekilde katlanırdım ve bunu bilmediğim bir şey için adil bir ceza olarak görürdüm! Çocuğumu, senin özelliklerine sahip olsa bile severdim ve zavallı masum şeyin önünde o kadar çok ağlardım ki, büyüyüp akıllandığında
annesini kesinlikle hor görmez ve lanetlemezdi. Ama o tek başıma değilim; ve Kıyamet Günü'nde Yargıcın şu sorusuna çok daha kolay bir cevap bulacağım: Babanı buna neden sürükledin?

LEANARD.

Sanki kendini bu durumda bulan ilk ve son kadınmışsın gibi konuşuyorsun! Senden önce binlercesi bunu yaşadı ve
kaderlerine boyun eğdi. Senden sonra binlercesi aynı durumla
karşı karşıya kalacak ve kaderlerini kabul edecek. Diğerlerinin hepsi orospu mu ki,
kendi başına köşede durmaya bu kadar heveslisin? Ayrıca, ilk duyduklarında bir sürü yeni yemin uyduran ve cinayet ve adam öldürmeden bahseden babaları da vardı!
Sonra kendilerinden utandılar ve yeminlerinden ve küfürlerinden tövbe ettiler; oturdular ve
çocuğu salladılar ya da sinekleri kovdular!

CLARA.

Dünyada herhangi birinin neden
yemin tutması gerektiğini anlamadığınıza kolayca inanıyorum.

SAHNE III

_Bir çocuk girer_

ÇOCUK. İşte birkaç çiçek! Kimden geldiklerini söylemeyeceğim!

LEANARD.

Ah, ne güzel çiçekler!

[_Alnını dövüyor._]

Şeytan! Ne kadar da aptalım! Birkaç tane göndermeliydim! Nasıl
kurtulabilirim ki? Ben böyle şeylerden anlamam ve küçük kız bunu
kalbine alacak! Başka düşünecek bir şeyi yok!

[_Çiçekleri alıyor._]

Ama hepsini saklamayacağım.

[_Clara'ya_] Ne dersin? Buradakiler pişmanlık ve utancı simgeliyor, değil mi? Bana bir keresinde bunu söylemedin mi?

CLARA (_başını sallıyor_.)

LEANARD (_Çocuğa_).

Bak, evlat, bunlar benim için. Bunları buraya, kalbimin olduğu yere
takıyorum. Bunlar, bu koyu kırmızı olanlar, kasvetli bir ateş gibi
yananlar, geri alabilirsin. Anlıyor musun? Elmalarım
olgunlaşır olgunlaşmaz, sen de gelebilirsin!

ÇOCUK.

Bu çok uzun bir süre!

[_Çıkış_.]

SAHNE IV

LEANARD.

Evet, görüyorsun, Clara; birinin sözünü tutmasından bahsettin. Sadece
sözümün eri bir adam olduğum için sana daha önce bir kez
cevap verdiğim gibi tekrar cevap vermeliyim. Bir hafta önce sana bir mektup yazdım--inkar edemezsin--işte
yanıt
işte! [_Mektubu ona uzatır, o da mekanik bir şekilde alır_.]
Bir sebebim vardı--kardeşin--beraat ettiğini söylüyorsun--buna sevindim!
Ama bu sekiz gün boyunca yeni bir ilişkiye girdim. Bunu yapmaya hakkım vardı, çünkü sen mektubuma doğru zamanda itiraz etmedin! Kendi vicdanımda ve kanun önünde özgürdüm. Şimdi
bana geliyorsun--ama ben çoktan sözümü verdim ve bir başkasının sözünü aldım! [_Kendine._] Keşke öyle olsaydı!--Diğer kız da
zaten seninle aynı durumda! Senin için üzgünüm ama [_O
saçını okşuyor ve o buna izin veriyor, sanki tamamen
bilinçsizmiş gibi_]--anlıyor musun?--Belediye başkanıyla
uğraşılmaz!

CLARA (_dalgınlıkla_).

Onunla uğraş!

LEONARD.

Bak! Aklını başına alıyorsun! Ve babanla ilgili olarak,
tek suçlunun o olduğunu yüzüne karşı cesurca söyleyebilirsin.
Bana öyle bakma; başını sallama! Öyle, kızım, öyle! Sadece
ona bunu söyle! Her şeyi anlayacak ve pişman olacak! Ben buna
kefil olurum! [_Kendine._] Kızının çeyizini veren hiçbir adam
kızının yaşlı bir kız olarak kalmasına şaşırmamalıdır. Bunu düşündüğümde
sırtım tutuluyor ve keşke o yaşlı adam burada olsaydı da
bir ders alsaydım diye düşünüyorum. Neden böyle bir canavar olmak zorundayım?--Sadece
aptal olduğu için! Bunun sonucunda ne olursa olsun, bunun sorumlusu o! Bu
açık!

[_CLARA'ya._]

Yoksa benim onunla konuşmamı mı tercih edersin? Senin hatırın için
gözümün morarmasını göze alıp yanına giderim. Bana sert davranabilir,
kafama çizmeyi fırlatabilir, ama mide ağrısına
rağmen gerçeği yutmak ve seni huzur içinde uyutmak zorunda!--Evde mi?

CLARA (_dik durur_).

Teşekkür ederim!

[_Gitmeye başlar._]

LEONARD.

Seninle geleyim mi? Cesaretin var!

CLARA.

Sana, etrafıma dolanan ve
kendini çözüp tekrar kaçan bir yılana teşekkür eder gibi teşekkür ediyorum, çünkü başka bir av onu cezbetti.
Isırıldığımı biliyorum, beni terk ettiğini biliyorum,
sadece kemiklerimde kalan azıcık
iliği emmeye değmediği için. Ama yine de yılana teşekkür ediyorum, çünkü şimdi
sessiz bir ölüm geçireceğim. Evet, dostum, alay etmiyorum; bana göre sanki
göğsünden cehennemin uçurumuna kadar inmişim gibi ve gelecek korkunç sonsuzlukta
ne olursa olsun, seninle
bir daha asla hiçbir şey
yapamayacağım ve bu bir teselli! Ve tıpkı bir
engerek tarafından
sokulan talihsiz kişinin, zehirli kanının
hızla akması için dehşet ve iğrenmeyle damarlarını
açmasıyla suçlanamayacağı gibi, belki de Tanrı sonsuz merhametiyle
aşağıdan sana ve bana baktığında ve beni
ne hale getirdiğini gördüğünde bana
acıyacaktır! Çünkü bunu nasıl _yapabilirim_, asla, asla _yapmamalıydım_ken?--Bir şey daha: Babam hiçbir şey bilmiyor, hatta hiçbir şeyden
şüphelenmiyor! Ve asla öğrenmesin diye
bugün dünyayı terk edeceğim! Eğer bir an için senin [_o bir adım atar,
çılgınca, ona doğru_]--ah, ama bu aptallık! Sadece hepsinin
ayakta durup başlarını salladığını ve
birbirlerine boş yere neden olduğunu sorduğunu görmekten daha çok memnun olurdun!

LEONARD.

Her şey olacak--ne yapmalı, Clara?

CLARA.

Buradan uzaklaş! Adam konuşabilir!

[_O yürümeye başlar._]

LEONARD.

Sana inandığımı mı sanıyorsun?

CLARA.

Hayır!

LEONARD.

Tanrıya şükür, bir bebek katili olmadan intihar edemezsin!

CLARA.

İkisi de baba katili olmaktan iyidir! Ah, biliyorum ki bir günahın kefareti başka biriyle ödenemez! Ama şimdi yaptığım şey sadece beni etkiliyor! Bıçağı babama uzatırsam darbe ona da bana olduğu kadar vurur! Her halükarda bana
uğruyor! Bu bana tüm sıkıntılarımda cesaret ve güç veriyor! Seninle dünyada her şey yolunda gidecek!

[_Çıkış._]

SAHNE V

LEONARD (_yalnız_).

"Onunla evlenmeliyim, onunla evlenmeliyim!" Ve neden evlenmeliyim? Babasının bir şey yapmasını engellemek için
çılgınca bir şey yapacak. Onun
yaptıklarını savuşturmak için daha da çılgınca bir şey yapmam nerede yatıyor?
Bu zorunluluğu kabul edemem --en azından
önümde en çılgınca eylemle benden önce davranmak isteyen adamı görene kadar! Ve eğer o da benim gibi
düşünüyorsa bunun sonu gelmeyecek! Kulağa oldukça mantıklı geliyor ve yine de --onu takip etmeliyim! İşte biri geliyor! Tanrıya şükür! --Kendi düşünceleriyle çelişmek zorunda kalmaktan daha aşağılayıcı bir şey yoktur! Kafanın içinde bir isyan, birinin ardı ardına
engerek çıkardığı ve her birinin diğerini yemeye veya kuyruğunu ısırmaya çalıştığı
en kötüsüdür!

SAHNE VI

_SEKRETER girer._

SEKRETER.

İyi akşamlar!

LEONARD.

Sayın Sekreter? Bu onuru kime borçluyum--

SEKRETER.

Leonard, hemen göreceksin!

LEONARD.

Bana Leonard mı diyorsun?--Elbette, eskiden okul arkadaşıydık!

SEKRETER.

Ve belki de ölüm arkadaşı da olabiliriz!

[_İki tabanca çıkarır._]

Bunları nasıl kullanacağını biliyor musun?

LEONARD.

Seni anlamıyorum!

SEKRETER (_birini kurar_).

Görüyor musun?--İşte böyle yapılır! Sonra sen bana nişan al, tıpkı benim şimdi sana yaptığım gibi
ve tetiği çek! Öyleyse!

LEONARD.

Neyden bahsediyorsun?

SEKRETER.

İkimizden biri ölmeli! Öl! Hem de hemen!

LEONARD.

Ölmek mi?

SEKRETER.

Nedenini biliyorsun!

LEONARD.

Aman Tanrım, hayır!

SEKRETER.

Önemli değil--ölürken aklına gelecek!

LEONARD.

Hiçbir fikrim yok--

SEKRETER.

Kendine iyi bak! Aksi takdirde seni dünyadaki en sevdiğim kişiyi istemeden ısırmış
bir deli köpek sanıp
bu şekilde vurabilirim! Ama yarım saat daha seni benim dengim olarak görmeme izin vermeliyim!

LEONARD.

Ama bu kadar yüksek sesle konuşma! Eğer biri seni duysaydı--

SEKRETER.

Eğer biri beni duyabilseydi onu çoktan çağırırdın! Peki ya?

LEONARD.

Eğer kızla ilgiliyse--onunla evlenebilirim, biliyorsun! Aslında, kendisi buradayken bunu yapmaya yarı yarıya karar vermiştim!

SEKRETER.

O buradaydı! Ve seni pişman ve tövbekar bir şekilde ayaklarının dibinde görmeden tekrar gitti? Gel! Gel!

LEONARD.

Sana yalvarıyorum! Karşında senin emrettiğin her şeyi yapmaya
hazır bir adam görüyorsun. Bu akşam kendimi onunla nişanlayacağım.

SEKRETER.

Bunu ben yapacağım, başka hiç kimse değil. Eğer dünya ona asılı kalsa bile
bir daha onun elbisesinin eteğine bile dokunmamalısın! Gel! Benimle ormana!
Ama şunu unutma! Seni kolundan tutacağım ve yolda tek bir
çığlık atarsan--[_Bir tabanca kaldırır._] İnanmanı umuyorum!
Yine de, baştan çıkarılmaman için, evin arkasındaki
bahçeden geçen yolu tutacağız!

LEONARD.

Bunlardan biri benim için--bana ver!

SEKRETER.

Böylece onu atıp beni seni öldürmeye veya kaçmana
izin vermeye zorlayabilirsin! Bu yüzden mi istiyorsun? Oraya varana kadar sabırlı ol!

O zaman seninle dürüstçe paylaşacağım!

LEONARD (_gider ve yanlışlıkla içki bardağını masadan
düşürür_).

Bir daha asla içki içmeyecek miyim?

SEKRETER.

Cesaret, oğlum! Belki sana iyi gelir! Tanrı ve şeytan
sanki sonsuza dek dünya için savaşıyor gibi görünüyor! Kim bilir hangisi efendidir
şimdi?

[_Onu kolundan yakalar; ikisini de öldürür._]

SAHNE VII

_Marangozun Evinde Bir Oda; CARL girer._

CARL.

Evde kimse yok! Eşiğin altındaki fare deliğini bilmeseydim
her dışarı çıktıklarında anahtarı her zaman oraya saklarlar, içeri giremezdim! Eh, bu hiçbir şeyi değiştirmezdi!
Şehrin etrafında yirmi kez
koşabilir ve kendi kendime dünyada bacaklarını kullanmaktan
daha büyük bir zevk olmadığını hayal edebilirdim! Hadi
bir ateş
açalım!

[_Bir ateş yakar._]

Bahse girerim ki çakmak aynı eski yerdedir, çünkü bu evde iki kez on emir var! Şapka üçüncü çiviye aittir, dördüncüye değil! Dokuz buçukta insan yorgun olmak zorundadır! Martinmas'tan önce insan
titrememesi gerekir; Martinmas'tan sonra terlememek gerekir! Bu, şu şekilde bir çizgidedir: Tanrı'yı ​​seveceksin ve ondan korkacaksın! Susadım!

[_Çağırır._]

Anne! Aman Tanrım! Sanki hancının
çizgilerinin bile çağrıldığında fındık kırıcı ağzını
"Evet, efendim!" diye açmak zorunda kalmadığı yerde yattığını unutmuşum gibi! Karanlık hücremde cenaze
zili çaldığında ağlamadım, ama--Kırmızı ceketli, bowling salonunda son topu
yuvarlamama bile izin vermedin, oysa zaten elimdeydi.
Peki, seninle yalnız buluştuğumda son nefesini vermen için sana zaman bırakmayacağım ve bu akşam olabilir! Saat on civarında
bulunacağın yeri biliyorum! Sonra, gemide!--Acaba Clara
nerede? Açlığım kadar susuzluğum da var! Bugün perşembe--akşam yemeğinde dana
suyu var. Kış olsaydı, lahanaları olurdu - Salı günü beyaz lahanadan önce - Salı günü yeşil lahanadan sonra! Bu, Çarşamba geçtikten sonra Perşembe gününün gelmesi gerektiği kadar sabittir, böylece Cuma'ya: Sen benim yerime geç - ayaklarım ağrıyor! diyemez.

SAHNE VIII

_Gir, CLARA._

CARL.

Sonunda!--Bu kadar çok öpüşmemelisin! Dört kırmızı dudak birleştiğinde
şeytan için bir köprü inşa edilir!--Neyin var orada?

CLARA.

Nerede? Ne?

CARL.

Nerede? Ne?--Elinde!

CLARA.

Hiçbir şey!

CARL.

Hiçbir şey? Bu bir sır mı?

[_LEONARD'IN mektubunu kapar._]

Onu bana ver! Baba burada olmadığında kardeş koruyucudur!

CLARA.

Kağıt parçasına sıkıca tutundum, ama akşam rüzgarı o kadar güçlü ki
çatıdaki kiremitleri uçuruyor. Kilisenin önünden geçerken
bir tanesi tam önüme düştü, ayağım ona çarptı. Aman Tanrım!
Düşündüm--bir tane daha! Ve öylece durdum. Bu iyi olurdu;
beni gömerlerdi ve şöyle derlerdi: "Bir kaza geçirdi!"--Ama ikinciyi
boşuna bekledim.

CARL (_mektubu okudu_).

Gök gürültüsü ve--onu yazan eli sakatlayacağım!--Bana bir şişe
şarap getir! Yoksa tasarruf kutun boş mu?

CLARA.

Evde bir tane daha var. Annemin doğum günü için gizlice
almıştım ve bir kenara koymuştum. Yarın o gün olacaktı--[_Arkasını
döner._]

CARL.

Bana ver!

CLARA (_şarabı getirir_).

CARL (_hızlı içer_). Şimdi tekrar başlayabiliriz - planyalama, testereleme, çekiçleme ve arada yemek, içmek ve uyumak, böylece
planyalamaya, testerelemeye ve çekiçlemeye devam edebiliriz ve Pazar günleri biraz da dua edebiliriz! Sana şükürler olsun, ya Rab, planyalama, testereleme
ve çekiçleme yapabiliyorum!

[_İçer._]

Zincirle bağlı olan ve etrafındaki her şeye
avlanmayan her iyi köpek uzun yaşasın!

[_Tekrar içer._]

Ve bir kez daha: Sağlığına!

CLARA.

Carl, bu kadar çok içme! Baba, şeytanın şarapta gizlendiğini söylüyor!

CARL.

Ve rahip, Tanrı'nın şarapta gizlendiğini söylüyor! [_İçer._] Kimin
haklı olduğunu görelim! İcra memuru burada evdeydi - nasıl davrandı?

CLARA.

Sanki bir hırsızlar inindeymiş gibi. Ağzını açar açmaz
annem düştü ve öldü!

CARL.

İyi! Eğer yarın adamın ölü bulunduğunu duyarsan, o zaman
katili lanetleme!

CLARA.

Elbette yapmayacaksın--

CARL.

Onun tek düşmanı ben miyim? Zaten sık sık saldırıya uğramadı mı? Bu kadar çok
şey arasında, bastonunu veya şapkasını orada bırakmadığı sürece, eylemi atfedecek doğru adamı bulmak zor olabilir! [_İçer._] Her kimse: İyi başarılar!

CLARA.

Kardeşim, konuşuyorsun--

CARL.

Hoşuna gitmiyor mu? Önemi yok! Beni çok daha fazla göremeyeceksin!

CLARA (_dehşetle titriyor_).

Hayır!

CARL.

Hayır mı? Yani denize açılacağımı zaten biliyorsun? Düşüncelerim alnımda
dolaşıyor mu ki, onları bu kadar kolay okuyabiliyorsun? Yoksa yaşlı adam eski
yolunda bir tutkuya kapılıp beni evden
kovmakla mı tehdit etti? Bah! Bu, gardiyan bana yemin etmiş gibi olurdu: Artık hapishanede kalmayacaksın - seni tekrar
ortaya atacağım!

CLARA.

Beni anlamıyorsun!

CARL (_şarkı söyler_).

Bir gemi açıkta bekliyor,
Rüzgârlarla
oynayarak.

Evet, gerçekten de, artık beni burada sıraya bağlayacak hiçbir şey yok!
Annem öldü, artık her fırtınadan sonra balık yemeyi
bırakacak kimse yok ve bu çocukluğumdan beri dileğimdi. Uzaklaş! Burada
başarılı olmayacağım--en azından şansın artık hayatını oyuna
bahse giren, büyük hazineden aldığı bakır parayı
masaya geri atan, şansın onu cebe indirip indirmeyeceğini veya ona yaldızlı bir şekilde geri verip
vermeyeceğini görmek isteyen cesur adamı desteklemediğinden emin olana kadar!

CLARA.

Ve babanı tek başına mı bırakacaksın? O altmış yaşında!

CARL.

Tek başına mı? Sen bırakılmayacak mısın?

CLARA.

Ben mi?

CARL.

Sen! Onun evcil çocuğu! Kafanda ne tür otlar
büyüyor ki bana bunu soruyorsun? Giderek, onun sevincini ona bırakıyorum ve onu
sonsuz sıkıntısından kurtarıyorum! Neden yapmayayım ki? Bir kere ve sonsuza dek
birlikte
geçinemeyiz. İşleri kendine uygun şekilde
düzeltemez. Yumruğunu sıkıp içine girmek ister. Bir bebeğin paltosu gibi
derimi soymak isterdim--eğer mümkün olsaydı!

[_Şarkı söylüyor_]

Attıkları çapayı,
Yakında gideceklerini sanıyorum,
Şimdi bak! Uzaklara doğru dönüyor.

Bana kendiniz söyleyin: Suçluluğumdan bir an bile şüphe etti mi? Ve
aşırı bilgeliğinde her zamanki teselliyi bulmadı mı: "Tam beklediğim gibi!"
"Her zaman öyle düşünmüşümdür!" "Başka türlü bitemezdi!" Eğer
sen olsaydın, kendini öldürürdü! Bir kadının kaderini
yaşasaydın onu görmek isterdim! Ona göre sanki kendisi
hamile kalmış gibi olurdu--hem de şeytan tarafından!

CLARA.

Ah, ne acı! Evet, gitmeliyim! Uzaklara!

CARL.

Bununla ne demek istiyorsun?

CLARA.

Mutfağa girmeliyim! Başka ne demek istiyorum?

[_Alnını sıkarak._]

Evet! O da! Sadece eve döndüğümü duymak için!

[_Çıkış._]

CARL.

Çok garip davranıyor!

[_Şarkı söylüyor_]

Cesur ve küstah bir martı
Sanki ele geçirilmiş gibi etrafta dolaşıyor--

CLARA. [_Tekrar içeri giriyor. _]

Son şey bitti! Babamın yemeği ateşte! Arkamdan mutfak kapısını kapatırken kendi kendime düşündüm: Bir daha asla oraya
girmeyeceksin! İçimden ürperdim! Böylece odadan da
çıkacağım, böylece evden, böylece dünyadan!

CARL. [_Şarkı söyler; ileri geri yürümeye devam eder; CLARA
arka planda kalır._]

Güneş yukarıda yanıyor,
Balıklar, göz gezdirerek, dönerek,
Misafirlerinin etrafında dönüyorlar.

CLARA.

O zaman neden yapmıyorum? Asla yapmayacak mıyım?
Gün be gün ertelemeye devam edecek miyim, tıpkı şimdi bir dakikadan diğerine yaptığım gibi, ta ki--kesinlikle! Sonra, uzaklaş! Uzaklaş! Ve yine de hareketsiz duruyorum! Rahmimde yalvaran ellerin kalktığını hissediyorum, sanki
gözler--[_Bir sandalyeye oturuyor._] Bu ne anlama geliyor? Bunu yapmak için
çok mu zayıfım? O zaman kendine sor,
babanın boğazının kesildiğini görmeye
yeterince güçlü müsün!--[_Ayağa kalkıyor._] Hayır! Hayır!--Cennetteki Babamız,
Adın kutsal kılınsın--Tanrı! Tanrım! Zavallı başım! Dua bile edemiyorum! Kardeş! Kardeş! Bana yardım et!

CARL.

Neyin var senin

CLARA.

Rabbin Duası!

[_Kendi kendine düşünüyor._]

Sanki çoktan suda yatıyor ve batıyormuşum ve
henüz dua etmemişim gibi geldi! Ben [_birdenbire_]--Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı
bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi! İşte bu kadar! Evet! Evet! Kesinlikle
onu bağışlıyorum! Onu bir daha düşünmeyeceğim!--İyi geceler, Carl!

CARL.

Bu kadar erken mi yatağa gireceksin? İyi geceler!

CLARA. [_Çocuk gibi, Rab'bin Duasını tekrarlayarak._]

Bizi affet--

CARL.

Önce bana bir bardak su getirebilirsin--ama kesinlikle
taze olmalı!

CLARA (_çabuk_).

Kuyudan sana getireceğim!

CARL.

Tamam! Eğer istersen. Çok uzak değil, biliyorsun.

CLARA.

Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Beni hala rahatsız eden son şey buydu!
İşin kendisi bana ihanet ederdi! Şimdi insanlar diyecek ki: Bir
kaza geçirdi! Düştü!

CARL.

Kendine dikkat et! Tahta muhtemelen
henüz çivilenmemiştir!

CLARA.

Parlak ay ışığı!--Aman Tanrım, sadece aksi takdirde
babam geleceği için geliyorum! Beni affet, çünkü ben--bana merhamet et--merhamet et--[_Çıkış._]

SAHNE IX

CARL (_şarkı söyler_).

Onun üzerinde olmak isterdim,
Krallığım denizde.

Evet, ama önce [_Saate bakar._]--Saat kaç?--Dokuz.

Genç ve büyüyen bir çocuk
Hadi kalk ve git,
Nerede olursa olsun, diyor.

SAHNE X

_Gir, Efendi ANTONY._

ANTONY.

Sana bir özür dilemem gerekirdi, ama seni gizli borçlar altına girdiğin ve bunları senin için ödediğim için affedersem,
muhtemelen özür dilememe izin verirsin?

CARL.

Biri iyi, diğeri gerekli değil. Pazar
giysilerimi satar satmaz, bana karşı birkaç talerlik
talepte bulunan insanları kendim tatmin edebileceğim. Ve bunu yarın yapacağım, çünkü
bir denizci olarak [_Kendine_]--İşte, bitti! [_Yüksek sesle_]--Artık onlara
ihtiyacım
olmayacak!

ANTONY.

Bu yine ne tür bir konuşma?

CARL.

Bunu ilk kez duymuyorsun, ama bugün bana istediğin gibi
cevap verebilirsin! Kararımı verdim!

ANTONY.

Yaşın geldi, bu doğru!

CARL.

Ve sadece ben yaşımda olduğum için buna karşı çıkmıyorum! Çünkü
benim fikrime göre kuşlar ve balıklar suda mı yoksa havada mı daha iyi olduğu sorusu üzerinde tartışmamalılar. Sadece bir şey var--ya beni
bir daha asla göremeyeceksin ya da omzuma vurup:
Aferin!

ANTONY.

Bekleyip göreceğiz! Senin yerine aldığım adama
borç ödemek zorunda kalmayacağım. Hepsi bu.

CARL.

Teşekkür ederim.

ANTONY.

Söyle bana: İcra memuru seni belediye başkanına en kısa yoldan götürmek yerine, seni gerçekten tüm kasabada gezdirdi mi ve--

CARL.

Sokak yukarı, sokak aşağı, pazar yerinin karşısında bir karnaval öküzü gibi! Ama şüphe etme--gitmeden önce onunla da hesaplaşacağım!
ANTONY.

Seni bunun için suçlamıyorum, ama bunu yapmanı yasaklıyorum! CARL.

Ho!

ANTONY. Seni gözümün önünden ayırmayacağım! Eğer ona saldırmaya çalışırsan,
ben bile adamın yardımına koşardım!

CARL.

Annemi de sevdiğini sanıyordum!

ANTONY.

Bunu kanıtlayacağım!

SAHNE XI

SEKRETER (_sendeleyerek içeri girer; solgundur ve
göğsünde bir mendil tutmaktadır_). Clara nerede? [_Bir sandalyeye düşer_.]
Tanrım!--İyi akşamlar! Buraya gelmek için vaktim olduğu için Tanrıya şükür!--Nerede o?

CARL.

O gitti--Nerede o? Konuşması--Korkarım--[_Çıkış_.]

[İllüstrasyon: DEATH AS FRIEND _Alfred Rethel'in Bir Çiziminden_]

SEKRETER.

İntikamı alındı! Alçak herif bitti! Ama ben de öyleyim--Ah, neden
olmak zorundaydı?--Tanrım! Şimdi yapamam--

ANTONİ.

Neyin var senin? Neyin var senin?

SEKRETER.

Neredeyse benim için bitmek üzere! Bana elini ver, kızını
terk
etmeyeceksin--duyuyor musun?--terk
etmeyeceksin, eğer o--

ANTONİ.

Bu garip bir konuşma! Neden yapayım ki--Ha! Gözlerim açılıyor!--Sonuçta
şüphelenmekte haklı mıydım?--

SEKRETER.

Bana elini ver!

ANTONİ.

Hayır!

[_İki elini de cebine sokar._]

Ama onun için yolu açacağım--bunu biliyor! Ona söylemiştim.

SEKRETER (_dehşete düşmüş_).

Ona söyledin!--mutsuz kız! Şimdi ilk defa çok iyi anlıyorum--

CARL (_içeri koşar_).

Baba! Baba! Kuyuda yatan biri var! Keşke o olmasaydı--

ANTONY.

Uzun merdiven! Kancalar! İpler! Neden geciktiriyorsun? Çabuk! İcra memuru bile olsa!

CARL.

Her şey zaten orada! Komşular benden önce geldi! Keşke o Clara olmasaydı!--

ANTONY.

Clara?

[_Masayı kavrar._]

CARL.

Su almaya gitti ve mendilini buldular!

SEKRETER.

Alçak, kurşununun neden hedefi vurduğunu şimdi anladım! O o!

ANTONY.

Git ve öğren!

[_Oturur._]

Yapamam!

[_Çıkış CARL._]

Ve yine de--

[_Tekrar ayağa kalkar._]

Eğer [_SEKRETER'e_] doğru anladıysam, her şey
tamam!

CARL (_yeniden girer_).

Clara! Öldü! Başı kuyunun kenarına korkunç bir şekilde çarpmış, o--Baba, düşmedi, atladı! Bir hizmetçi onu gördü!

ANTONY.

Konuşmadan önce düşünmesine izin ver! Şeyleri kesin olarak
ayırt etmesi için yeterince aydınlık değil! SEKRETER. Şüphe mi ediyorsun?
İsterdin ama yapamıyorsun! Sadece ona söylediklerini düşün! Ona ölüm yolunu
işaret ettin! Geri dönmemesinin tek suçlusu benim! Onun sefaletinden şüphelendiğinde, sadece sana
tıslayan dilleri düşündün, ama ait oldukları yılanların değersizliğini düşünmedin! Sonra onu umutsuzluğa sürükleyen bir söz söyledin! Ve ben, yüreği önümde isimsiz bir ızdırapla
patlarken onu kollarımda yakalamak yerine, bunu hafife alabilecek
alçak herifi düşündüm. Ve şimdi kendimi benden daha kötü bir adama bu kadar bağımlı hale getirdiğim için hayatımla ödüyorum! Ve sen de, orada
bu kadar ciddi bir şekilde duran sen de bir gün diyeceksin: Kızım, keşke
Tanrım, etrafımdaki Ferisilerin baş sallamalarını ve omuz silkmelerini esirgemeseydin! Ölüm döşeğimin başında oturup
alnımdaki ızdırap terini silemiyor olman beni daha da derinden etkiliyor!

ANTONY.

Bana hiçbir şey esirgemedi! İnsanlar bunu gördü!

SEKRETER.

Elinde gelenin en iyisini yaptı! Onun eyleminin başarılı olmasını hak etmedin!

ANTONY.

Ya da hak etmedi!

[_Dışarıda kargaşa._]

CARL. Onunla geliyorlar!

[_Gitmeye başlar._]

ANTONY (_sona doğru hareketsiz; arkasından seslenir_).

Arka odaya, annenin durduğu yere!

SEKRETER.

Onu karşılamaya gidiyor!

[_Ayağa kalkmaya çalışır, ancak geri düşer._]

Ah, Carl!

CARL (_kalkmasına yardım eder ve onu uzaklaştırır_).

ANTONY.

Artık dünyayı anlamıyorum!

[_Düşünceli bir şekilde ayakta durur. _]

* * * * *

SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ

BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ

FRIEDRICH HEBBEL

DRAMATIS PERSONAE

KRAL GUNTHER

HAGEN TRONJE

DANK WART

VOLKER

GISELHER

GERENOT

WULF _Savaşçı_

TRUCES _Savaşçı_

RUMOLT

SIEGFRIED

UTE

KRIEMHILD

BRUNHILDA, _İzlanda Kraliçesi_

FRIGGA, _dadısı_

BİR PAPA

BİR CHAMBERAİN

_Savaşçılar, Halk, Kızlar, Cüceler_

SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ (1862)

KATHARINE ROYCE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

PERDE I

_İzlanda, BRUNHILDA'NIN şatosu. Sabahın erken saatleri._

SAHNE I

_BRUNHILDA ve FRIGGA karşı taraflardan girer._

BRUNHILDA.

Nereden bu kadar erken? Saçların çiyli
Ve giysilerin kanlı.

FRIGGA.

Ben

Eski tanrılara bir kurban verdim,
Ay batmadan önce.

BRUNHILDA.

Eski tanrılar!
Haç şimdi hükmediyor ve Thor ile Odin
Derin cehennemdeki şeytanlar gibi yaşıyor.

FRIGGA.

Ve bundan dolayı onlardan daha az mı korkuyorsun? Lanetleri hala üzerimize düşebilir
Kutsamaları esirgense de,
Ve ben koçu gönüllü olarak kurban ettim.
Ah, sen de birini öldürmek ister misin! Senin ihtiyacın
Diğerlerinin hepsinden daha büyük.

BRUNHILDA.

Benim mi?

FRIGGA.

Başka bir zaman. Uzun zamandır sana söylemeyi düşünüyordum ve bugün
Sonunda o saat geldi.

BRUNHILDA.

Her zaman
Senin ölümünde o saatin bana geleceğini düşünmüştüm,
Bu yüzden seni rahatsız etmedim.

FRIGGA.

Şimdi beni anla!
Volkanımızdan aniden geldi
Yaşlı bir adam ve bana bir çocuk bıraktı,
Ayrıca, rünlerle dolu bir tablet.

[İllüstrasyon: Peter Cornelius Nibelungenlied'in Başlık Sayfası]

BRUNHILDA.

Geceydi?

FRIGGA.

Nereden biliyorsun?

BRUNHILDA.

Ay ışığı sana düştüğünde--Yüzüne, sık sık yüksek sesle
konuşuyorsun,
Çok şeye ihanet ediyorsun.

FRIGGA.

Ve sen beni dinledin mi?
Gece yarısı ölülerimizle birlikte nöbet tutuyorduk-- Güzel
Kraliçemiz. Yaşlı adamın saçları beyazdı,
Ve bir kadınınkinden daha uzundu. Bir pelerin gibi
Üzerinde asılıydı, yumuşakça aşağı doğru akıyordu.

BRUNHILDA.

Dağın ruhu!

FRIGGA.

Hiçbir şey bilmiyorum!--
Hiçbir hece konuşmadı. Küçük hizmetçi
Ellerini uzattı ve ölü Kraliçe'nin alnının üzerinde parlak bir şekilde parlayan
altın tacı kavradı.
Ona uymasına şaşırdık.

BRUNHILDA.

Çocuk mu?

FRIGGA.

Küçük hizmetçi; ve çok büyük değildi,
Ne de daha sonra onu bağladı.

BRUNHILDA.

Benimki gibiydi!

FRIGGA.

Seninki gibiydi! Ve daha da harikaydı. Çocuk orada ölü yatan hizmetçi gibiydi
Annesinin kollarında ve kaybolan
Hiç var olmamış gibi - evet, öyle
Sadece nefes alarak
Yaşayanları ölülerden ayırt edebilirdik. Bize öyle geliyordu ki
Doğa bir bedeni iki kez oluşturmuş olmalıydı,
Sadece bir çocuk için hayat.

BRUNHILDA.

Kraliçe
Kucağında yeni doğmuş bir bebek mi vardı?

FRIGGA.

Hayatını
Çocuğunu doğurmak için verdi ve onunla birlikte öldü
Küçük hizmetçi.

BRUNHILDA.

Bana bunu söylemedin.
FRIGGA. Sana söylemeyi hiç düşünmedim.
Annenin kalbini asla gösteremediği
Bebeğini efendisine. Uzun yıllar
Boşuna arzuladığı bu paha biçilmez sevinç,
Ve, çocuk doğmadan tam bir ay önce,
Ani bir ölüm onu ​​ele geçirdi.

BRUNHILDA.

Bana daha fazlasını anlat!

FRIGGA.

Yaşlı adamı aradık, ama gitmişti.
Bir elmayı böler gibi
yarılmış olan parlayan dağ, şimdi yavaşça
Gözlerimizin önünde bir araya gelmişti.

BRUNHILDA.

Yaşlı adam artık gelmedi mi?

FRIGGA.

Şimdi bana kulak ver!
Ertesi sabah Kraliçemizi mezara taşıdık;
Ama rahip vaftiz etmeye hazır olduğunda
Küçük hizmetçinin kolu çaresizce aşağı düştü,
Ne de alnına dokunabildi
Kutsal suyun çiyiyle, ve iyi sağ koluyla
Daha fazla kaldıramadı.

BRUNHILDA.

Ne, daha fazla asla!

FRIGGA.

Adam yaşlıydı ve bu yüzden şaşırmadık.
Başka bir rahip çağırdık. Kutsal çiy
Çocuğun üzerine serpti. Kutsanmış

Kutsama sözcükleri dilinde durdu,

Konuşması da geri dönmedi.

BRUNHILDA.

Peki ya şimdi üçüncüsü?

FRIGGA.

Onu uzun süre bekledik.

Uzaktaki diğer diyarlarda, hikayenin nerede olduğunu

Kimse bilmiyordu. Sonunda bu rahip çocuğu vaftiz etti.

Kutsal görevi sona erdi,

Yere düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı!

BRUNHILDA.

Ve bebek yaşadı

FRIGGA.

Hızla gelişti,

Ve güçlendi. Şakacı tavırları bize
Ne yapmamız veya yapmamamız gerektiğinin işaretleriydi.
Bizi asla aldatmadılar, çünkü runlar

Onlara sonsuza dek güvenebileceğimizi söylemişti.

BRUNHILDA.

Frigga! Frigga!

FRIGGA.

Sen gerçekten de bakiresin! Şimdi biliyor musun
Ölülerin kasvetli mağaralarında değil,
Eski tanrıların hâlâ yaşadığı Hecla'da,
Nornlar arasında, Valkyrieler arasında,
Seni doğuran anneyi ara!
Ah, kutsal sudan hiçbir damla
alnına değmemiş olsaydı! O zaman çok daha akıllıydık.

BRUNHILDA.

Ne mırıldanıyorsun?

FRIGGA.

Peki o zaman nasıl oldu
Bu sabah yatakta değildik,
Ama tamamen giyinik bir şekilde salonda kalmıştık?
Dişlerimiz takırdıyordu ve dudaklarımız morarmıştı.

BRUNHILDA.

Aniden bir uyku bizi sardı, hepsi bu.

FRIGGA.

Ama hiç olmuş muydu?

BRUNHILDA.

Daha önce hiç.

FRIGGA.

O zaman dinle! Yaşlı adam geldi ve konuşmaya çalıştı. Sanki onu ayakta dururken gördüm
Ve omzunu kavradı; ve beni tehdit etti,
Ama uykun ağırdı. Duymamalısın
Eğer ısrar edersen seni hangi kader bekliyor.
Öyleyse kurban sun ve sonra özgür ol.
Ah, rahibe hiç kulak asmasaydım,
Beni nasıl teşvik etti! Ama kutsal runları
Doğru okumamıştım.--Gel, kurban,
Çünkü tehlike yaklaşıyor.

BRUNHILDA.

Yaklaştı mı?

FRIGGA.

Ah!
Ateşli denizin söndüğünü biliyorsun
Şatonun etrafında alev alev yanan.
BRUNHILDA. Yine de şövalye
Sihirli kılıcı kullanan
Ve savaş atıyla alevlerin arasından dörtnala koşan,
Gururlu Fafner'in uğursuz hazinesini kazandığında.

FRIGGA.

Yanılmış olabilirim. Ama yine de bu ikinci işaret
Beni aldatamaz, çünkü uzun zamandır biliyordum
Kader saati sana geldiğinde,
Seni net bir görüş bekliyor. Kurban!
Belki de eski tanrılar seni şimdi görünmez bir şekilde çevreliyordur ve onlar hemen
Senin kurbanının ilk kan damlalarıyla belireceklerdir.

BRUNHILDA.

Korkmuyorum.

[_Trompetler duyuluyor._]

FRIGGA.

Trompetler!

BRUNHILDA.

Daha önce hiç
duymadın mı?

FRIGGA.

Daha önce hiç bu kadar korkmamıştım.
Dikenli dikenleri budama zamanı geçti,
Ve şimdi önünde demir miğferler yükseliyor.

BRUNHILDA.

Hepiniz buraya gelin! Çünkü ona görmesini sağlayacağım
Brunhilda hala fethedebilir! Deniz
Ateş hala alev alev yanarken, sizinle buluşmak için acele ettim,
Ve dostça, sadık bir köpek gibi
Efendisine yer açmak için atılır, sadık ateşim
Önümden geri çekildi, iki yandan battı;
Yol şimdi açık, ama kalbim değil.
[_Tahtına çıkıyor._]
Şimdi kapıları ardına kadar açın ve içeri alın!
Buraya kim gelirse gelsin, başı benimdir!

SAHNE II

_Kapılar açıldı. SIEGFRIED, GUNTHER, HAGEN ve VOLKER_

BRUNHILDA.

Ölümü arayan kim?

(_SIEGFRIED'e_)

Ah! Sen misin?

SIEGFRIED.

Ben ölümü aramıyorum, dava da etmeyeceğim.
Ve bana çok fazla onur veriyorsun
Gunther'in rehberini önünde selamlarken,
Çünkü ben sadece onun yardımcısıyım.

BRUNHILDA (_GUNTHER'e dönerek_).

Öyleyse sen misin?
Ve nereye doğru gittiğini biliyor musun?

GUNTHER.

Çok iyi biliyorum!

SIEGFRIED.

Güzelliğinin söylentisi yayılıyor,
Ama daha da ötede katı kalbinin ünü.
Ve derin gözlerine bir kez bile bakan
Bir daha asla unutmayacak, kadehlerinde bile,
O korkunç ölüm her zaman senin yanında duruyor.

BRUNHILDA.

Bu doğru! Fethedemeyen ölmeli,
Ve onunla birlikte tüm hizmetkarları. Sen gülümsüyor musun?
Bu kadar gururlu olma! Eğer bana gelirsen
Bir kadeh dolusu şarap tutabilirsen
Başının üstünde yüksekte tutabilirsen ve hala bana bakabilirsen
Bir resme bakar gibi, yine de yemin ederim ki
Sen de diğerleri gibi düşeceksin.

(_GUNTHER'E._)

Ama sana öğütlerim, eğer kulakların duyuyorsa,
Hizmetçilerime dinle! Onlara hikayeyi anlatmalarını söyle
Elimin tamamen yere serdiği kahramanların!
Aralarında bir şans olabilir ki
Seninle gücünü denemiş biri vardır. Belki biri vardır
Seni ayaklarının dibine fethetmiştir!

HAGEN.

Kral Gunther asla fethedilmedi. Yemin ederim ki!

SIEGFRIED.

Ren Nehri'nin kıyısında Worms'da kalesi yüksektedir,
Ve ülkesinin tüm hazineleri zengindir;
Yine de tüm kahramanların üstünde daha da yüksekte durur,
Ve Kralımız onur bakımından çok daha zengindir.

HAGEN.

Elin, ey alçak adam! Güzel konuşuyorsun!

VOLKER.

Ve bu toprakları terk etmek çok mu zor olurdu
Okyanusun çöl yalnızlığı ortasında--
Onu terk etmek için özgür iraden ve Kral
Geceden ve cehennemden hayata doğru ilerlemek?
Bu topraklar dünyadaki hiçbir yere benzemez.--
Bir çöl çoraklığı, kayalık bir vahşi doğa;
Tüm canlılar çoktan korkudan kaçtılar,
Ve eğer onu seviyorsan, sadece bu,
Tüm ırkının sonuncusu olarak doğmuş olman. Yukarıda fırtınalar her zaman hiddetlenir ve deniz
Sonsuza dek kabarır ve ateşli dağ
Emeklerken inler, o korkunç ışık
Gökkubbeden kızıl akarken,
Kurban taşından akan kan gibi,
Sadece şeytanların dayanabileceği bir şeydir.--
Havayı solumak kan içmeye benzer!

BRUNHILDA.

Bu benim çölüm hakkında ne biliyorsun?
Senin o güzel dünyandan hiçbir eksiğim olmadı.
Ve eğer bir şey özleseydim, onu alırdım.
Bunu hatırla! Brunhilda'nın armağanlara ihtiyacı yok!

SIEGFRIED.

Sana doğruyu söylemedim mi? Silahlara! Silahlara!
Vahşi evinden zorla getirilmeli!
Ve bir kez yapıldığında, sana şükranlarını sunacaktır.

BRUNHILDA.

Belki de bu doğru değildir. Ve sen
İstediğin kurbanı biliyor musun? Bilmiyorsun,
Ve hiç kimse bilmiyor. Şimdi beni dinleyin,
Ve kendinize haklarımı nasıl savunacağımı sorun.
Bizimle zaman hareketsizdir; biliriz
Ne bahar ne yaz ne de sonbahar.
Yılın çehresi her zaman aynıdır,
Ve biz topraklar içinde de değişmeziz.
Ama hiçbir şey bizimle büyümese ve çiçek açmasa da,
Uzaktaki evinizin güneş ışığında olduğu gibi,
Hala karanlığımızda değerli meyveler olgunlaşır
Topraklarınızda ne eker ne biçersiniz.
Savaşın şiddetli sevincinde zevk alırım
Gelen her kibirli düşmanı yenmek için
Özgürlüğümü çalmak için. Ve gençliğim var,
Görkemli gençliğim ve hayatın tüm sevinci,
Bunlar bana hâlâ yeter ve bunları kaybetmeden önce,
Kaderin kutsaması üzerime
Görünmez bir şekilde inecek. Ben olacağım
Onların kutsanmış rahibeleri sonsuza dek.

FRIGGA.

Mümkün değil mi? Benim adağım yeterli oldu mu?

BRUNHILDA.

Katı toprak ayaklarımın altında açılacak
Derinliklerinde saklı olan her şeyi açığa vurarak;
Ve yıldızların şarkısını duyacağım,
Ve göksel müziklerini anlayacağım.
Ve bir başka sevinç daha benim payıma düşecek,
Üçüncüsü, kavranması imkansız.

FRIGGA.

Sen, Odin, gözlerini açan!
Derin gecede kulağı sana kapalıydı--
Ama şimdi Nornların dönüşünü görüyor.

BRUNHILDA (_tam boyuna ulaşarak, sabit ve düş gören gözlerle_).

Ayı avlamaya veya buzun içinde donmuş büyük deniz yılanını bulmaya
ve onu serbest bırakmaya gitmediğim bir sabah geliyor,
Böylece mücadeleleri yıldızları vurmasın.
Kaleden erken ayrılıyorum, cesurca biniyorum
Sadık atım. Beni neşeyle taşıyor,
Ama aniden duruyorum. Ayaklarımın önünde
Dünya havaya döndü ve titreyerek
Dönüyorum. Arkamda aynı!
Her şey şeffaf - aşağıda parlayan bulutlar,
Yukarıda olduğu gibi. Kızlarım hala gevezelik ediyor. Onlara diyorum ki--Kör müsünüz? Hiçbir şey görmüyor musunuz?
Boş uzayda yüzüyoruz! Şaşkınlar,
Başlarını sessizce sallıyorlar,
Yakınımda. Frigga bana fısıldıyor:
Ve senin saatin geldi mi? Ah, şimdi görüyorum!
Katı toprak bakışlarıma kristal gibi,
Ve bulut sandığım şey sadece
Altın ve gümüş ipliklerden oluşan bir ağdı, parıldayarak,
Derinliklerde dolaşık yatıyorlardı.

FRIGGA.

Zaferin geliyor!

BRUNHILDA.

Bir akşam geliyor. Her şey değişti ve oyalanıyor
Geç vakitler birlikte oturuyoruz. Aniden,
Ölülerken, kızlar düşüyor; sözleri
Dudaklarında donuyor. Gitmeliyim
Kuleye, çünkü üstümde
En uzak yıldızların her birinin ayrı müziği çınlıyor. İlk başta kulağıma sadece müzik gibi gelir,
Ama şafak vaktinde uykudaymış gibi mırıldanırım:
Kral gece çökmeden ölecek ve oğlu
Gün ışığını asla görmeyecek, çünkü
Annesinin rahminde ölecek! Diğerleri der ki
Hikayemi böyle anlattım ama
Nasıl öğrendiğimi bilmiyorum. Yakında anlıyorum,
Ve söylenti hızla kutuptan kutba uçuyor
Ve uzaklardaki insanlar şimdiki gibi bana akın ediyor,
Ama kılıçlarla değil benimle savaşmak için--Hayır, alçakgönüllülükle geliyorlar, taçlarının yanına uzanarak,
Rüyalarımı duymak ve anlamaya çalışmak için
Mırıldanmalarımın anlamını. Çünkü gözlerim
Geleceği görebiliyor, ellerimde tutuyorum
Bu dünyanın tüm hazinelerinin anahtarını.
Her şeyin çok üstünde hükmediyorum, kaderden etkilenmeden,
Ve yine de kaderleri biliyorum. Ama unutuyorum.
Bana daha fazlasının vaat edildiğini. Orada yuvarlanıyor
Asırlar boyunca--binyıllar--
Onları hissetmiyorum! Ama sonunda soruyorum:
Ölüm nerede peki? Saçlarım bana cevap veriyor--
Aynada görüyorum--siyahlar,
Kar onlara hiç dokunmadı ve diyorum ki:
Bu üçüncü armağan. Ölüm bana gelmiyor.

[_Geriye gömülüyor ve kızlar onu destekliyor_.]

FRIGGA.

Neden hala korkuyorum? Çünkü eğer[1] Balmung'un efendisi olsaydı,
Şimdi onu koruyacak bir kalkanı vardı.
Düşecek, sevse bile ama dirense bile,
Ve mücadele edecek, çünkü kaderini biliyor.

BRUNHILDA (_tekrar ayağa kalkarak_).

Ben konuştum! Ne dedim?

FRIGGA.

Yayını al, çocuğum.
Okun bugün hiç olmadığı kadar uçacak,
Geri kalan her şey bekleyebilir!

BRUNHILDA (_şövalyelere_).

Hadi!

SIEGFRIED (_BRUNHILDA'ya_).

Yemin ediyorsun
Eğer yenilirsen bizi takip edeceğine?

BRUNHILDA (_gülüyor_).

Yemin ediyorum!

SIEGFRIED.

İyi! Ve gemiyi hazırlayacağım!

BRUNHILDA (_giderken_ FRIGGA'ya hitap ediyor).

Şimdi ganimet salonuna git ve
Gerekli olacak çiviyi sür.

(_Şövalyelere_.)

Beni takip et!

[_Exeunt omnes_.]

II. PERDE

_Solucanlar. Kalenin Avlusu_.

I. SAHNE

_RUMOLT_ ve_ GISELHER_ girer, _karşılaşırlar_.

GISELHER.

Şimdi, Rumolt, tek bir ağaç kalacak mı?
Haftalardır bütün ormanları getirdin
Ve sertçe düğün ziyafetini sağlıyorsun,
Sanki insanlar, cüceler ve elfler gelecekmiş gibi.

RUMOLT.

Ben kendimi hazırlarım ve eğer
Yeterince dolu olmayan tek bir kazan bulursam,
Tembel aşçıyı yakalayıp içine atacağım
Ve güveci karıştırmak için bulaşıkçı çocuğu kullanacağım.

GISELHER.

Sonun ne olacağından bu kadar emin misin?

RUMOLT.

Ben, Siegfried kur yapıyor.
İki asil prensi esir alan, onları eve gönderen adam
Sanki korkmuş tavşanlardan başka bir şey değillermiş gibi,
Artık bir cadı karısı tarafından yıldırılmayacaklar.

GISELHER.

İşte haklısın! İyi rehinelerimiz var
Luedegast ve Luedeger'imiz olduğu için!
Silahlı bir adam ordusu getirmeyi amaçladılar,
Burgonya'nın hiç görmediği kadar büyük bir ordu.
Yine de alçakgönüllülükle tutsak olarak geldiler,
Yollarında hiçbir muhafıza da ihtiyaç duymadılar.
Öyleyse aşçı, dostum, misafirden mahrum kalmayacağız!

[GERENOT _girer_.]

Ve işte avcı!

GERENOT.

Ama av getirmiyor!
Kuledeydim ve Ren Nehri'ni gördüm
Her tarafı gemilerle kaplıydı.

RUMOLT. Gelin geldi!
Adamlarımı hayvanları kovmaları için göndereceğim,
Saraydaki gürültülü kargaşadan
Sesler uzaklara ulaşacak ve ona
Onu bekleyen karşılamayı kanıtlayacak!

[_Trompetler duyulur_.]

GERENOT.

Çok geç!

SAHNE II

_Giren_ SIEGFRIED, maiyetiyle birlikte.

SIEGFRIED.

İşte yine buradayım!

GISELHER.

Kardeşim olmadan mı?

SIEGFRIED.

Hayır, korkma! Onun habercisi olarak geliyorum!--
Ve yine de mesajı sana iletmiyorum!
Bu senin Leydi Annen için ve umarım
Kız kardeşin Kriemhild'i de görebilirim.

GISELHER.

Cesur şövalye, bunu yapacaksın, çünkü sana borçluyuz
Asil Danimarkalıları yakaladığın için teşekkürlerimizi.

SIEGFRIED.

Keşke onları buraya hiç göndermeseydim.

GISELHER.

Neden öyle? Kanıtlamanın daha iyi bir yolu olamazdı
Sağ kolunu kazanarak neler kazandığımızı,
Çünkü gerçekten de Prensler sadık adamlardır!

SIEGFRIED.

Olabilir! Yine de ben yapmasaydım,
Belki bir kuş uçup yayılabilirdi
Danimarkalıların beni orada öldürdüğü söylentisi,
Ve Kriemhild'in bu hikayeyi nasıl duyduğunu sorabilirdim.

GISELHER.

Ama olduğu gibi onlar senin davana yeterince yardımcı oluyorlar!
İyi metal ve alaşımı alıp
Onları pürüzsüz ve yuvarlak trompetlere dönüştürebileceğini,
Uzun zamandır biliyordum. Ama insanları şekillendirebileceğini
Bilmiyordum ama bu ikisi
Senin gibi bir demircinin işini bize göster.
Seni övdüler-- Eğer orada olup duysaydın,
Yanakların hala kıpkırmızı olurdu! Ama değildi
Ölçülü övgüyle, insanlar düşmanlarını övdükleri gibi,
Kendi düşüşlerinin yakıcı utancını
azaltmayı düşünerek. Hayır, yürekten bir övgüydü.
Ama Kriemhilda'nın hikayeyi anlattığını duymalısın.
Yorulmadan onları tekrar tekrar sordu.--
Şimdi geliyor.

SAHNE III

_UTE_ ve_ KRIEMHILD girer.

SIEGFRIED.

Sana yalvarıyorum!

GISELHER.

Senin dileğin ne?

SIEGFRIED.

Babamın yanımda olmasını hiç istemedim,
Bana kollarımı nasıl taşıyacağımı öğretebilirdi,
Ama ah! Bugün anneme öyle ihtiyacım var ki,
Ona dilimi nasıl kullanacağımı sorabilirdim.

GISELHER.

Bana elini ver, çünkü sen de utanıyorsun.
Burada bana "çocuk" diyorlar. Şimdi görsünler
Bir "çocuk" bir aslanı yönetebilir!

[_O_ SIEGFRIED _kadınlara_ götürür.]

Şövalye
Hollanda'dan!

SIEGFRIED.

Güzel hanımlar, korkmayın,
Çünkü yalnız geldim.

UTE.

Cesur Siegfried, hayır!
Korkmuyoruz, çünkü sen
Yalnız bırakılan, kendisi dışında herkes öldüğünde,
Hikayesini taşıyan, bir acı habercisi olan adam değilsin.
Sevgili bir kız çocuğu duyurmaya geldin,
Ve Kriemhild'in bir kız kardeşi var.

SIEGFRIED.

Öyle,
Kraliçem!

GISELHER.

Öyle mi! Başka bir şey yok mu? Ve o sadece
O birkaç kelimeyi söyleyebilirdi! Kralın gelinine kin mi duyuyorsun? Yoksa dilini mi
Savaşta mı sakatladın? Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Ama hayır, çünkü sen onu yeterince hızlı kullanabilirdin
Bana Brunhilda'nın koyu kahverengi gözlerini
Ve simsiyah saçlarını anlatmak için.

SIEGFRIED.

Lütfen, öyle deme!

GISELHER.

Ne kadar da hararetle inkar ediyor! Bakın, üç parmağını
havaya kaldırmış, yemin ediyor ki
Mavi gözler--açık saçlar!

UTE.

Bu tam bir düzenbaz!
O ne çocuk ne de adam, ne fidan ne de ağaç.
Ve annesinin değneğinden uzun zamandır küçük,
Ne de babasının kırbacını hiç hissetmedi.
Bir yaşındaki tay gibi dizginsiz,
Dizgin ve kırbacı hiç tanımamış.
Onu affetmeliyiz ya da cezalandırmalıyız!

SIEGFRIED.

'Değildi
Düşündüğünüz kadar kolay değil! Bir tay kırmak
Zordur ve çoğu kişi topallayarak
Utanır ve ona binemez!

UTE.

Sonra bir kez daha
Cezasından kurtulur!

GISELHER.

Ödül olarak,
Sana bir sır vereceğim.

KRIEMHILD.

Giselher!

GISELHER.

Gizleyecek neyin var? Korkma!
Sırrını bilmiyorum, közlerinden külleri

Asla korkma!

UTE.

O zaman ne?

GISELHER.

Ben kendim unuttum.
Bir adamın kız kardeşi pembe-kırmızı olduğunda,
Bir erkek kardeşin şaşırması doğaldır
Ve nedenini öğrenmeye çalışır. --Önemli değil!
Ölmeden önce hatırlayacağım sırrı,
Ve sonra Siegfried öğrenecek.

SIEGFRIED.

Alay edebilirsin,
Çünkü mesajımı tamamen unuttum,
Ve sana bayramlık giysilerini giymeni söylemeden önce, trompetler çalınır,
Ve Gunther ve maiyeti gelini getirir!

GISELHER.

Hizmetkarın acele ettiğini görmüyor musun?
Senin gelişin ona yeterince şey anlatıyor!
Ama ben yardım edeceğim!

[_RUMOLT'a_ gider.]

KRIEMHILD.

Asil bir haberci
Hediyelerle ödenemez!

SIEGFRIED.

Elbette ödenebilir!

KRIEMHILD (_bileziğini takar ve bunu yaparken
mendilini düşürür)_.

SIEGFRIED (_mendili kapar)_.

Bu benim hediyem.

KRIEMHILD.

Hayır, lütfen! Hepsi değersizdi!

SIEGFRIED.

Mücevherleri bir başkası kadar değerli buluyorum, toz.
Ve altın ve gümüşten evler inşa edebilirim,
Yine de böyle bir mendilden yoksunum!

KRIEMHILD.

O zaman al onu!
Bu benim eserim.

SIEGFRIED.

Peki ya senin armağanın?

KRIEMHILD.

Asil Siegfried'im, evet, benim armağanım.

UTE.

Affetmen için yalvarıyorum--gitme zamanı!

[_KRIEMHILD ile_ çık.]

SAHNE IV

SIEGFRIED.

Bir Roland[2] burada durduğum gibi dururdu!
Serçelerin saçlarımın arasında
yuvalanmamasına şaşıyorum.

SAHNE V

_PAPALİ_ girer.

PAPALİ (_ilerler_).

Affedersiniz asil beyefendi,
Brunhild vaftiz edildi mi?

SIEGFRIED.

Vaftiz edildi.

RABİ.

O zaman geldiği yer Hristiyan bir ülke mi?

SIEGFRIED.

Haçtan korkuyorlar.

RABİ (_tekrar geri çekilir_).

Belki de burada olduğu gibi oradadır!
İnsanların onu Wotan'ın ağacının yanına koyacakları yer
Çok mutlu bir şekilde, çünkü kesinlikle bilmiyorlar
Büyünün orada olup olmadığını; gördüğümüz gibi
En dindar Hristiyanlar bile
Bir putperest imgesini kırmaktan çekinirler, çünkü hala bazı kalıntılar
İçlerinde o dik dik bakan gözlerin önündeki eski korkuyu uyandırır.

VI. SAHNE

_Trompetlerin gösterişi_. BRUNHILDA, FRIGGA, GUNTHER, HAGEN, VOLKER,
_hizmetçiler_, KRIEMHILD _ve_ UTE _onlara kaleden yaklaşın_.

GUNTHER.

Ve işte kale!
Annem şimdi seni karşılamaya geliyor,
Kriemhilda da.

VOLKER (_BRUNHILDA'ya, _kadınlar birbirlerine yaklaşırken_).

Sana bir kazançları yok mu?

HAGEN.

Siegfried, bir söz! Senin hilen bize hiçbir fayda sağlamadı.

SIEGFRIED.

Bize hiçbir fayda sağlamadı mı? O zaman yenilmemiş miydi?
Burada değil mi?

HAGEN.

Bunda ne kazanç var?

SIEGFRIED.

Neden, hepsi!

HAGEN.

Ama hayır! Zorla alamayan
İlk okşaması bir daha asla hakim olamaz
Bu hizmetçi ve Gunther yeterince güçlü değil.

SIEGFRIED.

Ve denedi mi?

HAGEN.

Başka neden şikayet edeyim ki?
Şatonun tam görüş alanında! O ilk başta
Ona direndi, bir hizmetçiye yakışır şekilde,
Ve annelerimizin eskiden yapmış olabileceği gibi;
Ama o en ufak bir dokunuşun
Ateşli talihi dışarı atmaya yettiğini görünce,
Öfkelendi ve o hala oyalanınca,
Onu uzattığı koluyla yakaladı ve tuttu
Ren Nehri'nin üstünde. Bu onun için bir utançtı,
Hepimiz için bir utançtı.

SIEGFRIED.

O bir cadı!

HAGEN.

Azarlama, ama yardım et!

SIEGFRIED.

Bence eğer rahip
Ama onları evlendirdi--

HAGEN.

O yaşlı cadı orada olmasaydı,
Ona bakan kadın! Bütün gün boyunca
O gözetliyor ve sorguluyor ve yanında oturuyor
Bilge yaşlılığın timsali olarak.
En çok dadıdan korkuyorum.

UTE (_KRIEMHILD'e_ ve_ BRUNHILDA'ya).

Şimdi birbirinizi sevin,
Ve kollarınızın doladığı çember
Bu ilk neşeli anda genişlesin
Daha da genişlesin mükemmel bir halka
İçinde yan yana dolaşabileceğiniz,
Sevinçlerinizi uyum içinde paylaşarak!
Seninki benim sahip olmadığım bir ayrıcalık,
Çünkü efendime söyleyemeyeceklerimi
Sessizce katlanmak zorundaydım; ama en azından
Ondan yakınarak konuşamazdım.

KRIEMHILD.

İki kız kardeş gibi olalım.

BRUNHILDA. Senin hatırın için
Oğlun ve kardeşin, beni hizmetçisi olarak damgalayan
Dudaklarıma mührü basabilirler
Akşam çökmeden önce, çünkü ben hala
Kusursuz ve dokunulmamış, genç bir ağaç gibi,
Ve senin tatlı nezaketin olmasaydı
Bu utancı sonsuza dek uzak tutardım.

UTE.

Utançtan mı bahsediyorsun?

BRUNHILDA.

O kelime için beni affet;
Sadece hissettiğim gibi konuşuyorum. Ve ben garip biriyim
Burada senin dünyanda ve engebeli toprağım
Kesinlikle seni korkuturdu, orada olsaydın,
Senin toprağın da beni korkutuyor, çünkü hissediyorum
Burada hiç doğmamış olabilirim--Yine de
Burada yaşamak zorundayım!-- Gökyüzü bu kadar mavi mi
Sonsuza dek?

KRIEMHILD.

Neredeyse her zaman mavidir.

BRUNHILDA.

Maviyi, mavi gözleri görmeden bilemeyiz,
Ve sadece kızıl saçlı olanlara
Ve süt beyazı yüzlere sahip olanlara! Her zaman hareketsiz mi,
Ve rüzgar hiç esmiyor mu?

KRIEMHILD.

Bazen fırtınalar
Ülkeyi sarar ve sonra gün gece olur
Gökgürültüsü ve şimşeklerle.

BRUNHILDA.

Bugün gelir miydi!--'Evimden bir selam olurdu!
Parlak ışığa pek dayanamıyorum;
Acı veriyor ve kendimi çok çıplak hissettiriyor,
Sanki burada hiçbir giysi yeterince kalın değilmiş gibi!
Ve şu çiçekler--kırmızı, altın ve yeşil mi?

KRIEMHILD. Onları hiç görmedin, ama renklerini biliyorsun?

BRUNHILDA. Değerli taşlardan bizde hiç eksiklik yok--
Asla beyaz ya da siyah olmasalar da; ama ellerim
Bana beyazı öğretti ve saçlarım kuzguni.

KRIEMHILD. Kokudan haberin yok!

[_Ona bir menekşe koparıyor_.]

BRUNHILDA.

Ah, ne kadar tatlı!
Ve onu dışarı üfleyen o minik çiçek değil mi--
Gözümün görmediği tek çiçek?
Çiçeğe güzel bir isim vermek isterdim--
Ama kesinlikle bir isim.

KRIEMHILD.

Küçük çiçek
Her şeyden daha alçaktır ve hiçbiri ayağınla
Daha kolay ezilemez, çünkü
Çiminden daha büyük olduğu için utanıyor gibi görünüyor,
Ve böylece başını saklıyor; ama yine de
Senden duyduğumuz ilk nazik söz.
Öyleyse bunun bir işaret olmasına izin ver
Toprağımız senin bakışlarından çok daha gizli
Bu seni memnun edecek.

BRUNHILDA.

Gerçekten umuyorum ki--
Çünkü neşeye ihtiyacım var! Sen ne olduğunu bilmiyorsun
Kadın olmak, henüz üstesinden gelmek
Her mücadelede bir erkek olmak ve kazanmak
Kanı akarken azalan gücünü,
Ve buharlaşan kanından yeni bir güç solumak--
Kendini daha güçlü, daha cesur hissetmek,
Ve sonra, zafer daha da kesin olduğunda--

[_Aniden dönerek_]

Frigga, tekrar soruyorum! Ne gördüm--
Son mücadeleden önce, ne dedim?

FRIGGA.

Ruhunun bu toprakları görmüş olması gerekirdi.

BRUNHILDA.

Bu topraklar!

FRIGGA.

Sen sevindin.

BRUNHILDA.

Ve ben sevindim!--
Ancak gözlerin alev alevdi.

FRIGGA.

Çünkü gördüm
Mutluluğunu.

BRUNHILDA.

Bu savaşçılar bana
Kar kadar beyaz görünüyorlardı.

FRIGGA.

Her zaman öyleydiler.

BRUNHILDA.

Neden bu kadar uzun süre rüyayı sakladın?

FRIGGA.

Şimdi daha net,
Şimdi karşılaştırabiliyorum.

BRUNHILDA.

Eğer sevindiysem
Kehanet vizyonum bu toprakları gördüğünde,
Tekrar sevinmeliyim.

FRIGGA.

Kesinlikle sevineceksin!

[İllüstrasyon: SIEGFRIED'İN SAKSON SAVAŞINDAN DÖNÜŞÜ _Schnorr von Carolsfeld'in
Resminden_]

BRUNHILDA.

Ve yine de bana öyle geliyor ki vizyon
Yıldızlar ve metallerle de ilgiliydi.

FRIGGA.

Evet, öyle.
Yıldızların burada daha da parlak parladığını söyledin.
Ama yine de altın ve gümüş sadece donuktu.

BRUNHILDA.

Öyle değil miydi?

FRIGGA (_HAGEN'e_).

Gerçek bu değil mi?

HAGEN.

Hiç aldırmadım.

BRUNHILDA.

Hepinizden bana bir çocuk gibi davranmanızı rica ediyorum;
Her ne kadar bir başkasından daha hızlı büyüyecek olsam da.
Ama şimdi daha iyi değilim.

(_FRIGGA'ya_.)

Hepsi bu muydu?

FRIGGA.

Evet, hepsi!

BRUNHILDA.

O zaman her şey yolunda! O zaman her şey yolunda!

UTE (_GUNTHER'e_, _yaklaşan_). Oğlum, eğer sana karşı şimdi çok acımasızsa,
Ama ona zaman ver! Kargaların ve duyduğu kuzgunların
çığlıkları asla
Yüreğinin yumuşamasını sağlayamazdı, ama şimdi yumuşayacak
Tarlakuşunun şarkısıyla ve bülbülle.

HAGEN. Ozan aşık olduğunda böyle söyler,
Ve aptal köpek yavrularıyla oynar. Bu kadar!
Kızın kalbini bulması için zamana ihtiyacı var,
Ama prenses için, sözünü tut;
Fetih hakkıyla o zaten senin.--O zaman
haklarını talep et!

(_O seslenir_.)

Papaz!

(_Ve başlar_.)

GUNTHER.

Seni takip edeceğim!

SIEGFRIED.

Bekle, Gunther, bekle! Bana ne söz verdin!

GUNTHER.

Ben, Kriemhild'im, senin için bir eş seçebilir miyim?

KRIEMHILD.

Efendim ve kardeşim, istediğin gibi olsun!

GUNTHER (_UTE'ye_).

O zaman korkacak bir muhalefetim yok?

UTE.

Sen kralsın, hizmetçilerin, o ve ben.

GUNTHER.

O zaman akrabalarımın arasında sana yalvarıyorum:
Onlar ve benim için bir yemini kurtar ve
Elini asil Siegfried'e ver.

SIEGFRIED.

Yüzüne ve kekeleyen dilime baktığımda
Dilediğim gibi konuşacak gücüm yok.
Belki de yeterince duymuşsundur.
Ve bu yüzden avcının sorduğu gibi senden rica ediyorum,
Ama şapkamdan tüy üflememem,
Korkumu gizlemek için: Ey bakire, beni ister misin? Yine de benim basitliğim yüzünden hataya düşme,
Ve karanlıkta cahilce davranma,
Öyleyse bana cevap vermeden önce sana anlatayım,
Kendi annem beni sık sık nasıl suçluyor.
Diyor ki ben kesinlikle yeterince güçlüyüm
Tüm dünyayı fethetmek için, ama yine de hükmedemiyorum
En küçük köstebek yuvasını bile çok basit buluyorum.
Ve eğer gözlerimi kaybetmezsem
Sadece bu şeyin imkansız olduğu anlamına gelir.
Söylediklerinin yarısına inanabilirsin,
Ama diğer yarısını da çürütebilirim.
Çünkü seni bir kez kazandıysam,
Dünyaya kendikileri nasıl zarar görmeden koruyabileceğimi göstereceğim.
Tekrar soruyorum sana: Kriemhild, beni ister misin?

KRIEMHILD.

Neden gülümsüyorsun, annem? Unutmadım
Rüyamda gördüğümü, titreme hala
Üzerime sinsice yaklaşıyor ve beni daha da fazla uyarıyor,
Ama yine de yılmaz bir cesaretle diyorum ki: Evet!

BRUNHILDA (_KRIEMHILD _ve_ SIEGFRIED arasında_ adımlar).

Kriemhild!

KRIEMHILD.

Ne istiyorsun?

BRUNHILDA.

Kendimi kanıtlayacağım
Senin kız kardeşin.

KRIEMHILD.

Şimdi? Nerede?

BRUNHILDA (_SIEGFRIED'e).

Nasıl cüret edersin
Ona, bir kralın kızına mı özenirsin?
Nasıl cüret edersin, senin gibi bir vasal,
Bir hizmetkar!

SIEGFRIED.

Ne?

BRUNHILDA.

Sen rehber olarak gelmedin mi,
Ayrılan haberci olarak?

(_GUNTHER'e.)

Acı çekebilir misin
Ve ona bu kadar cüretkarlıkta yardım edebilir misin?

GUNTHER.

Siegfried
Tüm savaşçılarımızın ilkidir.

BRUNHILDA.

O zaman ona
Tahtının yanındaki en öndeki koltuğu ver.

GUNTHER.

Hazinede benden çok daha zengin.

BRUNHILDA.

Kız kardeşin üzerindeki hakkı bu mu? Yazıklar olsun!

GUNTHER.

Binlerce düşmanımı öldürdü.

BRUNHILDA.

Beni fetheden adam bunun için ona teşekkür ediyor?

GUNTHER.

O da benim gibi bir kral.

BRUNHILDA.

Yine de kendini
senin hizmetkarların arasında mı görüyor?

GUNTHER.

Sen benim olduğunda
Bu bilmeceyi senin için çözeceğim.

BRUNHILDA.

Ben senin olmadan önce sırrını öğreneceğim.

UTE.

O zaman bana anne demeyi reddedeceksin?
Ah, fazla gecikme, çünkü yaşlıyım.
Ve birçok üzüntüyle yıpranmışım!

BRUNHILDA.

Yemin ettiğim gibi,
Onunla kiliseye gideceğim ve
Çok isteyerek senin kızın olacağım - karısı değil.

HAGEN (_FRIGGA'ya_).

Lütfen onu sustur!

FRIGGA.

Bana ne gerek var?
Çünkü eğer Brunhild'i bir kez yendiyse,
İkinci kez kesinlikle başarısız olmayacaktır;
Ve kendini savunmak her kızın hakkıdır.

SIEGFRIED (_KRIEMHILD'i_ elinden tutarak_).

Herkes beni bundan sonra bir kral olarak bilsin diye,
Niblung'un hazinesini sana veriyorum.
Ve şimdi senin görevini ve benim hakkımı talep ediyorum.

[_Onu öper_.]

HAGEN.

Kiliseye!

FRIGGA.

Siegfried, Niblung'un hazinesini mi tutuyor?

HAGEN.

Duydun! Trompetleri!

FRIGGA. Ve Balmung[3] onun mu?

HAGEN.

Neden olmasın? Müzisyenler! Düğün müziği burada!

[_Yüksek ve neşeli müzik. Exeunt omnes_.]

SAHNE VII

_Büyük salon._ TRUCHS _ve_ WULF girer. _Cüceler sahnenin karşısında hazineler
getirir._

TRUCHS.

Ben Kriemhild'den yanayım.

WULF.

Ve Brunhild'den yanayım.

TRUCHS.

Ve neden, eğer bana söylersen?

WULF.

Rakip mızrakların oyunu nerede olurdu, eğer hepimiz
aynı rengi giyseydik?

TRUCHS.

Neden, bunu kabul ediyorum!
Sebep yeterli, yoksa
Bu sadece delilik olurdu.

WULF.

Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme,
Çünkü birçok kahraman artık Brunhild'e yemin ediyor.

TRUCHS.

Gündüz ve gece kadar farklılar.

WULF.

Kim demiş öyle değiller? Yine de çoğu kişi
geceyi sever.

[_Cüceleri işaret eder_.]

Ne getiriyorlar?

TRUCHS.

Hazine olmalı,
Siegfried'in kazandığı Niblungs'un hazinesi.
Cüceleri buraya refakatçi olarak çağırdı,
Ve hazineyi getirmelerini emretti ve bana
Gelininin evlilik payı olduğunu söylediler.

WULF.

Bu cüceler ne kadar da tuhaf, sırtları çukur!
Ama birini çevir--bir yoğurma teknesi var!

TRUCHS.

Ve ejderhalarla birlikte evleri her zaman
Dünya içinde ve dağ mağaralarındadır.--
Köstebeklerin kuzenleridirler.

WULF.

Ama güçlüler!

TRUCHS.

Ve zekiler de! Kişinin bu cüceleri arkadaşı varsa
mandrake'leri[4] aramasına gerek yoktur.

WULF (_hazineye doğru işaret ederek_).

Buna sahip olanın ikisine de ihtiyacı yoktur.

TRUCHS.

Sevmiyorum. Bu eski bir testeredir
Sihirli altının kana susamışlığı
En kuru süngerin suya susamışlığından daha fazladır;
Ve hepsinden daha çok, Niblung kahramanları
En garip hikayeleri anlatır!

WULF.

Kuzgunlardan bahsediyorlardı.
O zaman neydi? Doğru duymadım.

TRUCHS.

Bir kuzgun uçtu ve altına kondu,
Gemiye götürüldüğünde ve orada
Anlayabilen Siegfried'e kadar gakladı,
Önce kulaklarını tıkadı ve duymadı,
Ve ıslık çaldı. Sonra değerli taşları fırlattı
Kuşu sürmek için ve uçmayınca,
Sonunda umutsuzluk içinde mızrağını fırlattı.

WULF.

Neden, bu garip! Çünkü Siegfried yüreğinde
Cesur olduğu kadar naziktir.

[_Boynuzlar duyulur._]

Bizi çağırıyorlar!
Toplanıyorlar! Ho, Brunhilda!

TRUCHS.

Kriemhild, ho!

[_Çıktı. Bu arada toplanmış olan diğer savaşçılar
onlara katılır ve haykırışı tekrarlar. Yavaş yavaş karanlık çöker._]

SAHNE VIII

_HAGEN ve SIEGFRIED girer._

SIEGFRIED.

Ama Hagen! Bana neden işaretler yaptın
Ziyafetten ayrılmam için? Bir daha asla
Bugün oturduğum gibi bu masaya oturmayacağım.
Lütfen bana bir gün bahşet, sadece
Adil bir ödül istiyorum.

HAGEN.

Görevin henüz bitmedi.

SIEGFRIED.

Sabaha kadar bekle, bir dakikalığına
Bugün bir yıl. Hala sayabiliyorum
Sevgili gelinime söylediğim kelimeleri;
O zaman karımla bir akşam geçireyim.

HAGEN.

İyi bir sebep olmadan asla
Bir sevgiliyi veya bir ayyaşı rahatsız etmem. Faydası
Artık direnmek yok! Brunhild'in söylediklerini
Duydun ve şimdi onun düğün neşesi
Bakabilirsin, çünkü ziyafette ağlıyor!

SIEGFRIED.

Ve gözyaşlarını kurulayabilir miyim?

HAGEN.

Sözünü tutacak,
Yemin ettiği tehdit, şüphe yok;
Bunun ardından sonsuz bir utanç gelecek, şüphe edelim
Daha da az. Şimdi beni anlamıyor musun?

SIEGFRIED.

Onları ne takip ediyor

HAGEN.

Onu fethetmen gerektiğini.

[_GUNTHER yaklaşıyor._]

SIEGFRIED.

Ne, ben mi?

HAGEN.

Şimdi dinle! Gunther onunla birlikte gidiyor
Odaya.[5] Tarnhelm'de sen
Takip etmelisin. Hemen bir öpücük talep ediyor
O peçesini kaldırmadan önce.--O bunu kabul etmiyor.
O onunla boğuşuyor.--O alaycı bir şekilde gülüyor.
O, sanki kazara, ışığı söndürüyor--
Haykırıyor: Bu kadarı şaka, şimdi ciddi.
Gemide olduğu gibi kıyıda olmayacak!
O zaman onu yakalayıp öyle hakim olacaksın ki
Aman ve hayat için yalvaracak. Ve senin görevin bittiğinde, o zaman kral
En mütevazı hizmetçisi olma yeminini isteyecek,
Ve sen geldiğin gibi kaybolacaksın.

GUNTHER.

Sen
Ama şimdi bana bu hizmeti yap, dostum,
Yemin ederim ki senden daha fazlasını asla istemeyeceğim.

HAGEN.

Yapmalı ve yapacak. Başladığı görevi,
O zaman nasıl bitiremez ki?

SIEGFRIED.

Eğer istersem!
Çünkü gerçekten benden bir iş istiyorsun
Başka bir zaman reddedebilirim
Düğün günümde senin için yapmaktansa--
Nasıl dua edebilirim? Kriemhild'e ne söyleyebilirim?
Zaten affedeceği çok şey var,
Ayaklarımın altındaki zemin sıcak.
Bu kötülüğü bir kez daha tekrarlarsam
Beni hayatında asla affedemez.

HAGEN.

Genç bir kız annesinin parçalarından
Ve beşiğin bir zamanlar durduğu odadan çıktığında,
Geçmek zorunda olduğu gelin odasına,
Veda uzun, bil dostum.
Senin için yeterince zaman var ve bu yüzden--kabul!

(_SIEGFRIED elini reddederken._)

Brunhilda şimdi yaralı bir geyik gibi,
Kim okla kaçmasına izin verirdi?
Asil bir avcı ikinci oku gönderir.
Kaybolan her zaman kaybolur ve geri dönemez.
Valkyrielerin kibirli varisi
Ve Norns ölüyor. Son darbeyi vur!
Mutlu bir kadın yarın sabah güler
Ve sadece şöyle der: Sıkıntılı bir rüya gördüm!

SIEGFRIED.

Bilmiyorum, bir şey beni uyarıyor.

HAGEN.

Frau Ute
Sen hazır olmadan hazır olacak mısın? Hayır, korku yok,
Çünkü o Kriemhild'i üç kez daha geri çağıracak,
Onu kutsamak ve kucaklamak için.

SIEGFRIED.

Reddediyorum.

HAGEN.

Ne? Eğer bu anda bir haberci gelip
Aceleyle babanın
Ölümüne hasta yattığını bildirirse, hemen
İyi atını çağırmaz mısın? Ve kesinlikle gelinin
Ayrılışını hızlandırır! Yine de bir baba,
Yaşlı olsa bile, iyileşebilir. Bir kez
Zalimce bir haksızlıkla yaralanan, ya da hemen iyileşen,
Bir daha asla ölülerden diriltilmeyecek.
Kralın onuru, şövalyelere ışık ya da karanlık getiren,
Kralın kendisine olduğu gibi, yol gösterici yıldızdır. Vay haline
Tereddüt eden ve ondan bir ışın çalan.
Senin gücün olsaydı, bir daha sana yalvarmazdım,
Ama işi kendim gurur ve sevinçle yapardım.
Ve yine de Brunhilda büyüyle kazanıldı,
Ve büyü sanatları şimdi görevi tamamlamalı. O zaman yap! Diz çökmeli miyim?

SIEGFRIED.

Hoşuma gitmiyor!
Bunu kim hayal ederdi ki! Ve yine de
Çok yakınımdaydı! Ah, üç kez kutsanmış doğa!
Hayatım boyunca hiçbir eylemden böyle kaçınmadım;
Yine de söylediğin doğru. Öyleyse öyle olsun.

GUNTHER.

Gidip anneme sadece bir ipucu vereyim--

HAGEN.

Hayır, hayır! Kadın yok! Zaten üç kişiyiz
Ve umarım hikayeyi anlatacak dilimiz yoktur.
Anlaşmamızdaki dördüncü ölüm olsun!

[_Exeunt omnes._]

III. PERDE

_Sabah. Şatonun avlusu. Katedral bir tarafta._

I. SAHNE

_RUMOLT_ ve_ DANKWART_ silahlı_ girer._

RUMOLT.

Üç ölü!

DANKWART.

Dün için yeterliydi,
Çünkü o sadece bir önsözdü! Şimdi olacak
Anlatılacak başka bir hikaye.

RUMOLT.

Bu Nibelunglar
Her zaman ölüme hazırdır; kefenlerini getirirler
Ve her adam aynı anda hem kefeni hem de kılıcı giyer.

DANKWART.

Kuzey topraklarında gelenekler çok garip!
Çünkü dağlar daha da engebeli hale geldikçe
Ve neşeli meşeler yerini kasvetli köknarlara bıraktıkça,
Tıpkı insan gibi kasvetli hale gelir, ta ki sonunda
Tamamen kaybolana ve sadece hayvan kalana kadar!
Önce şarkı bile söyleyemeyen bir ırk gelir,
Sonra gülemeyen başka bir ırk,
Sonra dilsiz bir ırk gelir ve böyle devam eder.

SAHNE II

_Müzik. Büyük bir alay._ WULF _ve_ TRUCHS _savaşçıların arasında._

RUMOLT (_DANKWART'a_ katılarak).

Hagen memnun olacak mı?

DANKWART.

Sanırım yapacak.
Bu, bir bakıma savaşa çağrı!
Yine de haklı, çünkü bu garip prensesin
Şarkı söylemekten çok daha farklı sabah serenatlarına ihtiyacı var
Ihlamur ağacında şakıyan tarla kuşu.

[_Geçiyorlar._]

SAHNE III

_SIEGFRIED_ KRIEMHILD ile birlikte_ girer.

KRIEMHILD (_kıyafetine dikkat çekerek_). Bana teşekkür etmeyecek misin?

SIEGFRIED.

Hayır, ne demek istiyorsun?

KRIEMHILD.

Ama bana bak!

SIEGFRIED. Yaşıyor olmana, gülümsemene,
Sana şükrediyorum ve gözlerinin mavi olmasına--
Siyahı sevmiyorum--

KRIEMHILD.

Sen sadece Tanrı'yı ​​övüyorsun
Hizmetçisinde! Kendimi ben mi yarattım,
Sen basit adam? Hayran olduğun

Gözleri ben mi seçtim?

SIEGFRIED.

Yine de aşk, bence, hayal bile edebilir
Böylesine garip hayalleri! Mayıs ayında güzel bir sabah
Her şey şimdi olduğu gibi parıldarken,
Diğerlerinden daha berrak iki kristal çiy damlası,
Tavşan çanlarının en mavi püsküllerinde asılıydı;
Ve sen onları çaldın ve sonsuza dek
Bütün cennet senin gözlerinde.

KRIEMHILD.

O zaman daha çok
Bana şükranlarını sun ki, çocukken
Çok akıllıca düştüm. Mavi gözlerimi kaybedebilirdim
Sadece burada tapınağımı işaretlediğim gün!

SIEGFRIED.

Ah, yara izini öpeyim!

KRIEMHILD.

Senin şifa sanatın
Sadece kaybolmuş olurdu. Hiçbir merhem, uzun zaman önce iyileşmiş olan yarayı arzulamaz. Ama bana daha fazlasını anlat!

SIEGFRIED.

Teşekkür ediyorum
Ağzına--

KRIEMHILD.

Sözlerle mi?

SIEGFRIED (_onu kucaklamak üzere_).

Ama sana bu kadar teşekkür edebilir miyim?

KRIEMHILD (_geri çekilir_).

Seni davet ettiğimi mi sanıyorsun?

SIEGFRIED.

O zaman sözlerle
Sözlerin için! Hayır, sözlerden daha tatlı,
Şefkatli gizli şeylerin mırıldanmaları
Kulağım değerli buluyor, dudaklarımın öpücüğü gibi. Sana gizli bakışların için teşekkür ediyorum
Ödülü kazanmak için ağırlık atmamızı görmek için.
Ah, bunu hayal etmiş olsaydım! Ve alaycılığın için
Ve alaycılığın için--

KRIEMHILD.

Bir kızın gururunu yatıştırmak için
Oyalanmak için mi düşünüyorsun? Zalim dost!
Sana karanlıkta söyledim! Ama görecek misin
Şimdi gün ışığında kızardığımı
Bana hikayeyi mi anlatıyorsun? Aptal kanım
Çok hızlı kızarıyor ve soluyor, annem diyor ki
Ben tek bir sap üzerinde kırmızı tomurcuklar ve beyazlar gönderen bir gül çalısı gibiyim--
Yoksa sırrımı asla öğrenemezdin.
Çünkü yanaklarımın yandığını hissedebiliyordum,
Dün sabah kardeşim bana böyle takıldığında.
Sana itiraf etmekten başka bir yol göremiyordum.

SIEGFRIED.

O zaman bugün en asil geyiği başlatsın!

KRIEMHILD.

Ve onu özlesin! Evet, ben de öyle istiyorum.--
Bak sen tıpkı amcam Hagen gibisin,
Birisi yatağının yanına bir giysi koyarsa,
Gizlice diktiği,
Çok dar olmadıkça,
Uymaz.

SIEGFRIED.

Peki neden?

KRIEMHILD.

Sen sadece Tanrı'nın ve doğanın armağanlarını
Benim olan her şeyde, kendi el emeğimde,
Beni süsleyen giysiyi, görmüyorsun--
Giydiğim güzel kuşağı bile.

SIEGFRIED.

Kuşak neşeli, ama ben
Beline gökkuşağının güzel rengini sarmayı tercih ederim;
Birbirinize çok yakışacağınızı düşünüyorum.

KRIEMHILD.

Ama onu bana gece getir, ben de değiştireyim,
Yine de benim giydiğim gibi yere atma. 'Ancak şans eseri senin armağanını kaybetmedim.

SIEGFRIED.

Ne diyorsun?

KRIEMHILD.

Değerli taşlar olmasa,
Hala masanın altında olabilir,
Ama ateş saklanamayacak bir şeydir.

SIEGFRIED.

Bu benim armağanım mı?

KRIEMHILD.

Öyle.

SIEGFRIED.

Ama sen rüya görüyorsun!

KRIEMHILD.

Odada buldum.

SIEGFRIED.

Bu annenin!
Düşürmüş olmalı.

KRIEMHILD.

Onun değil!
Çünkü süslerini iyi tanıyorum.
Niblung'un hazinesinden alındığını düşündüm;
Sana neşe vermek için hemen taktım.

SIEGFRIED.

Sana teşekkür ederim, ama kemeri bilmiyorum!

KRIEMHILD (_kuşağı çıkarır_).

O zaman sakladığın
altın kuşağım için yer aç! Ben tamamen giyinmiştim,
Ve sadece seni onurlandırmak için giydim,
Annem de, bu altın kuşağı için
Bana verdi.

SIEGFRIED.

Ama bu çok garip!--
Yerde mi yatıyordu?

KRIEMHILD.

Öyleydi.

SIEGFRIED.

Ve buruşmuş muydu?

KRIEMHILD.

Bunu iyi bildiğini görüyorum! İkinci numara
İlk numara gibi başarılı oldu ve şimdi
Görevimi iki kez yaptım!

[_Kuşağı tekrar takmaya başlar._]

SIEGFRIED. Hayır! Tanrı aşkına, hayır!

KRIEMHILD.

Ciddi misin?

SIEGFRIED (_kendine_).

O bununla uğraştı

Ellerimi bağlamak için.

KRIEMHILD.

Gülüyor musun?

SIEGFRIED (_kendine_).

Sonra öfkelendim,
Ve tüm gücümü ortaya koydum.

KRIEMHILD.

Hayır, değilsin?

SIEGFRIED (_kendine_).

Bir şeye tutundum.

KRIEMHILD.

Buna yakında inanacağım.

SIEGFRIED (_kendine_).

Tekrar kavradığında onu ittim,
Göğsüme, ve-- Şimdi ver bana!
Hiçbir kuyu onu saklayacak kadar derin değil;
Büyük bir taşla onu Ren Nehri'ne gömeceğim!

KRIEMHILD.

Siegfried!

SIEGFRIED.

Kaybetmiş olmalıyım--Ver onu bana!

KRIEMHILD.

Bu kuşağı nereden buldun?

SIEGFRIED.

Hayır, bu
Karanlık ve korkutucu bir sır; bunun hakkında hiçbir şey
öğrenmemelisin.

KRIEMHILD.

Yine de
Daha büyük birine güvendin ve ben
Ölümün ölümcül darbeyi vurabileceği yeri biliyorum.

SIEGFRIED.

Onu tek başıma koruyorum!

KRIEMHILD.

Ve iki tane daha var
Diğerini korumak için!

SIEGFRIED (_kendi kendine_).

Çok aceleci davrandım.

KRIEMHILD (_yüzünü kapatır_).

Bana yemin ettin! Bunu neden yaptın?
Bunu hiç sormamıştım bile.

SIEGFRIED.

Yine de yemin ederim ki,
Hiçbir zaman bir kadın tanımadım!

KRIEMHILD (_kemeri tutar_).

SIEGFRIED.

Bu,
Beni bağlamak için
kullanıldı.

KRIEMHILD.

Eğer bir aslan bu hikayeyi anlatsaydı

Daha az inanılmaz olurdu!

SIEGFRIED.

Ve yine de doğru.

KRIEMHILD.

Bu beni en çok yaralayan şey! Senin gibi bir adam için,
Günahın kendisi, ne kadar siyah olursa olsun,

Yalanların pelerininden daha yakışır

Onu gizlemek istediği.

_GUNTHER_ ve_ BRUNHILDA girer.

SIEGFRIED.

Gitmeliyiz!
Geliyorlar!

KRIEMHILD.

Ama kim! Brunhild kemeri biliyor mu?

SIEGFRIED.

Lütfen hemen sakla!

KRIEMHILD.

Hayır, ben onlara göstereceğim!

SIEGFRIED.

Sakla lütfen. O zaman her şeyi öğreneceksin.

KRIEMHILD (_kuşağı saklıyor_).

Öyleyse Brunhilda kuşağı biliyor mu?

SIEGFRIED.

O zaman dinle!

[_İkisi de alayı takip ediyor._]

SAHNE IV

BRUNHILDA.

O Kriemhild değil miydi?

GUNTHER.

Evet.

BRUNHILDA.

Ren Nehri'nin
kıyısında ne kadar kalacak?

GUNTHER.

Yakında gidecek,
Çünkü Siegfried eve gitmeli.

BRUNHILDA.

Ona izin vereceğim,
Ve vedalaşmasını isteyerek reddedeceğim.

GUNTHER.

Ama ondan bu kadar mı nefret ediyorsun?

BRUNHILDA.

Asil kız kardeşinin
bu kadar alçaldığını görmeye dayanamıyorum.

GUNTHER.

Senin yaptığını yapıyor.

BRUNHILDA.

Hayır, sen bir erkeksin!
Eskiden benim için silahlanma çağrısı olan bu isim, şimdi kalbimi sevinç ve gururla dolduruyor!
Evet, Gunther, harika bir şekilde değiştim.
Sen de görüyor musun? Sorabileceğim bir şey var,
Ama yine de görmüyorum!

GUNTHER.

Sen benim asil karımsın!

BRUNHILDA.

Bu kelimeyi duymak çok tatlı ve şimdi bana
Bir zamanlar at sırtında savaşıp mızrağımı fırlatmam,
Senin tükürüğünü çevirmeni görmek gibi garip geliyor!
Şimdi silahların görüntüsüne dayanamıyorum,
Ve kendi kalkanımı çok ağır buluyorum;
Bir kenara koymaya çalıştım ama
Hizmetçimi çağırmak zorunda kaldım. Örümceklerin dönmesini izlemeyi
Ve yuvalarını yapan küçük kuşları görmeyi,
Seninle gitmekten daha çok isterim!

GUNTHER.

Yine de bu sefer gitmelisin!

BRUNHILDA.

Ve nedenini biliyorum. Beni affet! Düşündüğüm
zayıflıktı sadece yüce gönüllülüktü,
Çünkü sen beni gemide utandırmak istemedin
Sana meydan okuduğumda! Orada bunlardan hiçbiri
kalbimin içinde yoktu ve bu yüzden
doğanın bir kaprisinin bana verdiği güç
Benden ayrıldı ve sana geri döndü!

GUNTHER.

Madem ki naziksin, o zaman barış
Siegfried'le de!

BRUNHILDA.

Ah, bana adını verme!

GUNTHER.

Ondan bu kadar nefret etmen için hiçbir sebep yok.

BRUNHILDA. Ve eğer hiç yoksa? Bir kral indiğinde
Bir rehberin mütevazı görevini yerine getirmek için
Ve mesajlar taşımak için, gerçekten de
Bir adamın kendi atının yerini alması,
Sırtındaki eyer,
Ya da tazısının hizmetinde havlayıp avlanması kadar gariptir.
Ama eğer hoşuna giderse, bundan bana ne!

GUNTHER.

Öyle değildi.

BRUNHILDA.

Daha da garip olanı,
Onun asil duruşunun diğer tüm insanların üzerinde
yükseldiğini görmektir, öyle ki
Sanki tüm dünyadaki tüm kraliyet taçlarını
toplayıp tek bir taç haline getirmiş gibi,
Ve böylece dünyaya ilk kez gerçek ihtişamın mükemmel bir resmini göstermiş gibi.
Çünkü doğru, hala yeryüzündeyken
Birden fazla taç parıldasa da hiçbiri yuvarlak değildir,
Ve güneşin tam dairesi için sen bile
Başında soluk bir hilal takıyorsun.

GUNTHER.

Ama bak. Sen adamı çoktan gördün
Başka gözlerle.

BRUNHILDA.

Onu senden önce selamladım.
O zaman onu öldür - meydan oku - intikamımı kazan!

GUNTHER.

Brunhilda! O kız kardeşimin kocası,
Ve bu yüzden kanı benim.

BRUNHILDA.

O zaman savaş
Onunla ve yere yatır,
Ve senin haklı majestelerini görmeme izin ver
O senin ayaklarının basamağı olduğunda!

GUNTHER.

Bizim adetimiz böyle değil.
BRUNHILDA. Pes etmeyeceğim;
Onun düşüşünü görmeliyim. Sen hayatın
yüreğine sahipsin, o ise parıltı ve gösteriş.
Ama ona her zaman
aptalların bakışlarını çeken bu büyüyü yok et. Eğer Kriemhild
O gözlerini utançla yere indirirse, şimdi
Neredeyse fazla gururla onun yanındayken,
Hiçbir zarar vermeyecek ve sana söz veriyorum
Eğer sen bunu yaparsan çok daha zengin bir sevgi olacak.

GUNTHER.

O da güçlü.

BRUNHILDA.

Ejderhanın öldürdüğü
Ve Alberich'i fethettiği,
Senin büyük kahramanlığınla kıyaslanamaz. Çünkü sende ve bende
Bir erkek ve bir kadın sonsuza dek var
Son savaşı üstünlük için yaptı.
Sen galip geldin ve ben daha fazlasını istemiyorum
Şu onurların alnını süslediğini görmekten
Ki ben de bunu çok kıskanıyordum. Çünkü sen
En güçlü adamsın; öyleyse onu
Altın bulutlardan yeryüzüne, benim zevkim için at,
Ve onu çıplak, yoksul ve çıplak bırak--
O zaman yüz yıl veya daha fazla yaşasın.

[_Exeunt._]

SAHNE V

_FRIGGA_ ve_ UTE girer.

UTE.

Brunhilda dün olduğundan daha mutlu görünüyor.

FRIGGA.

Kraliçem, gerçekten öyle.

UTE.

Öyle olacağını düşünmüştüm.

FRIGGA.

Ama düşünmedim!
Zihni garip bir şekilde değişmiş, 'şaşırtırdı beni şimdi
Onun doğası da değişse ve saçları sarıya dönse
Eskiden altın taraklarımın altında zengince dalgalanan
simsiyah saçlar yerine.

UTE.

Sen üzülmüyorsun, umarım?

FRIGGA.

Daha da şaşkınım.
Eğer bu kahraman kadını benim yaptığım gibi yetiştirmiş olsaydın ve bildiğim her şeyi bilseydin,
O zaman senin şaşkınlığın benimkinden aşağı kalmazdı.

UTE (_kaleye geri dönmek için dönerek_).

Yapabildiğini yap!

FRIGGA.

Kesinlikle daha fazlasını yaptım
Hayal edebileceğinden daha fazlasını. Bunun nasıl olduğunu
söyleyemem ama şimdi mutluysa
Ben memnunum ve eski zamanlardan
O asla unutmadıysa söylemeyeceğim.

SAHNE VI

_KRIEMHILD_ ve_ BRUNHILDA, _el ele_ girer. Çok sayıda
savaşçı ve insan toplanır._

KRIEMHILD.

Dövüşü uzaktan izlemez misin
Kavgaya katılmaktansa?

BRUNHILDA.

İkisini de denedin mi,
Böylece onları karşılaştırabilirsin?

KRIEMHILD.

Ben
Savaşın sıcağına
dayanamam.

BRUNHILDA.

O zaman denememelisin
Bunu yargılamak için!-- Hakaret etmek istemiyorum.
Hayır, elini benimkinden çekme! Öyle olabilir, ama yine de bu sevincin
Sadece benim için olduğunu düşündüm.

KRIEMHILD.

Ne demek istiyorsun?

BRUNHILDA. Kesinlikle hiçbir kadın
Kocasının yenildiğini görerek sevinemez.

KRIEMHILD.

Asla!

BRUNHILDA. Ya da
Kendini aldatmasın, eğer kavgada atından düşmemişse,
Çünkü fatihi onu bağışlar.

KRIEMHILD. Kesinlikle hayır.

BRUNHILDA. Ne o zaman!

KRIEMHILD. Ama ben bundan oldukça eminim?
Gülümsüyor musun?

BRUNHILDA. Fazla kendine güveniyorsun.

KRIEMHILD. Bu benim hakkım!

BRUNHILDA. Kanıtlanamayabilir,
Ve bir rüya bile tatlıdır--öylece uyumaya devam et,
Ve seni asla uyandırmayacağım.

KRIEMHILD. Ne diyorsun?
Benim asil kocam çok naziktir
Kraliyet krallığının yöneticilerini üzmek için,
Yoksa uzun zaman önce bir asa yapmış olsaydı
İyi kılıcından ve onu o kadar uzağa uzatmış olsaydı
Büyük gölgesi tüm dünyayı kaplasaydı.
Çünkü tüm topraklar ona tabidir,
Ve eğer biri bunu reddederse,
O toprakları ondan bir çiçek yatağı yapmak için isterdim.

BRUNHILDA.

Kriemhild, o zaman kocamın yeri ne olurdu?

KRIEMHILD. O benim kardeşimdir ve sancak onun
Birinin diğerlerini tarttığı. Hiçbiri onu tartmaz.

BRUNHILDA.

Hayır, çünkü o dünyanın sancaktarıdır!
Ve altının şeylerin değerini belirlediği gibi,
O da kahramanların ve şövalyelerin değerini belirler.
Bana karşı gelmemelisin, sevgili çocuğum,
Ve karşılığında sabırla dinleyeceğim
Eğer bana sadece dikiş dikmeyi öğretirsen.

KRIEMHILD.

Brunhilda!

BRUNHILDA.

Hayır, küçümseyerek konuşmadım;
Dikmeyi özlüyorum ve iğne işi
Mızrak atmak gibi benim doğuştan hakkım değil,
Bunun için hiçbir zaman bir ustanın yardımını aramadım,
Ayağa kalkmak veya yürümek için yardıma ihtiyacım olduğundan daha fazla.

KRIEMHILD.

Eğer istersen, hemen başlayabiliriz;
Ve sen yaralar açmaktan en çok hoşlandığın için
İğneyi nakış işlemek için alırız. Bir örneğim var!--

[_Kuşağı göstermek üzere._]
Hayır, yok.

BRUNHILDA.

Şimdi kız kardeşine soğuk bakıyorsun.
Ama elini, bırakmadan önce

Benim şefkatli tutuşumdan çekmen dostça değil--
En azından bizim adetimiz tam tersi.
Ve bilmek seni uzlaştıramaz mı

Rüyalarının asası şimdi verildi
Kardeşinin ellerine? Sen onun kız kardeşisin,
Ve bu seni rahatlatmalı. Bir kardeşin ünü
Yarısı senindir, bu yüzden bana teslim olmalısın,
Diğer tüm kadınlardan önce, şeref tacı
Bir kereliğine senin olamazdı,
Çünkü hiç kimse benim kadar ödeyemezdi.

KRIEMHILD.

Bu sapık doğanın intikamını almasıdır.
Aşkın yönetimine hiç kimse kadar direnmedin,
Ve şimdi bu körlük senin cezan.

BRUNHILDA.

Sen kendinden bahsediyorsun, benden değil!
Kavga etmemize gerek yok, çünkü bütün dünya biliyor
Annem beni doğurmadan önce kaderim buydu
Beni tek başına en güçlü şövalye fethetmeli.

KRIEMHILD.

İnanabiliyorum.

BRUNHILDA.

Peki?

KRIEMHILD (_gülüyor_).

BRUNHILDA.

O zaman sen delisin!
Belki de çok sert olacağımızdan korkuyorsun
Tüm vasallara karşı? Yine de korkmana gerek yok!
Fethedilen topraklara çiçek tarhları dikmem,
Ve sadece bir kez üstünlük iddia edeceğim
Eğer çok gururlu ve inatçı değilsen,--
Bugün kilisede ve bir daha asla.

KRIEMHILD.

Gerçekten de bunu senden asla esirgemezdim,
Ama kocamın onuru söz konusu olduğundan,
Bir adım bile geri adım atmayacağım.

BRUNHILDA.

O emredecek
Teslim olacaksın.

KRIEMHILD.

Nasıl cüret edersin ona böyle küçümsemeye!

BRUNHILDA.

Kardeşine salonumda yer açtı,
Efendilerine vasal olarak, ve reddetti
Ulaştığım selamı!--Bu garip gelmedi
Ben onu hala düşünürken--kendisine böyle diyordu--
Bir hizmetçi, bana bir haberci.
Ama şimdi her şey değişmiş gibi görünüyor.

KRIEMHILD.

Ve bu nasıl?

BRUNHILDA.

Bir kurdun sessizce uzaklaştığını gördüm
Bir ayının önünde, ve sonra ayının
Dağ boğasından kaçtığını gördüm. Yemin etmemiş olsa da,
Yine de hala bir vasal.

KRIEMHILD.

Daha fazla konuşma!

BRUNHILDA.

Beni tehdit mi edeceksin? Kendini unutma!
Duyularım var--sen de seninkini koru:
Bütün bunların altında bir sebep olmalı.

KRIEMHILD.

Vardı! Ve eğer sebebinden şüphelenirsen,
Ne kadar da titrersin.

BRUNHILDA.

Titreme!

KRIEMHILD.

Evet, kesinlikle!
Ama korkma! Seni şimdi bile seviyorum
Çok sevgiyle. Senden asla bu kadar nefret edemem
Nedenini anlatacağım. Başıma böyle bir şey gelseydi
Bugün mezarımı kazardım
Kendi ellerimle. Brunhilda, korkma!
Seni yeryüzünde yaşam nefesi çeken
en zavallı ruh yapmayacağım!
O zaman gururunu koru, çünkü merhamet beni dilsiz yapar.

BRUNHILDA.

Övünüyorsun, Kriemhild! Şimdi senden nefret ediyorum!

KRIEMHILD.

Kocamın cariyesi benden nefret ediyor!

BRUNHILDA.

Onu zincire vur! Öfkeleniyor! Bağla onu o zaman!

KRIEMHILD (_kuşağı çıkarır_).

Bu kuşağı tanıyor musun?

BRUNHILDA.

Evet tanıyorum. Benim.
Ve bir yabancının elinde gördüğüme göre
Gece çalınmış olmalı.

KRIEMHILD.

Çalındı! Bana veren hırsız değildi!

BRUNHILDA.

Peki kim?

KRIEMHILD.

Seni alt eden adam!
Ama kardeşim değil!

BRUNHILDA.

Kriemhild!

KRIEMHILD.

Senin vahşi gücün
Kesinlikle Gunther'i boğmuş olsaydı, o zaman belki de
Ölüleri ceza olarak severdin.
Kocam verdi bana!

BRUNHILDA.

Bu yanlış!

KRIEMHILD.

Bu doğru!
Şimdi yapabiliyorsan onu küçümse! Şimdi kapıdan geçmeme
izin verecek misin?

(_Kadınlarına._)

Şimdi takip et. Haklarımı kanıtlamamı görecek!

[_Katedrale girip çıkarlar._]

[İllüstrasyon: "SCHNORR VON CAROLSFELD KRALİÇELERİN KAVGASINI"]

SAHNE VII

BRUNHILDA.

Burgonya lordları nerede!--Ah Frigga!
Bunu duydun mu?

FRIGGA.

Duydum ve inanıyorum.

BRUNHILDA.

Ah bu ölüm! Bu doğru mu?

FRIGGA.

Çok fazla şey söyledi,
Kesinlikle çok fazla -- ama bu benim için açık,
Sana ihanet edildi!

BRUNHILDA.

Bu bir yalan değil mi?

FRIGGA.

Balmung'un efendisiydi. Kıyıda duruyordu
Alevler söndüğünde.

BRUNHILDA.

Sonra beni reddetti. Çünkü ben surdaydım ve biliyorum
Beni gördü. Ama yüreği onunla doluydu.

FRIGGA.

Hileyle ne kaybettiğini bilmen için,
Ben de seni aldattım!

BRUNHILDA (_onu dinlemeden_).

Bu yüzden bana baktığı kibirli
dinginlik!

FRIGGA.

Yalnız değil
Bu dar ülke, ama tüm geniş dünya
Senin krallığın olacaktı ve sana
Yıldızlar mesajlarını iletecekti. Ölüm bile
Senin üzerindeki zalim egemenliğini kaybedecekti!

BRUNHILDA.

Ondan bahsetme!

FRIGGA.

Neden olmasın? Kaybedilen ihtişamını
Geri kazanamazsın, ama yine de intikamını alabilirsin
Haksızlıklarının, çocuğum!

BRUNHILDA.

Ve intikam alacağım!
Hor görülen ve hor görülen! Ah, kadın, kollarında
Eğer benimle tek bir gece alay ettiysen,
Yıllarca acı acı ağlayacaksın!
Ben ağlayacağım--Ah! Ben de onun kadar güçsüzüm.

[_FRIGGA'nın koynuna atılır._]

SAHNE VIII

_GUNTHER, HAGEN, DANKWART, RUMOLT, GERENOT, GISELHER_ ve_
SIEGFRIED_ girer.

HAGEN.

O zaman sorun ne?

BRUNHILDA (_GUNTHER'e doğru tüm boyuyla dikleşerek_).

Ben cariye miyim?

GUNTHER.

Cariye mi?

BRUNHILDA.

Kız kardeşin bana öyle diyor!

HAGEN (_FRIGGA'ya_).

Burada ne oldu?

FRIGGA.

Şimdi keşfedildin! Fatih'i tanıyoruz ve Kriemhild yemin ediyor
İki kez galip geldiğine.

HAGEN

(_GUNTHER'e_).
Anlattı!

[_Ona bir kenara konuşuyor._]

SAHNE IX

KRIEMHILD (_bu arada katedralden çıkan_).

Yaptığım yanlış için beni affet, Siegfried!

Ama eğer sana nasıl iftira attığını bilseydin--

GUNTHER (SIEGFRIED'e).

O zaman övündün mü?

SIEGFRIED (_elini KRIEMHILD'in başına koyarak_).
Hayatına yemin ederim ki,
Ben asla yapmadım.

HAGEN.

Burada yemine gerek yok!
O sadece gerçeği söyledi.

SIEGFRIED.

Ve hatta
Zorlamayla!
HAGEN. Bundan şüphem yok!
Hikaye anlatılmayı bekleyebilir. Bizim görevimiz
Kadınları ayırmak, çünkü biliyoruz ki
Yılanların tepeleri bir daha yükselebilir
Eğer çok erken birbirlerinin gözlerine bakarlarsa.

SIEGFRIED.

Yakında buradan ayrılıyorum. Gel, Kriemhild, gel!

KRIEMHILD (_BRUNHILDA'ya_). Eğer beni nasıl kızdırdığını bilseydin,
O zaman sen bile--

BRUNHILDA (_yüzünü çevirir_).

KRIEMHILD.

Kardeşimi sevdiğine göre,
Ona gelini olma şansı veren
araçlardan nasıl nefret edebilirsin?

BRUNHILDA.

Oh, Oh!

HAGEN.

Uzaklaş! Uzaklaş!

SIEGFRIED (_KRIEMHILD'i uzaklaştırır_).

Burada dedikodu yok, göreceksin.

[_Exeunt._]

SAHNE X

HAGEN.

Gel, toplanın ve gecikmeden oy verin
Ölümün kıyametine.

GUNTHER.

Hagen, ne diyorsun?

HAGEN.

Yeterince sebep olmadı mı? İşte Kraliçe duruyor
Ve gözlerinden yakıcı gözyaşları akıyor.
Utançtan ağlıyor!

(_BRUNHILDA'ya._)

Ah, kahraman Kraliçe,
Sadece sana saygılarımı sunarım,
Seni bu kadar utandıran adam kesinlikle ölmeli!

GUNTHER. Hagen!

HAGEN (_BRUNHILDA'ya_).

Sen intikamdan vazgeçip onun için kendin yalvarmazsan, adam ölmeli.

BRUNHILDA.

Yargı yerine getirilene kadar hiçbir yiyeceğe dokunmayacağım.

HAGEN.

Kralımın önünde konuştuğum için beni affet!
Sadece meseleyi açıklığa kavuşturmaya çalıştım,
Yine de özgür karar senin kraliyet hakkındır--
Öyleyse gelininle onun arasında seçimini yap.

GISELHER.

Bunu kastetmiş olamazsın! Küçük bir hata için,
Dünyadaki en doğru adamı öldürmez misin?
Kralım! Kardeşim! Öyle olmadığını söyle!

HAGEN.

Burada, sarayınızda piçler mi yetiştireceksiniz? Gururlu Burgonyalıların
Onları taçlandıracağından şüpheliyim! Yine de sen burada efendisin!

GERENOT.

Cesur Siegfried yakında tüm mırıldanmaları bastıracak,
Eğer biz kendimiz görevi yerine getiremezsek.

HAGEN (_GUNTHER'e_).

Sen konuşmuyorsun. İyi. Gerisi benim!

GISELHER.

Kanlı öğütlere katılmayacağım!

[_Çıkış_.]

SAHNE XI

BRUNHILDA.

Frigga, sana söylüyorum ki o ya da ben ölmeli!

FRIGGA.

O ölmeli!

BRUNHILDA.

Sadece hor görülmedim,
Ama elden ele dolaştırıldım. Beni
pazarladılar!

FRIGGA.

Seni pazarladılar!

BRUNHILDA.

Karısı olmak için çok cimriydim,
Ona bir tane satın aldığı bedeldim.

FRIGGA.

Bedel, çocuğum!

BRUNHILDA.

Ah, bu cinayetten bile daha kötü!
Ve intikam alacağım, intikam, intikam!

[_Exeunt omnes_.]

IV. PERDE

_Solucanlar._

I. SAHNE

_Büyük salon._ GUNTHER _savaşçılarıyla._ HAGEN _bir mızrak taşıyor._

HAGEN.

Kör bir adam bile bir ıhlamur yaprağına vurabilir;
Elli adımda bahse girerim
Bu iyi mızrakla bir fındığı bölebilirsin.

GISELHER.

Neden bu günü seçtin hünerini göstermek için?
Kollarının asla paslanmayacağını her zaman biliyorduk.

HAGEN.

Geliyor! Şimdi bana karanlık bakışlar
Ve değişmiş duruşlar
sergileyebildiğini göster, hiç kimse babasını
kaybetmemiş olsa da.

SAHNE II

_SIEGFRIED girer._

SIEGFRIED.

Hey, şövalyeler! Ve duymayın
Tazılar dillerini uzatıyor ve dinliyorlar! En genç avcımız
Sabırsızca boynuzunu deniyor! Ata! Uzaklaş!

HAGEN.

Gün güzel!

SIEGFRIED.

Ve size
Ayılar ahırlara daldı,
Ve kartallar kapılar önünde bekliyor
Ve bir çocuk için açıldığında gözetliyor
O da kaçabilir mi?

VOLKER.

Gerçekten de biliniyordu.

SIEGFRIED.

Biz kur yaparken hiç kimse avlanmayı düşünmedi.
Sonra gelip düşmanı geri püskürteceğiz,
Ve onu kesip biçeceğiz.

HAGEN. Dostum, daha çok ihtiyacımız var
Kılıçlarımızı bilemeye ve mızrak uçlarımızı sağlamlaştırmaya.

SIEGFRIED.

Ve neden?

HAGEN.

Son birkaç gündür oyalandın
Ballı sözlerle, yoksa nedenini iyi bilirdin.

SIEGFRIED.

Veda etmek üzereyim, biliyorsun!
Ama konuş, nereye gidiyorsun?

HAGEN.

Danimarkalılar ve Saksonlar da
Tekrar geliyorlar.

SIEGFRIED.

Prensler öldü mü,
Bize bağlılık yemini edenler?

HAGEN.

Hayır, ölmediler;
Orduya öncülük ediyorlar.

SIEGFRIED.

Luedegast
Ve esirlerim olan Luedeger,
Fidye ödemeden serbest mi bırakıldı?

GUNTHER.

Dün
Her yeminden vazgeçtiler.

SIEGFRIED.

Elçileri--
Onları kesinlikle parça parça doğramış olmalısın?
Her akbaba onlardan payını almış mıdır?

HAGEN. Böyle mi konuşuyorsun?

SIEGFRIED.

Bu engereklerin habercileri
Bir engerek gibi çiğniyor. Cehennemin şeytanları!
Şimdi ilk öfkemi hissediyorum! İnanıyordum
Sık sık nefreti bildiğime, ama yanıldığıma;
Hissettiğim şey daha az sevgiydi. Çünkü nefret edebilirim
Bozulan yeminlerden ve ihanetten başka hiçbir şey,
İkiyüzlülük ve korkakların tüm günahları
Kurbanlarını örümceğin içi boş bacakları üzerinde sürünmesi gibi arayanlar. Nasıl olabilir ki
Bu kadar cesur adamlar (çünkü kesinlikle cesurlardı),
Kendilerini bu kadar lekeleyebilirler? Ah, sevgili dostlarım,
Yanımda öyle soğuk durup bana bakmayın
Sanki beni deli sanıyormuşsunuz gibi, sanki biliyormuşum gibi
Artık küçükten büyük değilim! Şimdiye kadar
Ne kadar büyük bir öfke olduğunu hiç bilmedik. Hesaplaşmamız
Sonuna kadar sakince vuralım.
Sadece bu ikisi suçlu.

GISELHER.

Utanç verici. Seni övme biçimleri kulağımda yankılanıyor.
Bu haberci ne zaman geldi?

HAGEN.

Şimdi bile.
Onu görmedin mi?
Buradaki görevini bitirir bitirmez aceleyle gitti,
Habercisinin ödülünü beklemedi.

SIEGFRIED.

Ah, yazık ki adamı cezalandırmadın
Küstahlık yüzünden! Bir kuzgun gelip
Gözlerini oyar ve çok alaycı bir şekilde
Onları tekrar efendisinin önüne atardı.
Verilmesi gereken tek cevap buydu.
Bu yasal bir kan davası değil, bu bir savaş değil
Bu hak ve gelenek yaptırımı--kötü hayvanların
Avlanmasıdır! Hayır, Hagen, gülümseme!
Celladın baltası şimdi bizim silahımız olmalı,
Böylece asil kılıçlarımızı kirletmemeliyiz,
Ve balta kılıç gibi demir olduğundan,
Köpekleri asmak için
Hiçbir ip yeterli olmazdı,
HAGEN.

Sen öyle diyorsun!

SIEGFRIED.

Göründüğü kadarıyla benimle alay ediyorsun.
Garip, önemsiz şeyler seni kızdırıyordu!
Sen benden daha yaşlı bir adamsın,
Ama şimdi benden konuşan gençlik değil,
Ne de bendim ki, onlar için merhametini dileyen. Hayır, ben
Bütün dünya için duruyorum. Bir çanın dua etmesini nasıl istersen,
Dilim de öyle intikam için çağırıyor,
İnsan olarak diğer insanların arasında duran herkes.

GUNTHER.

Öyle.

SIEGFRIED (_HAGEN'a_).

İhaneti biliyor musun? İhanet
Haine bak! Gülümse o zaman eğer yapabiliyorsan.
Dövüşe başlamak için ona meydan okuyorsun
Ve onu deviriyorsun. Ama sen çok gururlusun,
Çok asil değilsen bile, kılıcını saplamak için,
Ve böylece onu serbest bırakıyorsun ve ona
Kazandığın silahlarını geri veriyorsun.
Sana öfkelenmiyor ve onları geri savurmuyor;
Sana alçakgönüllülükle şükranlarını sunuyor ve tatlı övgülerde bulunuyor
Ve senin adamın olmak için binlerce yemin ediyor.
Ama, bal gibi sözler hala kulağında olduğunda,
Yorgun uzuvlarını yatağına koyduğunda,
Çaresiz bir çocuk gibi çıplak ve savunmasız,
Sonra hain sürünerek gelip seni öldürüyor,
Ve sen ölürken bile üstüne tükürüyor.

GUNTHER (_HAGEN'a_).

Buna ne diyorsun?

HAGEN (_GUNTHER'a_).

Bu asil öfke
Bana öyle bir cesaret veriyor ki
Dostumuzdan bize bir kez daha refakatçi bahşedip edemeyeceğini soruyorum.

SIEGFRIED.

Kendi Nib'lunglarımla yalnız gideceğim,
Çünkü bu belanın
yine sana gelmesi benim suçum! Ne kadar da özlemle
Gelinimi anneme göstermeyi ve
İlk kez onun bölünmez övgüsünü kazanmayı istedim,
Bu ikiyüzlülerin
Ekmekleri için fırınları ve susuzluklarını gidermek için
akan kaynakları
Olacak! Hemen
Eve dönüş yolculuğumu erteleyeceğim ve sana söz veriyorum
Onları canlı canlı alacağım ve bundan böyle
Kalemin önünde zincirlenmiş olarak yatacaklar
Ve geldiğimde veya gittiğimde tazılar gibi havlayacaklar,
Çünkü, göründüğü kadarıyla, köpek ruhları var!

[_Aceleyle uzaklaşır_.]

SAHNE III

HAGEN.

Kesinlikle tüm öfkesiyle ona doğru koşacaktır,
Ve o gittiğinde, ben onu arayacağım.

GUNTHER.

Ben daha fazla burada hareket etmeyeceğim.

HAGEN.

Ne, Kralım?

GUNTHER.

Bir kez daha haberciler gelsin ve desinler ki
Tekrar barış var.

HAGEN.

Bu yapılacak
Kriemhild ile özel olarak konuştuğumda
Ve sırrı ondan öğrendiğimde.

GUNTHER. Sende hiç merhamet yok mu? Katı yüreğin
Henüz hiç merhamet hissetmiyor mu?

HAGEN.

Açık konuş, efendim;
Anlayamıyorum.

GUNTHER.

O ölmeyecek.

HAGEN.

Sen emrettiğin sürece yaşayacak. Eğer ben
Ormanda onun arkasında durup mızrağımı doğrultsam,
Ama başını salla ve bu hain için
Bir canavar ölür.

GUNTHER.

Hain değil, hayır! Onun hatası mıydı
Kuşağı dikkatsizce geri getirmesi
Ve Kriemhild onu buldu mu? Orada ondan kaçtı,
Bir savaşçının zırhına yapışmış bir ok gibi
Savaştan sonra silkelenmediyse,
Ve sadece onun şakırtısıyla işaretlendi.
Hepinize soruyorum: Onun hatası mıydı?

HAGEN.

Hayır! Hayır! Bunu kim söylüyor? O da suçlanamazdı
Kendini temize çıkaracak kadar akıllıca bir zekaya sahip olmadığı için,
Şüphesiz bu girişim karşısında kıpkırmızı olmuştu.

GUNTHER.

O zaman geriye ne kalıyor?

HAGEN.

Brunhilda'nın yemini kalıyor.

GISELHER.

O zaman kanını istiyorsa onu öldürsün.

HAGEN.

Çocuklar gibi kavga ediyoruz.
Silahlarını toplayıp,
Ne zaman kullanması gerekeceğini bilmese bile?
Bilinmeyen bir
ülkeyi araştırır ve geçitlerini bulur.
Öyleyse neden olmasın, bir kahraman?
Şansımı şimdi Kriemhild ile deneyeceğim, eğer
Sadece planladığımız bu güzel hile
Boşa gitmemiş olabilir.
Bana sırrını
O söylemediği sürece
O zaman karar verebilirsin
Edinebileceğim bilgiyi kullanıp kullanmamaya;
Ve gerçekten yapabilirsin, eğer istersen,
Ne yapacağımı sadece iddia edeceğim, ve savaşta da öyle
Ölümün onu bulabileceği yeri koru.
Ama onun ölümlü noktasının nerede olduğunu bilmelisin.

[_Çıkış_.]

SAHNE IV

GISELHER (_GUNTHER'e_).

Kendi sadakatine geri döndün
Ve sadakatine, yoksa şöyle derdim: bu numara
Bir kralın çok altında!

VOLKER.

Öfkeli ruh halin
Doğal; kendini kandırdın.

GISELHER.

Bunun nedeni bu değildi. Yine de tartışmayalım
Her şey yoluna girdiğinde.

VOLKER.

Her şey yoluna girdiğinde mi?

GISELHER.

İyi değil mi?

VOLKER.

Bana Kraliçe'nin
Yas giysileri içinde olduğunu ve yiyecek ve içeceği
Reddettiğini söylüyorlar - su bile.

GUNTHER.

Doğru, ne yazık ki!

VOLKER.

O zaman nasıl iyi değil? Hagen'in söylediği doğru.
O diğerleri gibi değil; zamanın nefesi için
Yaraları asla iyileşemez, ona huzur veremez.
Ve şu soruyla yüzleşmeliyiz: O mu o mu!
Gerçekten diyorsun ki, Siegfried suçlu değil
Kuşağı bir yılan gibi ona sarılmış,
Ve keşfedilmiş. Bu tamamen talihsizlik;
Ama bu talihsizlik ölümcül ve sen sadece
Kimi yok edeceğini belirleyebilirsin.

GISELHER.

Yaşama isteği olmayan o ölsün!

GUNTHER.

Ah, korkunç bir seçim!

VOLKER.

Seni uzun zaman önce uyarmıştım,
Bu yola girmekten, ama şimdi sonunda
Sonu görüyoruz.

DANKWART.

Ve bizim yasamız değil mi,
Hatalar bile cezasını getirir
Geceleri dostunun koynunda koşan kişi
Çünkü mızrağını çok dikkatsizce taşıdı,
Gözyaşlarıyla asla kendini kurtaramaz,
Ne kadar sıcak ve acı akarsa aksın.--
Bedeli kandır.

GUNTHER.

Şimdi ona gideceğim.

[_Çıkış_.]

SAHNE V

VOLKER.

Kriemhild Hagen ile geliyor. Sıkıntıda,
Tahmin ettiği gibi. Hadi gidelim.

[_Exeunt omnes_.]

SAHNE VI

_HAGEN_ ve_ KRIEMHILD girer.

HAGEN.

Sen
mi geldin?

KRIEMHILD.

Odamda oyalanmaya
dayanamadım.

HAGEN.

Kocanın senden ayrıldığını görmedim mi? Kızardı,
Ve bakışları öfkeliydi. Seninle Siegfried arasında bir kez daha barış yok mu?
O gelinine karşı nazik ve kibar değil mi?
Bana söyle, ben de onunla konuşayım.

KRIEMHILD.

Ah, hayır!
Bana o günü hatırlatan başka hiçbir şey yok muydu,
O kötü gün, 'geçmiş bir rüya olurdu.
Lordum bana her türlü kaba kelimeyi esirgedi.

HAGEN.

Bu kadar nazik olmasına sevindim.

KRIEMHILD.

Keşke
Beni suçlasaydı, ama belki de
Kendimi yeterince suçluyorum!

HAGEN.

Çok sert olma!

KRIEMHILD. Onu ne kadar acı bir şekilde yaraladığımı biliyorum!
Kendimi affetmeyeceğim.
Onu yaralamaktansa, kendim acı çekmeyi tercih ederim.

HAGEN.

Ve seni odandan kovan bu muydu?

KRIEMHILD.

Ah, hayır! Kendimi saklamama neden olurdu!
Onun için çok endişeliyim!

HAGEN.

Korkuyor musun?

KRIEMHILD.

Başka bir savaş var.

HAGEN.

Evet, bu doğru.

KRIEMHILD.

Yalancı alçaklar!

HAGEN.

Aşırı heyecanlanma
Ne de yolculuk için hazırlıklarını bırak.
Sakin çalış ve rahatsız olma,
Çünkü zırhını en sona bırakabilirsin.
Ne diyorum! Çünkü zırh giymiyor,
Giymesine de gerek yok.

KRIEMHILD.

Sen öyle mi düşünüyorsun

HAGEN.

Gülebilirim. Başka bir eş
Böyle iç çekseydi, derdim ki: Binlerce ok arasından
Ama biri ona dokunsa, o da kırılırdı.
Ama ben seninle alay ediyorum ve sana tavsiyede bulunmalıyım
Senin başıboş hayallerinin daha akıllıca bir şarkı söylemesine izin ver.

KRIEMHILD.

Oklardan bahsediyorsun! Oklar en çok korktuğum şeydir. Bir okun ucunun
En fazla baş parmağımın tırnağı kadar bir alana ihtiyacı olduğunu biliyorum
Delmek için, ve yine de bir adamı öldürür.

HAGEN.

Özellikle zehirli bir oksa.
Bu vahşiler, siperi yıkan,
Hayatımızın ve devletin siperini,
Savaşlarımızda bile kutsal saydığımız,
Hemen böyle bir iş yaparlardı.

KRIEMHILD.

Görüyorsun ya!

HAGEN.

Senin Siegfried'in nasıl zarar görebilir?
O güvende. Ve eğer böyle oklar olsaydı
Güneşin kendi ışınlarından daha düz uçarlardı,
Karı silkeler gibi silkelerdi onları;
Ve bunu biliyor ve bu yüzden güveni
Kavgada onu hiçbir an terk etmiyor.
Kavak ağacının altında doğmadık,
Yine de onun cesaret ettiği eylemler karşısında neredeyse titriyoruz.
Ve bazen buna içtenlikle gülüyor,
Biz de gülüyoruz. Demiri
Ateşe atabilirsin - çelik olur.

KRIEMHILD.

Titriyorum!

HAGEN.

Çocuk, daha yeni evlendin,
Ya da senin korkaklığına sevinirdim.

KRIEMHILD.

Unuttun mu, yoksa duymadın mı
Baladlarda sık sık söylenen,
Siegfried'in bir yerinden yaralanabileceği?

HAGEN.

Bunu tamamen unutmuştum, ama doğru. Hatırlıyorum, kendisi bundan bahsetmişti.
Bana öyle geliyor ki bize bir yapraktan bahsetmişti,
Ama ne anlama geldiğini söyleyemem.

KRIEMHILD.

Bir ıhlamur yaprağıydı.

HAGEN.

Ah evet! Ama de ki,
Bir ıhlamur yaprağı ona nasıl zarar verebilirdi?
Çünkü bu, eşi benzeri olmayan bir bilmece.

KRIEMHILD.

Rüzgarda üzerine doğru süzüldü
Ejderhanın kanında yıkanırken,
Ve düştüğü yerde savunmasızdı.
HAGEN. Önüne düşseydi onu görürdü!--
Ne önemi var? En yakın akrabalarını görüyorsun,
Kardeşlerin bile, onu hala koruyacaklardı
Sadece yakındaki bir tehlikenin gölgesi olsalardı,
Onun savunmasız noktasından habersizler.
Neden korkuyorsun? Acıların boşuna.

KRIEMHILD.

Valkyrielerden korkuyorum, çünkü duydum
Her zaman en asil savaşçıları seçerler;
Eğer oku onlar yönlendirirse, asla ıskalayamaz.

HAGEN.

Ama o zaman sadece güvenilir bir silahşöre ihtiyacı var.
Sırtını kim koruyacak? Sen öyle düşünmüyor musun?

KRIEMHILD.

Sanırım daha rahat uyuyacağım.

HAGEN.

Sözlerimi iyi dinle!
Eğer o--bir keresinde neredeyse olacağını biliyorsun--
Teknesinden düşüp Ren Nehri'ne
Silahları onu aşağı çektiği için batarsa
Açgözlü balıkları beslemek için,
Bizim Siegfried'imizi kurtarmak için atlarım, yoksa kendim
Onunla birlikte ölürüm.

KRIEMHILD.

Ve senin düşüncen bu kadar asil mi?

HAGEN.

Ben de öyle düşünüyorum! Ve eğer kırmızı horoz
En karanlık gecede, kalesinin çatısında yanıyorsa,
Ve o, yarı boğulmuş ve yarı uyanık,
Hayata giden yolu bulamazsa,
Kendi kollarımda onu alevlerden taşırım,
Ve başaramazsam, onunla birlikte ölürüm.

KRIEMHILD (_ona sarılmak için döner_).

O zaman ben--

HAGEN (_okşamayı reddederek_).

Yapma! Ama yemin ederim ki, yaparım.
Her ne kadar bu yemini ancak yakın zamanda etmiş olsam da.

KRIEMHILD. Senin akraban oldu daha yeni!
Ve bunu gerçekten mi kastediyorsun? Bunu
Kendin mi?--

HAGEN.

Bunu kastediyorum, çünkü o benim için savaşacak,
Ve kılıcının yapabileceği binlerce harikadan
en az birini benden esirgedi;
Ve ben de onu koruyacağım!

KRIEMHILD.

Bunu
ummaya cesaret etmemiştim!

HAGEN.

Ama o yeri bilmeliyim,
Ve sen bana göstermelisin.

KRIEMHILD.

Bu doğru!
Omuzlarının arasında, yarı çapraz.

HAGEN.

Hedef yükseklik!

KRIEMHILD.

Ah amca, tek başıma
işlediğim suçun intikamını ondan almayacak mısın?

HAGEN.

Ne hayal ediyorsun?

KRIEMHILD. Kıskançlıktı
Beni kör eden, yoksa onun övünmesi
Öfkemi uyandırmazdı.

HAGEN.

Kıskançlık!

KRIEMHILD.

Utanıyorum! Ama o gece bile
Hepsi darbe olsa ve ben buna inansam,
Brunhilda'nın ondan darbe almasına bile içerledim.

HAGEN.

Sabırlı ol! Unutacak.

KRIEMHILD.

Doğru mu
Yemeyecek veya içmeyecek mi?

HAGEN.

Her zaman oruç tutar
Yılın bu zamanı, çünkü 'Norn'ların kendi haftası,
Ve hala İzlanda'da kutsal bir zamandır.

KRIEMHILD.

Üç gün geçti!

HAGEN.

Bizim için ne önemi var?
Ama sus! Geliyorlar.

KRIEMHILD.

Peki

HAGEN.

Tuniğine küçük bir haç işlemek akıllıca olmaz mıydı? Doğrusu bizim endişemiz gereksiz ve eğer korkunu anlatırsan seninle alay ederdi.
Yine de kendimi onun muhafızı yaptığım için
Hiçbir ihmalde bulunmam.

KRIEMHILD.

Bunu yapacağım.

[_UTE _ve Papaz_ ile buluşmaya gidiyor.]

SAHNE VII

HAGEN (_onu takip ederek_).

Kahramanın şimdi benim için bir geyik gibi.
Sessizliğini bozmasaydı, güvende olurdu,
Yine de bunun olamayacağını kesinlikle biliyordum.
Eğer biri böcek kadar şeffafsa,
Şimdi kırmızı, şimdi yeşil görünen, tıpkı yiyeceği gibi,
Herhangi bir gizemden sakınmalıdır,
Yoksa hayati organlar bile sırrı ortaya çıkarabilir!

SAHNE VIII

UTE _ve Papaz öne çıkar_.

PAPA.

Bu dünyada onun hiçbir görüntüsü yok!
Sen benzetmeye ve anlamaya çalışıyorsun,
Yine de burada tüm işaretler ve önlemler de başarısızlığa uğramalıdır.
Ama Rab'bin önünde ateşli bir duayla diz çök,
Ve pişmanlık ve alçakgönüllülük
Seni kaybetmene neden olduğunda, çekilebilirsin,
Sadece bir an, şimşek çakması gibi
Yeryüzünde, göksel yüksekliklere.

UTE.

Ve bu olabilir mi?

PAPA.

Kutsanmış aziz Stephen,
Gördü, öfkeli Yahudilerin öfkeli kalabalığı
Onu taşladığında, cennetin kapıları
Aralık duruyordu ve o sevindi ve şarkı söyledi.
Sadece acı çeken bedenini yok ettiler,
Ama sanki katil çetesi gibiydi
Onu öfkeyle öldürmeyi düşünen
Sadece çıkardığı giysiyi yırtabilirdi.

UTE (_KRIEMHILD'e_ _kendilerine_ katılan).

Dikkat et, Kriemhild!

KRIEMHILD.

Ben ediyorum.

RABİ.

Bu güçtü
İnancın; Ve laneti de öğrenmelisiniz
İnançsızlığın. En kutsal kilisemizin
Kılıcı ve anahtarlarından sorumlu olan Aziz Petrus,
Bir genci imanında sevdi ve eğitti,
Ve onu büyüttü. Bir gün bir kayanın üzerinde
Genç duruyordu ve fırtınalı deniz
Etrafında öfkeyle kabarıyordu. Sonra düşündü
Efendisi ve Efendisinin gemiyi nasıl terk ettiğini,
Ve Kurtarıcının verdiği en ufak işarete güvenle itaat ettiğini,
Ve onu kesin ölümle
tehdit eden ve onu sarsan
derin sularda yürüdüğünü.
Böyle bir denemenin düşüncesiyle bir baş dönmesi geldi üzerine, çünkü hayret
Mantık sınırlarının ötesinde görünüyordu, sonra
Kayanın bir köşesini yakaladı ve ona tutundu,
Yüksek sesle haykırdı: Hepsi, hepsi, ama bunu bana bağışla!
Sonra Rab nefes aldı ve aniden taş
Erimeye başladı. Battı ve battı,
Ve tüm umudunu yitirdi, ta ki çok korktuğu için
Kayadan fırlayıp sele atlayana kadar.
Ebedi olanın nefesi denizi sakinleştirdi,
Ve onu sağlamlaştırdı ve onu yukarı taşıdı,
Nasıl ki toprak hem seni hem de beni taşıyorsa.
Pişmanlıkla şöyle dedi: Senin isteğin olsun!

UTE.

Sonsuzluk boyunca!

KRIEMHILD. Babam, dua et
Suyu ve sert kayayı değiştiren,
Siegfried'imi korusun. Her ayrı yıl için
Mutlu yaşamın bana bahşettiği
Bir azize sunak yapacağım.

[_Çıkış_ KRIEMHILD.]

PAPAZ.

Mucize seni hayrete düşürüyor. Anlatayım
Rahip başlığımı nasıl kazandığımın hikayesini.
Anglikler benim akrabam, bir putperest halkı,
Ve bir putperest olarak doğdum ve büyüdüm,
Ve çalkantılıydım; on beş yaşında
Kılıcım kuşandı. Sonra
Rab'bin kabilemdeki ilk habercisi belirdi.
Onu hor gördüler ve hor gördüler ve sonunda
Onu öldürdüler. Kraliçe, durdum ve her şeyi gördüm,
Ve diğerleri tarafından yönlendirilerek, ona
Bu sağ elimle bir daha asla kullanmayacağım,
Kolun düşündüğün kadar çaresiz olmamasına rağmen,
Son darbeyi vurdum. Ama sonra onu dua ederken duydum.
Benim için dua etti ve saf ruhu son nefesini verdi
Amin ile. Göğsümdeki kalp
O zamandan beri değişti. Kılıcımı
Yere fırlattım ve giysisini giydim
Ve Haç İncili'ni vaaz etmeye gittim.

UTE.

İşte oğlum geliyor! Ah, bu çılgın ülkeye
Kaybettiğimiz huzuru
Böylesine tamamen!

[_Exeunt_.]

SAHNE IX

_GUNTHER_ HAGEN _ve diğerleriyle_ girer.

GUNTHER.

Dediğim gibi,
İnandığımız gibi o da bu eyleme güveniyor
Sonbaharın bize elma getirdiğini. Yaşlı dadı
Onu uyandırmaya çalıştı ve sessizce
Odasını buğday taneleriyle doldurdu;
Orada rahatsız edilmeden yatıyorlar.

GISELHER.

Nasıl olabilir ki
Hayatını tehlikeye atarak hayatını tehlikeye atmalı?

HAGEN.

Ona da hayranım.

GUNTHER. Ve buna rağmen
O ne iter ne de zorlar, şeyler gibi
Zaman, mekan ve insan iradesiyle bağlı
Doğal olanı yapmak. Sorgulamaz
Ne de yüzünü değiştirir, ama hayretle oturur
Herhangi bir adamın konuşup da duyurmaması--
İş bitti!

HAGEN.

Ama sana şunu söylemeliyim:
Büyüsü onun üzerinde ve nefreti
Derinlerde kök salmış aşkta!

GUNTHER.

İnanıyor musun?

HAGEN.

Bir erkekle karısını kutsal bir birliktelikte birleştiren böyle bir aşk değildir.

GUNTHER.

Öyleyse nasıl?

HAGEN.

Bu bir cazibe,
Bir sihir, ırkını canlı tutacak.
Dev kadını eşini aramaya böyle iter,
Neşesiz ve seçimsiz, çünkü onlar sonunculardır.

GUNTHER.

Hiç umut yok mu?

HAGEN.

Ölüm büyüyü bozmalı.
Kanı, onunki akmayı bıraktığında donar.
Kaderi, ejderhayı öldürmek ve sonra ejderhanın yolunu tutmaktı.

[_Bir kargaşa duyulur_.]

GUNTHER.

Bu ne olabilir?

HAGEN.

O sahte haberciler.
Ve Dankwart onları kovar. Bunu iyi yapar.
Aşıklar öpüşürken bile duyacaklardır.

SAHNE X

_SIEGFRIED_ girer; _HAGEN_ ipucunu _fark eder_.

HAGEN.

Cehennemin tüm iblisleri adına! Hayır! On kere hayır!
Bu bizim için utanç verici olurdu ve Siegfried düşünür
Kesinlikle benim gibi. İşte geliyor!
Şimdi konuş, kararını sen verebilirsin.--

(_DANKWART_ girerken_.)

Her ne kadar senin sözün
Daha fazlasını değiştiremezse de. Cevap gitti.

(_DANKWART'a_.)

Onları iyi kırbaçlamak için kesinlikle esirgememişsin

(_SIEGFRIED'a_.)

Yine de mührünü bas!

SIEGFRIED.

Bu ne?

HAGEN.

Köpekler yine gelip barış için dava açtılar. Değersiz düzenbazların
Kırbaçlarla mahkemeden kovulmasını emrettim
Mesajlarını vermeden önce.

SIEGFRIED.

İyi yapmışsın!

HAGEN.

Kral beni gerçekten azarlıyor, çünkü düşünüyor ki
Ne olduğunu bilmiyoruz.

SIEGFRIED.

Ne? Bilmiyor musun?
Biliyorum! Çünkü bir kurt kovalandığında,
Kendisinden öncekilere zarar vermez!

HAGEN.

Bu doğru!

SIEGFRIED.

Ve daha fazlası! Arkalarında bir sürü vahşi kabile üyesi var
Asla ekmeyecek
Ve yine de biçmek istiyorlar.

HAGEN.

Şimdi anlıyor musun?

SIEGFRIED.

Ama kurda merhamet göstermemelisin
Çünkü kendini koruyacak zamanı yok.

HAGEN.

Kesinlikle göstermeyeceğiz.

SIEGFRIED. Gel, tilkilere yardım edelim
Ve onu son saklanma yerine götürelim,
Tilkilerin karınlarının içine.

HAGEN.

Bunu yapacağız;
Yine de boşuna çabalamayalım,
Ve böylece--Bugün avlanalım.

GISELHER.

Gitmeyeceğim.

GERENOT.

Ben de gitmeyeceğim.

SIEGFRIED.

Genç ve cesursun,
Yine de av peşinde koşma, evde kal?
Beni bağlamaları gerekirdi ve ipleri
Ben de ikiye kemirirdim. Ah avcının sevinci!
Keşke biri bunu söyleyebilseydi!

HAGEN.

Gidecek misin?

SIEGFRIED.

Git!--Dostum, öyle öfke ve hiddetle doluyum ki
Şimdi herhangi bir adamla kavga edebilirim,
Ve bu yüzden kan dökülmesini özlüyorum.

HAGEN.

Ben de!

SAHNE XI

_KRIEMHILD_ girer.

KRIEMHILD.

Avlanmaya mı gidiyorsun?

SIEGFRIED.

Evet, ve lütfen
Sana ne getireceğimi söyle.

KRIEMHILD.

Siegfried, evde kal!

SIEGFRIED.

Çocuğum, çok erken öğrenemeyeceğin bir şey var,
Bir adama evde kalması için yalvarmamalısın,
Ama yalvar ona: Beni de al!

KRIEMHILD.

O zaman gidebilir miyim?

HAGEN.

O olmayabilir!

SIEGFRIED.

Neden olmasın? Korkmuyor!
Ve kesinlikle daha önce sık sık gitmiştir.
Şahinleri buraya getir! Çünkü kuşları o alacak,
Ve biz hayvanları. Böylece daha fazla zevk alacağız.

HAGEN.

Bir kadın utancını odasında saklıyor--
Rakibi neşeyle ava mı gidiyor? 'Ona sataşmak gibi görünebilir.

SIEGFRIED.

Hiç düşünmemiştim.
Ah, iyi, olmayabilir.
KRIEMHILD. O zaman tekrar değiştir
Giysilerini!

SIEGFRIED.

Yine mi? Her isteğini takip edeceğim, fantezilerini değil.

KRIEMHILD.

Çok katısın.

SIEGFRIED.

Ama bırak beni! Esinti ruh halimi değiştirecek.
Yarın gece seninle barışacağım.

HAGEN.

O zaman gel!

SIEGFRIED.

Yapacağım. Ama şimdi veda öpücüğüm.

[_KRIEMHILD'i kucaklıyor.]

Beni inkar etmeyecek misin? Yarın,
Benim yaptığım gibi, demeyeceksin? Sen asilsin.

KRIEMHILD.

Ah, geri dön!

SIEGFRIED.

Ama ne garip bir arzu! Neyin var, yalvarıyorum?
İyi arkadaşlarımla ava çıkıyorum,
Ve eğer yüce dağlar yıkılmazsa
Ve bizi gömmezlerse, zarar göremeyiz.

KRIEMHILD.

Ah! Tam da hayal ettiğim şey buydu.

SIEGFRIED.

Çocuğum, tepeler sağlam duruyor.

KRIEMHILD (_bir kez daha kollarını ona doladı_).

Geri dön! Geri dön!

[_Savaşçılar_.]

SAHNE XII

KRIEMHILD.

Siegfried!

SIEGFRIED (_bir kez daha belirir_).

Şimdi ne olacak?

KRIEMHILD.

Eğer kızmazsan--

HAGEN (_SIEGFRIED'i aceleyle takip eder_).

Peki, iği aldın mı?

SIEGFRIED (_KRIEMHILD'e_).

Sen En Yakın,
Tazılar artık tasmayla tutulamaz;
Ne istiyorsun?

HAGEN.

Ah, bekle, dua et, ketenin için!
Ve onu ay ışığında elflerle eğir.

KRIEMHILD.

Şimdi git! Seni bir kez daha görmeyi çok istiyordum!

[HAGEN _ve_ SIEGFRIED _dışarı çıkar_.]

SAHNE XIII

KRIEMHILD.

Ve onu on kez daha yanıma çağırsam
Ona bunu söyleyecek yüreği asla bulamazdım.
Hemen tövbe ettiğimiz şeyi nasıl yapabiliriz!

SAHNE XIV

_GERENOT_ ve_ GISELHER_ girer.

KRIEMHILD.

Gitmedin mi? Rab onları buraya gönderdi!
Sevgili kardeşlerim, içtenlikle yalvarıyorum
Bana arzumu bağışla, sana göre
Aptalca görünüyor olsa da. Sen de efendimle git
Nereye giderse gitsin, ve arkasından git.

GERENOT.

Biz gitmiyoruz. Gitmek istemiyoruz.

KRIEMHILD.

Gitmek istemiyoruz!

GISELHER.

Ne diyorsun? Zamanımız yok!
Adamlarımız yola çıkmadan önce yapmamız gereken çok şey var.

KRIEMHILD.

Ve bunların hepsi senin gençliğine mi emanet?
Eğer sana değer veriyorsam, eğer
Bir annenin bizi beslediğini unutmadıysan,
Onların peşinden git.

GISELHER.

Çoktan ormandalar.

GERENOT.

Ve sonra onunla birlikte bir kardeşin daha var,
şimdi,

KRIEMHILD.

Yalvarırım sana!

GISELHER.

Silahları toplamalıyız,
Gördüğün gibi.

[_Gitmeye başlar_.]

KRIEMHILD.

O zaman bana bir şey daha söyle
Hagen Siegfried'in arkadaşı mı?

GERENOT.

Neden olmasın, rica ederim?

KRIEMHILD. Ama onu hiç övdü mü?

GISELHER.

Övgü
Hagen suçlamıyorsa ve ben duymadım
Siegfried'de kusur bulduğunu.

[_İkisi de gider_.]

KRIEMHILD.

En çok da
Bu beni korkutuyor. Onlar efendimle değil!

SAHNE XV

_FRIGGA_ girer.

KRIEMHILD.

Nasıl, dadı? Beni mi arıyorsun?

FRIGGA.

Hiçbirini aramıyorum.

KRIEMHILD.

Öyleyse Kraliçe için bir şey mi gerekiyor?

FRIGGA.

Yok. Hiçbir şeye ihtiyacı yok.

KRIEMHILD.

Hala hiçbir şey mi?
Ama affedemez mi?

FRIGGA.

Bilmiyorum!
Affetmek için hiçbir fırsatı olmadı;
Hiç gücenmedi. Boru sesleri duydum.
Bir av var mı?

KRIEMHILD.

O zaman sen emrettin mi?

FRIGGA.

Ben--Hayır!

[_Çıkış_.]

SAHNE XVI

KRIEMHILD.

Ah, keşke ona söyleseydim!
Ah, sevgilim, tanıdığın hiçbir kadın ev sahibi yok,
Şimdi görüyorum! Yoksa asla
Korkudan kendini ele veren titreyen bir kıza
Böyle bir sırrı emanet etmezdin.
Hala o şakacı fısıldanan sözleri duyuyorum
Ejderhanın ölümünü övdüğümde bana söylediğin
Ve sonra sana yemin ettirdim
Dünyada başka hiçbir ruha söylemeyeceğine,
Ve şimdi-- Ah, başımın üstünde dönen kuşlar,
Ah, etrafımda uçan kar beyazı güvercinler,
Bana acı, onu uyar, ona uç!

[_Çıkış_.]

V. PERDE

_Oden Ormanı_.

SAHNE I

_HAGEN_, GUNTHER, VOLKER, DANKWART _ve hizmetkarlar_ girer.

HAGEN.

Burası burası. Kaynak fışkırıyor,
Çalılar örtüyor. Burada durursam,
İçmek için eğilen adamı
Kayaya

GUNTHER.

Ben emir vermedim.

HAGEN.

Sen düşünceni aldığında emir verirsin.
Başka bir yol yok ve gelecek
Bunun gibi ikinci bir gün yok. Bu yüzden konuş,
Ya da konuşmak istemiyorsan, sus!

(_Hizmetkarlara_.)

Merhaba!
İşte burada dinleniyoruz!

[_Hizmetkarlar yemek hazırlıyor_.]

GUNTHER.

Sen ondan her zaman nefret ettin.

HAGEN.

Bu işe memnuniyetle katılmayı reddetmem

Elimi uzatırım ve kesinlikle
Düşmanımla benim aramıza giren herhangi bir adamla savaşta karşılaşırım, ve yine de bu eylemin
bu nedenle adil olmaktan daha azını kabul etmiyorum.

GUNTHER.

Ve yine de kardeşlerim eyleme karşı konuştular
Ve sırtlarını bize döndüler.

HAGEN.

O zaman
Onu uyarma ve bizi engelleme cesaretleri var mıydı?
Bizim haklı olduğumuzu hissetmiş olmalılar,
Ve onları sadece gençlikleri korkutuyor
Açık bir savaşta dökülmeyen kandan.

GUNTHER.

Öyle olmalı.

HAGEN.

Neden ölümü satın aldı
Ve böylece cinayeti yüceltti.

(_Hizmet edenlere_.)

Boruları çalın,
Ve avı birlikte çağırın. Çünkü
Yememizin zamanı geldi.

[_Boynuzlar çalındı_.]

Şimdi her şeyi olduğu gibi kabul edin
Ve her şeyi bana bırakın. Eğer
Kırgın değilsen veya geçmişi affetmiyorsan,
Öyle olsun, ama hizmetkarını
asil karını kurtarmaya ve intikamını almaya yasaklama!
Yemin ettiği ciddi yemini bozmayacak.
Eğer bize olan kesin güveninde aldatılmışsa-- Bizim yemini yerine getireceğimize olan güveni-- O zaman
hayatın tüm sevinci,
Bir kez daha,
Genç kalbinde uyanabilir
Gölgeler derinleştiğinde ve son yaklaştığında,
Tek bir korkunç lanete dönüşecek,
Sana son bir lanet!

GUNTHER.

Hala zaman var.

SAHNE II

_SIEGFRIED_ _RUMOLT_ ve avcılarla_ girer.

SIEGFRIED.

Ben buradayım! Ve şimdi avcılar,
Ganimetleriniz nerede? Benimkiler beni takip edecekti
Bir vagonda, ama vagon kırıldı.

HAGEN.

Bugün kovaladığım av bir aslan,
Ama bir tane bulamadım.

SIEGFRIED.

Bunu biliyorum,
Çünkü onu ben öldürdüm!--Yiyecekler dağıtıldı.
Bunu emredeni övmek için trompet sesleri çalın,
Çünkü şimdi ihtiyacımızı hissediyoruz. Lanetli kuzgunlar,
Burada da mı? Şimdi borularınızı patlayana kadar üfleyin!
Öldürdüğüm her türlü avı yakınına fırlattım
Bu kara sürüye; sonunda bir tilki fırlattım,
Ama yine de uçmadılar, ve yine de nefret ediyorum
Tüm orman yeşili arasında
O koyu siyah kadar çok şey yok--şeytanın rengi gibi.
Güvercinler hiç etrafımda böyle sürüler halinde uçmamıştı!
Geceyi geçirmek için burada mı kalalım?

GUNTHER.

Düşündük ki--

SIEGFRIED.

İyi, seçim uygun ve orada
Oyuk bir ağaç var. Kendime alacağım.
Hayatım boyunca buna alıştım,
Ve geceden daha iyi bir şey bilmiyorum
Yorgun başımı koymak için yumuşak kuru bir tahtaya,
Ve böylece yarı uyanık, yarı uykulu bir şekilde rüya görmek,
Geçen saatleri kuşlarla saymak
Yavaşça, yumuşakça, birer birer uyanmak,
Her biri sırayla şarkı söylemek. Sonra tik, tik, tik! Şimdi iki. Tak, tak ve biri uzanmalı!
Kiwitt, kiwitt! Güneş şimdi göz kırpıyor,
Ve şimdi gözleri açık. Chanticleer
Herkes ayağa kalksın, hapşırmasınlar diye.

VOLKER.

Biliyorum!
Sanki Zaman onları kendisi uyandırmış gibi,
Karanlıkta yolunu hisseder gibi,
Onun için hızının ritmini yakalamak için.
Ölçülü aralıklarla, camdan olduğu gibi
Kum damlar ve gölge uzadıkça
Kadranın üzerinde sürünür, böylece şimdi takip eder
Dağ horozu, karatavuk ve pamuk kuşu,
Ve hiçbiri diğerini gündüz olduğu kadar rahatsız etmez,
Zamanından önce şakıması için onu ikna etmez.
Bunu kendim de sık sık izledim.

SIEGFRIED.

Ben de.--Kardeşim,
Sen mutlu değilsin.

GUNTHER.

Ama ben mutluyum!

SIEGFRIED.

Ah, hayır!
Bir düğün şöleninde insanlar gördüm,
Ve bir cenazenin ardından, ve bu yüzden biliyorum
Ne kadar farklı görünüyorlar. Şimdi yapalım
Daha önce hiç tanışmamış yabancılar gibi
Ormanın içinde tesadüfen
Karşılaşırlar ve biri şunu, diğeri bunu alır,
Ve böylece sahip oldukları her şeyi bir araya getirirler,
Ve böylece sevinçle alırlar ve verirler.
İyi! Çünkü her çeşit et getiriyorum,
Ve sana bir dağ boğası vereceğim,
Beş yaban domuzu ve otuz, hatta kırk geyik,
Ve sülünler de, istediğin kadar,
Aslan ve ayıdan bahsetmiyorum,
Bütün bunlar küçük bir kadeh soğuk şarap için.

DANKWART.

Ah!

SIEGFRIED.

Ne oldu?

HAGEN.

Şarap unutuldu.

SIEGFRIED.

Evet, inanacağım. Bu, avdan dinlenen bir avcının başına gelebilir
Ve kendi dili için kızıl bir kömür vardır
Ağzının içinde. Pekala, kendimi aramalıyım,
Bir tazı gibi koklayamasam da--
Ama olsun-- Senin eğlenceni asla mahvetmem!

[_Arıyor._]

Burada yok, burada da yok! Fıçı nerede?
Sana yalvarıyorum, ozan, beni kurtar, yoksa
Şimdiye kadar böyle sallanan dili kaybederim.

HAGEN.

Ve bu olabilir, çünkü-- şarap yok.

SIEGFRIED.

Şeytan ve onun iblisleri avını alabilir
Eğer bir avcının yiyeceğini alamayacaksam!
İçeceği sağlamak kimin göreviydi?

HAGEN.

Benim! Yine de nerede olmamız gerektiğini bilmiyordum,

[İllüstrasyon: Schnorr von Carolsfeld KRIEMHILD ÖLDÜRÜLENİ BULUR
SIEGFRIED]

Ve şarabı Spessart'a gönderdi, orada
Susamış adam yok gibi görünüyor.

SIEGFRIED.

Kim şükredecek!
Ama suyumuz yok mu? Bir adam
Akşam çiyiyle yetinmeli ve
Yapraklardan damlaları mı içmeli?

HAGEN.

Ama dilini tut!
Kulağın sana teselli getirecek!

SIEGFRIED (_dinler_).

Dinle, bir pınar!
Ah hoş geldin dere! Seni daha çok sevdiğim doğru
Sen, taştan fışkırmak yerine
Aniden ve ağzıma hücum ederek,
Dolambaçlı yolun üzümün arasından geçerken;
Çünkü yolculuğundan birçok şey getiriyorsun,
Kafalarımızı aptalca bir neşeyle dolduruyor.
Yine de övgüye değer.

[_Kaynağa gidiyor._]

Ah hayır! Önce
tövbe etmeliyim ve
şahitlik edeceksiniz ki
Bunu yaptım.
Hepinizin arasında en susamış adamım ve en son içeceğim,
Çünkü zavallı Kriemhild'e karşı çok sert davrandım.

HAGEN.

O zaman başlayacağım.

[_Kaynağa gidiyor._]

SIEGFRIED (_GUNTHER'e_). Lütfen daha neşeli bak.
Gelinini uzlaştırmanın bir yolunu biliyorum;
Brunhilda'nın öpücükleri çok geçmeden senin olacak.
Sen olduğun sürece ben de sevincimden vazgeçeceğim.

HAGEN (_geri döner ve silahlarını bir kenara bırakır_).

Eğildiğimde silahlar beni engelleyecek.

[_Tekrar çekilir._]

SIEGFRIED.

Halkının tam topluluğu önünde,
Kriemhild gitmeden önce af dileyecek.
Bu söz özgürce verildi, ama o
Gitmek ve kızarmasını gizlemek istiyor.

HAGEN (_geri döner_).

Buz gibi soğuk!

SIEGFRIED.

Sırada kim var?

VOLKER.

Önce yemek yiyelim.

SIEGFRIED.

İyi!
[_Kaynağa doğru gidiyor ama tekrar geri dönüyor._]

Ah evet!

[_Silahlarını bir kenara koyar. Çık._]

HAGEN (_silahları işaret ederek_).

Hadi götürün onları!

DANKWART (_silahları götürür_).

HAGEN (_tekrar kendi silahlarını almış ve
bu arada sırtını GUNTHER'e dönmüş halde tutmuştur; _koşarak

başlar ve mızrağını fırlatır_).

SIEGFRIED (_bağırır_).

Dostlarım!

HAGEN (_haykırır_).

Henüz sessiz değil mi?

(_Diğerlerine_)

Ne derse desin, ona laf yok!

SIEGFRIED (_ileri doğru sürünür_).

İçerken öldürüldüm! Gunther, Gunther?
Bunu senden hak ettim mi? Senin ihtiyacın olduğunda
yanında durdum.

HAGEN.

Ağaçlardan dalları kes,
Bir tabuta ihtiyacımız var. Çabuk, en güçlü uzuvları seç,
Çünkü ağırdır ölü bir adam.

SIEGFRIED.

Öldürüldüm,
Ama henüz tamamen değil!

[_Ayağa fırladı._]

Peki kılıcım nerede?
Aldılar onu! Ah, senin erkekliğin adına, Hagen,
Ölü adama bir kılıç ver! Sana meydan okuyorum
Şimdi bile ölümcül bir mücadeleye!

HAGEN.

Ağzında
Düşmanı var, ama onu hala arıyor.

SIEGFRIED.

Hayatım tükenmiş bir mum gibi benden damlıyor,
Ve bu katil kılıcımı bile inkar ediyor,
Her ne kadar onu kabul etse bile daha az aşağılık olacak olsa da.
Yazık! Ne korkaklık! Baş parmağımdan korkuyor,
Çünkü benden geriye kalan tek şey bu.

[_Kalkanına takılıp tökezledi._]

Kalkanım!
Sadık kalkanım, seni tazıya fırlatacağım!

[_Kalkanın üzerine eğilir, ama kaldıramaz ve
bir kez daha dengesizce ayağa kalkar._]

Sanki oraya çivilenmiş gibi! Bu intikam için bile
'Artık çok geç!

HAGEN.

Ah, eğer bu geveze

Aptal dilini dişlerinin arasında sakatlasaydı
Uzun zamandır azarlanmadan günah işlediği yerde--
Henüz susturulmamış boş dili!--
O zaman intikamını alırdı, çünkü tek başına
bu onu bu duruma getirdi.

SIEGFRIED.

Yalan söylüyorsun! Kıskançlığındı!

HAGEN.

Sessizlik!

SIEGFRIED.

Ölü bir adam için tehditler mi?
O kadar doğru mu hedefledim ki hala benden korkuyorsun? O zaman çek, çünkü şimdi düşüyorum ve sen cesaret edebilirsin
Üzerime bir toz yığını gibi tükürmeye,
Çünkü burada yatıyorum--

[_Yere düşer._]

Ve sen Siegfried'den kurtuldun!
Yine de bil ki, onu öldüren darbe seni de öldürdü,
Çünkü sana kim güvenir? Seni kovarlar
Danimarkalıları kovaladığım gibi.

HAGEN.

Bu budala!
Bizim hilemizi anlamamış!

SIEGFRIED.

O zaman bu doğru değil mi?
Ah, korkunç, insanların böyle yalan söylemesi!
Ah, tamam! Bu işte yalnızsın! Ve halk
Lanet ettiklerinde seni de lanetleyecek.
Şöyle diyecekler: Kurbağalar, engerekler ve Burgonyalılar!
Hayır, sen ilksin: Burgonyalılar, engerekler, kurbağalar.
Çünkü her şey senin için kayboldu - asalet
Ve şeref, şöhret ve her şey benimle birlikte kayboldu! Suç için artık bir sınır veya sınır yok,
Kol gerçekten kalbi delebilir, ama
Kalp öldüğünde kol da işe yaramaz.
Karım! Zavallı, kötümser, şefkatli karım--
Darbeye nasıl dayanacaksın! Eğer Gunther'in kalbi
Hala bir inanç ve sevgi eylemi yapmak istiyorsa,
Sana karşı nazik olsun!-- Ama git
Babama!-- Duyuyor musun, Kriemhild?

[_Ölüyor._]

HAGEN.

Şimdi sessiz. Bunda küçük bir erdem var!

DANKWART.

Ne anlatacağız?

HAGEN.

Ormanda onu öldüren
Hırsızların aptalca bir hikayesi. Bu doğru
Hiç kimse buna inanmayacak, ama bence hiç kimse
Bize yalancı demeyecek. Bir kez daha duruyoruz
Kimsenin bizi hesaba çekmeye cesaret edemeyeceği yerde;
Çünkü biz ateş ve su gibiyiz. Ta ki Ren Nehri
Taşkınlarını haklı çıkarmak için bir yalan arayana kadar,
Ve ateş neden patlak verdiğini açıklayana kadar,
Suçlayıcılardan korkmamıza gerek yok. Sen, Kralım,
Hiçbir emir vermedin - bunu hatırlamalısın!
Suç sadece benim. Şimdi onu dışarı çıkar!

[_Cesediyle dışarı çık._]

SAHNE III

_KRIEMHILD'İN odası. Derin gece._

KRIEMHILD.

Daha çok erken. Beni uyandıran
Kanımdı, duyduğum horoz değil,
Ya da duyuyormuş gibi göründüğüm.

[_Pencereye gider ve kısmen açar._]

Yıldızlar hala parlıyor,
Ayine daha bir saat var.
Bugün kiliseye gidip dua etmeyi özlüyorum.

SAHNE IV

_UTE yavaşça girer._

UTE.

Zaten kalktın mı, Kriemhild?

KRIEMHILD.

Şaşkınım
Kalkmış olmana, çünkü her zaman uyudun
Şafaktan sonra daha derin uyudun ve hakkını talep ettin
Kızının seni uyandırmasını istedin, tıpkı senin onu uyandırdığın gibi
Çok uzun zaman önce.

UTE.

Bugün uyuyamadım,
Garip sesler duydum.

KRIEMHILD.

Ve sen de onları fark ettin mi?

UTE.

Sanki insanlar hareketsiz kalmaya çalışıyor gibiydi.

KRIEMHILD.

Yani haklı mıydım?

UTE.

Nefeslerini tutmuş gibiydiler,
Yine de şıngırdayan bir kılıç düşürdüler! Ayak ucunda yürüdüler,
Yine de mangalı devirdiler! Köpeği susturdular,
Yine de pençesine bastılar.

KRIEMHILD.

Belki de
Geri döndüler.

UTE.

Avcılar mı?

KRIEMHILD.

Bir zamanlar bana öyle geldi ki
Birisi yavaşça kapıma doğru süründü.
Siegfried olmalı diye düşündüm.
UTE. Uyanık olduğuna dair
Bir işaret mi yaptın?

KRIEMHILD.

Hayır.

UTE.

Gerçekten de
O zaman Siegfried olabilirdi ama
Neredeyse çok erken.

KRIEMHILD.

Bana da öyle geliyor!
Ve sonra kapıyı çalmadı.

UTE.

Av,
Ya da ben öyle düşünüyorum, bize yiyecek için av getirmek için değildi;
Zavallı çiftçilerimizin huzur bulmasını istiyorlardı,
Sabanlarını yakmakla tehdit eden
Çünkü yaban domuzu ektiği yerde biçer!

KRIEMHILD.

Öyle miydi?

UTE.

Çocuk, çoktan giyinmişsin,
Ama yanında bir hizmetçi yok mu?

KRIEMHILD.

Düşündüm ki
İlk kimin uyandığını öğreneyim.
Ayrıca, bu bir eğlenceydi.

UTE.

Sırayla,
Elimdeki mumu seyrettim.
Çünkü her yıl farklı bir uyku getirir.
On beş ve on altı, beş ve altı gibi uyur,
Ama on yedi rüya getirir ve on sekiz düşünce,
Ve on dokuz arzu getirir--

SAHNE V

_Bir kahya kapının önünde bağırır._

CHAMBERAİN.

Yüce Tanrı!

UTE.

Ne oldu? Ne oldu?

CHAMBERAİN (_içeri girer_).

Neredeyse düşüyordum.

UTE.

Ve bu yüzden mi çağırdın?

CHAMBERAİN.

Birisi öldü!

UTE.

O ne?

CHAMBERAİN.

Kapıda yatan ölü bir adam!

UTE.

Ölü bir adam mı?

KRIEMHILD (_düşer_).

O zaman Siegfried, efendim!

UTE (_onu kollarına alır_).

İmkansız!

(_CHAMBERLAIN'e._)

Işık getir!

[_CHAMBERLAIN bir ışık getirir ve sonra başını sallar._]

UTE.

Siegfried mi? Hadi!
Hepinizi uyandırın!

CHAMBERLAIN.

Yardım edin, yardım edin!

[_Kızlar içeri koşar._]

UTE.

Ah zavallı karım!

KRIEMHILD (_ayağa kalkar_).

Brunhild emretti, Hagen işi yaptı!--
Bir ışık!

UTE.

Çocuğum!

KRIEMHILD (_bir meşale alır_).

O o! Biliyorum, biliyorum!
Kimsenin onu ezmesine izin vermeyin; çünkü duydun
Hizmetçiler onun üzerinden tökezliyorlar.-- Hizmetçiler!
Yine de bir zamanlar büyük krallar ona yol açtılar.

UTE.

Işık!

KRIEMHILD.

Onu kendim oraya koyacağım.

[_Kapıyı açar ve yere düşer._]

Ah Anne, Anne,
Neden çocuğunu doğurdun! Ah sen sevgili baş,
Ama seni öpmeme izin ver. Ağzını aramayacağım,
Çünkü her şey benim için değerli. Sen
Beni yasaklayamazsın, belki de istediğin gibi.-- Dudakların--
Çok fazla acı!

CHAMBERLAIN.

O ölüyor.

UTE. Keşke
Ölseydi!

SAHNE VI

_GUNTHER, DANKWART, RUMOLT, GISELHER ve GERENOT ile girer._

UTE (_GUNTHER'e yaklaşarak_).

Oğlum, bu ne işti?

GUNTHER.

Kendim ağlamak istiyorum. Yine de onun ölümünden
Daha önce duydun mu? Kutsal sözlerle
İyi rahibimizin bunu öğrenecektin.
Gece ona anlatmaya gittim.

UTE (_başını sallayarak_).

Görüyorsun
Ölü adam hikayesini kendisi anlattı.

GUNTHER (_DANKWART'a yanaşarak_).

Ama bu nasıldı?

DANKWART.

Kardeşim onu ​​buraya taşıdı!

GUNTHER.

Yazıklar olsun!

DANKWART.

Niyetinden vazgeçmedi,
Ve tekrar geldiğinde güldü ve şöyle dedi:
Bu onun vedası için minnettarlığımdır.

SAHNE VII

_Rahip girer._

GUNTHER (_onunla buluşmaya gidiyor_).

Çok geç!

RAHİP.

Ve ormanda böyle bir adam öldürüldü!

DANKWART.

Hırsızın mızrağı kör bir şans tarafından yönlendirildi,
Böylece tam yerine çarptı. Öyle bir şekilde
Bir çocuk bir devi öldürebilir.

UTE (_hala KRIEMHILD'deki kızlarla meşgul_).

Kalk, Kriemhild!

KRIEMHILD.

Başka bir ayrılık mı? Hayır, ona sarılacağım,
Ve birlikte mezara gideceğiz,
Yoksa onu burada bırakmalısın. Ama sevgimin yarısını
Ona diri olarak verdim. Şimdi öldü
Biliyorum. Tersi olsaydı! Gözlerini
Daha önce hiç öpmemiştim! Hepsi, hepsi yeni!
Önümüzde zaman olduğunu düşünmüştük.

UTE.

Gel çocuğum!
Onu toz içinde yatarken bırakamayız.
KRIEMHILD. Ah, bu doğru! En pahalı ve en nadir
Bugün hiçlik gibi olacak.

[_O ayağa kalkar._]

Al bakalım, anahtarları!

[_O anahtarları aşağı atar._]

Bir daha festival olmayacak! İpek,
Harika altın giysiler ve keten--
Her şeyi getir. Çiçekleri toplamayı unutma--
O onları çok sevdi! Ve hepsini kesmelisin,
Çiçek açmamış küçük tomurcukları bile.
Öyleyse kimin için çiçek açmalılar? Hepsini
Tabutunun içine, sonra gelinliğimi,
Ve onu yavaşça yere yatır, ben de öyle yapacağım,

[_Kollarını uzatır._]

Ve ben onun örtüsü olacağım!

GUNTHER (_takipçilerine_).

Yemininiz!
Kimse ona daha fazla zarar vermesin.

KRIEMHILD (_arkasını döner_).

Katil burada mı?
Uzaklaş, kan tekrar akmasın diye!
Hayır! Hayır! Gel buraya!

[_DANKWART'ı tutar._]

Siegfried tanıklık etsin diye!

[_Elini elbisesine siler._]

Ah, ah! Sağ elim bir daha asla
Ona dokunmaya cesaret edemez. Kan fışkırıyor mu?
Ah Anne, bak! Yapamam! Hayır mı? O zaman bunlar
Ama eylemi sakla. Katili arıyorum.
Hagen Tronje buradaysa, ortaya çıksın!
Suçlu değil-- Ona elimi vereceğim.

UTE.

Çocuğum--

KRIEMHILD.

Şimdi git ve Brunhilda'nın gülüşünü dinle.
O da yiyor ve içiyor.

UTE.

Hırsızlardı--

KRIEMHILD.

Onları iyi tanıyorum.

[_GISELHER ve GERENOT'u elinden tutuyor._]

Sen orada onlarla değildin!
Gitmedin!

UTE.

Ama beni dinle!

RUMOLT.

Ormanın içinden
Dağılmıştık; çünkü bu onun isteğiydi,
Ve bizim de geleneğimiz. Onu ölürken bulduk
Bir sonraki buluşma yerimizde.

KRIEMHILD.

Onu orada mı buldun?
Ne dedi? Bir söz! Ölüm sözü!
Eğer anlatabilirsen, senin masalına inanacağım,
Ve eğer lanet değilse. Ama ah, dikkat et!
Çünkü ağzından bir gül daha çabuk açılırdı
Duymadığını hayal etmenden.

(_RUMOLT tereddüt ederken._)

Bu bir yalan!

RABİ.

Mümkün! Duydum
Bir saksağan, bir adamı öldüren bir bıçak düşürdü
İnsan elleriyle ulaşılamayacak bir adam.
Ve kanatlı bir hırsızın şans eseri neler yapabileceğini
Çünkü parıldayan ganimeti ona yük oldu,
Bir soyguncu da bunu yapabilirdi.

KRIEMHILD.

Ah, kutsal baba,
Bilmiyorsun!

DANKWART.

Prenses, senin kederin kutsal,
Ama yine de adaletsiz ve kör. Buradaki savaşçılarımız,
En asillerimiz tanıklık edecek--

[_Bu arada kapı kapandı ve ceset artık
görünmüyor. _]

KRIEMHILD (_bunu gören_). Dur! Kim cesaret eder--

[_Kapıya doğru koşar._]

UTE.

Dur, dur! O sadece nazikçe kaldırıldı
Senin de istediğin gibi.

KRIEMHILD.

Ah, onu geri ver!
Yoksa beni soyarlar, onu gömerler
Onu asla bulamayacağım bir yere!

PASTOR.

Kiliseye!
Onu takip edeceğim, çünkü artık o sadece Tanrı'nın.

[_Çıkış._]

SAHNE VIII

KRIEMHILD.

Öyle olsun! Kiliseye!
(_GUNTHER'e._)

O zaman hırsızlar mıydı?
Sana tüm akrabalarını oraya toplamanı emrediyorum
Cinayet testini denemek için.

GUNTHER.

Öyle olsun.

KRIEMHILD.

Ama hepsini getirin, şimdilik
Bazılarının kayıp olduğunu görüyorum. Yok olanları da çağırın!

[_Exeunt omnes; erkekler ve kadınlar
farklı kapılardan._]

SAHNE IX

_Katedralde. Meşaleler. Papaz diğer rahiplerle birlikte bir demir kapının önünde bir tarafta. Katedralin ana girişinde yaklaşık
altmış HAGEN _soydaşları toplanmış. Sonunda_ HAGEN, GUNTHER _ve
diğerleri. Kapının çalındığı duyuluyor._

PAPA.

Kapıyı çalan

DIŞARIDAN GELEN SES.

Hollanda'dan büyük bir kral
Taçları ellerindeki parmaklar gibidir.

PAPA.

Onu tanımıyorum.

[_Kapı tekrarlanır._]

Kapıyı çalan kim?

DIŞARIDAN GELEN SES.

Cesur bir savaşçı,
Ganimetleri dişleri kadar çoktur.

PAPA.

Onu tanımıyorum.

[_Kapı tekrarlanır._]

Kapıyı kim çalıyor?

DIŞARIDAN BİR SES.

Kardeşin Siegfried,
Günahları başındaki saçlar kadar.

PASTOR.

Öyleyse aç!

[_Kapı açılır ve_ SIEGFRIED'in _bedeni
tabutta içeri getirilir._ KRIEMHILD _ve_
UTE _kızlarıyla birlikte onu takip eder._]

PASTOR (_tabutun yanına dönerek_).

Hoş geldin, ölmüş kardeşim,
Çünkü burada barış arıyorsun!

[_Tabutun arasına girerek
onları uzak tutan kadınlara, tabut indirilirken._]

Sen de hoş geldin,
Eğer Siegfried gibi barış arıyorsan.

[_Haçı KRIEMHILD'in önünde tutar._]

Bu en kutsal haçtan mı yüz çeviriyorsun?

KRIEMHILD.

Adalet ve hakikat istemeye geldim.

RABİ.

Sen intikam arıyorsun ve Rab dedi ki,
İntikam benimdir. Sadece Rab'dir
Gizli olanı gören. Sadece O karşılık verir.

KRIEMHILD.

Ben bir kadınım, zayıf, yarı yere çakılmış;
Saçlarımla boğamayacağım hiçbir savaşçı.
O zaman bana ne intikam kaldı, dua ediyorum?

RABİ.

Neden düşmanını bulmak için araman gerekiyor,
Ondan intikam almak için aramadığın sürece?
Yargıcı her şeyi bilir ve bu yeterli değil mi?

KRIEMHILD.

Masumları lanetlemek istemiyorum.

RABİ.

O zaman hiç kimseye lanet etme ve başına gelmeyecek!--
Sen zavallı, güçsüz çocuk, sadece tozdan yaratılmışsın
Ve küllerden, rüzgarı göğüsleyecek gücün yok,
Yükün büyük, göğe haykırabilirsin,
Yine de daha büyüğünü taşıyana bak!
En alçakgönüllü kılığında yeryüzüne geldi,
Ve insanların günahlarını üzerine aldı,
Ve kefaret için tüm acıları çekti
Her zaman var olan--
Düşmüş ölümlüleri hala takip eden acılar.
O senin üzüntünden senden daha fazla acı çekti!
Ve göksel güç dudaklarından aktı
Ve tüm melekler başının etrafında yüzdü,
Ama İsa Mesih ölüme kadar sadıktı--
Çarmıhtaki utanç verici ölümüne kadar.
Bu fedakarlığı sana sevgisiyle getirdi,
Anlamamız için acıyarak.
Ona sunduğun adaktan mı vazgeçeceksin?
O zaman onu gömsünler! Ve geri dön!

KRIEMHILD.

Senin işin bitti, ben de şimdi benimkini yapacağım!

[_Gidip tabutun başında duruyor._]

Cenazeye yaklaş, korkunç çile başlıyor!

RABİ (_tabutun yanına da gider ve ayak ucunda durur.
Üç trompet sesi duyulur_).

HAGEN (_GUNTHER'e_).

Peki ne oldu?

GUNTHER.

Cinayet işlendi.

HAGEN. Burada neden duruyorum?

GUNTHER.

Şüpheler sende.

HAGEN.

Akrabalarım burada toplandı. Güzel adım hakkında
Onlara soru soracağım.--Hagen Tronje'nin katil olmadığına
yemin etmeye hazır mısınız?

GISELHER HARİÇ HEPSİ.

Hazırız.

HAGEN.

Sessiz misin, Giselher?
Amcan için yemin etmeyecek misin?
Hagen Tronje'nin katil olmadığına?

GISELHER (_elini kaldırarak_).

Hazırım.

HAGEN.

Yemin etmene gerek yok.

[_KRIEMHILD'e doğru ilerliyor_ katedralde._]

Görüyorsun, akrabalarım istediğim zaman beni temize çıkaracak,
Şimdi tabuta yaklaşmam gereksiz,
Yine de orada duracağım ve ilk ben olacağım!

[_Yavaşça tabuta doğru yürüyor._]

UTE.

Ah Kriemhild, bakma.

KRIEMHILD.

Belki de yaşıyor!
Siegfried'im! Tek bir kelime söyleyecek gücü olsaydı
Ya da bana bir kez baksaydı!

UTE.

Zavallı çocuğum,
Bu sadece doğa, bir kez daha hareket ediyor.
Yeterince korkunç!

PAPAZ.

Tanrı'nın eli,
Bu kutsal kaynakları bir kez daha yumuşakça harekete geçiren
Çünkü O, Kabil'in işaretini yazmalı.

HAGEN (_tabutun üzerine eğilerek_).

Kızıl kan! İşarete asla inanmadım!
Ama şimdi burada kendi gözlerimle görüyorum.

KRIEMHILD.

Yine de durup bakabiliyor musun?

[_Ona doğru atılır._]

Uzaklaş, şeytan!
Kim bilir, belki de her damla kan acı verir,
Senin iğrenç, katil varlığın ondan çeker!

HAGEN.

Güzel Kriemhild, eğer ölü bir adamın kanı hala kaynıyorsa,
Benimki neden kaynamasın? Ben yaşayan bir adamım.

KRIEMHILD.

Uzaklaş! Uzaklaş! Ellerimle seni yakalardım,
Onları geri çekecek biri olsaydı
Ve onları benden atıp temizlenmemi sağlayacak biri olsaydı --
Çünkü yıkamak onları temizlemezdi,
Onları kanına batırsam bile. Uzaklaş! Uzaklaş!
Bu yüzden ölümcül darbeyi indirmek için durmadın,
Kurt gibi gözlerin ona sabit bir şekilde dikilmişti,
Şeytani sırıtışın niyetini açığa vuruyordu
Zamanından önce! Ama sen sinsice
Arkasından sürünerek, bakışlarından her zaman kaçınarak,
İnsan gözünden korkan vahşi hayvanlar gibi,
Ve o noktayı bulmak için baktın, ben--Sen köpek,
Bana yeminin neydi?

HAGEN.

Onu korumak için
Ateşten ve sudan.

KRIEMHILD.

İnsan düşmanlarından değil mi?

HAGEN.

Onu da, ben yapardım.

KRIEMHILD.

Sen demek istedin
Onu kendin öldürmek için mi?

HAGEN.

Onu cezalandırmak için!

KRIEMHILD.

Cinayete hiç ceza denildi mi
Cennet ve dünya başladığından beri?
HAGEN. Ona meydan okudum
Ölümcül dövüşe, sözüme güvenebilirsin,
Ama hiç kimse kahramanı ejderhadan ayıramaz,
Ve ejderhalar öldürülmeli. Çok gururlu bir şövalye,
Neden onu ejderhanın postuna sakladı!

KRIEMHILD.

Ejderhanın derisi! Önce onu öldürmeliydi,
Ve ejderhayla tüm dünyayı öldürdü!
Tüm canavar canavarlarıyla orman derinlikleri,
Ve öldürmekten korkan her savaşçı
Korkunç ejderha, Hagen ve diğerleri!
İftiraların ona zarar veremez. Ama ok
Senin kıskançlığın senin kötülüğünden ödünç alındı.
Ve halk onun asaletini anlatacak
İnsanlar yeryüzünde yaşadığı sürece,
Ve o kadar uzun süre senin utanç hikayeni anlatacaklar.

HAGEN.

Öyleyse öyle olsun!

[_SIEGFRIED'İN _kılıcını_ alır, Balmung, vücudunun yanından._]

Ve şimdi asla bitmeyecek!

[_Kılıcını kuşanır ve yavaşça
akrabalarına doğru yürür._]

KRIEMHILD.

Kötü bir cinayete soygun da eklenir!

(_GUNTHER'e_.)

Bir yargı, Gunther! Yargı talep ediyorum.

PASİP.

Çarmıhta bağışlayanı hatırla!

KRIEMHILD.

Bir yargı! Kral bunu bana inkar ederse,
Siegfried'in kanı onun pelerinini de lekeler.

UTE. Dur, Kriemhild! Bütün evini mahvedeceksin!

KRIEMHILD.

Öyle olsun! Çünkü ölçü doldu!

[_SIEGFRIED'İN _bedenine_ doğru döner ve tabutun üzerine düşer._]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Siegfried'in harika kılıcının adı Balmung'dur.]

[Dipnot 2: _Chanson de Roland_'daki bir pasajdan alıntıdır. Roland bir arka muhafızın komutasındaydı ve büyük bir Sarazen kuvvetinin yaklaştığı konusunda uyarılmıştı. Yoldaşı Oliver ondan borusunu çalmasını ve Şarlman'ı ve kuvvetlerini çağırmasını rica etti. Roland, neredeyse tüm adamları öldürülene kadar boruyu
üflemeyecekti. Ancak sonunda Sarazenler Şarlman'ın yaklaştığını öğrendiler ve kaçtılar. Roland daha sonra borusunu bir kez daha
üfledi ve Şarlman'ın savaş çığlığını duyduğunda savaş alanında tek başına öldü.--ÇEVİRİ.]

[Dipnot 3: Balmung, Siegfried'in büyülü kılıcının adıdır.]

[Dipnot 4: Mandrake, Akdeniz bölgesinde yetişen ve patates ailesine ait bir bitkidir. Zehirli ve narkotik özellikleriyle erken ünlendi. Aşk iksirleri de köklerinden yapılırdı ve
eski bir Yüksek Alman hikayesi, köklerinden yapılan küçük imgelerden bahseder, böylece
kehanet gücüyle donatılmış ve kahinler olarak saygı görür. Muhtemelen
Hebbel, hem küçük hem de bilge olan cücelerden bahsederken Alman geleneğine atıfta bulunur. Bitkinin Almanca adı
_Alraune_.--TRANSLATOR.]

[Dipnot 5: Çevirmen, hikayenin yetkililerinin ve versiyonlarının
Siegfried'in _"Kappe"_'sine göre farklılık gösterdiğini bulur. Maurice Grau'nun
Goetterdaemmerung librettosunda İngilizce çevirisinde buna "Tarnhelm" denir ve Siegfried kullanmadığı zamanlarda kemerine asar. Dippold
Nibelung hikayesini anlatırken _Tarn kappe_ veya karanlığın büyülü
_başlığından_ bahseder ve bu başlık giyeni görünmez kılar._ Ancak
_Encyclopaedia Britannica_ "karanlık pelerini"nden bahseder ve Heath'in
_Sözlüğü_ önce başlığı verir, ancak _Tarn kappe_'yi "gizlenme pelerini" olarak adlandırır.
Her iki durumda da görünmezlik elde edilmiştir.--ÇEVİRMEN.]

ANNA (1836)

FRIEDRICH HEBBEL TARAFINDAN

FRANCES H. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

"Hava yumuşak ve gök mavi,
Çiğ dolu hoş kokulu çiçekler,
Ve hatta dans ve oyun,
Bu çok fazla, diyorum."

Genç hizmetçi kız Anna, parlak bir pazar sabahı, mutfağı ve süt ürünlerini yıkamakla meşgulken neşeyle bu şarkıyı söylüyordu. O sırada, son altı aydır hizmetinde olduğu Baron Eichenthal, yeşil bir damask sabahlık giymiş bir şekilde yanından geçti. Bitkin bir genç adamdı, huysuzluk ve kaprislerle doluydu.
"Bu ulumaların anlamı ne!" diye sordu kibirle, onun önünde durarak - "Benim hafifliğe tahammül edemediğimi biliyorsun."

Anna şiddetle kızardı: Birkaç akşam önce yazlıkta onu hafifmeşrep
bulsa çok memnun olacağını hatırladı. Dilinin ucunda sert bir karşılık vardı, ama zorla bastırarak beyaz porselen bir çorba kasesi almaya başladı ve doğal korkusuzluğuyla şiddetli bir mücadele vererek onu yere düşürdü. Değerli tabak kırıldı ve birkaç adım
atmış olan Baron öfkeyle alev alev yanan yüzüyle arkasını döndü.

"Ne!" yüksek sesle haykırdı ve kızın yanına gitti, "annemin mutfak çanak çömleğine karşı sinirini yatıştırır mısın, küçük sinsi, çünkü
inatçı ruhun sana yakışan
bir azarlamayı sessizce kabul etmene izin vermiyor?" Ve bunu söyledikten sonra, azarlayıp fırtına gibi eserek, ona sağ ve sol, kulağına tokat üstüne tokat attı, o ise şaşkın bir şekilde, bir çocuk gibi, konuşamaz halde, hatta neredeyse duyularını kaybetmiş bir şekilde,
hala bir elinde çorba kasesinin sapını tutarken, diğerini istemsizce
göğsüne bastırarak ona baktı.

İlk olarak, kendisinden daha rahat olan oda hizmetçisi Frederika'nın alaycı kahkahasıyla, baygınlığa yakın bu durumdan uyandı, Baron'un onunla keyfi bir şekilde oynamasına, yanaklarını çimdiklemesine veya bukleleriyle oynamasına memnuniyetle izin verdi. Küstah fahişe ona alaycı bir şekilde baktı ve bağırdı, "Bu sana kermes için iyi bir iştah verecek, Bayan Prude."

Ancak Baron yüksek sesle güldü ve kollarını kavuşturarak şöyle dedi:
"Dans ve oyun için tüm arzundan vazgeçebilirsin; annemin verdiği izni geri çekiyorum, sen evle ilgileneceksin. "O zaman bugün yapacak hiçbir şeyi yok mu?" diye devam etti,
kendi kendine konuşarak. Frederika ona bir şeyler fısıldadı. "Tamam," diye bağırdı, "keteni gece geç saatlere kadar tarayacak; duyuyor musun?"
Anna, tamamen şaşkın bir şekilde başını salladı ve sonra dizlerinin üzerine
güçsüzce çöktü; ancak aynı anda içgüdüsel olarak
bir pirinç kap kaptı ve sıcak, kontrol edilemeyen gözyaşları gözlerinden taşarken, onu parlak bir şekilde ovalamaya başladı.

Bahçıvan, yukarıdaki sahneyi uzaktan görmüştü. Taze
ve çiçek açmış olmasına rağmen, onu uzun süre dikkatle takip etmişti, ama
nafile; o anda yanına gelip onu selamladı ve kötü niyetle nasıl olduğunu
sordu. "Oh, oh," diye inledi, spazmodik bir şekilde titredi ve sıçrayarak,
alaycı adamın göğsüne ve yüzüne tutundu.

"Deli kadın," diye bağırdı, korktu ve kendini savunarak
tüm erkeksi gücüyle onu itti. Kadın, ne yaptığını fark etmemiş gibi kocaman açılmış gözlerle ona baktı; sonra, sanki
kendisine duyuları, işine geri döndü, işine ara vermeden devam etti, ta ki öğle vakti mutfağa yemeğe çağrılana kadar. Burada onu bekleyen sadece
yüzlerdi, rahatsızlığına kötü niyetli bir şekilde sevindiğini ifade eden, ve az çok bastırılmış kahkahalar ve kıkırdamalar, ki bunlar daha da güçlendi ve daha acımasız hale geldi, yanakları yanarak tabağına bakmaya devam etti,
ve imaların yağmuruna tek kelime bile cevap vermedi.

Zaten kısmen süslü püslü olan hizmetçiler, buldukları veya bulmayı umdukları sevgililer hakkında, ona açıkça atıfta bulunan şakacı sözler söylediler ve baş çiftlik işçisi ve arabacının göz kırpmalarıyla küstahlığı yapmaya teşvik edilen basık burunlu bulaşıkçı, Anna'dan kırmızı çiçekli önlüğünü ve Frederick'in, Binbaşı'nın adamının, Noel'de ona verdiği, renkli kurdeleli şapkasını ödünç alıp alamayacağını sordu. Anna'nın keten odasında bunlara kesinlikle ihtiyacı olmayacağını söyledi ve bu sayede süslü püslü olmayan bir kızın gözüne girmeyi umduğunu söyledi. "Oğlum," diye haykırdı beyaz titreyen dudaklarıyla, "Sen hasta yatağındayken ve kimse seninle ilgilenmezken sana bir daha sütlü çorba yapmayacağım!" ve tabağını geri iterek, kuyudan yeniden doldurması gereken boş su kovalarını kaptı ve dışarı çıktı.

"Aman," dedi John, lordluğun babasının hizmetinde saçları ağarmış, şimdi Baron Eichenthal'ın evinde sadaka ekmeği yiyen yaşlı bir hizmetçi. "Kızın yemeğini ve
içeceğini acı sözlerle mahvetmek yanlıştır."

"Pshaw!" diye karşılık verdi bahçıvan, "Ona zarar vermez. O zayıf vücutlu yalaka Frederick peşinden koştuğundan beri, sanki bir asilzadeyi köşeye sıkıştırmış gibi gururlu!"

"Gurur düşüşten önce gelir!" dedi iri göğüslü küçük aşçı Lizzie, soğukkanlı çiftlik işçisine şefkatli bir bakış atarak. "Bağcıklarını bağladığını biliyor musun?"

"Neden gurur duymasın ki," diye araya girdi arabacı, "o okul müdürünün kızı değil mi!"

Oda hizmetçisi Frederika, yüzü kızararak mutfağa geldi.
"Anna burada değil mi?" diye sordu, alnını ipek mendiliyle kurularken. "Efendi az önce yatağa girdi, epey şaka yaptı"--burada öksürdü, diğerleri birbirlerine anlamlı bakışlar atıp güldüler--"ve ona keteni hemen taramaya başlaması gerektiğini ve"--bunu kendi yetkisiyle ekledi--"saat ona kadar çalışmayı bırakmaması gerektiğini söyleyeceğim."

"Ona mesajı ileteceğim, Rika!" diye cevapladı Lizzie. Frederika yine
çıldırdı.

"O da dantel yapmıyor mu?" diye sordu baş çiftlik işçisi.

"Chut! Chut!" diye fısıldadı John ve utançla çatalını tabağına vurdu. Anna su dolu bir yük ile mutfağa girdi.

"Anna," diye başladı Lizzie resmi bir şekilde, "sana söylemem gereken--"

"Her şeyi zaten biliyorum," diye cevapladı Anna kuru bir sesle, sabit bir sesle.
"Haberciyle tanıştım. Keten odasının anahtarı nerede asılı?"

"Şurada, çivinin üzerinde!" diye cevapladı aşçı ve parmağıyla
orayı işaret etti.

Anna, içten içe ezildiği için sakinleşerek anahtarı aldı ve
diğerleri üç groschenlik bir aynanın önünde tuvaletlerini tamamlamak için sandıklarına giderken,
o aceleyle keten odasına girdi,
pencereleri kale avlusuna ve ana yola bakıyordu.
Oturdu, yüzü pencerelere dönüktü, böylece köyden kermesse giden tüm
eğlencecileri görebiliyor ve
neşeli konuşmalarını duyabiliyordu. Kasvetli bir gayretle çalışmaya başladı.
Bazen bilinçsizce bir düşünceye dalsa da,
hemen tekrar korkuyla, sanki bir yılan veya
tarantula tarafından
ısırılmış gibi ayağa kalkıyor ve çalışmasına daha da artan, hatta doğal olmayan bir şevkle devam ediyordu. Uzun öğleden sonra boyunca yalnızca bir kez
alçaktan kalktı, sert, tahta tabure ve o zaman hizmetçi arkadaşları hızlı atların çektiği rahat vagonlarla
hızla kale avlusundan aşağı sürdüler. Ama yüksek sesle gülerek, sanki kendini alaya alır gibi
tekrar oturdu ve tüm bu sıcak ve tozda o kadar susamıştı ki
dili damağının üstüne kadar
kaldı, hatta bugün böyle bir durumda hizmetçilerin ev işlerini yapan yaşlı Bridget'in ona şefkatle
saat dörde veya beşe doğru getirdiği kahveyi bile içmedi.

Gece yavaş yavaş çöktüğünde mutfağa girdi,
yüzünün etrafında çılgınca sarkan saç tutamlarını düzeltmeden.
Bridget'in orada kalıp kendisiyle birlikte cazip bir fırında patates yemeği paylaşması yönündeki dostça davetine
cevap vermeden, mum kutusundan bir mum çıkardı ve cereyandan korumak için elini mumun üzerine koyarak keten odasına geri döndü. Çok geçmeden pencereye bir vuruş duyuldu ve kapıyı açtığında Frederick
ter içinde aceleyle içeri girdi.

"Ne olduğunu görmeliyim," dedi neredeyse nefes nefese ve yeleğini yırtarak, "her türlü şeyi fısıldıyorlar."

"Görüyorsun ya!" diye cevapladı Anna hemen, sonra durdu ve biraz çarpık olan korsesini düzeltti.

"Efendin bir alçak!" diye bağırdı Frederick, dişlerini gıcırdatarak.

"Evet, evet!" dedi Anna.

"Onunla orada, uçurumda buluşmak isterdim," diye bağırdı Frederick, "ah,
bu iğrenç!"

"Ne kadar da sıcaksın," dedi Anna, nazikçe elini tutarak. "Şimdiden
dans ettin mi?"

"Şarap içtim, beş altı kadeh," diye karşılık verdi Frederick.
"Gel, Anna, giyin, karışmaya çalışan her
şeytanla beraber geleceksin."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Anna.

"Ama ben evet diyorum," diye öfkeyle bağırdı Frederick ve kolunu onun beline doladı, "Evet diyorum!"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Anna yumuşak bir sesle, ona şefkatle sarılarak.

KRIEMHILD, HAGEN'I SIEGFRIED'İN CİNAYETİYLE SUÇLUYOR

_Schnorr von Carolsfeld'in tablosundan_ [İllüstrasyon]

"Yapacaksın, dilerim," diye bağırdı Frederick, onu serbest bırakarak.

Anna, hiçbir cevap vermeden, keten tarağı aldı ve önündeki
yere baktı.

"Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye ısrar etti Frederick ve tam önüne geçti.

"Nasıl yapabilirim?" diye karşılık verdi Anna, güvenle gözlerinin içine bakarak ve elini kalbine koyarak.

"Pekala," diye bağırdı Frederick. "Yapmayacaksın. Seni bir daha
görmezsem Tanrı beni kahretsin!" Deli bir adam gibi dışarı fırladı.

"Frederick," diye bağırdı Anna arkasından, "Kal, bir an kal, rüzgarın nasıl
uğultusunu dinle."

Anna, onun peşinden aceleyle yürümeye başlamıştı ki, elbisesi meşe bloğunun
aşağısına yerleştirilmiş mumla temas etti; mum devrildi ve keteni tutuşturdu ve
bir anda güçlü alevlere dönüştü. Şarap ve öfkeyle çılgına dönen Frederick, böyle anlarda her zamanki gibi, çok fırtınalı olduğu ortaya çıkan geceye
çıkarken bir şarkı söylemeye zorladı kendini. Vahşi bir neşe içindeki tanıdık tonlar, Anna'nın
olduğu yere kadar nüfuz etti. "Oh! oh!" diye içini çekti kalbinin derinliklerinden. Sonra
ilk kez odanın yarısının çoktan yandığını fark etti.
Elleriyle vurarak ve ayaklarıyla yere vurarak
sıcak ve yanan, kendisine doğru sıçrayan ve onu
kavuran açgözlü alevlerin üzerine kendini attı. Frederick'in sesi son bir sesle uzaktan kayboldu.
"Pshaw, neden söndüreyim ki, bırak öyle kalsın!" diye bağırdı ve
kapıyı tüm gücüyle arkasından çarparak, korkunç bir kahkaha
atarak dışarı koştu, istemsizce Frederick'in gittiği bahçedeki aynı yolu takip etti.

Ancak kısa süre sonra bitkin bir şekilde, neredeyse bayılacak şekilde, bahçeye bitişik bir çayırda
çöktü ve yüksek sesle inleyerek yüzünü
soğuk, ıslak çimenlere bastırdı. Böylece uzun süre yattı.

Sonra uzaktan ve yakından yangın ve alarm zilleri duyuldu, boş ve
korkunç. Kendini yarı doğruldu ama etrafına bakmadı. Üstünde
gökyüzü kan kırmızısıydı ve kıvılcımlarla doluydu; doğal olmayan bir sıcaklık
yayılıyor ve dakikadan dakikaya artıyordu. Rüzgar uluyordu ve
kükredi, alevler çıtırdıyordu, feryatlar ve haykırışlar yankılanıyordu. Tekrar
yerde boylu boyunca uzandı ve ona
uyuyabilecekmiş gibi geldi. Ama bir sonraki an, yanından aceleyle geçen iki kişinin sözleriyle bu ölüm benzeri durumdan
korktu, biri
"Tanrım bize merhamet et! Köy çoktan yanıyor!" diye haykırdı. Sonra insanüstü bir çabayla kendini toparladı ve
uçan saçlarıyla, kalenin yanan tarafına bitişik köye doğru
hızla yürüdü. Orada, birden fazla yerde yanıcı saman çatılar
zaten alev almıştı.

Rüzgar giderek daha da güçlendi. Çocuklar ve yaşlılar hariç, sakinlerin çoğu, kermeste dört milden daha uzaktaydı. Gerekli adamlar orada olsaydı, zavallı itfaiye araçları, iki korkunç unsurun ittifakına karşı sadece boşuna bir direniş gösterebilirdi. Yaz alışılmadık şekilde kurak geçtiğinden, su bile eksikti. Sıkıntı, tehlike, karmaşa her dakika artıyordu. Küçük bir çocuk, "Aman Tanrım, aman Tanrım, küçük kız kardeşim!" diye bağırarak etrafta koşturuyordu. Ve kendisine, "Kız kardeşin nerede?" diye sorulduğunda, sanki her akıllı düşünceden acizmiş gibi, soruyu anlamamış gibi, korkunç çığlığını tekrarladı.

Yaşlı bir kadın zorla evinden sürüklenmek zorunda kaldı. "Tavuğum," diye inledi, "zavallı küçük tavuğum!" Ve gerçekten de küçük yaratığın boğucu dumanda bir köşeden diğerine nasıl korkuyla çırpındığını görmek dokunaklıydı ve yine de, daha iyi günlerde muhtemelen eşiği geçmemeye alışkın olduğundan, metresi tarafından bile
açık kapıdan havaya sürülmesine izin vermezdi.

Anna, ağlayarak, çığlık atarak, göğsünü döverek ve sonra tekrar gülerek,
umutsuzluğun pervasız cüretiyle her türlü tehlikeye atıldı.
Kurtardı, söndürdü ve aynı anda diğer herkes için bir sürpriz, hayranlık ve tekinsiz gizem nesnesi oldu.
En sonunda, yayılmaya devam ederek tüm köyü küle çevirmekle tehdit eden yangını durdurabilmekten bile umutsuzluğa kapıldılar. O zaman, onun yanan bir evde dizlerinin üzerine çöktüğünü ve ellerini ovuşturarak
Cennete baktığını gördüler.

Rahip, "Tanrı aşkına, kahraman kızı kurtarın, çatı çöküyor!" diye bağırdı. Anna, hala dizlerinin üzerinde, onun sözlerini duyarak,
şiddetli bir iğrenme hareketiyle ona dilini çıkardı ve
çılgınca güldü. Tam bu sırada Frederick belirdi. Kendisinin
içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi fark eder etmez,
ölümcül bir şekilde solgunlaşarak, yıkılmak üzere gibi görünen eve doğru koştu. Ancak, onu hemen fark eden Anna, dehşet içinde ayağa fırladı ve
"Yapma, Frederick, yapma; ben, ben suçluyum, orada--orada." diye bağırdı.
Eliyle şatonun bulunduğu yeri işaret etti ve herhangi bir kurtarmayı imkansız kılmak için,
evin çatı katına çıkan,
zaten yanan merdivenden yukarı koştu. Merdiven, ateş tarafından çok fazla
tükenmişti, altında kırıldı ve aynı anda çatı çöktü,
bir alev duvarı oluşturdu. Bir tiz çığlık daha duydular; sonra
sessizlik oldu.

Baron Eichenthal geldi. Frederick onu görür görmez
yanına koştu ve Baron kendini savunamadan
karnına tekme attı, böylece sırtüstü yere düştü; sonra Frederick
sessizce kendini köylülere teslim etti, onlar da sulh yargıcının emriyle
onu alt etmeye çalışıyorlardı.

Baron ertesi sabah Anna'ya ne olduğunu öğrendiğinde,
onlara kemiklerini küller arasında aramalarını ve
çömlekçinin tarlasına gömmelerini emretti. Bu yapıldı.

THEODOR KOERNER VE HEINRICH VON
KLEIST ÜZERİNE (1835)

FRIEDRICH HEBBEL
FRANCES H. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Sadece dünya tarihinde değil, edebiyat tarihinde de, tüm çağların, haklı veya haksız bir şekilde çevrelerinden
üstüne çıkarılmış bireysel insanlara ilişkin değerlendirmelerinde garip sapmalarla karşılaşıyoruz. Çağın tam olarak talep ettiği, huzursuz faaliyetine
uyan şey, ödüllendirdiği ve değer verdiği şeydir. Gerçekten de, her neslin şairden ve diğer oğullarından, mümkün olduğunca ihtiyaçlarını danışmasını isteme hakkı olduğunu inkar edemeyiz. Ancak
bu nadiren bununla yetinir; şair, faydalarını en hoş şekilde
sağlamalıdır ve bunu ona karşı koyacak kadar zayıf olup olmadığı, kural olarak, şairin onu şefkatle kollarına alıp almayacağını veya ezip ezmeyeceğini belirler. Bu düşünceler yakın zamanda Heinrich von Kleist'ın yazılarının bir cildi elime geçtiğinde bende uyandı
ve Theodor Koerner'in eserlerinin bir cildiyle birlikte ve Bilimsel Topluluğun bunları ayrıntılı olarak
geliştirilemeyecek kadar önemsiz görmeyeceğini umuyorum.

İsimleri geçen iki şairde, yukarıda belirtilen tüm bir dönemin
sapkınlığının iki dikkat çekici örneğini görüyoruz.
İkisinden ilki olan Heinrich von Kleist, büyük şairi ve aynı zamanda gerçek Alman'ı oluşturan tüm niteliklere sahipken, diğeri Theodor Koerner, bu niteliklere sadece coşku duyuyor; ancak Kleist, zamanın çıkarları uğruna kendi onurunu
unutmayı reddederken ve
sonunda bu çıkarları sanatın en yüce misyonuyla birleştirmeye çalışırken, Koerner kendini itaatkar bir şekilde girdaba atmayı tercih ediyor. Bu nedenle Kleist yaşamı boyunca kötülendi, görmezden gelindi ve yanlış yargılandı, ölümünde hor görüldü ve hemen ardından gelenler tarafından unutuldu, oysa Koerner coşkuyla karşılandı ve alkışlandı ve erken mezarına indiğinde tüm dünya tarafından yas tutuldu. Mezarının yanından sessizce geçmekten ve ölümüyle satın aldığı defneleri ona bırakmaktan mutluluk duyardım; ancak babalarımızın günahlarının sayısını artırması ve bir gün torunlarımız tarafından gerçekleştirilecek ve belki de bize acıyarak gülümseyecek bir adalet eylemini ihmal etmesi için hiçbir neden göremiyorum. Daha ileri gitmeden önce, mümkün olduğunca genel olarak sanatın ve Koerner ile Kleist tarafından geliştirilen sanat dallarının belirli kavramlarını ortaya koymak gerekecektir. Bilerek "mümkün olduğunca" diyorum; çünkü insan ruhunun tam bir kavramını ortaya koymadan
sanatın tam bir kavramını açıklamak kolay olmazdı, ki sanat
bunun en kapsamlı fenomeni olarak adlandırılabilir. Bu nedenle bu kavramı, sanatın etkilerinden, göründükleri kadarıyla çıkarmalıyız; ancak bu etkiler sonsuz olduğundan, kavram
sadece geçici bir tanımlama amacıyla dikilmiş bir bariyerden çok farklı bir şey olabilir, ki bu bariyer, dehanın onu aşmak istediği anda
varlığını yitirir. Bu olasılığın, söz konusu kavramın nispeten kısa tarihinin çeşitli dönemlerinde yalnızca Alman edebiyatında nasıl değiştiğini incelediğimizde doğrulandığını
görüyoruz. Gessner, Bodmer ve benzerlerinin her koyunda ve her çobanda bir ilham perisi gördüğü günlerde, doğanın taklidi herkesin inandığı
müjdeydi. Bu, en iyi ihtimalle hiçbir şey ifade etmiyordu ve
yakından incelendiğinde, bu tanımın sanatın doğanın alanı dışında var olan bir şey olduğunu varsayması nedeniyle yarı saçmadır. Ancak insan doğanın alanına aittir; bu alana dahil edilmelidir ve en fazla onu tamamlayabilir veya genişletebilir;
ve sadece bu nedenle sanat, bir parçası olduğu bir bütünü asla taklit edemez.

Bunun üzerine insanlar bir adım daha ileri gittiler ve sanatı "güzelin taklidi" olarak tanımladılar.
Bu durumda her şeyin bağlı olduğu soru cevapsız bırakılmasaydı; "güzelin taklidi" ile neyi kastettikleri belirsiz bırakılmasaydı, bu tanıma itiraz etmek için daha az nedenimiz olurdu. Gerçekten de çok geçmeden bir açıklamayla hazırdılar, çeşitlilikte hoş bir birliği ortaya koyan şeye "güzel" adını verdiler. Ne yazık ki kendilerini "Her şey güzeldir ya da hiçbir şey" önermesini kabul etmeye ikna edemediler, bu da ilk önermeden hemen sonra gelir; çünkü "hoş" kelimesinin gereksiz olduğu gerçeğini gözden kaçırmışlardı, çünkü her birlik, net bir izlenim verdiği ve doğanın ihlal edilmemiş düzenine bakmamızı sağladığı için, bize "hoş" bir şekilde hitap eder - bu kelimeyi kullanmalıyım çünkü tarif edeceğim hissi _en az kötü şekilde_ ifade ediyor. Ancak şimdi, tüm isteksizliklerine rağmen, sanat alanında, talep edildiği gibi güzelin böyle dar görüşlü bir taklidinin var olduğu gösterilemeyen, ancak yine de tanınması reddedilemeyen birçok fenomen olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Bu ikilemden nasıl bir kaçış yolu bulmaya çalıştıkları gerçekten dikkat çekiciydi. Çirkinliğin bazen bir sanat eserinin bir bileşeni olabileceğini kabul ettiler, bu sayede sanatçının tamamen hoş hisler olmadığında belirli karışık hisler uyandırması mümkün oldu. İyi işaretleyin, "tamamen hoş hisler olmadığında!" Sanki sanatçının yetersizliği veya anlık utancı ve seçilmiş bir konunun yetersizliği, bir zamanlar en yüce olarak kabul edilen bir sanat yasasını ortadan kaldırabilirmiş gibi. Tıpkı siyasi yasa koyucunun çalma yasağını şu cümleyle değiştirmesi gibi: "Eğer, yani dürüst bir şekilde bir şeyler kazanabilirsen." Dikkat çekici olan, Lessing'in bile bu tür tanımlara tutunması ve bunların savunulabilirliğini kanıtlamak için tüm yaratıcılığını kullanmasıdır. Bu, bir ulusun zevkinin asla -çok iyi hayal edilebileceği gibi- dehanın önünde gitmediğini, her zaman onun arkasında aksayarak ilerlediğini gösterir. Daha da çarpıcı olanı, kabul edilen tanımın yetersizliğini hissedebilmeleri, gerçek çareye bu kadar yaklaşabilmeleri ve yine de onu göz ardı edebilmeleridir. Bana öyle geliyor ki, sanatçının eserine, sanatçının seçtiği konu için yaptıkları talepleri yapmış olsalardı, her şey ayarlanabilirdi. Bu o kadar açıktır ki, hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz. Sanat anlayışımı belirtmem istenseydi --burada, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca şiir sanatının söz konusu olduğu anlaşılıyor-- sanatçının koşulsuz özgürlüğüne dayandırır ve şunu söylerdim: Sanat, yaşamı tüm çeşitli biçimleriyle ele geçirmeli ve onu temsil etmelidir. Bunun sadece kopyalamayla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Sanatçı, yaşama, gömülmeye hazırlandığı bir morgdan daha fazlasını sağlamalıdır. Yaşamın başladığı noktayı ve sonsuzluğun büyük etkisinde tek bir dalga olarak kendini kaybettiği noktayı görmek istiyoruz. Bu etkinin iki yönlü olduğu ve içe doğru
dışa doğru da dönebildiği elbette kendiliğinden açıktır. Gerisi için -bu arada
denilebilir ki- gerçek yaşam fenomenleri ile sanatta somutlaşan yaşam fenomenleri arasında bir paralellik kurulabilecek nokta burasıdır.

Şimdi Koerner ve Kleist'in el attıkları ayrı sanat dallarını gözden geçireceğim. Bunların lirik şiir, drama ve anlatı olduğunu görüyoruz. Üçü de hayatın temsiliyle ilgilidir ve eğer bir ayrım yapılabilirse bu yalnızca hayatın kendini
göstermeye meyilli olduğu çeşitli yollara dayandırılabilir. Hayat kendini ya dışsal izlenimlere bir tepki olarak ya da bunlardan yoksun olarak doğrudan
içeriden gösterir. Doğrudan içeriden çalıştığında, genellikle
göründüğü biçimi duygu olarak belirleriz. Duygu, lirik şiirin öğesidir; onu sınırlama ve temsil etme sanatı lirik şairi yaratır.
Hiç kimse dışsal izlenimlerin sonucunda ortaya çıkan yeterince duygu olduğunu ve bunların da şairler tarafından yeterince sık ifade edildiğini söylemesin; bu izlenimlerin sonuçları ile kutsal anlarda ruhun derinliklerinden fışkıran duygular arasında ayrım yapmaya çok meyilliyim; ve her durumda, bunlar tek başına lirik şair için değerli bir konudur; çünkü sadece
onlarda bütün insan gerçekten yaşar, onlar sadece onun bütün varlığının ürünüdür. Örneklerden nefret ediyorum çünkü bunlar ya geçici çözümler ya da
sönük ışıklar, ama burada Uhland'ın "Kısa bir
süre sonra rüya gördüm" şarkısında böyle bir duygunun ifade edildiğini bulmam gerektiğini eklemeliyim.

Drama, eylem veya acı yoluyla bir eyleme dönüşmeye çalışan düşünceyi temsil eder. Anlatı aslında saf bir biçim değil, lirik ve dramatik öğelerin bir kombinasyonudur; bu kombinasyon, dramadan, dış yaşamı içeriden geliştirmesi bakımından farklıdır, oysa dramada iç, dışarıdan ilerler.

Şimdi Theodor Koerner ve Heinrich von Kleist'ın, ilk etapta, lirik şairler olarak neler başardıklarını inceleyelim. Kleist (ne yazık ki) bize bu alanda çok az şey bıraktı, Koerner (yine ne yazık ki) daha da fazla. Koerner'in savaş şarkıları, araştırmamızın bu aşamasında, diğer lirik prodüksiyonlarına göre iki nedenden ötürü önceliğe sahiptir: birincisi, en geniş kitleyi bulmuş ve yazarlarına telif haklarının yanı sıra, Alman Tyrtaeus unvanı kazandırmıştır; ikincisi, Theodor Koerner'in ruhu, zamanının varsayılan ve gerçek acılarıyla, halkının onuru ve talihsizliğiyle ve savaşın gerekliliği ve kutsallığıyla en ateşli şekilde meşguldü. Hiç kimse bütün bunlarda hiçbir abartı koklamasın, aksine, Theodor Koerner'in _Lyre and Sword_ adlı bütün bir ciltte ifade ettiği her şeyi üç dizeye sığdırmadaki zekama hayran kalsın! Eğer,
bu nedenle, savaş şarkıları kötüyse, kılıcı eline alanlardan daha azını
sevdiği diğer şiirlerinden daha azını beklememiz gerektiği sonucuna varmakta haklıyız. Savaş şarkılarının dizinini çeviriyorum ve _Alman Ulusuna Çağrı, Savaştan Önce,
Almanya_ buluyorum, kısacası, hepsi çok sık ele alınan ve bu nedenle önemsiz hale gelen materyale işaret eden başlıklar. Gerçekten de, şiirlerin önemsiz olduğu sonucuna hemen varmıyorum, ancak bu tür yıpranmış konuları ele almaya çalışan kişinin ya çok büyük ya da çok küçük bir şair olması gerektiği sonucuna varma hakkım var. Bu şiirlerden birini analiz etmeme izin verir misiniz? En önemlisi olarak, iyi bilinen _Konfederasyonun Savaş Şarkısı_'nı seçeceğim. Şair bu şiirde, Danneberg savaşına katılacak askerleri mermilere karşı daha kayıtsız hale getirmek için kullanılabilecek her şeyi toplamaya çalışmıştır. Ancak, komutan generale bunu bu amaçla kullanmasını tavsiye etmek istemezdim. Bay Koerner, üçüncü kıtada askerlerin Alman sanatı ve Alman şarkısı için katledilmelerine izin vermelerini beklediğinde, ne tür insanlarla uğraştığını tamamen unutmuştur. Bu bir şakadan daha fazlası, çünkü Konfederasyon'un bir _Savaş Şarkısı_'nın savaşa katılacak herkes için anlaşılır ve anlaşılır olmasını talep etme hakkım var; ve sanat ve şarkı, her halükarda, bir savaşın yapılmasını zorunlu kılan nedenlerle birlikte, bir halkın köleleştirilmesiyle birlikte anılacak kadar önemli değil; sanat ve şarkının her ikisinin de, düşmanca bir işgal zamanında en güvenli olan ulusal hazinelerden biri olması gerçeğinden ayrı olarak. Ancak mantığıma kötü bir ün kazandırmamak için, en baştan başlayacağım. Bay Koerner sadece orada başlamadı, hatta orada bitirdi - bunu parantez içinde belirtelim. İlk kıta bir savaşın resmini vermeyi amaçlıyor; ancak şanslıyız ki, üst yazıdan, hangi savaşla ilgili olduğumuzu zaten biliyoruz; bunu, resmi bitiren ancak tamamlamayan bu ilk kıtadan öğrenemeyiz. İkinci kıtada daha fazlasını öğreniyoruz; sevgili Alman meşesinin kırıldığını, dilin -Tanrıya şükür, kadınlara değil- ihlal edildiğini öğreniyoruz ve sonunda intikamın alevlenmesini oldukça doğal buluyoruz, her ne kadar onursuzluk, utanç ve benzeri şeylerin o kahramanların _arkasında_ yattığını ve bu nedenle katlanıldığını
hafif bir şaşkınlık hissinden kaçamasak da. Üçüncü kıtanın tatlılarını çoktan tattık; buna rağmen, bu kıtada hala çok şey kaldığını görüyoruz, mutlu bir umut, altın bir gelecek, koca bir cennet, vs., vs. - buna rağmen, içinde hiçbir şey göremiyor olmam gözlerimin hatası olmalı. Dördüncü kıtada cesaret, normal yedi fersah çizmelerle gelir ve eleştirmenin, muhteşem bir yeminin edildiği Anavatan kadar, içeriğinden memnun olmak için
en azından bir nedeni olmasını isterdim. Beşinci kıta gerçek bir insan duygusu içerir; Falstaff'la birlikte haykırabilir, "Tanrı bana daha iyi bir arkadaş gönder!" Altıncı kıtada şairin dördüncü kıtada böbürlenmediğini, ancak mücadelenin gerçekten başlayacağını öğreniriz: aynı zamanda şarkının en önemli güzelliğini, yani sonunu içerir. Şimdi, soruyorum, şiirin okul çocuğu gibi, kaba kompozisyonu dışında, ki bu şiirin gücünden ziyade sadece zevkine şüphe
duyuruyor -- şiirin en ufak bir zerresi bile nerede? Ve ilham perisi bir savaştı!

O halde bu şiirin şiirsel kısmını bitirdik; şimdi geriye ne ölçüde gerçek bir Alman ürünü olduğunu, yani yalnızca Alman topraklarında bir Alman tarafından üretilebilecek bir şey olduğunu araştırmak kalıyor. Herkes bunun Sultan'ın sarayından biri tarafından yazılmış olabileceğini ve benzer bir durumda bulunan herhangi bir kişi tarafından kullanılmış olabileceğini görecektir. Fransızlar bile, kendilerine karşı yöneltilmiş olsa da, iyi zevkleri onları bundan alıkoymamışsa, bundan ilham alabilirler. Kimse Alman meşelerini (dördüncü kıta) yoluma atmasın; bütün meşe ağaçlarının üzerinden tökezleyerek geçmeliyim.

Şimdi Koerner'in _Konfederasyon Savaş Şarkısı_ ile Kleist'in _Almanya'ya_ şiirini karşılaştıralım, sanırım bu şekilde adlandırılmış. _Bu_ şiirin ayrı kıtalarını karakterize edemediğim için mutluyum; bunlar, bir şiirin bölümlerinin olması gerektiği gibi, bütünden
ayrıldığında hiçbir şey değiller. "Almanlar," diye haykırıyor şair--"Ormanlarınız
uzun zamandır temizlendi, yılanlar ve tilkiler yok ettiniz, yalnızca
Fransız'ı hâlâ gizlice yürürken görüyorum!" Bu bir halk şarkısıdır; engin, büyük, en basit ve en bilindik nesnelerle ilişkilendirilir ve
seçilen figürler yalnızca güzel değil, aynı zamanda
kaçınılmazdır.

Koerner ve Heinrich von
Kleist'ın drama alanındaki başarılarını ele almaya geçeceğim. Bunda ikisi de çok aktifti,
ama en azından bir süre can sıkıntısından kaçınmak için, Kleist'ın bir parçasının analiziyle başlayacağım, önce bir trajediyi, _Homburg Prensi_'ni seçeceğim, ki bu, yazarı tarafından kesinlikle basitçe "dram" olarak adlandırılmıştır. Bunu, parçanın kahramanı olan Prens'in hayatını
kurtarmak için mutlu bir şekilde kaçması nedeniyle mi yoksa daha muhtemel olanı, trajik olanın ancak kan nehirlerinin olduğu yerde var olabileceğini düşünen halkı eğlendirmek için mi yaptığını bilmiyorum; ikisini de kınamayacağım, sadece benim fikrime göre bir trajediyi oluşturan şeyin yalnızca bireyin mücadelesinde yattığına, asla bu mücadelenin sonucunda olmadığına dikkat çekeceğim. Sonuç tanrıların elindedir, eski bir atasözü der ki, peki o zaman, tanrıların eylemleri -kaderin etkileri olan olaylar olarak adlandırılabilir- dramatik şair için asla
perde ve kanatların sahne için olduğundan başka bir şey olamaz; tamamlanmadan sınırlarlar. Yukarıda dramayı, eylem veya acı yoluyla bir eyleme dönüşmeye çalışan düşüncenin bir temsili olarak tanımladım. Bu düşüncenin neye benzeyebileceği -çok az şey buna bağlıdır; ancak gerçekten orada olması, tüm insanı
doldurması, bu kadar, kesin olarak gereklidir. Öyleyse, tartışılan oyunda, baş kahraman olan Prens
oL Homburg'un ruhunu dolduran düşünce nedir? Bunu ikinci perdenin ikinci sahnesinde, Prens'in Kottwitz'e, eyleme susamış adama, Seçmen'in emirlerini hatırlattığı yerde ifade edilmiş olarak buluyoruz:

"Emirler mi? Eh, Kottwitz, bu kadar yavaş mı gidiyorsun?
Yüreğinin emirlerini duymadın mı?"

Düşünce şudur: güç yasanın üstündedir ve cesaret
kendinden başka hiçbir engel tanımaz. Kleist, beşinci perdenin beşinci sahnesinin karşılık geldiği birinci perdenin beşinci sahnesinde,
bu düşünceden çok, daha çok basit bir kazayı, yani savaş planı dikte edilirken Prens'in dikkatsizliğini
oyunun kaldıracı olarak yerleştirmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor, ama aslında sadece görünüşte öyle. Çünkü Hohenzollern'i, yeterince uygun bir şekilde, bu duruma büyük vurgu yapmaya zorlasa da, bu pek bir şey ifade etmiyor;
Ancak Prens'in kendisi -asla gerçekleşmeyen bir şey-
üzerine vurgu yapmış olsaydı, oyunun ekonomisi üzerinde bir etkisi olabilirdi.
Trajedinin daha ayrıntılı bir gelişimine geçelim.

Tarihsel kısmı, Brandenburg Seçmeni Frederick William'ın İsveçlilere karşı Fehrbellin'de verdiği ünlü savaşa dayanmaktadır.
Oyunun hikayesi kısaca şöyledir:
Mark of Brandenburg'un süvarilerinin komutası kendisine emanet edilen
Homburg Prensi, kendisine verilen emirlere keyfi olarak itaatsizlik eder ve
çok erken ilerler. Savaşı kazanır, ancak Frederick William tarafından bir askeri mahkemede yargılanır ve itaatsizlik
nedeniyle ölüme mahkûm edilir.

Ve gerçekten de -eklemeliyim ki, şiirsel coşkunun bir eleştiride
çok saçma olduğunu bilmeseydim- eylem önümüze öyle bir güçle getirilir ki bu trajedi, her dalı bereketli bir şekilde
büyüyen ve zirvesi yeryüzünden
göğe daha yakın olan bir Alman meşesine çok iyi benzetilebilir. Tüm oyun sadece karakterler içerir,
tek bir kukla bile yoktur--ki bu en büyük ustanın
çalışmaları için nadiren söylenebilir--ve sadece Homburg Prensi'nin karakterini ayrıntılı olarak geliştirebildiğim ve diğerleri için sadece onunla temas eden yanlara değinebildiğim için üzgünüm.

Zimmermann gibi, ilk sahnede şairin resmine mistik bir arka plan sağlama çabası olduğunu görmeye meyilli değilim. Uyurgezerlik hastalığına yakalanmış genç bir adamın, savaştan önceki gece bile uykusunda neden yürümemesi gerektiğini ve uzun zamandır şan ve ölümsüzlükle ilgili en yüksek düşünceleri besleyen genç bir kahramanın, böyle bir gecede kendine bir meşe çelengi yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Elbette, gündüz vakti, bu tür bir uğraş pek hoş görünmezdi, ancak gece, hayal dünyasının alanıdır ve çelenk, şan ve şöhretin simgesidir. Ayrıca, bu ilk sahnenin -- umarım doğallığını kanıtlamışımdır -- oyun için derin bir öneme sahip olduğunu görüyorum. Prens'in, Seçmen'in açık emrine karşı inatçı itaatsizliğini psikolojik olarak açıklamak için, büyük bir zihin heyecanına ihtiyaç vardı. Şimdi Kleist'ın bunu tam olarak yarı uyanıkken gördüğü bir rüyadan daha iyi nereden çıkarabileceğini gerçekten bilmiyorum, bu rüya Prens'in umutlarının en yüksek hedefini oluşturan her şeyi önceden aldığı ve çabalarının en değerli meyvesi olması gereken - çelengin yapılması buna işaret ediyor ve birinci perdenin dördüncü sahnesi bunu doğruluyor. Bu rüyanın Prens'te beşinci sahnede yarattığı dalgınlık ve özellikle birinci perdenin sona erdiği monolog, şairin söz konusu sahneye verdiği önemle ilgili fikrimde yanılmadığımı kanıtlıyor. İkinci perdede önce ikinci sahneyi fark etmeliyiz. Gerçek eylem burada başlar ve biter. Önce gelen ve sonra gelenler, sebep ve sonuç gibi onunla bağlantılıdır. Prens düşmandan zaferi koparır ve kendisi için ölümü hak eder. Sonra bu perdenin sekizinci sahnesi en büyük öneme sahiptir; Prens
içinde Orange Prensesi Nathalie'ye olan aşkını ilan eder.
Bu sahneyi Almanya'nın en büyük şairleri tarafından
başarılan en önemli
dramatik başarılar arasında saymak istiyorum.
Bunu tanıtan
sergiyi hayal edelim. Seçmenin savaşta
düştüğüne dair bir söylenti yayılmıştır. Seçmen, hanımlarıyla birlikte,
en büyük kaygının kurbanıdır. Homburg gelir ve söylentiyi doğrular. Nathalie şöyle diyor:[6]

"Bu korkunç savaşta şimdi bize kim önderlik edecek
Ve bu İsveçlileri boyunduruk altında tutacak?--

HOMBURG PRENS'İ (_elini tutarak_).

Ben, hanımefendi, davanızı üstleniyorum!
Seçmen, yıl gelmeden önce,
Marches'ı özgür görmeyi umuyordu. Öyle olsun! Ben
Vasiyetnamede vasiyetname uygulayıcısı olacağım.

NATHALIE.
Kuzenim, en sevgili kuzenim!

PRENS.
Nathalie!
Şimdi seni gelecekte neler bekliyor?

NATHALIE.
Ah, şimdi ikinci kez yetim kaldım.

PRENS.
Ah, dostum, tatlı dostum, bu karanlık saat kedere, kendi haline bırakılmasaydı, şöyle konuşurdum:
Ah, dallarını bu göğsün etrafına dola!

NATHALIE.
Sevgili, iyi kuzenim!

PRENS.
İster misin, ister misin?"

Bu aşk sahnesinde, aşıkların eğlenen tek kişiler olmayacağına inanıyorum, ancak kural olarak durum böyledir. Bu perdenin onuncu sahnesi, oyunun dönüm noktasıdır. Prens, fethedilen bayraklarla birlikte Seçmene
hızla gider, zaferin ve ikincisinin
hala yaşadığının kesinliğinin sevincini yaşar. Seçmen, kılıcının kendisinden alınmasını emreder ve bir askeri mahkemenin toplanmasını emreder.
Sunulan karşıtlıklar aracılığıyla bu sahnenin kendi başına ne olduğunu göz ardı etmeyelim. Ayrıca, oyunun fikriyle ilgili olarak daha önce ifade ettiğim görüşün doğruluğu için başlıca argümandır. Çünkü
Prens, işlenen suçun farkında olmaktan uzaktır ve
Hohenzollern ona,

"Tüzük itaati gerektirir," dediğinde, o da acı bir şekilde şöyle cevap verir: "Öyle-öyle,
öyle, böyle!"

Ve daha sonra:

"Kuzenim Frederick Brutus'u oynamayı umuyor--
Aman Tanrım, bende
Cellat baltasının altında ona saygı gösterecek bir oğul bulamayacak!" vb.

Henüz Seçmen'e karşı adil olamaz, çünkü
kendisine karşı hâlâ çok hoşgörülü.

Üçüncü perdenin ilk sahnesinde gerçeğe bir adım daha yaklaşmıştır. Kendisine çok hızlı ve gösterişli bir şekilde çiçek açan bir bitki diyor. Ama yine de diyor ki,

"Hadi, bu kadar büyük bir suç muydu,
İsveçlinin yiğitliğini yere sermek için emir verilmeden önce iki saniye mi?"

Seçmenin eylem biçiminin dayandığı savaş kurallarının onuru hala onun kavrayışından çok uzak; bu yüzden
şuna ikna oluyor:

"Bir mendil düşer düşmez,
Bu kalbi,
Onu gerçekten seveni, tüfeklerin ateşine teslim ediyor,
Diyorum ki,
Kendi göğsünü açacak
Ve kendi kanını, damla damla, toza dökecek."

Ve Hohenzollern, İsveç büyükelçisinin Orange Prensesi'nin elini isteme görevi hakkında tek bir kelime ettiğinde,
Prens,
Seçmenin _değersiz_ olduğunu düşünmeye bile meyilli oluyor. Seçmen'in, Prenses'in kendisine yemin etmiş olması nedeniyle ölmesine izin vereceğine inanma yeteneğine sahiptir. Bu gerçekten psikolojiktir ve burada, Homburg'un karakterinin şüpheli bir ışıkta görünmeye başladığı yer, aslında bunun gerçek mihenk taşıdır. Seçmen'i sevdiği ve ona hayran olduğu, zaten kanıtlamıştır, onun davranışına layık olmayan bir sebep bulmak için büyük çaba sarf etmiştir, apaçık ortadadır; çünkü insan kalbi, aşağılama bahşetmesi gereken yerde hayranlık bahşetmekten daha büyük bir acı bilmez. Bu nedenle, Prens yine de Nathalie ile nişanlanmasının Seçmen'in ciddiyetini kışkırttığına inandığında, savaş kurallarının onurunu ve gerekliliğini kesinlikle kavrayamadığını, dolayısıyla tüzüğü ihlal etmesinin çocukça bir huysuzluktan değil, bir hata olarak bir erkekte affedilebilecek ağır bir hatadan kaynaklanmış olabileceğini gösterir. Ancak tam da bu nedenle, "Ah, dostum! Öyleyse bana yardım et! Beni kurtar! Kayboldum!" diye haykırması kahraman karakteriyle çelişmez. Çünkü bir adam, kaybolmuş bir malı kaybettiğinde kendini öyle gösterir, bir deli gibi güzel ifadeler
yapmak uğruna her şeyden vazgeçtiğinde değil: ve Prens ancak hayatını bir bireyin despotik iradesinden kurtarmak için elinden gelen her şeyi denediğinde görevini yerine getirir. Beşinci sahnede, Seçmen'den kendisi için aracılık etmesini rica ettiği yerde şöyle der:

"Anneciğim, eğer ölüm seni
hiç korkunç bir şekilde
sarmış olsaydı
Bana yaptığı gibi. Cennetin kudretleriyle,
Sen ve hanımım, sana hizmet edenler,
Beni çevreleyen tüm
dünya,
En aşağılık, en önemsiz,
Atlarına bakan, yalvararak
Boynuna asabileceğim
diye bağıran ahır çocuğunu kurtarmakla kutsanmış görünüyor: Ah, beni kurtar, sen!"

Bence bu bile güzel ve insani, çünkü bu ilk duygu
kuvvetidir; ve acı verici kayıp hissi, tehlike altındaki bir mülkü koruma
isteğinden ne zaman ayrılır ki?
Bu ifadeyi yeni bir şey söylediğime inandığım için değil, yeterince yüreğe alınmamış eski bir şey olduğunu düşündüğüm için söylüyorum. Gerisi için, bu beşinci sahne çok
güzel ve derin bir etki yaratıyor. Prens haykırdığında kim yok olmuş hissetmez ki:

"Mezarımı gördüğümden beri, hayatım, hayatım, istiyorum,
Ve şerefle tutulup tutulmayacağını sorma."

Ve daha sonra,

"Ve ona şunu söyle, unutma, Nathalie'yi artık arzulamıyorum, çünkü
Kalbimdeki tüm şefkat söndü."

Ve Nathalie sakin asaletiyle ne kadar da harika, ne kadar da görkemli görünüyor! Gücünün ilk önce, ideali olarak gördüğü, her şeyi beklediği adam yenik düştüğünde, nazikçe ve sessizce kanatlarını açmaya başlaması ne kadar da doğaya sadık. Ve onu bir kez daha ayağa kaldırmaya çalıştığı sözler ne kadar da içtenlikle kadınca:

"Genç kahraman, hapishane duvarlarına geri dön,
Ve, yolculuğunda, sarsılmaz bir şekilde
Bir kez daha senin için kazdıkları mezara bak. Daha kasvetli değil, hatta daha geniş değil
Savaşın binlerce kez gösterdiğinden!"

Ama şiirsel güzellik çiçeklerin kokusu gibidir--tarif edilemez, sadece algılanabilir.

Nathalie'nin karakteri, dördüncü perdenin ilk sahnesinde, Seçmen'den Homburg'u kurtarmasını rica ettiğinde tamamlanır.
Prens'in ölümüne katlanabilirdi, ama kendisinin bu ürkekçe yanlış tanıtılmasına
dayanamaz:

"Tarihin kahramanı olarak alkışladığı
bir adamın bu kadar alçalabileceğini hiç tahmin etmemiştim.
Çünkü bakın--ben bir kadınım ve
Ayağıma çok yaklaşan bir solucandan çekiniyorum;
Ama öylesine perişan, öylesine kontrolden uzak,
Aslan gibi olsa da,
Ölüm şiddetle geldi, beni böyle bulmamalıydı! Ah, insan büyüklüğü, insan şöhreti nedir!"

İşte o zaman Seçmen, Prens'in kendisini suçunun yargıcı yapmaya karar verir ve ona şu mektubu yazar:

"Homburg Prensim, seni esir aldığımda
Çok erken saldırın yüzünden,
Doğru olanı yaptığımı düşünmüştüm--
Artık değil; ve senin rızana güvendim.
Eğer haksızlık ettiğime inanıyorsan,
Bana yalvarıyorum, bir iki kelimeyle söyle,
Ve hemen kılıcını geri göndereceğim."

Bu mektubu Nathalie'ye Prens'e ulaştırması için verir.
Mektubu aldığında kullandığı kelimeleri yazmalıyım:

"Bilmiyorum ve bilmek istemiyorum
Neden bu kadar ani bir şekilde lütfunu uyandırdın, efendim.
Ama gerçekten bunu kalbimde hissediyorum,
Benimle aşağılık bir oyun oynamazdın. Mektup ne içeriyorsa onu içeriyor - inanıyorum ki
Af içeriyor - ve bunun için sana teşekkür ediyorum!"

Birçok başka yazar, Nathalie'nin kendini bir kahraman olarak kanıtlamasının yeterli olmadığına, yedi fersahlık çizmelerle ilerlemesi ve bir Amazon olması gerektiğine inanırdı. Ancak Kleist, kadınsı doğaya
derinden bakmıştı, kadının büyüklüğünün ancak
uçurumun üzerinde çiçek açtığını ve toprak ona tekrar güvenli ve sağlam bir şekilde basabileceği bir yer
sunduğu anda kanatlarını kaybettiğini biliyordu. Nathalie
sadece bir kez iç çekiyor: "Ah, insan büyüklüğü nedir, insan şöhreti!" Ama
Seçmenin kurtarıcı mektubunu eline aldığında seviniyor ve
içeriğiyle daha fazla ilgilenmeden, büyülenmiş bir şekilde Homburg Prensi'ne
hızla koşuyor.

Prens mektubu alıyor. Nathalie dinlerken o yüksek sesle okuyor.
Nathalie solgunlaşıyor; çünkü Kendi yargıcı olmaya çağrılan bir adamın ne yapması gerektiğini hisseder. Yine de Prens'i Seçmen'in istediği
kelimeleri yazmaya teşvik eder; mektubu Prens'in elinden kapar; Prens tereddüt ettiğinde ona daha önce gördüğü
açık mezarı hatırlatır. Fakat Prens artık o anın önemi, Seçmen ve kendi suçu konusunda
endişe duymamaktadır. Şöyle diyor:

"Bana karşı gelen adamla yüzleşmem

Bu kadar asilce, bir düzenbazın aşağılık cephesiyle!
Suç, ağır suç, vicdanımda ağır basıyor,
Tamamen itiraf ediyorum--"

Bunu Seçmen'e yazıyor ve Nathalie ona sarılıp haykırıyor:

"Ve on iki kurşun

Bu anda tozunu atsan bile,
Şarkı söylemeye, hıçkırarak, haykırarak dayanamadım: 'Böylece beni memnun ediyorsun!'"

Büyük şairi beşinci perdede de memnuniyetle takip ederdim, ancak
oyunun analizi için vazgeçilmez değil, çünkü _sonuç_
öngörülebilir - yani Prens, şimdiye kadar hayatının yol gösterici ilkesi olan o fikirden vazgeçerek bir kez daha öldükten sonra, ikinci bir ölümden kurtuluyor. Son olarak şunu eklemeliyim ki, eleştirimin konusu olarak _Homburg Prensi_'ni seçmemin sebebi, bu trajedinin Kleist'ın tüm oyunlarının en başarılısı olması değil, sadece Kleist'ın dramatik başarıları ile Koerner'inkiler arasında bir
karşılaştırma yapmak için en iyi fırsatı sunmasıdır. Ve şimdi cesaret. Koerner'den başlamalıyız ve evrensel olarak en büyük olarak ilan edilen ürünlerinden biri olan _Zriny_'sini seçeceğiz. _Homburg Prensi_'ni tartışırken kendimi genel bir taslakla sınırlayabilirdim, çünkü oyunu okuyan herhangi birinin karakterlerin doğru çizilip çizilmediğinden en ufak bir şüphe duyması mümkün değildir. Koerner'in _Zriny_'siyle işimiz o kadar kolay değil, bunun yerine tam tersini yapmalıyız. Ancak bu denemenin sınırlarını aşmamak için, oyuna bir bütün olarak daha az dikkat edeceğiz, ki bu da ancak ilk araştırma yazar için olumluysa dikkatimizi çekebilir.

Zriny'nin coşkusunu ateşleyen fikir, İmparator'a ve Anavatana koşulsuz itaattir. Kabul edilmelidir ki bu, 1566 yılında birçok insanın göğsünde ortaya çıkmış olabilecek bir fikirdir ve kesinlikle kahraman Zriny'yi canlandırmıştır. Ancak, dram şairinin, kahramanının ruhunu dolduran şeyi dile getirmesi yeterli değildir, çünkü bunu gerçekleştirmek tarihin görevidir. Tarihçi, her bireye, seyrini ve etkisini hesaplaması gereken ancak kökeniyle pek ilgilenmediği bir bomba olarak bakarken, dram şairinin işi, yüce misyonunu kabul ederse, tarihi tamamlamaya çabalar ve tedavi konusu olarak seçtiği karakterin, olduğu şeye nasıl dönüştüğünü göstermektir. Bunu, örneğin Shakespeare'de, oyun yazarının İncil'ine geri dönmek için buluruz. Anlattığı her tutkuyu, aynı anda hem kök hem de ağaç olarak görürüz. Theodor Koerner konuyu basitleştirdi, bize sadece alevi gösterdi; nereden geldiği belirsizdir ve bu nedenle, kahramanlarının, sicimleri mi yoksa -en sevdiği metaforu kullanmak gerekirse- yıldızları mı takip ettiğinden emin değilsek, kendisine teşekkür etmelidir. Bu yolun çok daha kolay olduğuna dikkat çekmeme gerek yok.

Bu oyunun konusu yeterince iyi biliniyor. Bu nedenle
hemen birkaç karakteri daha yakından incelemeye
döneceğim. Şeref kime layıksa ona layıktır; Sultan Süleyman öne çıksın.
Göründüğü ilk sahnede durmayacağım,
ancak orada bile lanet olası
zayıflıkları ortaya koyuyor. Sonuçta bir Türk, sıradan hekimi ne kadar yaşayacağını bilmediği için
sinirlendiğinde affedilebilir. İkinci sahnede Koerner, cenaze meşalesi için Viyana'yı talep eden kahramanı tasvir etmeye
çalıştı. Yapabileceği kadar başarılı olamadı.

"Karl, Karl!" diye bağırır Süleyman sakalıyla--"Keşke
Avrupa'n şimdi burada, ayaklarımın dibinde yatsa"

[İllüstrasyon: HUNLAR VE NİBELUNGLAR ARASINDAKİ SAVAŞ _Schnorr von Carolsfeld'in
Resminden_]

Diğer tüm kahramanlar, Süleyman'ın hayatının
lanetini gördüğü şeyin, talihin ona gösterebileceği en büyük iyilik olduğunu düşünürdü.
Tavuktan pek bir şey beklemiyorum--bu benzetme, Türkler için çok uygundur--sadece küçük havlayan köpeklerle dövüşür. Bay Koerner'in
resminde doğu renklerini ne kadar yaymayı başardığı, Süleyman'ın generallerini şu sözlerle karşıladığı dördüncü sahnede çok açık bir şekilde gösterilir:

"Hepinizi selamlıyorum, tahtımın destekçileri,
Zaferlerimin yoldaşları,
Hepinizi selamlıyorum."

Nadiren güneş bu Süleyman'dan daha nazik bir Türk'ün üzerine parlamıştır, ki o, şüphesiz, daha sonra sadece yeminlerini değil, hançerini de savurur. Süleyman'da bir kahraman ve bir Türk görürsek, Koerner'in bir meziyeti olmadığı herkes için açık olmalıdır; ancak şimdi başkomutanı ve tiranı daha iyi temsil edip etmediğini inceleyelim. Her ikisini de üçüncü perdenin üçüncü sahnesinde buluyoruz. Mehmed, Sultan'a saldırının geri püskürtüldüğünü bildirir. "Lanet olsun sana!"

diye cevap verir ikincisi; sonra geri çekilme emrini kimin verdiğini sorar;
Mehmed, kendisinin verdiğini söyler; Yeniçeriler binlerce kişi tarafından katledilmişti, ama boşuna, ordu bitkin düşmüştü ve düşmandan zaferi koparmak
imkansızdı; ancak ertesi gece kaleyi bombalamayı planlıyordu ve surların
çökmesi gerektiğine ikna olmuştu. Süleyman öfkeye kapılır:

"Ama ben onlardan onu (yani zaferi) koparacağım, koparmalıyım!"

Gerçekten de mükemmel bir başkomutan, Mehmed'in öne sürdüğü gibi sebeplerle ikna edilemeyecek ve iradesi reddedilen bir çocuktan sadece çocuğun çığlık attığı yerde böğürmesiyle
farklılaşır. Ama--belki de başkomutanın boşluğunu algıladığımı düşündüğüm yerde karşımızda bir tiran var. Okumaya devam edelim:

ALI.

"Malta'yı hatırla!

SOLIMAN.

Ölüm ve Cehennem! Ali!
Başın sana değerliyse bana Malta'yı hatırlatma. Senden daha fazlasına katlanıyorum
Büyük efendi Soliman'a yakışır!"

Gerçekten başlangıç ​​iyi vaat ediyor.

ALI.

"Hayatım senin ellerinde, İmparatorum!

SOLIMAN.

Bunu bildiğin halde, kalbinin düşüncelerini bana özgürce
söylediğin için seni affedeceğim.
Çünkü ölüm korkusu bilmeyen gerçeği severim.
O zaman imparatorluk lütfumu simgelemek için,
Senin meclisin galip gelecek; saldırmayacağım!"

Bence Ali'nin yetersiz sözleriyle
yatıştırılabilen bir tiranın önünde titrememize gerek yok. "Hayatım senin ellerinde, İmparatorum!"

Bu ona daha önce yeterince sık söylenmiş olmalı. Kimse
Soliman konusuyla ilgili bundan sonra sessiz kalırsam beni kınamasın.
Bu tür suçlar basit gaflar değildir, şairin
tamamen yetersizliğinin bir işaretidir ve sadece meraktan, argümanımı kanıtlamam gerektiği için değil, Zriny, Helena ve diğer kuklaları analiz etmeye devam edeceğim.

Zriny, Wallenstein'ın başarısız bir kopyasıdır; özgünlüğü,
İmparator'un ona _karşı_ yaptığı şeyi
İmparator için_ yapmasından ibarettir. Juranitsch
Max Piccolomini'nin ikincisidir, ancak ikinci olan diğer insanlar gibi
birincinin _altında_ durma talihsizliğine sahiptir, örneğin
İkinci Frederick, İkinci Joseph, vb., isim babalarının _üstünde_ durmaktadır. Genel olarak, _Zriny_ bana şunu açıkça gösterdi ki
Koerner, yaşasaydı, hiç şüphesiz, ikinci bir Schiller olurdu, yani birincisini tamamen özümseyerek.
Bu asil genç adamın bu trajedide, sahnelerin düzenlenmesi ve tüm bireysel konuşmalar ve cümleler açısından yaptığı intihaller, tüm inancı aşıyor. Belki de
bunlardan bazılarını
karakterleri araştırırken belirteceğim.

Ancak Koerner'in Zriny'sinin kahramanlık iddialarını araştırmadan önce, bir kahraman için kesinlikle vazgeçilmez olan niteliklerin neler olduğunu belirlememe izin verilebilir. Taleplerimi çok yüksek tutmayacağım, ancak en azından cesaretin yanı sıra ihtiyatlılık ve kararlılık talep etmeme izin verilebilir.
Ayrıca belli bir miktarda alçakgönüllülük ona zarar vermez, belki de bir
dramın kahramanından bunu talep edebiliriz; çünkü dramatik şair
aslında hiçbir şekilde idealleştirmemeli, sadece
gerçekten insan olanı sunmalı, tamamen tesadüfi olanı değil, ki tesadüfi olduğu için
nadirdir. Ancak bir bireyin aynı anda hem kahraman hem de övünen biri olması
tamamen tesadüfidir ve yalnızca eksik veya
sapkın bir eğitimin sonucudur. Eğer bir kişinin ne istediğini önceden bilmesi, kontrol eden koşullarla tanışmadan önce kararını vermesi gerçeğinde sağlamlık bulmak
istiyorsa, o zaman bu özellik kesinlikle Zriny'miz tarafından inkar edilemez.

"Sadakati, kendi halkı ve ölümsüz inancı için
ölümü, neşeli bir fedakarlığı aramaktan daha asil bir ödül istemez. "

Ancak bana öyle geliyor ki umutsuz bir karar ancak
kaçınılamaz olduğunda haklı görülebilir; bundan önce bir karar alan kişi, cesur olmaktan çok
korkaktır; çünkü fedakarlığı uygun anda yapacak güce sahip değildir; bu nedenle, önceden kendini cesur olmaya zorlar. Ancak Zriny, alıntılanan sözleri söylediğinde,
zaten İmparator'un mektubunu elinde bulundurmaktadır; bu mektupta ona hiçbir rahatlama için umuda ihtiyacı olmadığı bildirilmektedir; ancak Soliman'ın Szigeth'e ne kadar süre daha saldıracağını henüz bilememektedir ve ayrıca bu sözlerle yoldaşlarına cesaret aşılamasına gerek yoktur; çünkü hepsi birer kahramandı. Bu nedenle, onun övünmesinde büyük bir adama layık olan kararlılığı bulamıyorum ve bu, Bay Koerner'in hesabına yüklememe izin verilen bir kusurdur; çünkü bunu kendi Zriny'nin
karakteri. Sevgili adamın daha da az bir ihtiyat payı var:
sadece ikinci perdenin karısı ve çocuğuyla ne yapacağını
düşündüğü altıncı sahneyi okuyun. Gerçekten, garnizonun cesaretini
kaybetmemesi için onları kalede bırakmaya karar verdiğinde, kızının zaten gayri meşru bir çocuğu olduğunu ve karısının yanlış yerde bir kahraman olduğunu
düşüncesini bastıramıyorum; çünkü eğer onları bir saman çöpüne
değer olarak görseydi, böyle bir nedenle onları böyle bir tehlikeye
atamazdı. Ve bu, kendisinin hala güvende olduğuna inandığı için sakin olan cesur bir garnizon mudur? Ve gözleri asla açılmayacak çünkü sadece komutanın karısı ve çocuğu için bir süreliğine tehlikenin paylaşıldığını görüyor - Zriny'nin de belirttiği gibi, ihtiyaç halinde kullanılabilecek gizli geçitler var. Bay Zriny tüm bunları
düşünmedi; Bu nedenle, onun ihtiyatlılığı kesinlikle çok büyük değil. Bu kahramanın asil sadeliği ve alçakgönüllülüğünden sadece bir örnek:

"Beni tanıyorsun, Maximilian,
Sana yüksek imparatorluk güvenin için teşekkür ediyorum,
Sen Zriny'yi tanıyorsun, yanılmıyorsun."

Devam etmek mide bulandırıcı, şu anda bir sabun köpüğünün gerçekten sadece bir sabun köpüğü olduğunu kanıtlamaya çalıştığım izlenimine sahibim.
Helena hakkında sadece bir kelime daha. Juranitsch'in savaşa gitmek için ondan izin aldığı
ilk perdenin sonunda bayılan
sevimli çocuk, ikinci perdenin yedinci sahnesinde cesaretinde öyle bir ilerleme kaydetmiştir ki, şöyle haykırır:

"Evet, baba, baba, bizi senden gönderme!"

ve dördüncünün sonunda (aslında zamanı geldi, çünkü bir sonraki perdede oyun sona eriyor) şöyle bile der:

"Evet, ölelim! Güneşi ne umursarız!"

Okuyucu ya da izleyici, sempatinizi esirgemeyin; hayatları için hiçbir şey umursayan ve bu nedenle fedakarlık yapan erkeklerle bir ilginiz olduğunu düşünmemelisiniz - hayır! Sizin gibi
zayıf biriyle hiçbir ortak yanları yok.

Umarım acelecilikle suçlanmam - sona doğru acele etmeliyim,
çünkü _Zriny_'de dizeler kadar
saçmalık var - eğer tüm bunlardan Theodor Koerner'in drama için en ufak bir
yeteneği olmadığı sonucuna varırsam. Bir süre önce, Schiller'den bazı intihalleri belirtmeye söz vermiştim, ancak güvenle
tüm kitaba başvurabilirim. Bunun yerine, Helena'nın ölüm sahnesi, altıncı sahne, beşinci perde hakkında birkaç yorum daha yapacağım.

Bu sahne kötü kurgulanmamış. Gerçekten de, aşkın bir kızın sevgilisinden onu öldürmesini istemesini ne kadar haklı kıldığını çok yakından incelemeyeceğim. Bir kez olsun Helena'nın, benzer koşullar altında Juranitsch talep etmiş olsaydı aynısını yapacağını söylediğine inanacağız ve sonra o da şair gibi mazur görülecek. Sadece Juranitsch'in ona isteğini açıkça belirttiğinde vereceği cevabı dinleyeceğiz. Diyor ki:

"Seni mi öldürmeliyim? Seni mi? Hayır, seni öldüremem!"

Bu insanca olurdu, ama sonrasını dinleyin:

"--Fırtına rüzgarı
Meşeyi devirdiğinde ve çamların arasında estiğinde,
Narin çiçeği zarar görmeden bırakır,
Gökgürültüsü yumuşak fısıldıyan zefirlere dönüşür
Ve ben vahşi fırtınadan daha mı vahşi olacağım?
Hayatın en güzel bahar çelengini mi yok edeceğim?
Zalimlikte coşkulu unsurları
Aşarak, bu çiçeği mi kıracağım
Kaderin elinin henüz cesaret edemediği şeye dokunmak için?"

Size soruyorum, böylesine önemsiz saçmalıkları aşmak mümkün mü?

Koerner'in bireysel sahneleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu
bir haksızlık yapmak değil; çünkü araştırmamız açısından Koerner'in bir trajedi inşa etme
yeteneğine sahip olup olmadığı ve ne ölçüde sahip olduğu kesinlikle önemsizdir, çünkü bu yetenek -Goethe'nin örneğinin bize gösterdiği gibi- şiirle kendi başına hiçbir ilgisi yoktur. _Homburg Prensi_ ile _Zriny_ arasında paralellik çizmemize gerek yok; bu
oldukça açıktır. Ancak, dikkatli bir okuyucunun yapabileceği bir eleştiriyi önceden tahmin etmeliyim: Koerner'in trajedisinin iki ana karakterini neden düzenli bir polis incelemesine tabi tuttuğum ve onları bütünüyle kabul etmek yerine, ne ölçüde kahraman, komutan, tiran vb. olduklarının hesabını vermelerini istediğim sorulabilir. Ancak, tüm yetenek
yaratıkları gibi, belirli bir yay kirişinden belirli bir hedefe doğru atılan oklardan başka bir şey olmadıkları için, bunların ancak rotalarından sapmalarla yargılanabileceği sonucu çıkar. Burada -bu arada belirtelim- Schiller'in canlandırdığı karakterlerle Goethe'nin canlandırdığı karakterler arasındaki, sıklıkla algılanan ancak nadiren açıklanan fark yatar. Schiller'in karakterleri -bir kez olsun gerçeği ifade eden bir kelime oyunu kullanmak gerekirse- kendi kendilerine yetebildikleri için güzeldirler; Goethe'nin karakterleri ise sınır tanımadıkları için. Schiller, kendi gücüyle tamamlanmış ve demirden bir adam olarak, koşullarla
sınanan adamı tasvir eder; bu nedenle Schiller yalnızca tarihi
dramda büyüktü. Goethe, anın bitmeyen yaratımlarını, attığı her adımla insanın
sonsuz değişimlerini tasvir eder;
bu, dehayı tanıyabileceğimiz işarettir ve bana öyle geliyor ki
Heinrich von Kleist'ta da bunu keşfettim.

Bu anda, Koerner ve Kleist'ın komedi alanındaki başarılarını gözden geçirmeye geçtiğimde, yukarıda drama kavramımı geliştirirken yeterince kesin olmadığımı hatırlıyorum. Kesin olarak konuşursak, komediyi bir drama biçimi olarak sayamayacağımı, ancak onu diyalog anlatısı kategorisine dahil etmem gerektiğini eklemeliydim. Yüksek sınıf komedinin amacını hatırlarsak - "bireysel yaşları ve sınıfları tanımlamak" - bunu yapmaya hakkım olduğunu kabul etmeliyiz. Önceden belirtmeliyim ki ne Koerner ne de Kleist üst düzey komedi için hiçbir şey yapmadı. Ancak Kleist, _Broken Pitcher_ adlı eserinde, eğer birini varsa Shakespeare'i anımsatacak kadar hayat dolu komik bir karakter resmi çizmişken, Koerner _Nightwatchman_ adlı eserinde sadece komik bir karikatür çizmiştir; ilkinde karakter durumları şekillendirirken, ikincisinde durumlar karakterleri şekillendirir, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem. Bahsettiğim iki komedinin daha fazla analizine girişirsem kendime gereksiz yere çok fazla sorun çıkarmış olurum, çünkü en azından sadece çeşitli ayrıntılar sunabilirim ve bu durumda bu tür ayrıntılar kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü gerçekten komik olanın tek güvenli ölçütü, resmin bir bütün olarak, zekânın onun için yaptığı şeylerden ayrı olarak, doğanın organik bir uyarlaması olarak ilgi uyandırmasıdır. _Kırık Sürahi_'deki
alçak, şehvet düşkünü, taşra yargıcı Adam'la,
bu kesinlikle böyledir; onun yaptığı birkaç nükteli çıkış güvenle ondan alınabilir: ama gece bekçisi Schwalbe'nin
aynı prosedür ona da uygulanırsa ne olacağına karar vermek
istemiyorum; muhtemelen tahta kılıcından, şapkasından ve çanlarından mahrum bırakılmış ve sade, dürüst yüz hatları onun
sadece ekmeği ve tereyağı uğruna böyle komik şakalar yaptığını gösteren bir palyaço. Schwalbe sadece gülünçtür, ama Adam komiktir; farkı, daha açık bir şekilde tanımlamak gerekirse, şuradadır; her
karikatür, ebedi ve zorunlu olan yasalardan saptığı, sonsuzlukta kendine özgü bir şekilde inşa edilmiş bir bütün olarak durmadığı için, bir miktar uyumsuzluk, dolayısıyla da gülünçlük taşır; oysa
sadece doğanın karikatürü komik olabilir, ki bu da sapmalarının kendi içinde tutarlı olduğunu gösterir, bu da onun _kendi içinde_ kurulduğunu gösterir.
Şair, tedavi konusu olarak sadece komik olanı almalıdır; çünkü
eğer bunlar ve genel bütün arasındaki bağlantıyı
kanıtlayamıyorsa, eğer bunlar onun için Doğanın göğsüne
bakabileceği bir pencere oluşturmuyorsa, o asla ayrı ayrı fenomenlere vurgu yapamaz. Buna göre, Theodor Koerner'in komediye yaptığı hizmetlerin ne kadar yüksek derecelendirileceğini hesaplamak kolaydır, yeter ki o daha küçük şeylerinde, _Gece Bekçisi, Yeşil Domino_, vb., eğlenceli farslar
sunmada gerçekten başarılı olmuş olsun. Bunu başarmak için, doğal neşenin temsil yeteneğiyle birleştirilmesinden başka bir şeye gerek yoktu ve şair olmayan birçok adam her ikisiyle de
donanımlıydı.

Koerner ve Kleist'in anlatıda
ne başardıklarını tahmin etmek hâlâ bize kalıyor. Koerner bu alanda o kadar önemsiz şeyler üretti ki, bunlardan kendisinin özelliklerine dokunan en ufak bir şey çıkarmak bile haksızlık olurdu, çünkü kendisini bir hikaye yazarı olarak düşünmek muhtemelen hiç aklına gelmemişti. Öte yandan Heinrich von Kleist'ın romanları ve hikayeleri Alman edebiyatının sahip olduğu en iyiler arasındadır. Hoffmann ve Tieck'in birkaç eseri hariç, yazarlarımızın neredeyse tüm anlatıları, eğer gerçekten sıradanlığın üzerine çıkabiliyorlarsa, seçilen konuların korkunçluğundan muzdariptir. Ancak, bir fırtına gibi üzerine çöken bir olayın tüm insanı nasıl etkileyeceğini bilmek için çok derin bir psikolojik içgörüye ihtiyaç yoktur ve çok sıradan yetenekler bile bu tür görevleri güvenle deneyebilir; tıpkı, örneğin, biraz teknik beceriye sahip her ressamın umutsuzluğu, korkuyu, dehşeti, kısacası yalnızca bir ifadeye izin veren tüm bu duyguları temsil edebilmesi gibi; oysa bir çingene kampı resmedilecekse bir Rembrandt gerekir. Bu nedenle Kleist kendine başka görevler koydu; hayatın yıkım sürecinin bir tufan değil bir sağanak olduğunu ve insanın her büyük felaketten üstün olduğunu, ancak her küçüklüğe tabi olduğunu biliyordu ve belki de kendi şahsında deneyimlemişti. _Michael Kohlhaas_'ı tasvir ederken bu hayat teorisinden yola çıktı ve ben de hiçbir Alman romanında hayatın iğrenç derinliklerinin bu kadar canlı bir şekilde yüzeye yansıtılmadığını savunuyorum; burada, bir uşağın iki zavallı atı çalması, at tüccarı Kohlhaas'tan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarına kadar uzanan bir zincirin ilk halkasını oluşturur ve etrafını sararak bir dünyayı ezer. Romanı daha detaylı bir şekilde analiz etmek isterdim, ancak
makalemin sınırlarının veya daha doğrusu okuyucularımın ve dinleyicilerimin sabrının buna izin vermemesinden memnunum; çünkü bu sayede toplumun üyeleri, eğer daha önce yapmadılarsa, Heinrich von Kleist'ın eserlerini daha erken tanımaya ve onlarla tanışmaya daha fazla teşvik edileceklerdir. Sonuna doğru hızla ilerlerken, bu makalenin girişine uygun olarak, Kleist'ın, Koerner'den daha az olmamak üzere, yaşadığı uğursuz çağda ülkesinin kendisine yaptığı talepleri dikkate almamış olduğuna dikkat çekmeliyim. Çağdaşlarınınki gibi onun göğsünde de halkının onuru ve özgürlüğü için coşku ateşi parlıyordu; ve katlandıkları baskı, onları batırılmış halde gördüğü iç ve dış kölelik, tabancayı eline yerleştirdi. Bunu belirtmemin sebebi, şair Koerner'e aynı zamanda bir şehit olmasının büyük bir meziyet olarak atfedilmesidir. Ancak Kleist, ülkesinin değersiz muamele gördüğünü görebiliyordu, bu nedenle onu toz içinde çiğneyen adam hakkında değersiz düşüncelere sahip değildi; Napolyon'un katlanamadığı acıyı affedebilecek kadar büyüktü. Vatansever kalfa terziler ve yüksek fikirli karşı atlayıcılar için savaş şarkıları yazmadı, ancak Hermann Muharebesi'ni ve Fehrbellin Muharebesi'ni anlattı; yaşayanları uyandırmak için ölüleri hayata çağırdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Homburg Prensi_'nden alıntılar
Bay Hagedorn'un çevirisinden, ALMAN KLASİKLERİ'nin IV. Cildinden alınmıştır.]

LUDOLF WIENBARG'IN "GÜNÜMÜZÜN
DRAM SANATÇILARI"

BİR İNCELEME (1839)

FRIEDRICH HEBBEL tarafından

FRANCES H. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

Tiyatronun gücünü, halk üzerindeki sessiz etkisini ve bunun sonucunda
dramatik yeteneğin gelişimine verilen tepkiyi takdir edebilen hiçbir Alman'ın
sahnemizin çöküşüne ve tamamen yıkılışına kayıtsız kalmamış olması muhtemeldir. Bir ulusun draması,
değerli bir şekilde kavrandığında, o ulusu kendi
bilincinde temsil eder; ulusun en içteki varlığının ayrı ayrı ışınlarını alan, geçen tarihin onları derinliklerden çekip çıkardığı, onları yoğunlaştıran ve yoğunlaştıran ve böylece bir yüzyılı bir başkasıyla
ateşleyen ve bir başkasıyla bir görkemli eylemi hayata çağıran yanan aynadır. Trajedi, bir halkı en önemli
sorunlarıyla, hem kendi sorunlarıyla hem de genel olarak insanlığın
sorunlarıyla ilişkisinde temsil eder. Komedi onu doğal sapmaları ve anormallikleri,
dünyaya yönelik eğilimleri ve çabalarıyla resmeder. Her ikisi de
birlikte, ortak gelişimde ve eşit bir yükseklikte var olmalıdır, eğer bir ulusun tüm yaşamını özetleyeceksek ve irade gücünün ve kapasitesinin, tereddütlerinin ve yenilgilerinin gerçek, ebedi bir resmini vereceksek.
Bu, etkili olacaksa, dramatik edebiyatın her zaman göz önünde bulundurması gereken nesnedir. Elbette, daha da
üstün bir drama türü, insanla yalnızca soyut olarak, insanla kendi içinde, Tanrı ve Doğa ile gizemli ilişkisi içinde ilgilenen bir trajedi; milliyetleri tabutlarına koyan ve cesedi gösterişli bir şekilde giydiren bir komedi tasarlamak mümkündür. Ancak, bu durumda varsayıldığı gibi insanlık fikrinin böylesine genel bir hakimiyeti altında, sanatın var olmaya devam edip edemeyeceği hâlâ açık bir sorudur; ve her halükarda, bu ruh benzeri hakimiyetin zamanı hâlâ çok uzaktadır, ancak
edebiyat, bunun için tasarlanmış gibi görünen birçok dramatik şiirin üretimine tanıklık etmiştir.

Tieck, Clauren'in bazı sefil şeyler
konusunda, sonunda bodruma ulaştığımızı ve tekrar yükselmeye başlamamız gerektiğini söylediğinde yıllar önceydi. Sözünde haklıydı, ancak ne yazık ki,
buna eşlik ettiği umutla değil. Mahzeni terk etmek için acele etmekten çok uzakta, orada kendimizi çok rahat bulduk; kendimizi
olabildiğince evimizde hissettik ve korkunç derecede memnunuz!
Geçmiş çağlarımızın kahramanca ruhu yerine, Jack Pudding şimdi
yırtık bir ceketle kanatlardan sendeleyerek çıkıyor ve bize aptallık ve brendinin
bir hamalın kafasında buluştuklarında ne tür bir mizah yarattığını gösteriyor. Schiller ve Goethe sürgünden bir kez çıkmaya cesaret ederlerse, Nestroy'un erikli puding cinleri yollarına çıkar ve onlar da elbette ona mütevazı bir şekilde yol verirler. Shakespeare ve Calderon'un büyülü dünyaları, Raimund'un çılgın hokus pokusuna karşı makinelerini bir arada tutmak zorunda olan sahne yönetmeninin başını sallamasıyla daha doğumlarında boğulmuş durumdadır. Ancak adil olalım, tiyatromuzun, kendisine adanmış büyük yeteneklere rağmen, en parlak döneminde bile olması gerektiği gibi olmadığını ve bunun belki de tamamen kendi hatası olmadığını hatırlayalım. Hiçbir zaman gerçek bir komedimiz olmadı; Farslar ve saçmalıklar onun yerini alır ve eleştirmenler, eğer Schlegel hariç, trajedinin ve komedinin aynı kökten
çıktığını ve eğer ikincisi geride kalırsa birincisinin kesinlikle tüm ihtişamıyla ortaya çıkamayacağını asla fark edememiş gibi görünüyorlar. Komedi kavramını isminin dar etimolojik anlamıyla sınırlayarak ve şiirin içsel imkansızlığını bir şairin
kazara eksikliğinden çıkararak, bir komedimiz olamayacağını hayal ettik, oysa tam tersine, en iyisine sahip olmamız gerekirdi ve sahip olmalıyız, bunun sebepleri böylece
geçerken geliştirilemez. Öte yandan, trajedimiz, birinciden önce ikinci adımı atmak istiyordu; dünyayı kendi topraklarımızdan fethetmek için yola çıkmakla yetinmedi; dünyadaki tüm halklar arasında evsiz bir serseri gibi dolaşmayı tercih etti; ve ancak dilenen ekmekle şişmanlanamayacağına tamamen ikna olduğunda
utanç içinde annesinin göğsüne geri döndü. Fakat, Almanya'da, bu arada, nadiren veya asla yeniden uyandırılamayan coşku buharlaşmıştı ve
_Wallenstein_ ve _William Tell_, _Hermann'ın Savaşı_ ve _Homburg Prensi_ ortaya çıktığında, tiyatronun hayatla kaynaşması, ki bu belki de _Iphigenia_ zamanında
hala mümkün olabilirdi, artık düşünülmüyordu. İnsanlar sahneye bir eğlence kaynağı olarak bakmaya alışmışlardı ve kural olarak, bir eğlence
seviyesine düşen her şey sonsuza dek
aşağılanıyordu. Bütün kötülüklerin sebebi buydu; Bu, köpeklerin ve maymunların,
hokkabazların ve modern atletlerin, sanatın en derin kehanetlerini ilan etmesi gereken
ve bir halkın
sessizce kendi kendine eğlenmede,
tüm güçlerini hafifçe kullanmada ve
en gizli sempati ve antipatilerini
uyandırma hissinde ferahlık ve yücelik bulması gereken yerlerde uzun süre zaferlerini kutlamalarının nedeniydi.

Wienbarg artık bir dönüm noktasına ulaşıldığına inanıyor. Bu
inanca onun şu anki edebi katkısını borçluyuz: "düzensizce çıkan broşürlerde,
modern dramatik edebiyatı -özellikle sahnede nadiren veya hiç görülmeyen kitap-dramaları- eleştirel bir şekilde aydınlatmaya çalışmak." Seçiminde her seferinde yazar ve halk için bazı dramatik-eğitimsel amaçlar tarafından yönlendiriliyor ve sürekli olarak ulusun tarihsel-şiirsel bilincinde ideal bir zevk merkezini aklında tutuyor. Konuya ilişkin içgörüyü, onu zamanın gerektirdiği şekilde sunma yeteneğiyle birleştiren bir adam tarafından gerçekleştirilen böyle bir girişim tam bir takdiri hak ediyor. Sadece kendini nasıl saygın kılacağını bilen eleştiri, dramanın ilham perisi için tapınağı olan sahneyi geri kazanabilir; bu, ilham perisinin kendisi tarafından yapılamaz, çünkü her içeri girmeye çalıştığında, en nazik selamla, asil rahipliği tarafından tekrar köşeye itilir. Eleştiri, repertuarımızın gönüllü yoksulluğu göz önüne alındığında, dramatik edebiyatımızın ihmal edilmiş zenginliklerine dikkat çekmelidir; karakterizasyon ve analiz yoluyla, şairin dehası ile oyuncunun yeteneği arasında arabulucu olarak hareket etmelidir ve dikkatini esas olarak henüz kanonlaştırılmamış olan yakın geçmişe çevirdiğinde, bugüne karşı büyük bir günah işler. Genel bir kural olarak, asla yeterince geriye bakamaz.

Wienbarg, Uhland ile başlar. Seçtiği bakış açısından, Heinrich von Kleist'ın muhteşem _Hermann'ın Muharebesi_ ve _Homburg Prensi_'ni şimdilik fark edilmeden bırakmakta oldukça haklıydı. Tüm şairlerimiz arasında
Uhland, Alman milliyetinin hazinesini en saf haliyle ortaya çıkardı: tüm hayaller ve özlemler, umutlar ve dayanıklılıklar, ama
aynı zamanda tüm cesaret, yalnızca savaşta, geçit töreni alanında değil, ilk sıraya adım atan tüm güç. Uhland'ı aynı anda Almanya'yı suçlamadan suçlayamayız, ama Uhland'ı aynı anda Almanya'yı övmeden övebiliriz; çünkü tüm şiirler idealleştirir
çünkü bir aynada olduğu gibi çerçeveler, ama sınırları nedeniyle
dağınık ayrıntıları görünüşte iyi düzenlenmiş bir bütüne sıkıştırır, ancak bu bütün doğada hiçbir şekilde uyumlu bir şekilde var olmaz. Uhland'ın şiiri, dayanılmaz acının
kalbi genişletip orada yer açmamasıyla parlayan karanlık gözden zorla akan bir gözyaşıdır; ama acı
yaradan ne kadar daha güzeldir ve gözyaşı acıdan ne kadar daha güzeldir! Bu tür gözyaşları boğulmuş eylemlerdir. Keşke bizim
uyuşukluğumuz ve duygusallığımız kutsal suyu abdest almanın
aşağılık kullanımlarına bu kadar sık ​​düşürmeseydi!

Wienbarg, Uhland'ın karakterizasyonunu bazı mükemmel
yorumlarla sunar. 17. sayfada söylediklerini yeterince ciddiye alamayız: "Edebiyatımız bir hayalettir, şiir türlerinin çoğu hayalettir ve
onlara olan inanç veya inançsızlığa estetik denir. Taze genç hayat
emilir, mimari güçler ruhanileştirmek
ve cansız formları yaymak ve edebiyatın kibrini sözde sanat eserleri aracılığıyla tatmin etmek için kötüye kullanılır." Felsefe sistemleştirilerek yok edilirse, ancak özgür olduğu sürece var olabilen şiir ne kadar daha fazla yok edilir. Her şeye son verme içgüdüsü ve zaman ve mekanla sınırlı olmayanı isteyerek ve keyfi olarak kaleme alma, insan doğasındaki en çirkin özelliktir. Yaşam, hangi aşamada olursa olsun, her zaman bir biçime sahiptir, bazen elle tutulamayacak bir biçim olsa da; her zaman mayalanma halindedir, asla çürüme halinde değildir; ancak onu büyükbabadan toruna miras kalan
zorba genellemelerle uyumlu hale getirmeye çalıştığımızda biçimi kaybolur; sonra donar ve bize en lezzetli banyoyu sağlayabilecek olan dere, en fazla bir kızak yoluna dönüşebilir. Kendinizi denize karşı koruyun ancak hareketini engellemeye ve engellemeye çalışmayın; eğer bu bir gün başarılı olursa, deniz bir bataklığa dönüşür ve hepiniz -sadece denizciler değil- sefil bir ölümle ölürsünüz. Öncelikle, insan toplumunun Devlet biçimini gerektirmesi bir talihsizliktir, ki bu ilkel bir temele dayandırılamaz; çünkü en deha dolu bireysel eğilimler ve gelişmeler böylece daha başlangıçta engellenir ve geriye kalanların, surların ve duvarların içinde rüzgara ve havaya karşı başka yerlerden daha iyi korundukları kesindir, en bol karlarını elde ettiklerinde bile, geri tutulan ve ezilenleri telafi edip edemeyecekleri açık bir sorudur. Zorunluluğun sizi zorladığından daha da ileri gidecek misiniz; ruhu, en özel alanında bile, estetiğin kuzu gibi masum adı altında bir anayasayı kabul etmeye zorlayacak mısınız? Bu sizin için ne avantaj sağlayacak? O zaman, kesinlikle, yasal olarak azarlayabilir ve cezalandırabilirsiniz; bugün sarhoşluktan dolayı bir duyguyu muhafız kulübesine kilitleyebilirsiniz: yarın, egemen majestelerine karşı suç işlemekten dolayı bir düşünceyi hapse atabilirsiniz; ve ertesi gün, çok cesurca kaçtığı için
bir fanteziyi deliler evine gönderebilirsin. Hayat kendi kanunu ve kendi kuralıdır, ama sen onu çarmıha gerene kadar
tanrıya tapmak istemezsin. Ağaç yeşil olduğu sürece dallarını kesersin ve
kurutulmuş olandan değirmen çarkın için bir dingil değil,
bir put yaparsın.

Wienbarg'ın balad yazarı Uhland hakkında söyledikleri çok güzel, ama
yazılmadan önce çürütüldü. Balad yazarı Uhland, "bin parçaya bölünmüş" dramatik şair değildir; şiirler 1815'te, ilk drama ise 1818'de ortaya çıkmıştır. Bu yüzeysel argümanı, temel bir argümanla bağlantılı olmasaydı ileri sürmezdim. Tüm bu dolu, akıcı şarkılar ve romanslar, onları varlığa çağıran asil sakin güç, dramatik bir eserin yaratılması için yoğunlaşmadan önce bitmiştir; ve gerçekte, alnında karanlıkta el yordamıyla dolaşan, aradığını bulamayan ve bu nedenle tökezlediği nesneyi kollarında tutan özlemin kırmızı ateş lekesini taşımazlar; o gülümseyen, sevimli, kendine aşık
memnuniyeti solurlar, ki bu olmadan sarhoşluk olabilir, ama neşe, yaşam olmaz. Şarkılar ve baladlar aracılığıyla, daha sonra _Dük Ernest_ ve _Bavyeralı Louis_'i üretecek olan dramatik dehanın uyurgezer gibi yumuşak adımlarla yürüdüğü doğrudur; bu, onlara sağlam bir form, ara sıra masumca bir efsaneyi veya önemsiz bir duyguyu şiirleştiren iyi insanlarda
utanç verici bir şekilde eksik olan daha derin bir anlam veren şeydir. Ancak, bu iddia kulağa ne kadar garip gelse de, dramatik unsur, şiirde lirik unsur kadar önemlidir - şiirin toza dönüşeceği bir unsurdur; şiir, birincisinden bedenini alır; ikincisinden ruhunu alır ve her ikisi de birbirine karşılıklı olarak bağımlıdır. Acının kendisi değildir, sadece içe dönük bir eylemdir!

Yirmi birinci sayfada şunu okuyoruz: "Uhland'ın kusurlu dramalarında neyi sevdiğimi biliyor musunuz? Kültürün bayağı kaplamasını ve hayatımızın yaygın olarak sefil görünümlerini delerek, manevi yaşamın temel kayasından ateş
çıkaran ve kehanet çubuğuyla ulusal karakterin temellerindeki altın damarları işaret eden saf, canlı, Alman-dramatik
şiirdir. Alman-dramatik! İşte doğru kelime! Ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Alman ve dramatik çelişkili terimlerdir. Sadece Uhland o kadar Alman-dramatik olduğu için tiyatromuza, sahip olmadığı ulusal kutsallığı verebilir ve bu tek başına ona içsel değer ve onur, etkinlik ve istikrar sağlayabilir. Goethe'nin _Goetz_'ü sahneye uyarlanmamıştır ve makasın onu uyarlaması zor olacaktır. Schiller'in _Wallenstein_'ı, Kapsamlılığına rağmen, yalnızca bir karakter resmidir; Otuz Yıl Savaşları, Dük'ün belagati onu yarı yolda bıraktığında ve Max ile Thekla sevişmelerine ara verdiğinde, arada sırada utangaç bir şekilde göz gezdirir. Defne ağacından tek bir yaprak bile koparmayı düşünmediğim büyük ölülere saygımla, çalındığında parçanın gülünç bir tarafı olduğu söylenebilir; iki kumru gagalayıp ötüşürken bir fırtınadır. _William Tell_, Bertha ve Rudenz arasında biraz fark vardır ve iç çekişleri, gözyaşları ve önsezileri konusunda daha mütevazı ve daha cimridirler. Ancak tasvir edilen durum tesadüfidir ve benzer koşullar altında her yerde tekrarlanır, bu nedenle Germen doğasını buna göre yargılayamayız - İsviçre'yi bu doğanın bir temsilcisi olarak dahil etsek bile - tıpkı bir adamın hastalığı sırasında yapılmış portresine göre yargılanamayacağı gibi. Ben de
dışsal zincirleri kıran gücün gösterisini
diğerleri kadar öğretici bulamıyorum: Neden zincirlenmesine izin verdi?
Kleist'ın _Hermann'ın Savaşı_ ve _Homburg Prensi_ bizi, biri çok geriye, diğeri çok ileriye taşıyor. Uhland tarihi
olayları Kleist'tan daha iyi seçmiş, onlara Schiller'den daha değerli ve daha asil davranmıştır. Bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, o bu tartışmanın
ön saflarında yer almaktadır."

Aynı yerde şu soru ortaya çıkıyor: Trajik dramımızın
kaynaklandığı din veya kader kavramı nedir? Wienbarg
soruyu atlıyor veya en azından yanıtları çok
hafif alıyor. Yine de tüm ağacın kökü burada. İnsan doğası
ve insan kaderi, bunlar dramanın çözmeye çalıştığı iki bilmecedir. Antiklerin draması ile modernlerin draması arasındaki fark şudur: Antikler kaderin labirentlerini şiirin meşalesiyle aydınlatmaya çalıştılar; biz modernler insan doğasını, önümüze hangi biçimde veya çarpıtmayla çıkarsa çıksın, sarsılmaz bir temelmiş gibi belirli ebedi ve değişmez ilkelere atfetmeye çalışıyoruz. Bizim için araç olan şey onlar için amaçtı ve _tam tersi_. Antiklerde acı eylemden kaynaklanır; onların trajedisi aslında içgüdünün bir zaferiydi. Yarı uyanık bilincin ilk cesur şimşek çakması boş Olimpos'u aydınlattı ve insan tanrıların salonlarını terk edilmiş bulduğu için kendi göğsünde varoluş çemberi için bir merkez aradı. Fakat kendi etrafında dönerek ve böylece dünyanın kutbunu inkar ederek, inatçı izolasyonunda, büyük bütünün yolunda durduğunda, evreni
hareket ettiren görünmez
çark onu muazzam bir güçle yakaladı ve alaycı bir şekilde
bir uçuruma fırlattı. Günah işlediğini hissetti ve
ne şekilde işlediğini bilmiyordu. Dünyevi ilişkilerinde kendini haklı buldu ve yine de gizli, korkunç bir suçluluğun baskıcı kabusundan kurtulamadı. Sonra ürpererek günahın bilgiden daha ileri gidebileceğini, şeylerde ve olaylarda, ayrıca
insan düşüncesinde ve hissinde, gizemli bir son şeyin yattığını,
hangi nitelikte olursa olsun ve etkisi ne olursa olsun,
kutsal olarak kabul edilmesi gerektiğini sezdi. Oedipus'u ve bu
dramada bir bilmecenin her zaman başka bir bilmeceyle nasıl çözüldüğünü hatırlayalım.

Modern dramada ise, aksine, acı kural olarak önce
eyleme yol açar. Kahraman girdaba girer, kendisi nasıl olduğunu bilmez, ancak yıkıma yaklaştığında cesur, korkusuz bir yüzücü olduğunu gösterir. Bu, uzlaştırmaktan çok, Özgürlük fikrini Zorunluluk fikriyle karşılaştırma girişiminden kaynaklanır. Modern trajedi, bu nedenle, eskinin yanına yerleştirildiğinde, hastalıklı bir renge sahiptir, bu da çıkış noktasının birey olması koşuluyla daha da yoğunlaşır. Bu zıt kavramların tüm sonuçlarını belirtmek için zamanım olmasını isterdim. Modern trajedinin temel fikrini kısaca ifade etmem istenseydi, bunu insan doğasının en yüksek asaletini bağlayan sert zincirlerde, acıda ve ölümde ve dünyanın direnişinde bulurdum - bununla birlikte ortaya çıkar, hatta bir zorunluluk olarak varsayılır - dünya, kendini gerçekleştirme çabasında tüm büyüklüğe sunar. Wienbarg, genel ön açıklamalarından sonra, Uhland'ın _Louis the Bavarian_ adlı dramasının bir analizini yapmaya devam ediyor. Mükemmel ve şairin karakterizasyonunu Alman
dramasının karakterizasyonuyla birleştirerek başarması gereken her şeyi başarıyor, ki bu bütünün bireysel draması organik bir parçasıdır. Elbette her okuyucu, Wienbarg'ın _Duke Ernest_ adlı trajediye, Uhland'ın dramalarının, gösterişsiz sadelikleriyle, hak ettikleri takdiri görmeleri için çok ihtiyaç duydukları aynı dostça hizmeti sunmasını dileyecektir. Bir eleştirinin eleştirisini bu kadar uzatmak uygun olsaydı, ben kendim bu en Alman trajedisini tüm sonuçlarıyla açıklamaya çalışırdım; belki bu başka bir yerde yapılır. Zenginiz ve kendimizi fakir sayıyoruz; elmaslarımız var,
ve onları nasıl keseceğini bilen insanlar eksik olmayacak. Wienbarg'ın incelemesinin ikinci kısmı çok yakında yayınlansın! Birçok kişi artık
zamanın saatini ileri itiyor ve
sadece kendi idam saatini hızlandırıyor. Wienbarg bunlardan biri değil.

HEINRICH VON KLEIST'İN OYUNUNUN DEĞERLENDİRMESİ

HOMBURG PRENS'İ VEYA FEHRBELLIN
SAVAŞI (1850)

FRIEDRICH HEBBEL'İN
ÇEVİRİSİ KRAL

HOMBURG PRENS'İ, Alman zihninin en tuhaf
yaratımlarından biridir, çünkü bu eserde, ölümün dehşeti, ölümün kararan gölgesi aracılığıyla, diğer tüm trajedilerde (bu eser bir trajedidir) yalnızca ölümün kendisiyle elde edilen şey başarılmıştır: yani, kahramanın ahlaki arınması ve yüceltilmesi. Tüm drama bu sonucu elde etmek için planlanmıştır ve Tieck'in iyi bilinen bir pasajda belirttiği gibi, özü, yani boyun eğmenin ne olduğunun gösterilmesi, gerçekte yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır. Tieck'in, eserin başladığı uyurgezerlik sahnesinin ve onunla bağlantılı olan son _sonucun_, dramanın diğer değerlerine, ona hoş ve çekici bir masalın cazibesini katarak katkıda bulunduğu yönündeki yorumuna da katılmıyorum. Aksine, bu özellik rahatsız edici olduğu için eleştirilebilir ve eğer _Heilbronn'lu Kaethchen_'de olduğu gibi, eserin organizmasına
içtenlikle işlenmiş olsaydı, eserin bir klasik olarak kabul edilme iddiasını elinden alırdı. Çünkü insan, ayın sebep olduğu
felaket için kefaret ödemeye zorlanmamalıdır; aksi takdirde, bir adam uykusunda çatının tepesine
çıkıp orada sevgilisi tarafından gözetlendiğinde ve ilk şaşkınlık korkusuyla adını söylediğinde, ayaklarının dibine düşüp paramparça olduğunda buna trajedi demek zorunda kalabilirdik!
Neyse ki, uyurgezerlik bölümünü tamamen ortadan kaldırabiliriz ve eser olduğu gibi kalır; sağlam bir psikolojik temel üzerinde sarsılmaz bir şekilde durur ve Romantizmin yabani otları, gereksiz arabeskler gibi etrafına dolanmıştır. Bu, aslında,
ilk perdenin yarısının ve son perdenin yarısının çıkarılabileceği şeklinde anlaşılmamalıdır. Eğer böylesine barbarca bir prosedür mümkün olsaydı, Kleist, her orijinal Tanrı vergisi gelişim gibi, bir bütün olarak kabul edilmesi veya bir bütün olarak reddedilmesi gereken gerçek bir şair olmazdı. Hayır, Prens'e çelengi ve bunun sonucu olarak yakaladığı eldiveni bırakmak zorunda kalacağız. Ancak olay, dramanın geri kalanı için kesinlikle önemli değildir. Yapı, bu yapay desteklerin yanı sıra, çok farklı ve tamamen sağlam olan başka desteklere sahiptir ve kişi kusur bulma arzusuyla canlanmadığı sürece, ilkini genişletmeye gerek yoktur. Burada, talihin kendisine erken gülme talihsizliğine uğramış ve belki de -henüz bundan emin olmasa da- sevmemesi gereken
bir genç var; İlk felakette sergilenen kibri ve ikinci felaketteki korkaklığı anlamamızı sağlayacak daha ne gerekiyor? Kleist, en basit kaldıracın yeterli olacağı yerde bir dizi kasnağı harekete geçirdi, ancak kasnaklar kaldıraca bağlandı ve amaç, en doğrudan olmasa da,
ve dolayısıyla en iyi araçlarla
tamamen gerçekleştirildi. Az önce açıklanan bakış açısından tasarlanan eylem, kısaca şu şekilde özetlenebilir: Fehrbellin savaşından önceki akşam, daha doğrusu gece. Ailesiyle çevrili Büyük Seçmen,
generallerini etrafına topladı ve mareşali aracılığıyla onlara yarınki savaş için tasarladığı planı bildiriyor. Homburg da dahil olmak üzere her subay, ertesi günün kanlı işinde hangi rolü oynayacağı konusunda bilgilendiriliyor; Prens, yaşına ve mizacına uygun biri için en zor görevi alır, çünkü gerçek savaş sırasında komuta ettiği süvarilerle birlikte ateş hattının dışında kalacaktır ve zafer fiilen kazanılana kadar harekete geçemez; o zaman bile Seçmen'den kesin bir emir bekleyecek ve sadece mağlup edilen düşmanı tamamen dağıtmaya yardımcı olacaktır. Burada, not edilmelidir ki, çilesi çoktan başlamıştır. Seçmen'in ona tutkularıyla ve kanının talepleriyle çatışmasına neden olacak bir görev vermesi bir tesadüf değildir; egemen bunu bilerek yapar, böylece ikisini de kontrol etmeyi öğrenebilir. Prens, sırası geldiğinde mareşali pek dinlemez; dalgındır, çünkü Brandenburg Sarayı'na sığınan ve gizlice sevdiği Orange Prensesi Nathalie oradadır ve Seçmen, emirleri dikte edilirken onunla ve diğer hanımlarla birlikte ayrılmaktadır. Ancak, bu tür bilgiç talimatlara pek ihtiyaç duymaz, çünkü bir savaşta yalnızca bir şekilde kişisel ayrıcalık için bir fırsat görür, yalnızca bir şekilde uygun şekilde yerine getirilebilecek ahlaki bir görev değil. Yine de, arkadaşı Hohenzollern'den hizmetin kendisinden tam olarak ne istediğini öğrenir; ama bunun ne faydası var? Arkadaşı ona sadece kulak verebilir, yargısını değil ve böylece ilk perde, gelişiminin bu aşamasına uygun olarak, bir monologla sona erer. Burada, onun sadece defneleri ve onları ayaklarına koyacağı kızı düşündüğünü, görevini ve ülkesini düşünmediğini öğreniriz. Böylece, uyurgezerlik sahnesinin ve onunla bağlantılı olan her şeyin kolayca atlanabileceğini görürüz; açıklama onsuz tamamlanır ve bu, esere ilişkin görüşümün doğruluğunun gerçek kanıtıdır. Bir genç her zaman, kendisinin olduğuna inandığı adamı hayal eder; bu nedenle, çifte rüyaya gerek yoktur. Eldiven, Prenses'in habersizce şaşırmış bir bakışıyla, ardından da aniden kızarmasıyla değiştirilebilirdi. Benim için mi yoksa senin için mi? Bu, bir genci, dünyaya inse bile Mars'a hiç dikkat etmeyecek kadar meşgul etmeye yeter. Savaş gerçekleşir ve beklenen şey gerçekleşir. Prens çok erken saldırır ve zafer gerçekten kazanılır, ancak kazanılması mümkün olabilecek kadar eksiksiz bir zafer değildir. Ne yaptığını çok iyi bilir; bunu bilmemesi imkansızdır ve bu nedenle şair ilk perdedeki dalgınlığının dikkatlice ayrıntılı bir şekilde tanımlanmasından kendini kurtarabilirdi. İkinci komutan olan Albay Kottwitz, aynı anda hem babası hem de öğretmeni olabilecek yaşlı bir adamın sertliğiyle ona hükümdarından beklemesi gereken emri hatırlatır ve bir başka subay kılıcının ondan alınmasını bile önerir. Ancak yaşlı Kottwitz'e kendi yüreğinden emir alıp almadığını sert bir şekilde sorar ve subaya şiddet uygular, sonra da bağırarak
kaçar: "Şimdi beyler, karşı işaret: Generalini savaşa
takip etmeyen bir düzenbaz!" Savaş alanına tam da Seçmen'in düştüğü söylentisi yayıldığı anda gelir.
Cesaret harikaları sergiler ve hükümdarını ne kadar sevdiğini
nasıl intikam aldığını görerek öğreniriz. Bu, olay örgüsünün en parlak bölümlerinden biridir ve gerçekten de tek başına tiyatrolarımızda alkışlanan sıradan
dramlarla dolu bir katalogdan daha değerlidir.
Üzerine kanlar sıçramış bir şekilde, daha sonra köylülerin evine koşar,
Seçmen, hanımlarıyla birlikte, yolculuk sırasında arabasının tekerleği kırıldığı için sığınmak zorunda kalmıştır ve burada
Nathalie'siyle tanışır. Korkunç söylentiyi duyan kadınlar
çok üzülür; Seçmen bayılır ve Prenses durumun ciddiyetinin altında ezilerek, birkaç basit, dokunaklı sözle
tamamen yalnızlığından yakınır. Prens, Seçmen Sarayı'nda ona olan sevgisini
ihlal etmemişti, ancak şimdi talih,
tamamen güçlü amcasına bağımlı olan
babasız ve annesiz kızı terk etmiş gibi görünüyor, kalbinin ilk sesi çıkarmasına izin veriyor ve kız bu sese
karşılık veriyor. Burada, tüm arınma sürecinin sonunda mükemmel bir dinginlikle parlayacak olan doğuştan gelen, doğuştan gelen asaletinin bir parıltısını yakalıyoruz ve ona sarsılmaz bir güven
duyuyoruz. Ölümle ortaya çıkan bu aşk sahnesi, sanatın en yüksek alanına aittir ve hatta Prens ile Prenses arasındaki
sözlerde belirgin olan utanç bile, bugüne kadar birbirlerine karşı
durdukları ilişki tarafından haklı çıkarılmaktadır. Açıkça konuşmaya
cesaret edemiyorlar.

Sahne henüz bitmeden, buna sebep olan söylentinin
yalan olduğu kanıtlanıyor. Seçmen yaşıyor ve şimdiden Berlin yolunda; savaş tüm savaşı
belirlemiş ve hemen ardından barış geliyor.
Her şeyden önce Prens'in ruhunda sonsuz bir sevinç var.
Taşkın kalbinin
duygusunda Seçmene tatlı sırrını anlatıyor ve
onun onayını istiyor; "Bugün yeryüzünde hiçbir yalvaran reddedemezdim, ne isterse istesin, ve en azından sen, savaş kahramanımız," diye cevaplıyor. O, ölümlülerin en mutlusudur ve "Sezar Divus"un kendisine, Talihin lehine bir rakip olarak meydan okuyarak, hanımlarla birlikte hükümdarını Berlin'e kadar takip eder.

Bu trajedinin daha da gelişmesini kavramak istiyorsak, bu aşamaya gereken önemi vermeliyiz. Berlin'e vardığında, hemen Seçmen'e koşar ve düşmandan ele geçirdiği üç bayrağı ayaklarının dibine koyar. Seçmen ona sert bir şekilde Fehrbellin'de komutada olup olmadığını sorar ve Prens şaşkınlıkla olumlu cevap verdiğinde, kılıcının ondan alınmasını emreder. Seçmene Prens'in yaralandığı bildirilmişti ve emri almadan önce Homburg'un mu yoksa Albay Kottwitz'in mi süvarileri savaşa götürdüğünü kesin olarak bilmeden, Hükümdar, komutanın askeri mahkemeye çağrılacağını ve şahsa saygı gösterilmeden ölüme mahkûm edileceğini ilan etmişti. Şimdi ise sadece hükmü infaz ediyor. Prens en ufak bir şekilde anlamıyor; ağaçlar konuşmaya ve taşlar uçmaya başlasa bile bunu aynı derecede doğal bulacaktı. Gerçekten de itaat etmeliydi, ancak kılıcını teslim ederken, "Kuzeni Frederick" Brutus rolünü oynamak isterse, celladın baltası altında bile ona saygı duyan bir oğul bulamayacağını acı bir şekilde ilan etti. Bu daha da doğaldır, çünkü şu anki yargıcının ölüm haberini aldığı anda savaş alanında hissettiği ve yaptığı şeyin bilincindedir. Arkadaşları onu sakinleştirmeye çalışır. Seçmen
tutkulu davranışlarına hiç dikkat etmez, ancak sakin bir ihtişamla
İsveç bayraklarındaki yazıları okur ve Prens hapishaneye götürülür. Bu sahne boyunca en asil üslup korunur, bu da Shakespeare'in zamanındaki İngilizleri memnun ederdi.

Üçüncü perdede Prens'in biraz değiştiğini görürüz, ancak çok da fazla değil. Konuyu yalnız başına düşündükten sonra sonunda Seçmen'in açık emrinin ihlalinin bir tür ceza olmadan geçmesine izin veremeyeceğini kavrar. Ancak birkaç gün hapis yatmış olması onun için yeterli bir ceza değil midir ve ayrıca gönüllü olarak girdiği ve gardiyanı boğmadığı için bir ödülü hak etmiyor mu? Bu nedenle, kendisini ziyaret eden ilk kişinin kendisinin serbest olduğunu duyuracağını kesin olarak bilir ve arkadaşı Hohenzollern hücresine girdiğinde, "Eh, o zaman hapisten kurtuldum." diye haykırır. Ancak, ikincisi pozisyonunu çok farklı gözlerle incelediğinde, her biri diğerinden daha uğursuz bir dizi tehdit edici gerçek ortaya koyarak, Prens'in duygularını yavaş yavaş susturur ve bu da Seçmen'in tam olarak ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını gösterir, hatta ona en sonunda ölüm fermanının Seçmen'in kabinesine imzalanmak üzere getirileceğini söylediğinde, Prens sonunda aptalca güvenlik duygusunu kaybeder ve sonra elbette tam tersi uca gider. Hayır, endişeli Hohenzollern, barış görüşmeleri vesilesiyle gelen İsveç elçisinin, efendisi için Orange Prensesi'nden evlenme teklif edeceğini, ancak Prenses'in çoktan kararını vermiş gibi göründüğünü ve bu nedenle Seçmen'in planını engellediğini ve Prens'e tüm bunlara bir şekilde bulaşmadığını sorduğunda, Prens umutsuzca "Kayboldum" diye bağırır ve Seçmen'e giderek onun adına müdahale etmesini rica eder. Yolda, durumunun ciddiyetine dair son etkileyici onayı alır. Mezarının meşaleyle kazıldığını görür. Seçmen'in dairesinde, insanların anlamaktan kaçındığı ve bu nedenle şairi yazdığı için affetmeyeceği çok eleştirilen sahne gerçekleşir. Prens, sevdiği kızın huzurunda, hayatı için yalvarır. Bunu en utanç verici şekilde yapar; aslında,
en kötü suç taşlarından biri olarak gördüğü şeyi ortadan kaldırmak için,
Nathalie'yi bile reddeder, o ise kalbinin idealini gördüğü
aşağılanma hali karşısında titreyerek durur. Kesinlikle bu
bir kahramana ve bir insana tamamen yakışmaz ve şüphesiz ki aynı eserde Prens'in yanında Seçmen'i
yaratan şairin bunu hepimiz kadar iyi bildiğine güvenebiliriz. Aslında, bu sahnenin
tek amacı bize Prens'in henüz ne bir kahraman ne de bir insan
olmadığını ve bugüne kadar yürüdüğü yolda hiç kimsenin ne biri ne de diğeri olamayacağını göstermektir. O zamana kadar, kafasını baş döndürücü bir sarhoşlukla doldurabilecek ama ona gerçek bir omurga
veremeyecek içi boş, sahte bir hayat sürmüştür. Şimdi,
ancak, hayatın gerçek anlamı, en azından bir biçimde, aşk biçiminde, sonunda ona yeterince yaklaşmıştır ve bu sahte varoluşun devamını imkansız hale getirmiştir; burada, kendisinin ve Nathalie'nin aşklarını ilan ettikleri sahnenin gerçek önemi yatmaktadır, ki bunun büyük önemini yukarıda belirtmiştim. Eğer bu olmasaydı, muhtemelen bir düello ünlüsü olurdu ve ilk şaşkınlık şokundan sonra, düello alanına alışmış profesyonel bir eskrimci gibi ölüme karşı aynı küçümsemeyi gösterebilirdi, ki bu kişi,
tamamen haklı olarak, hayatı -yani kendi hayatını- sadece bir şifre olarak görür;
Napolyon gibi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, meydan okurcasına kurşunları beklerdi ve Seçmen onu vururdu, hatta vurtmaya zorlanırdı. Artık o kadar derinlere
inemez, ama dünyadan gönüllü olarak ayrılmaya karar vermek için gerçek ahlaki gücü ayık bir şekilde daha da az bulabilir; çünkü henüz tamamlanmış bir varoluş ve kendisiyle birlikte götürmek için yerine getirilen bir görev
hissi yoktur; hayatı hala boştur. Bu nedenle şu anda
tam olarak yaptığı gibi hareket etmelidir; elbette şair onu bu şüpheli aşamada uzun süre bırakmamalıdır; ama aslında o da bunu yapmaz. Seçmen, daha fazla adım atmanın faydasız olacağını düşünür, çünkü zaten kendi isteğiyle elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Ancak Nathalie,
yüreğinde ölümle, amcasıyla düşmüş adam için son bir söz söylemeye söz verir, ama Prens'e her halükarda mezarına bir kez daha bakmasını ve savaşın bin kez gösterdiğinden
daha kasvetli olmadığına kendini ikna etmesini acı bir şekilde öğütler. Dördüncü perdede Nathalie sözünü tutar ve Seçmen onu
hapishanesindeki Prens'e gizemli bir mektupla gönderir. Ona
özlü bir şekilde Prens'in, kendi isteğinde affedilmenin yattığı kadar kesin olarak kurtulduğunu söyler. Nathalie mektubu mahkûma getirir ve o okur: "Eğer
haksız olduğuma inanıyorsan, yalvarırım, bir iki kelimeyle söyle bana, hemen kılıcını geri göndereceğim." Bu tür kelimeler ancak
taç olmadan bile saygı duyulacak olan majesteleri tarafından kullanılabilirdi ve Prens bunu hemen hisseder. "Ona bunu söyleyemem!" diye bağırır
Nathalie mektubun emrettiği gibi yazması için ona baskı yaptığında. "Ne
önemi var?" diye kısa bir şekilde cevap verir, alayı
tamamladığını, yani mezarının üstündeki cenaze törenini tüfeklerinin
gürültüsüyle gerçekleştireceğini söylediğinde. "Ona 'Doğru yaptın!' diyeceğim!" diye bağırır, Nathalie onu
zorlamaya devam ettiğinde; ve öyle de yapar! Kendisini yargılaması için çağıran
hükümdarın, Brutus'u oynamak veya kalpsiz bir despotluk için ona karşı böyle davranmış olamayacağını anlar. Savaşın, evet Devletin kendisinin, itaat ilkesine dayandığı ve komutanın önce kendi şahsında astlarından talep
edeceği şeyi yapması gerektiği ona
açıkça anlaşılır. O, savaş kurallarını ihlal etmeye karar verir ve bu da, sevdiği kızın huzurunda, anarşinin Hydra'sını tekrar ezer ve bu keyfi eylemi, zaferle taçlandırılmış olsa da, buna çok iyi yol açabilir. "Ve on iki kurşun seni şu anda mahvetmiş olsa da," diye haykırır Nathalie hayranlıkla, "sevinmekten, hıçkırmaktan, haykırmaktan kendimi alamadım: 'Böylece beni memnun ediyorsun.'" Gerçekten de haklı; şimdi adam ve kahraman tamamlanmıştır ve bir daha asla sonsuza dek boş bir kendini yüceltme veya küçük bir korkaklık nöbetine tutulamaz - ki bunlar aslında birbirleriyle yakından bağlantılıydı. Prens, evrenin ahlaki düzeninde sağlam bir şekilde oluşturulmuş bir halka haline gelmiştir ve bu onun için ne kadar zor olursa, o kadar sağlam bir şekilde dayanacaktır. Bu sahnede, Seçmen'le birlikte önceki sahnenin tam bir telafisini bulamayan kişi -ki bu sahnede kara toprağa kök salmış bir çiçek gibi kök salmıştır; ve aynı zamanda birinin diğeri olmadan mümkün olmadığını ve neden ve sonucun ayrılamayacağını anlamayan kişi -bir dramayı bütünüyle kavrama yeteneğini inkar etmeliyim. Seçmen tarafından gerçekleştirilen değişiklik, herhangi bir edebiyatın gösterebileceği en yüce kavramlardan biridir ve bizimkinde bir eşi daha yoktur.

Beşinci perde gerekli sınavı getirir. Seçmen her taraftan Prens'i affetmesi için yalvarır; ailesi, ordu, Prenses, hepsi onu teşvik eder, aslında ikincisi -ince bir dokunuş- sevgilisinin suçunu tekrarlar. Kendi yetkisiyle, şefi olduğu bir alayı Fehrbellin'e çağırır, böylece oradaki subaylar da dolaşımda olan bir dilekçeye isimlerini yazabilirler ve böylece kendisi de
sırasıyla, bir askeri mahkemeye tabi tutulabilir. Seçmen
kendisinden
hiçbir şeyin zorla veya zorbalıkla koparılmasına izin vermez, ancak oyunun yapısı hakkında bir fikri olan hiç kimse artık Prens için titremek zorunda değildir. Seçmenin,
aniden süvarilerle birlikte gelen ve onun bilgisi olmadan ve inandığı gibi emirleri olmadan gelen
yaşlı Kottwitz'e karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı meselelerin uç noktalara taşınmasına izin verme niyetinde olmadığı zaten görülebilir. Kottwitz ona sertçe baskı yaptığında ve ona en ilk fırsatta Prens'in bir zamanlar kınadığı ama şimdi onaylaması gereken eylemini tekrar edeceğine dair hararetle güvence verdiğinde, -- kalbin dürtüsünün, ani içgüdünün zarar verdiği bir durumda, tek başına hedefe ulaştırabileceği on tane durum olduğundan -- Seçmen yalan söyler
onu nasıl ikna edeceğini bilmez, ancak yaşlı beyefendiye disiplin ve itaatin ne olduğunu ondan daha iyi öğretebilecek bir avukat çağırır. Sonra Prens'i çağırır ve Prens, ciddiyetle ve kendi isteğiyle, tüm generaller topluluğunun önünde, gönüllü bir ölümle, tüm ordunun gözü önünde suç teşkil edecek şekilde ihlal ettiği savaş kurallarını yüceltmek istediğini ve adil hükmüne kayıtsız şartsız boyun eğdiği Seçmen'den istediği tek iyiliğin, İsveç Kralı adına Nathalie'nin eğilimlerini zorlamaya çalışmaması olduğunu beyan eder. Bu ona verilir ve hemen ardından hapishaneye döner, oradan ayrılır ve
gözleri bağlı bir şekilde, zorunlu olarak sonunu düşünmesi gereken yola koyulur ve
sonunu beklediği anda, Seçmen'in elinden hayatını, özgürlüğünü ve aşkını hak ettiği şekilde alır.

Elbette, ilk perdenin romantik aksesuarlarının son perdede tatmin edici olmayan bir devamı vardır, çünkü burada da şair doğrudan bir yol yerine
dolaylı bir yol seçmek zorunda hisseder. Ancak
bu kadar geç bir zamanda, hatanın orada olduğu kadar burada da önemsiz olduğunu kanıtlamamıza kesinlikle gerek yoktur.

Bu dramada önemli bir adamın evriminin, başka hiçbir yerde yapılmadığı şekilde, mutlak bir doğrudanlıkla sunulduğu şüphesiz herkes için açıktır; kaba kuvvetler ve vahşi dürtülerin karakteristik karışımına bakmamız, ki bunlar kural olarak böyle bir adamın orijinal bileşenleridir ve ona en düşük aşamadan, düzensizliğiyle kendini yok etme tehlikesine maruz kalan dizginsiz dolaşan kuyrukluyıldızın net bir şekilde kendi kendine bağımlı sabit yıldıza dönüştüğü zirveye kadar eşlik etmemiz gerekir. Eserin en
benzersiz etkiyi üretebileceğine dair başka bir kanıta ihtiyacımız var mı? Bize bu evrimin derin psikolojik açılımından başka bir şey vermemiş olsa da, böyle bir etki zorunlu olarak üretilecektir, çünkü dramatik yazarlarımız, genel ilkelere göre, nadiren bize adamın dış derisinden daha fazlasını tanıma fırsatı verir, ki bu, şüphesiz, Napolyon için de en
önemsiz onbaşısı için de aynıdır. İstisnai durumlarda, bize kalbe ve dizginlere bir bakış attırdıklarında, bizden tuhaf bir şekilde organize olmuş bir bireye dar bir ilgi duymamızı beklerler ve her türlü arka planda eksik kalırlar. Ancak dramamızdaki psikolojik taraf, olağanüstü bir sanatla, tamamen yeni bir trajedi figürünün geliştiği, en derin trajik ürpertiyi, en karanlık gecede bile sönmeyen bir umudun nazik coşkusuyla harika bir şekilde birleştiren basit bir alt tabakaya indirgenmiştir. İlk fırtınanın korkunç bir
çarpmayla kırıldığı gülümseyen bir Mayıs sabahı hatırlatılır; ve bu, dramatik tekniğin bir zaferidir.

Bu dramanın sayısız ayrıntı güzelliğini memnuniyetle incelerdim ve özellikle de, bazen bir durumun veya bir karakterin veya eylemin kendisinin yoğunlaştığı, en canlı yaşamda bol miktarda bulunan olay örgüsünün merkez noktalarına dikkat çekerdim. Ama bu beni çok uzağa götürürdü; ayrıca, en belirgin görüş ayrılıkları genellikle tam da bu konuda ortaya çıktığından, Goethe'nin derin sözüne göre, kategorik buyruğun ve onu söyleyen kişinin otoritesinin son temyiz mahkemesini oluşturduğu tehlikeli zeminden kaçınamazdım. Ya da gösterişli boya ve yanardöner paçavralara meraklı biri,
oyunun parmak uçlarına kadar hayati önem taşıyan canlı figürlerine
bir kukla gösterisini tercih ederse,
ama elbette çok basit, hatta bazen özensiz giysilerle dolaşırsa, konuyu Cato'nun iyi bilinen tarzından başka nasıl çözebiliriz? Eski Romalılar arasında zaman zaman rağbet gören kategorik buyruk, Almanlar arasında
çok sevilmez.

Yine de bir soruyu cevapsız bırakmaya cesaret edemiyorum, Homburg Prensi'nin, büyük edebi önemi ve bol canlılığı göz önüne alındığında, bu zamana kadar sahnede bu kadar az başarı elde etmiş olması nasıl mümkün olabilir? Cevap kolaydır. Genel olarak şiirsel olanın gerçek hayata zıt olanda yattığını varsayan geniş halk kitlesinin, dramatik kahramanlık konusunda garip bir anlayışı vardır ve halkı eğitmesi gereken eleştirmenlerin büyük bir kısmı da ne yazık ki aynı görüşü paylaşmaktadır. Çünkü, çoğu durumda, kahraman dramada göründüğünde son filamana kadar tamamlanmış ve üretilmiş olduğundan, her koşulda böyle olması gerektiği varsayılır. Bu nedenle, şairin gelişimi yalnızca eyleme bırakmak yerine, ara sıra kısmen ana karaktere aktardığında ve böylece kahramanına karşı ihtiyaç duyduğu sempatiyi eserin sonuna kadar uyandıramadığında kötü bir performans sergilediği sonucu çıkar. Çünkü, şairi zaten tanıdığımızda bile, bir hata yaptığını, kusurlu, olgunlaşmamış, ahlaksız bir şeye karşı coşku duyduğunu ve bizden ona karşı coşkulu olmamızı talep ettiğini hemen kabul ederiz. Bu bizi mizahtan çıkarır, sonu beklemeyiz ve beklediğimizde ve onun gerçek niyetinin farkına vardığımızda bile, eski önyargımızı yalnızca kısmen terk ederiz. Bu, çeşitli durumlarda daha önce kanıtlanmıştır. Kleist, _Homburg Prensi_ adlı eserinde ayrıca,
gününün en hassas noktası olan bir şeye değindi - Theodor Koerner
karakterlerini kimin önce ölebileceğini görmek için yarıştırdığında. Ölüm korkusu
ve bir kahraman! Bu gerçekten çok ileri gitmekti! Her
sancaktar için bir hakaretti "Benden bir parça ekmek ve tereyağı istiyorsun! Sana bunu
vermeyeceğim! Ama hayatımı zevkle yaşayabilirsin!"

ÇOCUKLUĞUMUN HATIRALARI (1846-1854)

FRIEDRICH HEBBEL

FRANCES H. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Doğduğumda babamın, bitişiğinde bir bahçesi olan küçük bir evi vardı ve bu bahçede birkaç meyve ağacı vardı; özellikle de çok
verimli bir armut ağacı. Evde üç konut vardı, en
hoş ve geniş olanında biz oturuyorduk; Başlıca avantajı
güneşli tarafta yer almasıydı. Diğer
ikisi kiralanmıştı. Karşımızdaki evde yaşlı bir duvarcı,
Claus Ohl ve onun küçük kambur karısı yaşıyordu ve bahçeden arka girişi olan üçüncü evde ise bir günlük
işçi ailesi yaşıyordu. Kiracılar hiç değişmedi ve bizim çocuklar için onlar
tıpkı Baba ve Anne gibi eve aittiler, ki gerçekten de bize gösterilen sevgi dolu ilgi açısından, birbirlerinden pek farklı değillerdi.

Bahçemiz başka bahçelerle çevriliydi. Bir tarafta, benimle
uğraşmayı seven neşeli bir marangoz ustasının bahçesi vardı. Şimdi bile
daha sonra yaptığı gibi kendi canına nasıl kıyabildiğini anlayamıyorum. Bir zamanlar
çok küçük bir çocukken, çitin üzerinden ona, erkenden bilgiç bir bakışla: "Komşu, çok soğuk!" demiştim. ve bu sözleri bana tekrarlamaktan asla bıkmadı, özellikle de sıcak yaz aylarında.

Marangozun bahçesinin yanında papazın bahçesi vardı. Yüksek bir çitle çevriliydi, bu da bizim çocukların bakmamızı engelliyordu, ancak çatlaklardan ve yarıklardan içeri bakmamızı engellemiyordu. Bu, bahçeyi dolduran güzel garip çiçeklerin tekrar
açıldığı ilkbaharda bize sonsuz bir keyif veriyordu; ancak papazın bizi
görmesinden
titriyorduk. Ona karşı sınırsız bir saygı duyuyorduk, bu saygı ciddi, sert, soluk suratından ve soğuk bakışlarından olduğu kadar, bize çok etkileyici gelen pozisyonundan ve işlevlerinden de kaynaklanıyor olabilirdi, örneğin, her zaman evimizin önünden geçen cenaze arabalarının arkasında yürümek gibi. Bize baktığında, ara sıra yaptığı gibi, oynamayı bırakıp eve geri dönüyorduk.

Diğer tarafta eski bir kuyu bahçemizle
bir sonraki bahçe arasında sınır oluşturuyordu. Ağaçlarla gölgelenmiş ve derin olmasına rağmen, koyu yeşil yosunla kaplı sallantılı ahşap çatısıyla, ona
titrmeden bakamazdım. Uzun dörtgen, tüm mahalle tarafından
sahip olduğu inekler nedeniyle en büyük saygıyla karşılanan bir sütçü adamın bahçesiyle ve en huysuz adamlardan biri olan beyaz deri bir şifonyerin avlusuyla
kapalıydı. Annem onun hakkında her zaman
bir kişiyi yutmuş gibi göründüğünü ve
bir başkasını kafasından yakalayıp ilk lokmayı almak üzere olduğunu söylerdi.

Çocukluğumda yaşadığım atmosfer buydu.
Daha kısıtlı olamazdı ve yine de izlenimleri bugüne kadar
yaşamaya devam ediyor. Hala neşeli marangoz bana çitin üzerinden, asık suratlı bakan tahta çitin üzerinden bakıyor. Hala güçlü, şişman sütçüyü kapının önünde, elleri ceplerinde, boş olmadıklarının bir işareti olarak görüyorum; hala safralı sarı yüzlü beyaz deri şifonyere bakıyorum, bir çocuğun kırmızı yanakları ona hakaretti ve gülümsemeye başladığında bana her zaman daha korkunç
görünüyordu. Hala yayılan armut ağacının altındaki küçük bankta oturuyorum ve gölgesinde kendimi tazelerken, solucan delikleriyle erken olgunlaşmış bir meyvenin güneşle
aydınlanan
üst dallarından düşüp düşmeyeceğini görmek için bekliyorum; ve arada sırada çatısı onarılması gereken
kuyu hala bana bir korku hissi veriyor.

[İllüstrasyon: GUNTHER VE HAGEN, KRIEMHILD'İN ÖNÜNE TUTSAK EDİLDİ _Schnorr von Carolsfeld'in
Resminden_]

II

Babam evinde çok ciddi bir yapıya sahipti, evin dışında ise neşeli ve konuşkandı. Masal anlatma yeteneği sayesinde ün kazanmıştı; ancak masalları kendi kulaklarımızla duymamız için yıllar geçti. Gülmemize veya herhangi bir
gürültü yapmamıza dayanamıyordu; Öte yandan, uzun kış akşamlarının alacakaranlığında ilahiler ve hatta
dünyevi şarkılar söylemeyi severdi ve
bizi de katılmaya bayılırdı. Annem aşırı iyi kalpliydi ve
biraz çabuk sinirlenirdi; en dokunaklı nezaket mavi gözlerinden parlardı; tutkuyla
telaşlandığında ağlamaya başlardı. Ben
onun favorisiydim; benden iki yaş küçük olan kardeşim, babamın
en sevdiğiydi. Bunun nedeni, benim anneme benzemem ve kardeşimin de
babama benzemesiydi, ancak durum kesinlikle böyle değildi,
daha sonra kanıtlandı.

Annem ve babam, evde ekmek olduğu sürece birbirleriyle en iyi şekilde geçinirlerdi. Ekmeğin olmadığı zamanlarda acı dolu sahneler olurdu. Bu, yazın nadiren olurdu, ancak işin
kötü olduğu
kış aylarında sıklıkla olurdu. Bu sahneler hiçbir zaman şiddete dönüşmese de, bunların benim için başka herhangi bir şeyden daha korkunç olmadığı zamanı hatırlayamıyorum ve tam da bu nedenle bunları sessizce
geçemem.

En erken çocukluğumda gerçekleşen başka türden tatsız bir olayı hatırlayabiliyorum. Hatırladığım ilk olay bu ve ikinci olmasa bile üçüncü yılımda olmuş olabilir. Bunu, ebeveynlerimin kutsal anısına hakaret etmeden anlatabilirim; çünkü bunda olağandışı bir şey gören kişi alt sınıflarla tanışmamıştır. Babam mesleğini icra ederken genellikle yemeklerini
çalıştığı kişiler tarafından sağlardı. Sonra evde, diğer tüm aileler gibi, her zamanki öğle yemeğimizi yerdik. Ancak bazen, ekstra ücret karşılığında kendi yemeğini kendisi sağlamak zorunda kalırdı. Sonra akşam yemeği ertelenirdi ve açlığı önlemek için saat on ikide basit bir ekmek ve tereyağlı sandviç yenirdi. İki büyük öğünü karşılayamayan küçük ev halkı için ekonomik bir düzenlemeydi. Böyle bir günde annem krep pişirdi, kesinlikle kendi arzularını tatmin etmekten çok bizi
memnun etmek için. Bunları büyük bir iştahla yedik ve akşam babamıza bunlar hakkında hiçbir şey söylememeye söz verdik. O geldiğinde biz çoktan yatağa girmiştik
ve derin bir uykudaydık. Bizi hâlâ uyanık bulmaya alışmış olabilir mi bilmiyorum ve tam tersi olay, ev halkının kuralının
bozulduğundan şüphelenmesine neden oldu. Beni uyandırdığını,
beni okşadığını,
kollarına aldığını ve ne yediğimi sorduğunu söylemek yeterli.
"Krep," diye cevapladım uykulu bir şekilde. Sonra annemi bununla suçlamaya başladı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve yemeğini önüne koydu,
ancak bana bir bakış attı, ki bu da kötülüğün geleceğini haber veriyordu. Ertesi gün tekrar yalnız kaldığımızda, kendi deyimiyle, bana bir değnekle
sessizlik konusunda güçlü bir ders verdi. Diğer zamanlarda ise, tam tersine,
bana en katı hakikat sevgisini aşıladı. İnsan bu çelişkilerin
felaket sonuçlara yol açabileceğini düşünmeye meyilli olurdu.
Öyle olmadı ve asla da olmayacak, çünkü hayat buna benzer birçok çelişkiyi beraberinde getirir ve insan doğası bunlara bile uyum sağlayabilir.
Kesin olan şu ki, bir çocuğun geç veya hiç edinmemesi daha iyi olan bir bilgiyi edindim, yani bazen baba bir şey isterken anne başka bir şey ister.

Çocukluğumun ilk zamanlarında gerçekten aç kaldığımı hatırlamıyorum,
sonraki gibi, ama annemin bazen biz çocuklar yemek yerken seyretmekle yetindiğini ve bunu memnuniyetle yaptığını hatırlıyorum,
çünkü aksi takdirde karnımızı doyuramazdık.

III

Çocukluğun başlıca cazibesi, evcil hayvanlara kadar her yaratığın çocuklara karşı dost canlısı ve nazik olmasıdır; çünkü bundan, düşmanca dünyaya ilk adım atıldığında kaybolan ve asla geri dönmeyen bir güvenlik duygusu doğar. Bu özellikle alt sınıflar arasında geçerlidir. Çocuk, sokağın karşısına bir alışveriş yapmak veya su çekmek için gönderilen komşu hizmetçi tarafından bir çiçek verilmeden kapının önünde oynayamaz. Meyveci kadın ona sepetinden bir kiraz veya armut atar veya belki de zengin bir kasabalı ona bir
ekmek satın alabileceği küçük bir madeni para verir. Sürücü geçerken kırbacını şaklatır; müzisyen geçerken enstrümanından bazı tonlar çıkarır ve bunların hiçbirini yapmayan en azından adını ve yaşını sorar veya ona gülümser. Elbette, çocuk temiz ve düzenli tutulmalıdır.

Kardeşim ve ben bu iyi niyetin bol bir payını aldık,
özellikle evimizin kiracıları, neredeyse annemiz kadar ve katı babamızdan daha fazla bize yakın olan özel komşularımız tarafından. Yazın işleri vardı ve bize fazla ilgi gösteremezlerdi,
ama o mevsimde, erkenden geç saatlere kadar, bir yatma vaktinden diğerine bahçede çaldığımız için, onların da buna ihtiyacı yoktu ve kelebekler yeterince eşlik ediyordu.
Ama kışın, yağmurda ve karda, eve hapsolduğumuzda, bizi eğlendiren ve canlandıran hemen hemen her şey onlardan geliyordu.

Günlük işçinin karısı, Meta adında, devasa bir figürdü, biraz öne eğilmişti, sert bir Eski Ahit yüzü vardı, ki bu bana Sistine Şapeli'ndeki Michelangelo'nun Cumaean sibil'i tarafından canlı bir şekilde hatırlatıldı. Genellikle uzun kış akşamlarında alacakaranlıkta, başına kırmızı bir bez sarılmış halde yanımıza gelirdi ve ışıklar yanana kadar orada kalırdı. Sonra bize cadılar ve cinler hakkında hikayeler anlatırdı, bu hikayeler dudaklarından başka herhangi birinden daha etkileyici geliyordu. Blocksberg'i ve cadıların Şabatını duyduk; görünüşü çok aşağılık olan süpürge, garip bir önem kazandı ve her evde ve dolayısıyla bizimkinde de cehennem güçleri ve onların hizmetçileri tarafından bu kadar kötü bir şekilde kötüye kullanılabilen bacadaki karanlık delik bizi korkuttu. Kötü değirmencinin karısının, geceleri kendini bir kediye dönüştürmesinin hikayesinin üzerimde bıraktığı etkiyi hala mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve sonunda bu kötü şakanın cezasını gerçekten aldığı gerçeğiyle kendimi nasıl teselli ettiğimi. Kedi, yani gece yürüyüşüne çıktığında, değirmencinin çırağı tarafından bir pençesi kesilmişti, bu da onu şüpheli bulmuştu ve ertesi gün değirmencinin karısı, kanlı bir sağ kolla, bir eli olmadan yatakta yatıyordu. Işık yandığında genellikle komşu Ohl'un evine giderdik ve onun odasında, Meta'nın yanında olduğumuzdan kesinlikle daha rahat hissederdik. Komşu Ohl, ne kadar sık ​​olursa olsun, asla öfkelendiğini görmediğim bir adamdı. Boş bir mideyle, hatta onun durumunda daha da önemli olan boş bir pipoyla, her geldiğimizde bizim için dans eder, şarkı söyler ve ıslık çalardı; ve annemin anlattığı bir hikayeye göre, bir zamanlar dizlerinin üzerinde dans ederken ona baktığımda özlemle arzuladığım, belirgin şekilde kızarmış burnuna ve sürekli taktığı sivri uçlu keçe şapkaya rağmen, her zaman dost canlısı, neşeli yüzü hâlâ bir yıldız gibi önümde parlıyordu. Bir zamanlar oradaki tek duvarcıydı ve yirmi ila otuz kalfanın işvereniydi, bunların birçoğu daha sonra usta olarak işe alındı ​​ve işi ondan aldı. O zamanlar, daha sonra söylendiğine göre, bowling salonuna çok sık gitmeseydi ve iyi bir kadeh şarabı çok sevmeseydi, kendine kaygısız bir gelecek sağlayabilirdi. Ama onun gibi kötü talihe maruz kalan kişi, iyi olanın dikkatsizce tadını çıkardığı için kınanamazdı. Onu
duygusuz düşünemiyorum; benim bunu yapmam nasıl mümkün olabilir? Bir keresinde, panayırda, kardeşimle bana, oyuncakçıdan krediyle büyük zorluklarla elde ettiği bir davul ve trompet hediye etti ve yoksulluğu, küçük borcunu çok daha sonra ödemesine izin verdiğinden, yıllar sonra, zaten uzun boylu ve yaşımdan daha bilgili olduğumdan, yanında yürürken bunun için azarlanmaya katlanmak zorunda kaldı. Bizi eğlendirmek için yollar icat etmekte tükenmezdi ve
çocuklarda iyi niyetten başka hiçbir şey gerekmediği için, bunu yapmaktan asla vazgeçmezdi. Eline bir parça tebeşir alıp yuvarlak masasına oturup değirmenler, evler, hayvanlar ve her türlü başka şey çizmeye başladığında bu bizim için büyük bir zevk kaynağıydı. Aynı zamanda hala kulaklarımda yankılanan en neşeli şakaları patlattı. En büyük zevki bile, eğer paylaşmazsak ona göre değildi. Daha iyi günleri anmak için yavaşça yarım sürahi brendi içmekten ve aynı anda bir pipo içmekten oluşuyordu, pazar sabahı vaazdan sonra ve akşam yemeğinden önce. Her birimiz bu brendiden bir yüksük dolusu içmek zorundaydık, yoksa kendisi zevk almıyordu. İçecek kesinlikle bizim için en iyi şey değildi, ancak miktarı felaket sonuçlarını önlemek için yeterince azdı. Ancak babam bunu öğrendiğinde bu tür pazar
ziyafetlerini yasakladı. Bu, iyi kalpli ihtiyarı fazlasıyla rahatsız etti, ama eklemeliyim ki, bizi tekrar kendisiyle içmeye
zorlamadı; sadece bu oldukça gizlice gerçekleşti ve o, babamızın yolundan uzak durmamızı acilen tavsiye etti, böylece
birimizi öpme ve böylece ihlali keşfetme fırsatı
olmasın. İlk seferde sırrı açığa vuran, babamın dudaklarına bastırılmış bir öpücüktü.

Bazen, kural olarak kırsalda dolaşan ve muhtemelen işe yaramaz olan iki bekar kardeşinden biri veya diğeri, kışı onunla geçirirdi. Her zaman hazır bir karşılama bulur ve
bahar veya açlık onları uzaklaştırana kadar kalırlardı. Onları asla
dışlamazdı. Ekmeği ne kadar küçük olursa olsun, onu bir kez daha memnuniyetle bölüşürdü, ama hiçbir şeyi olmadığında, o zaman gerçekten de hiçbir şey veremezdi. Amca Hans veya Johann geldiğinde bizim için düzenli bir ziyafetti, çünkü yuvamıza dünyadan haberler getiriyorlardı. Bize
ormanlardan ve ormanlardaki maceralarından; büyük zorluklarla kaçtıkları
hırsızlardan ve katillerden; ıssız orman meyhanelerinde
yedikleri koyu sakatat yahnisinden ve
sonunda yemeğin dibinde bulduklarını iddia ettikleri
insanların parmak ve ayak parmaklarından bahsediyorlardı. Kendini beğenmiş, asalak kayınbiraderler ev hanımı için son derece istenmeyen kişilerdi, çünkü varoluşun yükünü kocası kadar hafif yüreklilikle taşımıyordu ve bacada bir parça pastırma asılı olduğu sürece
bir daha gitmeyeceklerini biliyordu; ama
kendi kendine şikayet etmekle ve zaman zaman
anneme içini dökmekle yetiniyordu. O da biz çocukları severdi ve
yazları, olabildiğince sık, bize kırmızı ve beyaz kuş üzümü verirdi, o da cimri bir arkadaşından bunları isterdi. Ancak ben,
onun çok yakınına girmekten kaçındım, çünkü tırnaklarımı gerektiği kadar sık ​​kesmeyi kendine iş edinmişti ve sinir uçlarında yarattığı dikenli his nedeniyle bundan nefret ediyordum. O, İncil'i gayretle okudu ve ben kendim okuyabilmeden çok önce, ondan bu kasvetli kitaptan ilk güçlü, hatta korkunç izlenimimi aldım,
Bana Yeremya'dan öfkeli peygamberin büyük sıkıntı zamanında annelerin kendi çocuklarını katledeceklerini ve yiyeceklerini önceden haber verdiği korkunç bölümü okuduğunda. Bu bölümü duyduğumda, belki de geçmişe mi yoksa geleceğe mi, Kudüs'e mi yoksa Wesselburen'e mi atıfta bulunduğunu bilmediğim ve kendim de bir çocuk olduğum ve bir annem olduğu için, bu bölümün bana ne kadar dehşet verdiğini hala hatırlıyorum.

IV

Dördüncü yılımda bir ilkokula gönderildim. Okul, uzun boylu ve erkeksi yapılı, dost canlısı mavi gözlere sahip, soluk gri bir yüzden mum gibi parlayan Susanna adında yaşlı bir bekar tarafından yönetiliyordu. Biz çocuklar, okul odası olarak kullanılan ve oldukça karanlık olan geniş odanın duvarlarının etrafına dikilmiştik. Oğlanlar bir tarafta, kızlar diğer taraftaydı; Susanna'nın okul kitaplarıyla dolu masası ortada duruyordu ve kendisi, ağzında beyaz kilden bir pipo ve önünde bir fincan çayla, azımsanmayacak bir saygı uyandıran atalarından kalma bir koltukta oturuyordu. Önünde, çizgi çizmek için değil, artık kaşlarımızı çatarak ve boğazımızı temizleyerek kontrol altında tutulamayacağımız
zamanlarda bizi cezalandırmak için kullanılan uzun bir cetvel vardı. Yanında, olağanüstü erdemler için bir ödül olarak belirlenmiş, kuş üzümüyle dolu bir bereket boynuzu vardı. Ancak, tıkırtılar kuş üzümünden daha düzenli düşüyordu; aslında, bereket boynuzu, Susanna'nın içindekileri kullandığı gibi, bazen tamamen boştu; böylece Kant'ın kategorik buyruğunu yeterince erken öğrendik. Zaman zaman büyük ve küçük çocuklar masaya çağrılırdı,
daha ileri seviyedeki öğrenciler yazma konusunda eğitim almak için, kalabalık ise derslerini tekrarlamak ve parmaklarına cetvelle veya duruma göre kuş üzümüyle vurmak için. Hatta ara sıra ceza vermek için elini bile süren asık suratlı bir hizmetçi, odada aşağı yukarı dolaşırdı ve bazen en küçük öğrencilerle çok tatsız bir şekilde meşgul olurdu, bu nedenle yanlarında getirdikleri tatlı şeylerden çok fazla yememeleri için onları dikkatle izlerdi.

Evin arkasında küçük bir avlu vardı, bitişiğinde Susanna'nın küçük bahçesi vardı. Teneffüslerde oyunlarımızı avluda oynardık; bahçe
bizden kilitli tutulurdu. Çiçeklerle doluydu, fantastik şekillerini hala boğucu yaz rüzgarında sallanırken görebiliyorum. Susanna, iyi bir ruh halindeyken, bazen bizim için bu çiçeklerden birkaçını koparırdı, ancak, solmalarına yakın bir zamana kadar değil; ondan önce, kuşların zıplaması için yeterince geniş görünmeyen patikaların arasından geçen, özenle düzenlenmiş, dikkatlice ayıklanmış çiçek tarhlarının süslerinden bir zerre bile çalmazdı. Dahası, Susanna hediyelerini büyük bir taraflılıkla dağıtırdı. Varlıklı ebeveynlerin çocukları en iyisini alırdı ve genellikle mütevazılıktan yoksun olan arzularını dile getirmelerine izin verilirdi, azarlanmadan; daha fakir olanlar kalanla yetinmek zorundaydı ve lütuf eylemini sessizce beklemezlerse hiçbir şey almazlardı. Bu en belirgin şekilde Noel zamanındaydı. Sonra büyük bir kek ve fındık dağıtımı gerçekleşti, ancak İncil'in şu sözlerine sadık bir şekilde bağlı kalınarak: "Kime
sa, ona verilecektir." Çok saygı duyulan bir kişi olan cemaat katibinin kızları, doktorun oğulları ve diğerleri, yarım düzine kekle, fındık dolu mendillerle yüklendi; tam tersine, Noel arifesinde beklentileri, zengin çocuklarınkinden farklı olarak, tamamen Susanna'nın hayırsever ellerine bağlı olan zavallı şeytanlar, yetersiz bir şekilde paylaştırıldı. Bunun nedeni, Susanna'nın karşılıksız hediyelere güvenmesi, şüphesiz onlara güvenmek zorunda kalması ve okul parasını
bir araya getirmekte bile zorluk çeken insanlardan hiçbir şey bekleyememesiydi. Tamamen ihmal edilmemiştim, çünkü
Susanna her sonbaharda armut ağacımızdan düzenli olarak haraç alırdı,
ve ayrıca, "iyi kafam" sayesinde, diğerlerinin çoğuna göre bir tür avantaja sahiptim. Yine de ben de farkı hissettim ve özellikle de en masum eylemlerime
kin dolu bir yorum getiren hizmetçiden çok çektim; örneğin, bir keresinde
mendilimi çıkarmamı, onu doldurmak istediğimin bir işareti olarak yorumladı, bu da yanaklarımda en yakıcı kızarıklığa ve gözlerimde yaşlara neden oldu. Susanna'nın tarafgirliğinin ve hizmetçisinin adaletsizliğinin farkına vardığım anda, çocukluğumun büyülü çemberinin dışına çıktım. Çok erken bir zamanda gerçekleşti.

V

Bu okul odasında gerçekleşen iki olay hala canlı bir şekilde
önümde. İlk olarak, orada doğanın ve peygamberlik eden insanın bunun arkasında olduğunu varsaydığı
görünmez gücün ilk korkunç izlenimini aldığımı hatırlıyorum. Çocuğun, tüm dünyanın ebeveynlerine, en azından her zaman biraz gizemli bir şekilde arka planda duran babasına tabi olduğuna inandığı, oldukça uzun süren bir dönemi vardır ve iyi hava için bir oyuncak için yalvarması kadar olasıdır. Bu dönem, doğal olarak, çocuğun şaşkınlığına, ebeveynleri için dayak kadar istenmeyen şeylerin meydana geldiği deneyimini yaşamasıyla sona erer ve bu dönemle birlikte, babanın kutsal başını çevreleyen mistik büyünün büyük bir kısmı kaybolur:
gerçekten de ancak bu geçtikten sonra gerçek insan bağımsızlığı başlar.
Bu konuda gözlerim, bir bulut patlaması ve dolu eşliğinde gelen korkunç bir fırtınayla açıldı.

Bunaltıcı bir öğleden sonraydı, dünyayı kavuran ve
tüm yaratıkları kızartanlardan biriydi. Biz çocuklar, tembel ve depresif bir şekilde, din derslerimiz veya temel kitaplarımızla banklarımızda oturuyorduk. Susanna uykulu bir şekilde başını salladı ve kendimizi uyanık tutmaya çalıştığımız şakaların ve takılmaların fark edilmeden geçmesine izin verdi. Sinekler bile vızıldamıyordu, her zaman canlı olan çok küçük olanlar hariç, birdenbire ilk gök gürültüsü duyuldu ve yankılandı, eski, harap evin kurtçuklar tarafından yenmiş kirişleri arasında çarpıp kükredi. Sadece kuzeydeki fırtınalarda görülen en umutsuz kombinasyonda, şimdi bir dolu taşı takırtısı geldi, bir dakikadan kısa bir sürede rüzgarlı taraftaki tüm pencere camlarını yıktı ve hemen ardından, tam da bunun ortasında, yeni bir tufanın habercisi gibi görünen sağanak yağmur geldi. Biz çocuklar, dehşete kapılarak çığlık atıp bağırarak koşturduk. Susanna'nın kendisi bile kafasını kaybetti ve hizmetçisi ancak kurtarılacak hiçbir şey kalmadığında
panjurları kapatmayı başardı; ve sadece, bizi çoktan ele geçirmiş olan sele Mısır karanlığının eklenmesi, genel dehşeti ve hakim olan karışıklığı
artırdı. Bir gök gürültüsü ile bir sonraki arasındaki duraklamalarda Susanna gerçekten de kendini biraz toparladı ve yaşlarına göre ya önlüğüne tutunan ya da odanın köşelerinde gözleri kapalı bir şekilde çömelmiş olan
sorumluluklarını sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştı.
Ancak aniden kepenklerin aralıklarından bir kez daha mavimsi bir şimşek alevi parladı ve kelimeler dudaklarında öldü, hizmetçi ise en küçük çocuk kadar korkmuş bir şekilde,
"İyi Tanrı öfkeli!" diye haykırdı ve bağırdı.
Oda tekrar karanlık olduğunda, pedagojik bir somurtkanlıkla, "Hepiniz hiçbir işe yaramıyorsunuz,
zaten!" diye ekledi. Bu kelimeler, döküldükleri ağız ne kadar iğrenç olursa olsun, bende derin bir etki bıraktı; yukarı, kendimin ve
beni çevreleyen her şeyin üstüne bakmamı sağladı ve içimde dini bir duygu kıvılcımı
yarattı.

Okuldan babamın evine döndüğümde, orada da yıkımın dehşetini buldum. Armut ağacımız sadece genç meyvelerini değil, aynı zamanda tüm güzel yapraklarını da kaybetmişti ve kışın olduğu gibi çıplak duruyordu: dahası, sadece bize değil, kasabanın yarısına ve en azından oldukça kalabalık akrabalarımıza da yiyecek sağlayan çok verimli bir erik ağacının en zengin dalları bile yağmalanmıştı ve sakatlanmış hali kırık bir kolu olan bir adama benziyordu. Annem, domuzumuza bir hafta boyunca lezzetli yiyecekler verilmesi gerçeğinde üzücü bir teselli bulsa da, ben bundan hiçbir şey elde edemedim ve hatta etrafta bol miktarda bulunan cam parçaları bile -dünyanın en kolay yoluyla, nemli toprakla birbirine yapıştırılarak en mükemmel aynaların yapılabileceği- telafi edilemez şekilde kaybedilen sonbahar zevklerini telafi etmiyordu. Ancak şimdi,
babamın neden her zaman Pazar günü kiliseye gittiğini,
ve, bunu yaptığımda "Tanrı'nın merhameti üzerimize olsun!" demeden asla temiz bir gömlek giymeme izin verilmediğini hemen anladım. Rablerin Rabbini tanımayı öğrenmiştim; öfkeli hizmetkarları, gök gürültüsü ve şimşek, dolu ve fırtına kalbimin kapılarını ona
açmıştı ve o tüm ihtişamıyla içeri girmişti.

Ruhumda olanlar kısa bir süre sonra kendini gösterdi. Çünkü
bir akşam, rüzgar bir kez daha bacadan aşağı güçlü bir şekilde estiğinde ve
yatırmaya yatırılırken yağmur çatıya sertçe vurduğunda,
dudaklarımın mekanik gevezeliği aniden gerçek, endişeli bir duaya dönüştü ve bununla birlikte o zamana kadar beni yalnızca anne babama bağlayan manevi göbek bağı koptu. Gerçekten de
işler o kadar ileri gitti ki, bana haksızlık ettiklerini düşündüğümde, babam ve annemden Tanrı'ya şikayet etmeye başladım.

Ayrıca, bu okul odasıyla ilk ve belki de en acı şehitliğim bağlantılıdır. Ne söyleyeceğimi açıklığa kavuşturmak için biraz açıklamam gerekiyor. Anaokulunda bile, daha olgun bir adamın daha sonra dünyada yoğun bir şekilde karşılaştığı tüm unsurlar bulunur.
Vahşet, aldatma, kaba zekâ, ikiyüzlülük, hepsi
temsil edilir ve saf bir zihin her zaman orada, resimdeki Adem ve Havva gibi, vahşi hayvanların arasında durur. Bunun ne kadarının doğaya, ne kadarının erken eğitime veya daha doğrusu evde ihmal edilmesine atfedileceği burada kararsız kalmalıdır; gerçek şüphesizdir. Bu, o zaman, Wesselburen'de de durum aynıydı. Her türle karşılaşılacaktı, canlı kuşların tüylerini yolan
ve sineklerin bacaklarını koparan acımasız çocuktan, arkadaşlarının astarlarından parlak renkli kitap ayraçlarını çalan hafif parmaklı küçük serseriye kadar. Daha iyi huylu öğrenci arkadaşlarının--bu yüzden acı çekmeye mahkûm olan--bazen iyi çocuklar alaylarının veya kötü niyetli oyunlarının hedefi olduğunda genç günahkarlar için öfkeyle kehanet ettikleri kader, birden fazlasında harfiyen yerine getirildi. Çocuklar her zaman, iğnelerinin ilk ve en keskin şekilde kime isabet edeceğini bilecek kadar içgüdüye sahiptirler ve bu nedenle, bir süre, onların kinlerine en çok maruz kalan ben oldum. Bazen bir çocuk, yüzünün önünde tuttuğu din dersini çok gayretle okuyormuş gibi
yaptı, ama bunun yerine
sayfanın üstünden kulağıma her türlü küfürlü şeyi fısıldadı ve bana
çocukların kuyudan çıktığına ve leyleğin onları
yukarı getirdiğine inanacak kadar aptal olup olmadığımı sordu. Bazen bir başkası bana seslendi
"Elma istiyorsan cebimden çıkar, ben de sana bir tane getirdim!" Ve ben öyle yaptığımda, bağırdı! "Susanna, soyuluyorum," ve
bana hiçbir şey söylemediğini inkar etti. Üçüncüsü kitabına tükürdü ve
sonra ulumaya başladı ve küstah bir yüzle bunu benim yaptığımı ilan etti.

Bu tür sıkıntılara maruz kalan neredeyse tek kişi ben olsam da, kısmen bunları en yoğun şekilde hissettiğim için, kısmen de aşırı dikkatsizliğim nedeniyle
benimle en iyi şekilde başa çıktıkları için, istisnasız herkesin katlanmak zorunda olduğu başka sıkıntılar da vardı.
Bunların en önemlisi, yaş olarak bizden epeyce ileride olan, ancak buna rağmen
hala A.B.C. sıralarında oturan ve zaman zaman okuldan kaçan bazı aşırı büyümüş genç haydutların övünmeleriydi.
O zamanlar bundan iki kat, hatta üç kat fazla can sıkıntısından başka bir şey elde edemediler,
çünkü eve gitmeye cesaret edemedikleri ve oyun arkadaşı bulamadıkları için,
kurtuluş saati gelene kadar bir çitin arkasına çömelmekten veya kurumuş bir hendekte saklanmaktan ve sonra eve giderken sanki gerçekten ait oldukları yerdeymiş gibi bizimle kaynaşmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Ama bunu nasıl telafi edeceklerini ve daha sonra okula dönüp maceralarını anlattıklarında kendilerine biraz eğlence
çıkaracaklarını biliyorlardı. Bize bir keresinde babalarının çalıların hemen yanından geçtiğini, elinde onları dövdüğü bastonu
na rağmen onları fark etmediğini; bir başka seferinde annelerinin, spitz köpeği eşliğinde, hendeğe geldiğini, köpeğin onları
kokladığını, annelerinin onları keşfettiğini, ama Susanna'nın kendisi tarafından papatya çiçekleri toplamak için oraya gönderildiği yalanının,
her şeye rağmen onları atlatmalarına nasıl yardımcı olduğunu anlatırlardı. Sonra, kahramanlıklarını şaşkın acemilere anlatan eski askerler gibi kendilerini
böbürlendiler ve ders her zaman şuydu: Biz kırbaç ve bastonu göze alıyoruz, siz en fazla
sopayı, yine de hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorsunuz.

Bu sinir bozucuydu ve iddialarının doğruluğunu kesinlikle inkar etmek mümkün olmadığı için daha da sinir bozucuydu. Bu yüzden bir kunduracının oğlu sırtı morarmış bir şekilde okula geldiğinde ve bize babasının onu yakalayıp kunduracının üzengisiyle sert bir şekilde cezalandırdığını, ancak artık bunu daha sık deneyeceğini, çünkü korkak olmadığını söylediğinde, ben de cesaretimi göstermeye karar verdim ve bunu da, o öğleden sonra yaptım. Bu yüzden annem beni her zamanki saatte, susuzluğumu gidermek için iki sulu armutla gönderdiğinde, Susanna'ya gitmedim, ama kalbim çarparak ve arkama endişeyle bakarak, komşumuz marangozun odunluğuna gizlice girdim, benden çok daha büyük olan ve babasının dükkanında çalışan oğlu tarafından teşvik edilip yardım edildi. Çok sıcaktı ve saklandığım yer hem karanlık hem de dardı; İki
armut uzun süre dayanmadı, ayrıca onları vicdan azabı çekmeden yiyemedim ve arka planda yavrularıyla birlikte büzülen yaşlı bir kedi, en ufak hareketimde
sertçe hırladı, eğlenceme pek katkıda bulunmadı. Günah, cezasını
beraberinde getirdi; saatin her çeyreğini ve her yarım saatini saydım,
vuruşları yüksek kuleden bulunduğum yere
sert ve bana tehdit edici gelen bir sesle nüfuz etti. Kendimi
fark edilmeden kulübeden tekrar çıkıp çıkamayacağımı merak ederek
azaplandırdım ve yarın kutlamayı umduğum
zaferi çok nadiren ve kısa bir süre düşündüm.

Annem bahçeye girdiğinde oldukça geç olmuştu
ve neşeyle ve memnuniyetle etrafına bakınarak biraz su çekmek için
kuyuya gitti. Neredeyse tam önümden geçiyordu ve bu bile
nefesimi
tutturdu. Ama sırdaşım aniden ona Christian'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduğunda ve onun şaşkın cevabına, "Susanna ile!" yarı yaramazca, yarı kötü niyetli bir şekilde "Hayır! hayır, kedi ile!" diye karşılık verdiğinde ve göz kırpıp göz kırparak ona saklandığım yeri gösterdiğinde ne hissettim! Öfkeden kendimden geçmiş bir şekilde dışarı fırladım ve sırıtan haini tekmeleyecektim. Ancak annem, yüzü alevler içinde, kovasını bir kenara koydu ve beni
okula götürmek için kollarımdan ve saçlarımdan yakaladı. Kendimi
parçaladım, yerde yuvarlandım,
uğuldadım ve çığlık attım, ama boşuna. Herkesin
övdüğü sessiz sevgilisinde böyle bir suçlunun bulunması onu öylesine öfkelendirdi ki
beni
dinlemek istemedi, ama zorla sürükledi; ve benim devam eden
direnişimin tek sonucu, sokaktaki tüm
pencerelerin açılması ve tüm kafaların dışarı fırlaması oldu. Ben geldiğimde
arkadaşlarım yeni gönderiliyordu; ancak etrafımda toplandılar,
ve alay ve küçümsemeyle bana yüklendiler, bu arada Susanna, dersin çok
sert olduğunu fark etmiş olabilir, beni sakinleştirmeye çalıştı. O günden beri,
zorlukları aşan adamın nasıl hissettiğini bildiğime inanıyorum.

VI

Aslında, yukarıda üçüncü bir deneyimden bahsetmeliydim, ama bu sonuncusu, geriye dönüp bakıldığında yüksek veya düşük olarak değerlendirilse de, her halükarda, insan hayatında o kadar
eşsiz ve kıyaslanamazdır ki, onu başka hiçbir şeyle
aynı kategoriye koymaya cesaret edemezsiniz. Susanna'nın kasvetli okul odasında, yani aşkı öğrendim ve bunu da, ona girdiğim
saatte; dolayısıyla dördüncü yılımda.

İlk aşk! Bu sözleri okurken gülümsemeyen; önünde bir Aennchen veya Gretchen'in dolaşmadığı, bir zamanlar ona
yıldızlı bir taç takmış ve gökyüzünün mavisi ve sabahın altınıyla
örtülmüş gibi görünen ve şimdi belki de--resmin tersini çizmek suç olacak olan. Ama kim kendine şunu da söylemez ki,
o zamanlar sanki kanat takmış gibi, yeryüzü bahçesindeki her
bal
kasesinin yanından, sarhoş olmak için çok hızlı, ama kutsal sabah kokusunu solumak için yeterince yavaş bir şekilde taşınmıştı. Bu yüzden, uzun zamandır kararlaştırılmış, tekrar tekrar ertelenmiş ve sonunda değiştirilemez bir şekilde belirli bir güne
belirlenmiş olan o büyük olayın gerçekleştiği güzel Mayıs sabahını düşündüğümde şimdi duyguyla gülümsüyorum - yani baba evinden okula
gitmem. "Ağlayacak!" dedi Meta bir önceki akşam ve sanki her şeyi biliyormuş gibi
kâhin gibi başını salladı. "Ağlamayacak, ama çok
geç kalkacak!" diye karşılık verdi komşu Ohl'un karısı. "Cesurca davranacak ve doğru zamanda yatağından kalkacak!" diye ekledi iyi huylu yaşlı adam. Sonra ekledi, "Onun için bir şeyim var ve yarın sabah yedide kapıma geldiğinde, yıkanmış ve taranmış olarak ona vereceğim."

Saat yedide komşumuzdaydım ve ödül olarak küçük bir tahta guguk kuşu verildi. Yedi buçuğa kadar neşeliydim
ve pug köpeğimizle oynadım, sekize çeyrek kala zayıflamaya başladım, ama
sekize doğru tekrar bir adamdım, çünkü Meta kötü niyetli bir zevkle dolu bir yüzle içeri girdi ve ben cesurca oturdum, yeni astar, John Ballhorn'un yumurtlayan horozu kolumun altında. Annem benimle birlikte geldi, beni törensel olarak tanıştırmak için; pug da onu takip etti; henüz
tamamen terk edilmemiştim ve farkına varmadan Susanna'nın huzurunda durdum.
Susanna bir öğretmen edasıyla yanağımı okşadı ve saçımı geriye doğru okşadı. Annem, büyük çaba sarf ederek takındığı sert bir tonla, çalışkan ve itaatkar olmamı söyledi ve aceleyle ayrıldı, böylece
duygularının onu ele geçirmesine izin vermedi; pug bir süre kararsız kaldı, ama sonunda ona katılmak için gitti. Bana altın kağıttan bir aziz sunuldu, sonra yerim gösterildi ve
uğultulu, vızıldayan çocuk arı kovanına dahil edildim, bu kesintiden memnun
olarak, sahneyi merakla izlemişti.

Başımı kaldırmaya cesaret etmem biraz zaman aldı, çünkü
teftiş edildiğimi hissettim ve bu beni utandırdı. Sonunda öyle yaptım ve ilk bakışım tam karşımda oturan soluk, zayıf bir kıza düştü; adı Emilia'ydı ve kilise katibinin kızıydı. İçimden bir heyecan geçti, kan kalbime hücum etti, ama aynı zamanda ilk hissime bir utanç duygusu da karıştı ve gözlerimi hemen yere indirdim, sanki bir suç işlemişler gibi.

Bu saatten sonra Emilia'yı aklımdan çıkaramadım. Eskiden çok
korktuğum okul, artık en sevdiğim kalıcı yer oldu, çünkü onu yalnızca
orada görebiliyordum; beni ondan ayıran pazarlar ve tatiller,
olsaydı hoş karşılanacakları kadar nefret
ediciydi; eğer o uzakta kalırsa gerçekten mutsuz oluyordum.
Nereye gitsem önümde duruyordu ve yalnızken adını kendi kendime yumuşakça tekrarlamaktan asla bıkmıyordum; özellikle siyah kaşları ve çok pembe dudakları her zaman önümdeydi; öte yandan, sesinin üzerimde herhangi bir etki bıraktığını hatırlamıyorum, ancak daha sonra her şey, benim için, buna bağlıydı.

Tüm bunlardan dolayı okulda en sadık görevli ve en iyi öğrenci olarak ün kazandığımı kolayca anlayabilirsiniz. Yine de bu konuda biraz garip hissettim, çünkü Susanna'nınkine beni çeken şeyin astar olmadığını ve bu kadar yoğun bir şekilde hecelediğimin hızlı okumayı öğrenmek için olmadığını çok iyi biliyordum. Ancak, hiç kimse benimle ilgili
olanları ve özellikle de Emilia'yla ilgili
olanları tahmin etmemeli. Ondan çok endişeyle kaçındım, böylece,
her ne pahasına olursa olsun, kendime ihanet etmekten kaçınmak için. Ortak oyunlar bizi
bir araya getirdiğinde, ona karşı en ufak bir şekilde dostça olmaktan ziyade düşmanca davrandım. En azından bir kez ona dokunmak için saçlarını geriye çektim ve bunu yaparken onu incittim, böylece şüphe
çekmemek için. Ancak bir keresinde, doğa çok
sert bir
sınamaya tabi tutulduğu için kendini zorla kabul ettirdi. Derslerden her zaman önce gelen neşeli bir öğleden sonra, çocuklar yavaşça toplandıkları ve Susanna öğle uykusuna yatmayı sevdiği için, okul odasına girdiğimde beni üzücü bir görüntü karşıladı; Emilia bir çocuk tarafından kötü muamele görüyordu ve o benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Onu çekiştirdi ve şehvetle ona vurdu ve ben buna katlandım, ancak büyük bir zorlukla ve giderek artan, sessiz bir öfkeyle. Ancak sonunda onu bir köşeye sıkıştırdı ve tekrar dışarı çıkardığında, ağzı kanıyordu, muhtemelen bir yerini tırmaladığı için. Sonra kendimi daha fazla kontrol edemedim, kan görüntüsü beni deli etti, üzerine atıldım, onu yere fırlattım ve ona yumruk ve tokatlarımı iki ve üç kez vurdum. Fakat
Emilia, bana minnettar olmaktan uzak, ben vazgeçme belirtisi göstermediğimde düşmanı için yardım ve destek istedi ve böylece
istemeden onu intikamcıdan daha çok sevdiğini ele verdi.
Gürültüyle uykusundan uyanan Susanna, olay yerine koştu
ve doğal olarak sinirli ve öfkeli olarak,
ani öfke patlamamın kesin hesabını istedi.
Mazeret olarak kekeleyip gevelediğim şeyler
anlaşılmaz ve aptalcaydı ve böylece ilk yiğitçe hizmetim için
bir ödül olarak kaba bir ceza aldım.
Emilia'ya olan sevgim on sekiz yaşıma kadar sürdü ve çok sayıda
evreden geçti; bu nedenle sık sık ona tekrar değinmeliyim.

VII

En erken yıllarımda bile hayal gücüm çok canlıydı. Akşam yatağa yatırıldığımda, üstümdeki kirişler sürünmeye başladı, odanın her köşesinden çarpık yüzler yüz buruşturuyordu ve en tanıdık nesneler, örneğin eskiden bindiğim baston, masanın ayağı, evet, hatta yatağımın üzerindeki çiçeklerle ve figürlerle örtü bile garipleşti ve beni dehşete düşürdü. Burada, istisnasız tüm çocuklar için doğal olan belirsiz genel korku ile, korkunç imgelerini net ve belirgin biçimlerde somutlaştıran ve onları genç ruh için gerçekten nesnel kılan daha büyük bir korku arasında ayrım yapmanın iyi olduğuna inanıyorum. İlk korkuyu, yanımda yatan kardeşim de paylaşıyordu, ama gözleri her zaman çok çabuk kapanıyor ve sonra parlak gün ışığına kadar sessizce uyuyordu; ikincisi beni tek başıma işkenceye
sokuyordu ve sadece uykuyu benden uzak tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda uyku
sonunda geldiğinde, onu sık sık tekrar korkutuyor ve gecenin bir yarısı yardım çağırmamı sağlıyordu. Aynı korkunun hayaletlerinin üzerime ne kadar derinden işlediğini, her ciddi hastalıkta tam güçle geri dönmelerinden anlayabiliriz. Ateşli bir şekilde
kaynayan kan beynime hücum edip bilincimi boğar boğmaz,
en eski şeytanlar, sonradan doğanları kovarak ve silahsızlandırarak
tekrar geri dönerler ve bu, şüphesiz, bir zamanlar bana nasıl işkence ettiklerini en iyi şekilde gösterir.

Ancak gündüzleri de hayal gücüm alışılmadık ve belki de
sağlıksız bir şekilde aktifti. Örneğin, kardeşimin gülüp taklit ettiği çirkin insanlar, beni dehşete düşürüyordu. Üçgen, ölümcül soluk yüzünün her iki tarafında, aşırı uzun kulakları olan, üstelik parlak kırmızı ve
şeffaf olan küçük kambur bir terzi, çığlıklar atarak eve koşmadan yanından geçemezdi; ve bir keresinde, tutkuyla beni takip ettiğinde, beni azarlayıp aptal bir genç olarak adlandırdığında ve annemi azarladığında neredeyse ölümüme sebep oluyordu, çünkü annemin onu ev içi disiplininde korku saldığını düşünüyordu. Bir kemiğin görüntüsüne dayanamıyordum ve bahçemizde gün ışığına çıkan en
küçük kemiği bile gömüyordum; hayır, daha sonra, Susanna'nın okulunda, din dersimde tırnaklarımla "kaburga" kelimesini sildim, çünkü bu kelime her zaman iğrenç nesneyi, sanki nesnenin kendisi gözlerimin önünde iğrenç bir şekilde çürüyormuş gibi canlı bir şekilde önüme getiriyordu. Öte yandan, bir esintinin çitin üzerinden bana doğru savurduğu bir gül yaprağı, benim için, gülün kendisi başkalarına olduğu kadar - hayır, ondan daha fazlaydı ve lale ve zambak, kiraz ve kayısı, elma ve armut gibi kelimeler beni hemen ilkbahar, yaz ve sonbahara nakletmişti; Böylece, astarda
başkalarından daha iyi meydana geldikleri parçaları yüksek sesle yazmayı severdim ve
sıra bende olmadığında her seferinde öfkelenirdim. Ne yazık ki, dünyada küçülen cama büyüteçten çok daha sık ihtiyaç duyulur ve bu, çok nadir durumlar hariç, gençliğin güzel günleri için bile geçerlidir. Çünkü atlar için söylendiği gibi, sadece
gözlerinin yapısı nedeniyle onda bir dev gördükleri için insana saygı duyarlar, aynı şekilde hayal gücüyle donatılmış çocuk da bir kum tanesinin önünde sadece aşılmaz bir dağ gibi göründüğü için hareketsiz durur. Bu nedenle, şeyler
kendi başlarına burada standardı belirleyemezler; tam tersine,
insan onların oluşturduğu gölgeleri sorgulamalıdır; bu nedenle baba, oğlu cehennemin işkencelerine katlanırken sık sık gülebilir çünkü
tartıştıkları teraziler temelde farklıdır.

Kendi başına komik olan bir olay, eğitim için çok önemli olan bu noktaya
çok net bir ışık tuttuğu için buraya aittir. Bir keresinde akşam yemeği için bir ekmek almaya gönderilmiştim. Fırıncının karısı bana verdi ve aynı zamanda bana neşeyle eski bir fındık kırıcı verdi, ki bu muhtemelen evi temizlerken
bir yerlerde bulmuştu. Daha
önce hiç fındık kırıcı görmemiştim. Hiçbir gizli
özelliğini bilmiyordum ve kırmızı yanakları ve dik dik bakan gözleri nedeniyle bana
ilgi duyan herhangi bir bebek gibi onu da aldım. Sevinçle eve doğru yola koyulup fındık kırıcıyı yeni edindiğim bir favori gibi,
göğsüme bastırırken, aniden çenesini açtığını
ve okşamalarıma minnettarlık duyarak bana zalim beyaz dişlerini gösterdiğini fark ettim. İnsan
korkumu hayal edebilir! Yüksek sesle çığlık attım, sanki takip ediliyormuş gibi sokağın karşısına koştum,
ama şeytanı
atacak kadar akıl veya cesaretim yoktu ve o doğal olarak bazen ağzını kapatıp bazen tekrar açtığı için, koşarken yaptığım hareketlere göre,
onu canlı olarak düşünmekten kendimi alamadım ve eve yarı ölü olarak döndüm. Burada, elbette, alay konusu oldum ve gerçeğin farkına varıldı, hatta sonunda
azarlandım. Hiçbir faydası olmadı. Canavarın masumiyetini kabul etmeme rağmen onunla tekrar barışmam imkansızdı ve
onu başka bir çocuğa verme izni alana kadar rahat edemedim. Babam konuyu öğrendiğinde
başka hiçbir çocuğun böyle bir şey
yaşayabileceği
kadar hayatta olmadığı kanısına vardı. Bu çok mümkündü, çünkü belki de fındık kırıcının kuzenlerinin akşam tam uyumak üzereyken
yerden ve duvarlardan suratlarını yaptığı başka kimse yoktu. Tam o gece, kaynayan hayal gücümün faaliyeti bir rüyayla doruğa ulaştı,
o kadar korkunçtu ve üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, tam bu nedenle
ard arda yedi kez geri döndü. Bana öyle geldi ki, daha önce çok şey duyduğum sevgili Rab,
cennetle yeryüzü arasına bir ip germiş, beni ipin üzerine oturtmuş ve
kendisini beni
sallamak için yanına yerleştirmişti. Sonra hiç dinlenmeden veya duraksamadan
baş döndürücü bir hızla yukarı aşağı uçtum; şimdi bulutların arasında yüksekteydim, saçlarım rüzgarda uçuşuyordu ve çırpınarak tutundum ve gözlerimi kapattım; şimdi yine
yere o kadar yakındım ki sarı kumu ve
küçük kırmızı ve beyaz taşları açıkça görebiliyordum - hatta ayak parmaklarımla bile onlara ulaşabiliyordum.
Kendimi aşağı atmak istedim; ancak bunun için kararlı olmam gerekiyordu ve
başarmadan önce tekrar havaya çıktım ve
yapabileceğim tek şey
ipi tekrar yakalamaktı, böylece düşüp
parçalanmamak için. Bu rüyanın görüldüğü hafta belki de çocukluğumun en korkunç haftasıydı, çünkü hatırası
bütün gün beni terk etmedi. Mücadelelerime rağmen yatağa yatırıldığımda
geri dönmesi korkusunu hemen uykuya daldığımda bile
yanımda taşıdım, bu yüzden rüyanın sürekli tekrar etmesi şaşırtıcı değildi, ta ki derece derece kaybolana kadar.

VIII

Altıncı yılıma kadar Susanna'nın okulunda kaldım ve orada akıcı bir şekilde
okumayı öğrendim. Söylendiğine göre, gençliğim nedeniyle henüz yazmayı öğrenmeme izin verilmedi; Susanna'nın öğretmesi gereken son şey buydu ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde bunu saklı tutuyordu. Ama ben zaten hafıza için gerekli ilk egzersizlerle başlamıştım; çünkü genç, cinsiyetsiz giysiden pantolona ve astardan din dersine terfi eder etmez, büyük reformcu Doktor Martin Luther'in Protestan Kilisesi'nin rehberliği için üç yüz yıl önce formüle ettiği gibi, on emri ve Hristiyan İnancının temel maddelerini ezbere öğrenmesi gerekiyordu. Ezberlemek daha fazla ilerlemedi ve kitaptan gelişmemiş çocuk beynine açıklama veya açıklama yapılmadan geçen muazzam dogmalar,
harika ve kısmen grotesk resimlere dönüştü. Ancak bunlar genç zihne hiçbir şekilde zarar vermedi, aksine ona sağlıklı bir ivme kazandırdı ve onu peygamberlik faaliyetine yöneltti. Çocuk, asli günahı veya ölüm ve şeytanı duyduğunda, bu derin sembollerin bir kavramını veya fantastik bir görüntüsünü oluşturursa ne olur? Bunları kavramak tüm yaşamımızın görevidir, ancak gelişen insan, her şeye kadir olan daha yüksek bir güç tarafından en baştan uyarılır ve ben, üç kuralının gizemlerine veya Ezop'un masallarının bilgeliğine erken yaşta inisiye olarak aynı sonuca ulaşılabileceğinden şüphe ediyorum. Bunun dikkate değer kısmı, şüphesiz, hayal gücümde Luther'in neredeyse doğrudan Musa ve İsa Mesih'in yanında durmasıydı, ancak şüphesiz bunun nedeni, onun gürleyen "Bu ne?" Yehova'nın görkemli ve özlü sözlerinden hemen sonra her zaman yankılanırdı,
ve ayrıca, ruhun daha da güçlü bir şekilde konuştuğu, çünkü öncelikle kalın direnen ete karşı zafer kazanması gerektiği
için, onun kaba, ifadeli yüzü, kateşizmin ön yüzünde koyu siyah mürekkeple yeniden üretilmişti. Ancak bildiğim kadarıyla, bunun benim için şeytanın gerçek boynuzlarına ve pençelerine veya ölüm tırpanına olan inancımdan daha zararlı sonuçları olmadı ve buna ihtiyaç duyulduğu anda Kurtarıcı ile reformcu arasında mükemmel bir ayrım yapmayı öğrendim.

Geri kalanında, Susanna'da yaptığım mütevazı kazanımlar
evde bana belli bir saygı kazandırmaya yetti. Ohl Usta için
kendisinden daha iyi bildiğim her şeyi
gerçek bir Hıristiyanın inandığı gibi bilmek çok etkileyiciydi ve annem, ilk kez lamba ışığında yüksek sesle akşam duasını okuduğumda neredeyse gözyaşlarına boğuldu, kekelemeden veya duraksamadan. Gerçekten de o kadar
öğrendi ki, okuyuculuk görevini sonsuza dek bana devretti, bundan sonra bu görevi
çok uzun bir süre büyük bir şevkle ve kendi
kendime güvenerek yerine getirdim.

Altıncı yılımın sonuna doğru Holstein'daki okul sisteminde ve
sonuç olarak kendi küçük vatanımın sisteminde büyük bir değişim, hatta tam bir dönüşüm gerçekleşti. O zamana kadar Devlet ilköğretime hiç müdahale etmemişti ve ortaöğretime çok az müdahale etmişti. Ebeveynler çocuklarını istedikleri yere gönderebiliyorlardı
ve ilkokullar tamamen özel kurumlardı,
bakanlar bile bunlarla pek ilgilenmezdi ve
sık sık
en tuhaf şekilde ortaya çıkıyorlardı. Böylece Susanna, fırtınalı bir sonbahar akşamı, tahta ayakkabılarla, tek bir kuruş olmadan ve tamamen bir
yabancıyla birlikte Wesselburen'e varmıştı. Bir papazın şefkatli dul eşi tarafından, tatlı bir hayırseverlik uğruna, bir gecelik konaklama sağlanmıştı. Papaz, hacı adayının okuyup yazabildiğini ve ayrıca İncil hakkında da epeyce şey bildiğini keşfeder ve bunun üzerine ona orada, kasabada, kendi evinde kalıp ders verme teklifinde bulunur. Oranın gençleri, ya da en azından aynı yerin emekleyen kısmı, tesadüfen, henüz yetim kalmıştı. Uzun zamandır katı disiplini nedeniyle çok övülen eski öğretmen, belki de daha fazla övgü almak için, bir yaramazlık yaptığı için küçük, şımarık bir kızı cezalandırmak amacıyla sobanın üzerine oturtmuş ve bu,
çubuğun en niteliksiz
saygıdeğerleri için bile fazla gelmişti. Susanna dünyada tamamen yalnızdı ve nereye döneceğini veya neye başlayacağını bilmiyordu. Bu nedenle, kendi sözlerine göre tereddütleri olmasına rağmen, elleriyle yaptığı alışılmış işi, başıyla yaptığı zor iş ile değiştirdi ve bu spekülasyon mükemmel bir şekilde ve düşünülebilecek en kısa sürede gerçekleşti. Daha ileri yaştaki kız ve erkek çocuklarına, ciddi, kasvetli spor salonları ve gramer okulları kapılarını açtı. Bunlar bir tür denetim altındaydı ve yeni gelenler kendi istekleriyle kaydolmazsa, laik kol tarafından zorunlu durumlarda askere alınıyorlardı. Ama bu kurumlarda da, gösterişli
sesli isimlerine rağmen, yalnızca en basit el eğitimi veriliyordu ve bu isimler bugüne kadar benim için bir gizem olarak kaldı. Annemin, yetenekleri nedeniyle evrensel olarak hayranlık duyulan bir kardeşi -ki müdür, hiç de mütevazı olmasa da, kendisine daha fazla bir şey öğretemeyeceğini, çünkü kendisi kadar bildiğini ciddi bir şekilde bildirerek onu başından savmıştı- gerçekten de güçlü bir hattattı ve Yeni Yıl kartlarını eski matbaacılar Fust ve Schoeffer'in kendi incunabula'larında yaptığı gibi Hint mürekkebiyle renk ve süslemelerle süslüyordu, ama yine de tek bir gramer cümlesi bile başaramıyordu.

İtiraf edilemez şekilde kusurlu ve çok fazla iyileştirmeye ihtiyaç duyan bu koşullar artık bir kez ve herkes için sona erdirilecekti. İnsanlar beşikten itibaren eğitilecek, batıl inançlar kökten yok edilecekti. Her şeyden önce düşünülmesi gereken şeye kapsamlı bir şekilde dikkat edilip edilmediği şüpheli kalmalıdır; çünkü kültür kavramı son derece görecelidir ve tıpkı her şişeden bir yudum almanın ardından gelen en iğrenç sarhoşluk gibi, en fazla genişletilebilen yüzeysel ansiklopedik bilgi de tam olarak en iğrenç kibri doğurur. Artık hiçbir otoriteye boyun eğmeyecek ve yine de çeşitli mantıksal tutarsızlıkların ve çelişkilerin kendi çözümlerini bulduğu
derinliklere asla nüfuz etmeyecektir.

Muhtemelen bir yandan normal okullar, diğer yandan ilkokullar kurduklarında doğru yöntem benimsenmiştir, böylece ilkinde damıtılan ve rasyonalizm biçiminde boş okul müdürlerinin kafalarına dökülen öz, ikincisinden hemen tüm ülkeye yayılabilirdi. Sonuç olarak, biraz batıl inançlı bir neslin ardından aşırı derecede bilge bir nesil geldi; çünkü torununun, geceleyin yanan bir meteorun yalnızca yanıcı gazlardan oluştuğunu bildiğinde nasıl hissettiği şaşırtıcıdır, büyükbabası ise içinde parlayan para keseleriyle bir bacaya veya başka bir yere girmeye çalışan şeytanı görür.

Ama konu genel olarak nasıl olursa olsun, -ve bu durumda mutlu orta yolu bulmanın zor olduğuna dair inancımı tekrarlıyorum- benim için reform büyük bir lütuftu. Çünkü Wesselburen, diğer kasabalar gibi,
bir ilkokul edindi ve öğretmen olarak bir adam seçildi,
adını en derin minnet duygusuyla yazamam, çünkü mütevazı pozisyonuna rağmen,
benim gelişimim üzerinde ölçülemez bir etki yarattı. Adı Franz Christian
Detlefsen'di ve bize komşu kasaba olan Eiderstedt'ten geldi, orada zaten küçük bir resmi görevde bulunmuştu.

IX

Hiçbir ev, içinde doğan çocuğa,
harikalarını ve gizemlerini azar azar keşfettiği bir dünya gibi görünmeyecek kadar küçük değildir. En fakir kulübenin bile en azından bir merdivenin çıktığı bir çatı katı vardır ve bu ilk kez nasıl bir hisle tırmanılmıştır!
Orada, işe yaramaz ve unutulmuş, uzun geçmiş günlere işaret eden ve son kemiği çoktan toza dönüşmüş insanları hatırlatan bazı eski çöpler mutlaka bulunur. Bacanın arkasında, merak uyandıran
kesinlikle kurtların yediği, tahta bir sandık vardır. Üzerinde toz vardır, kilit hala oradadır, ancak
anahtar aramaya gerek yoktur; çünkü insan istediği yerde içinde yiyecek arayabilir ve çocuk korku ve titremeyle bunu yaptığında, yırtık bir çizme veya yarım yüzyıl önce bir kenara bırakılmış bir
dişli çarkın kırık örekesini çıkarır. Titreyerek çift bulguyu fırlatır, çünkü
istemeden kendine çizmeyi giyen bacağın nerede olduğunu ve
tekerleği harekete geçiren elin nerede olduğunu sorar. Fakat anne dikkatlice
birini veya diğerini alır, çünkü büyükbabanın çizmesinden kesilebilecek bir kayışa ihtiyacı vardır, veya büyük teyzesinin örekesiyle
ateşi tekrar yakabileceğine inanmaktadır. [İllüstrasyon: KRIEMHILD'İN ÖLÜMÜ _Schnorr von
Carolsfeld'in Resminden_]

Sandık, insanların kurumuş gübre keklerini yakmaya bile zorlandığı son sert kışta
ki kiremitli sobaya girmiş olsa da,
bir zamanlar tarlalara giden, parıldayan ve neşeli paslı bir orak hâlâ çatı katında saklıdır ve bir kol hareketiyle binlerce altın-yeşil sap uzanır; ve üstünde uzun zaman önce bir çiftlik işçisinin rastladığı ve burnunu kestiği o tuhaf tırpan asılıdır - çatı katı kapağının çok aşağısına sarkmış ve merdiveni çok hızlı tırmanmıştır. Yanlarında fareler köşelerde gıcırdıyor, birkaçı belki deliklerinden fırlıyor ve
kısa bir dans yaptıktan sonra tekrar içeri giriyorlar; Küçük, parlak beyaz bir gelincik bir anlığına görünür, akıllı küçük
başını ve ön pençelerini havaya kaldırarak, bakıp koklayarak; ve gizli bir çatlaktan içeri giren tek
güneş ışını o kadar mükemmel bir
altın iplik gibidir ki, insan onu hemen parmağına dolamak ister.

Kulübede bir mahzen yoktur ama kasaba evinde vardır,
ama şarap yüzünden değil, patates ve
şalgam yüzünden. Daha fakir sınıflar bunları dışarıda, sonbaharda üzerlerine kaldırdıkları güzel bir toprak yığınının altında tutarlar ve kışın, sert don zamanında, dikkatlice saman veya gübreyle örterler.

Şimdi mahzene ulaşmak, tavan arasına tırmanmaktan çok daha zordur, ama bu özlemi bir şekilde nasıl gidereceğini bilmeyen çocuk nerede! Komşularına gidip hizmetçi bir şey almak için aşağı indiğinde onun önlüğüne iltifat ederek asılabilir veya
hatta kapının yanlışlıkla açık kaldığı anı bekleyip
kendi hesabına aşağı inebilir. Bu kesinlikle tehlikelidir, çünkü
kapı aniden kapanabilir ve duvarların etrafında en çirkin, deforme olmuş şekillerde
sürünen on altı bacaklı örümcekler ve ayrıca burada ve orada kasıtlı olarak bırakılan boşluklarda toplanan
şırıldayan yeşilimsi su, kişiyi uzun süre kalmaya davet etmez. Ama ne önemi var? Sonuçta insanın boğazı var ve kim şehvetle bağırırsa er ya da geç duyulacaktır. Şimdi eğer evin kendisi, her koşulda, çocuk üzerinde böyle bir izlenim bırakmaya
yeterliyse, şehir ona nasıl
davranmalıdır! Annesi veya babası tarafından ilk kez yanına alındığında, kesinlikle şaşkınlık hissi duymadan sokakların karmaşasında yürümeye başlamaz ve tekrar eve döndüğünde baş dönmesi hissi yaşaması daha da az olasıdır. Hayır, belki de birçok nesnenin kalıcı tipik kavramlarını geri getirir, bu kavramlar, sonraki yaşamda fark edilmeden _sonsuza kadar_ esner ve genişler, ancak asla silinmelerine izin vermezler; çünkü şeylerin ilkel izlenimleri yok edilemezdir ve kendilerini, kendi içlerinde eskileri ne kadar aşsalar da, tüm sonrakilere karşı korurlar. Benim için de, asla unutulmayacak bir andı ve annemin beni ilk kez, güzel yaz aylarında pazar günleri ve tatillerde yaptığı akşam yürüyüşüne götürdüğü andan itibaren etkisi hissedilmeye devam eden bir andı. Aman Tanrım, bu Wesselburen ne kadar da büyüktü!
Beş yaşındaki bacaklar tüm turu
tamamlamadan önce neredeyse yoruluyordu! Ve yolda nelerle karşılaşılmazdı ki! Sokakların ve meydanların isimleri bile çok şaşırtıcı ve fantastik geliyordu! "Şimdi Lollard'ın Ayağı'ndayız! Orası Beyaz Çayır! Bu yol Bell Dağı'na
gidiyor! İşte Meşe Yuvası!" Bu isimlerin daha az belirgin bir nedeni
olsa da, bir gizemi
gizledikleri daha kesin görünüyordu! Ve sonra nesnelerin kendileri! Daha önce çok sık duyduğum o gürültülü sesi
kilise; karanlık ağaçları, haçları ve mezar taşlarıyla mezarlık; içinde "kırk sekizli"nin
yaşadığı ve mahzeninde bir hazinenin gömülü olduğu söylenen,
şeytanın gözetlediği çok eski bir ev; ve son olarak büyük bir balık havuzu: tüm bu detaylar zihnimde birleşti, sanki devasa bir hayvanın uzuvları gibi organik olarak ilişkiliydiler, tek bir büyük genel resim haline geldiler ve sonbahar ayı üzerine mavimsi bir ışık saçtı. O zamandan beri St. Peter'ı ve her Alman katedralini gördüm, Pere la Chaise'e ve Cestius Piramidi'ne gittim, ancak kiliseleri, mezarlıkları ve benzerlerini genel olarak düşündüğümde, bugün hala o akşam gördüğüm şekilde önümde duruyorlar.

X

Susanna'nın kasvetli odasını yeni inşa edilmiş aydınlık ve hoş ilkokulla değiştirdiğim zamanla hemen hemen aynı zamanda, babam da küçük evini terk edip kiralık bir eve taşınmak zorunda kaldı. Bu benim için garip bir
karşıtlıktı. Okul genişlemişti: Kirli kurşun çerçeveli yeşil cam şişe camlarına meraklı gözlerimi dikmek yerine, geniş köknar ağacı çerçeveli açık pencerelerden dışarı bakıyordum; ve Susanna'nın evinde her zaman olması gerekenden daha geç başlayıp daha erken biten gün ışığı şimdi tam olarak
hakkını buldu. Bir masa ve bir mürekkep şişesiyle rahat bir masaya oturdum; taze ahşap ve boya kokusu, benim için hala biraz çekici olan, beni bir tür neşeli coşkuya sürükledi ve müfettiş bakan, okumam nedeniyle, mütevazı bir şekilde seçtiğim üçüncü sırayı birinciyle değiştirmemi ve ayrıca ikincisindeki en yüksek yerlerden birini almamı söylediğinde, mutluluk
kadehim neredeyse dolmuştu.

Bizim evimiz ise tam tersine küçülmüş ve kararmıştı; Artık hava güzelken yoldaşlarımla birlikte
koşabileceğim bir bahçe, yağmur yağdığında ve rüzgar estiğinde bizi misafirperverce karşılayacak bir koridor yoktu. Kendimin bile zorlukla hareket edebildiğim ve hiçbir oyun arkadaşımı
içeri sokmaya cesaret edemediğim dar bir odaya ve
sokağın hemen önünden geçtiği için kimsenin benimle çok uzun süre
kalmadığı kapının önündeki alana
sınırlanmıştım.

Bu kadar ciddi sonuçlara yol açan bu değişikliğin nedeni yeterince garipti. Babam evlendiğinde,
güvenlik için giderek, kendisini başkasının borcuyla yüklemişti ve alacaklısı kundakçılık eylemi nedeniyle ceza olarak
uzun bir süre cezaevinde yatmak zorunda kalmasaydı, şüphesiz çok daha erken kovulacaktı. O, kötülük uğruna kötülük yapan ve düz yol onları hedefe daha hızlı ve emin bir şekilde götürse bile eğri yolu tercih eden o korkunç adamlardan biriydi. Gözlerinde kimsenin tahammül edemeyeceği o
alçaltıcı, kötü, şeytani bakış vardı ve çocuk yaşta cadılara ve büyücülere inanmaya sebep olmuş olabilir, çünkü kötülükten zevk almak onda ifade bulur, hatta kötülüğü
artırmak için zorunlu olarak zorlanmış gibi görünüyor. Mesleği gereği bir meyhane ve genel bakkal olan ve bulunduğu yere göre fazlasıyla müreffeh olan o,
mümkün olan en huzurlu ve neşeli hayatı yaşayabilirdi, ancak kesinlikle Tanrı ve dünyayla düşmanlık içinde olmak ve
başka hiçbir yerde, hatta dedektif hikayelerinde bile
karşılaşmadığım gerçek şeytani bir mizah anlayışına serbestlik vermek zorundaydı. Böylece bir keresinde, büyük bir dostlukla, karısının isteği üzerine Cumartesi günü günah çıkarmaya gitmesine izin verdi, ancak Protestan geleneğine uygun olarak Pazar günü komünyona katılmasını yasakladı, çünkü karısı bunu yapmak için ondan izin almamıştı. Komşularından biri iyi bir genç at yetiştirdiğinde, ona gidip hayvan için saçma derecede düşük bir fiyat teklif ederdi. Diğeri reddederse, şöyle derdi: "Bunu düşünürdüm ve eski kuralı aklımda tutardım, bir kişi
bir zamanlar pazarlık edilen her şeyi teslim etmelidir; kim bilir
neler olur!" Ve şüphesiz ki, at, dikkatli bir şekilde izlenmesine rağmen, er ya da geç çayırda ya da ahırda ayaklarının tendonları kesilmiş olarak bulunurdu ve bıçaklanarak öldürülmesi gerekirdi; böylece sonunda istediği her şeyi satın alabilirdi. Damadının hileli iflasını ilan etmesine gönüllü olarak yardım etti ve hatta belki de onu buna kandırdı, ancak damadı,
yalan yere yemin ettikten sonra, zimmete geçirilen malları tekrar geri istediğinde,
onu küçümseyerek güldü ve mahkemeye gitmeye cesaretlendirdi. Ancak,
kendi hizmetçisinin kundakçılık yaparken
şaşırdı ve
kendisi de zekice ve eşit derecede şanslı olmasına rağmen, tam da bu eylemde yakalandı ve
babam, her türlü kurnazca aldatıcı vaatlerle güvenceye gitmeye
ikna edilmişti ve kısa ömrü boyunca sahip olduğu birkaç yıllık sessiz mülkiyeti bu duruma borçluydu.

Hapishane sorumluluğunu topluma geri verdiği anda, büyükbabalarımızın yarım yüzyıldan fazla bir süredir neşe ve üzüntüyü paylaştığı
meskeni terk etmek zorunda kaldık. Kardeşim ve benim için dünyanın sonu gibi görünüyordu, o zamana kadar
odalar beyaz badanalıyken bile yerlerinden neredeyse hiç kaldırılmamış olan eski mobilya parçaları aniden sokağa göç ettiğinde; asla doğru çalışmayan ve
her zaman karışıklığa sebep olan saygıdeğer eski Hollanda saati, birdenbire kendini Mayıs güneşinin ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış
armut ağacının bir dalında asılı bulduğunda, altında ise
çok az şey olduğu için sık sık bizde
yenmiş olan her şeye sahip olma arzusunu uyandıran yuvarlak kurtların yediği yemek masası güvensizce duruyordu. Ancak, tüm olay bizim için oldukça doğal olarak bir gösteri niteliğindeydi ve temizlik sırasında, uzun zaman önce kaybettiğim parlak renkli bir pipo başı bir fare deliğinde tekrar gün yüzüne çıktı ve ayrıca, bizimle birlikte taşınan diğer ailelerin köşeleri toz alırken karşılaştıkları ve yanımıza almaya değer bulmadıkları çeşitli ıvır zıvırlar da bizim payımıza düştü - çünkü en ufak bir şeyi bile kullanabiliyorduk - gün kısa sürede bir tatil gibi görünmeye başladı. Doğduğumuz evden, gerçekten de duygusuz olmasa da yine de üzüntüsüz bir şekilde ayrıldık.

Gerçekten ne anlama geldiğini daha sonra öğrendim, ama eminim ki yeterince erkendi. O zamana kadar farkına varmadan,
küçük bir aristokrattım ve artık öyle olmaktan çıkmıştım. İşte böyleydi. Aynı şekilde köylü mülk sahibi ve zengin burjuva aşağı bakar
Ancak, sonunda, tüm bunların üzerimde çok iyi bir etkisi oldu. O zamana kadar bir hayalperesttim, gündüzleri çitin veya kuyunun arkasına gizlice kaçmayı severdim ve akşamları annemin veya kadın komşularımızdan birinin kucağına
büzülür ve peri ve hayalet hikayeleri
anlatılmasını isterdim. Şimdi aktif hayata sürüklenmiştim. Bu, kişinin derisini
savunmasıyla ilgili bir soruydu ve ilk kavgama ancak "uzun tereddütlerden ve kaçmak için pek de kahramanca olmayan birçok çabadan sonra" girmiş olsam da, sonuç öyleydi ki artık ikincisinden kaçınmaya çalışmadım ve üçüncü veya dördüncüde bu fikrin tadını çıkarmaya başladım. Savaş ilanlarımız Romalıların veya Spartalılarınkinden bile daha özlüydü. Rakip, okul saatleri sırasında rakibine baktı, öğretmen bir anlığına sırtını döndü, sağ yumruğunu sıktı ve ağzının üstüne koydu, daha doğrusu çenesinin üstüne koydu; rakip, bir sonraki anda bunu yapmanın güvenli olduğunu belirten sembolik işareti tekrarladı, daha spesifik bir bildiri gerektirmeden, bakışıyla bile, öğle vakti, kilise bahçesinde, önünde bir çimenlik olan eski bir mahzenin yakınında, mesele tüm okulun huzurunda, doğal silahlarla, güreş ve dövüşle, aşırı durumlarda da ısırma ve tırmalamayla çözüldü. Hiçbir zaman gerçek bir triarian rütbesine yükselmedim, bütün yıl morarmış bir gözle veya şişmiş bir burunla dolaşmayı bir onur meselesi haline getiren biri olmadım, ama çok geçmeden iyi bir çocuk olma ünvanını kaybettim, ki bu ün anneme borçluydum ve o zamana kadar benim için çok şey ifade ediyordu, ve bunu telafi etmek için, oğullarına Frederick the Great'in subaylarına davrandığı gibi davranan, kavga ederlerse onları cezalandıran ve kendilerine şaka yapılmasına izin verirlerse onlarla alay eden babamın gözünde yükseldim. Bir keresinde rakibim, onun üzerinde yatarken rahatça onu döverken, parmağımı kemiğe kadar ısırdı, böylece haftalarca yazmak için elimi kullanamadım. Ancak bu, hatırlayabildiğim en tehlikeli yaraydı ve bazen hayatımın ilerleyen dönemlerinde de olduğu gibi, yakın bir arkadaşlığın oluşmasına yol açtı. FRIEDRICH'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

HEBBEL

Dünya, yaşam ve kitaplar üzerine düşünceler, ama esas olarak kendim üzerine, bir
günlük biçiminde.

FRANCES A. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

(1836)

Bir ideal tasarladığımız anda, Tanrı'da onu yaratma düşüncesi
ortaya çıkar.

Toplumsal yaşam, tüm _nüanslarıyla_ anlamsız kazaların bir araya gelmesi değildir; o, bütün binyılların deneyiminin ürünüdür ve
görev, bu deneyimlerin doğruluğunu kavramaktır.

Şiirsel bir fikir alegorik olarak ifade edilemez; alegori,
zihnin ve üretken gücün aynı anda gelgitidir.

Doğa, aynı düşünceyi sürekli genişleyerek tekrarlar;
bu nedenle damla, denizin bir görüntüsüdür.

Şiirsel ve plastik sanat, her ikisi de biçimlendirici olma bakımından aynıdır; yani, doğası gereği sabit olan belirli ilişkilerdeki sınırlı miktarda maddeyi görünür kılmak için tasarlanmıştır; ve şair bir fikre ifade verdiğinde, süreç bir ressamın veya heykeltıraşın bir vücudun asil veya güzel hatlarını tasvir ettiği zamankiyle tam olarak aynıdır.

"At ki kaybetmeyesin!" hayatın en iyi kuralıdır.

Bir uzuv kesildiğinde bile, kesilen uzuvda hala acı hisseden insanlar olduğu söylenir. Her şeyin iki yönlü modu: başlangıçtan beri olan ve sadece _olmuş_ olan. _Cogito ergo sum_; içimdeki düşünme yetisinin hakimiyeti altında değil miyim, ikincisinin hakimiyeti altında olduğundan? Bireysellik hedef olmaktan çok yoldur ve en iyi yol olmaktan çok tek yoldur.

İki insan her zaman iki uç noktadır.

Kelimeler, insanlığın yüzyıllardır belirli konular hakkında ne düşündüğünün değil, yalnızca bunlar hakkında düşünmüş olmasının anıtlarıdır.
Aradaki fark önemlidir.

Gerçekten büyük bir deha, üstün güçlerinin serbestçe hareket etmesine izin vermesini imkansız kılacak bir çağa asla rastlayamaz.
Sıkıcı, bitkin, boş bir yüzyıla rastlarsa, o zaman bu yüzyıl onun sorunudur.

Kendimle ilgili bilgimin çoğunu, diğer insanların tuhaflıklarını algıladığım anlarda edindim.

Büyük bir sanat eserini düşünürken dikkatini
ayrıntılara odaklayabilmek vasat bir zekanın işaretidir; öte yandan,
ayrıntıların ötesine geçilemiyorsa, tabiri caizse, bütüne giden yolu engelliyorsa, bu bir sanat eserinin (şiirsel veya plastik) vasatlığının işaretidir. Goethe, _Michael Kohlhaas_ ile ilgili olarak, insan olaylarının genel seyrinde bu tür vakaları tek tek ayırmamak gerektiğini söyler. Bu, insanlığın zararına olacak şekilde bunlardan hiçbir sonuç çıkarılmaması gerektiği sürece doğrudur. Ancak bana öyle geliyor ki, şairin dikkatini tam da bu tür istisnalara yöneltmesi gerekir, böylece bunların da sıradan olaylar gibi kökenlerinin en
gerçekten insani olanda olduğunu gösterebilir.

İnsan egosunu evrenden soyutlayamaz. Evren ve yaşamla ne kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişse, yaşamın ve evrenin kendisiyle
birlikte olduğuna o kadar sıkı bir şekilde inanır.

(1837)

Birçok şeydeki muammanın aslında
nerede bulunduğunu algılamak bile çok zaman alır. Birçok kişi şiirlerine mantık
ekler ve bunun motivasyonla eşdeğer olduğuna inanır.

Tüm akıl yürütme (ve Schiller'in duygusallık markası altında şiir olarak gizlice soktuğu şey buradadır) tek taraflıdır ve kalbin ve zihnin basitçe reddetmek veya onaylamaktan daha fazla bir faaliyete izin vermez. Aksine, gerçek ve nesnel olan her şey (ve burada bir devletin veya insan kişiliğinin en içteki özünü ortaya çıkaran sözde doğal sesler bulunur) sonsuzdur ve sempati duyanlara ve sempati duymayanlara tüm güçlerini kullanmaları için en geniş kapsamı sunar. Felsefe her zaman ve her zaman mutlak olana çabalar ve yine de bu, şiirin görevidir.

Her insanla birlikte (kim olursa olsun) dünyadan bir gizem kaybolur, ki bu, kendine özgü yapısı nedeniyle, yalnızca kendisi
ortaya çıkarabilir ve ondan sonra kimse bunu ortaya çıkaramaz.

İmgelerle düşünmek tehlikelidir, ancak her zaman kaçınılmazdır; çünkü
çoğu zaman, özellikle en yüce şeyler söz konusu olduğunda, imge ve düşünce özdeştir.

Bir mucizeyi tekrarlamak, açıklamaktan daha kolaydır. Bu nedenle sanatçı, onu kavrayamasa da, yaratma eylemini en yüksek anlamda sürdürür.

(1838)

Tanrı'nın Kendisi, büyük amaçlara ulaşmak için bir birey üzerinde doğrudan bir etki uyguladığında ve böylece dünyanın makinelerine keyfi bir müdahalede bulunduğunda (eğer durumu ifade edersek, buna uyan ifadeler kullanmalıyız), aletinin bu bireyin bir an için durdurduğu veya başka bir yöne çevirdiği aynı tekerlek tarafından ezilmesini engelleyemez. Bu, kesinlikle Orleans Hizmetçisi'nin tarihinin altında yatan başlıca trajik motiftir. Bu fikri yansıtması gereken bir trajedi, Tanrı'nın cezasızca bozamayacağı doğanın ebedi düzenine sağladığı bakışla büyük bir etki yaratacaktır.

Şair, karakterleri konuşturarak tasvir etmeye çalıştığında, onların kendi iç yaşamları hakkında konuşmalarına izin vermemeye dikkat etmelidir.
Tüm ifadeleri dışsal bir şeyle ilişkili olmalıdır; ancak o zaman
iç doğaları canlı ve anlamlı bir şekilde ortaya çıkar, çünkü kendini
sadece dünyanın ve yaşamın yansımalarında şekillendirir.

İki akraba karakteri birbiri aracılığıyla tasvir etmek, onların
farkına varmadan birbirlerini karşılıklı olarak yansıtmalarını sağlamak,
kesinlikle tasvirin zaferi olurdu.

Homburg Prensi'nin, Seçmen'in Prens'i ölüme mahkûm ettirdiği şüphesinin, savaş alanında işlenen aşırı acelecilik eylemi nedeniyle değil, başka bir nedenle, Prens'in ruhunda kendiliğinden ortaya çıkmaması, ancak
önce Hohenzollern'in sorgulamasıyla uyandırılması ustaca bir özelliktir.

Gerçek şairin zihninde, herhangi bir şeyi geliştirebilmesi için önce çifte bir süreç gerçekleşmelidir. Kaba konu bir fikre dönüştürülmeli ve
fikir tekrar bir forma yoğunlaşmalıdır. İnsan, yaratma eyleminin devamıdır, sonsuza dek büyüyen, asla tamamlanmayan bir yaratımdır, dünyanın sonunu engeller ve donmasını ve sertleşmesini engeller. Çok önemlidir ki (bu düşünce beni az önce ifade ettiğim düşünceye götürdü) insan anlayışı olarak var olan her şey doğada asla tamamen ve mükemmel bir şekilde somutlaştırılmaz -sadece parça parça-
ve doğada mükemmel ve eksiksiz bir şekilde var olan her şey insan anlayışından kaçar, insanın kendi doğası hariç tutulmaz. Böylece doğruyu ve yanlışı, erdemi ve masumiyeti (ikincisi onu kaybettiğimiz anda) bilir ve tanımlarız, ancak yaşamın kendisini vb. bilmeyiz. Bilgi bize bahşedildiği yerde, doğa bizim işbirliğimize ihtiyaç duyar.

Sanatın ilk ve son amacı, yaşam sürecini sezgisel olarak algılanabilir kılmak, insan ruhunun onu çevreleyen atmosferde nasıl geliştiğini, ona uygun olsun veya olmasın, iyinin içinde nasıl kötülük yarattığını ve kötülüğün de karşılığında daha az kötü bir şey ürettiğini ve bu sonsuz büyümenin kavrayışımız açısından bir sınırı olduğunu, ancak gerçekte hiç olmadığını göstermektir; bu sembolleştirmedir. İnsanların şair için yalnızca tam olarak gelişmiş olanın madde olduğunu söylemeleri bir hatadır; aksine, gelişme sürecinde olan, yaratılışın unsurlarıyla çatışma içinde ilk kez doğan şey, onun için maddedir. Tamamlanmış olan şey yalnızca dalgaların bir oyuncağı olabilir, yalnızca onlar tarafından yok edilebilir ve yutulabilir; sanatın en yaygın olanla, başka bir deyişle en evrensel olanla bir ilgisi olabilir mi? Ancak gelişme sürecinde olan şey, şairin elinde bir formdan diğerine geçmelidir, asla şekilsiz yumuşak kil gibi gözlerimizin önünde kaos ve karmaşaya dönüşmemelidir; her zaman, belirli bir anlamda, aynı zamanda tamamlanmış bir ürün olmalıdır, tıpkı evrende asla çıplak ham maddeyle karşılaşmadığımız gibi. İnsan yalnızca geleceği için vardır; açıklanamayan bir gizemdir, ancak inkar edilemez. Bu nedenle insan, kendi içinde tamamlanmış bir şey olarak önümüze getirilemez; çünkü onun dünyayı nasıl etkilediği değil, dünyanın onu nasıl etkilediği ilgimizi çeker ve bizim için önemlidir; Onun dışındaki büyük güçler ve kuvvetler, onun üzerinde bir etki uygulayarak vücut bulur ve böylece
korkunçluklarını kaybeder, evrenin bilmecesi dile getirilir getirilmez çözülür ve sonunda bir soru kalsa bile, buna
boş bir hiçlikten çok daha kolay katlanabiliriz.

Sadece sanatta değil, tarihte de hayat bazen bir biçim alır ve
sanat, konularını ve temalarını bunun gerçekleştiği yerde aramamalıdır.

Tanrı, yaratılıştan önce Kendisi için bir gizemdi; Kendini anlamak için
yaratmak zorundaydı. Eğer sadece bir şey tamamen açıklansaydı, o zaman her şey açıklanırdı.

Bir eylemden önceki güdüler genellikle eylem sırasında dönüşür ve
en azından eylemden sonra oldukça farklı görünür: bu, çoğu oyun yazarının gözden kaçırdığı önemli bir durumdur.

Lirik şiirde çocuksu bir şeyler vardır, dramatik şiirde erkeksi bir şeyler, epik şiirde bunak bir şeyler.

İki el gerçekten birbirini kavrayabilir ama birlikte büyüyemez. Bu, bir bireyselliğin diğerine olan ilişkisidir.

(1840)

Benim biçim anlayışımdan en çeşitli türden birçok sonuç çıkar.
Lirik şiire atıfta bulunarak: tüm duygusal yaşam bir
dumandır, seçilen duygu güneş tarafından aydınlatılan bir damladır.
Dramatik şiir: biçim, ilahi ve insan gücünün birbirini
etkisiz hale getirdiği noktadır.

Gerçek pastoral, bir insan kendi belirlenmiş alanı içinde kendi içinde mutlu ve tamamlanmış olarak
temsil edildiğinde ortaya çıkar. Bu alan içinde kaldığı sürece
kaderin onun üzerinde hiçbir gücü yoktur.

En yüksek türden şiir, gerçek tarih yazımıdır. Tarihsel süreçlerin sonucunu
kavrar ve onu yok edilemez imgelerde
sıkı tutar, tıpkı örneğin Sofokles'in Helenizm fikriyle yaptığı gibi.

Tüm yaşam, bireyin evrenle mücadelesidir.

İkilik, tüm sezgilerimize ve düşüncelerimize ve varlığımızın her anına
işler ve en yüce, son fikrimizdir. Onun dışında bizim kesinlikle
hiçbir temel fikrimiz yok. Yaşam ve ölüm, sağlık ve hastalık, zaman ve sonsuzluk: birinin nasıl yavaş yavaş diğerine dönüştüğünü hayal edebilir ve resmedebiliriz, ancak bu bölünmüş ikiliklerin arkasında ortak bir çözücü ve uzlaştırıcı olarak yatanı değil. (1841)

_Antigone_, klasik bir biçimde romantik bir bireysel özneyi temsil ettiği için, trajik sanatın başyapıtıdır.

Yaşam, meydan okuyan inatçı parçanın kendisini bütünden koparma ve kendisi için var olma girişimidir, bu girişim, bireysel ayrılık tarafından bütünden çalınan
güç devam ettiği sürece başarılı olur.

"Bir insan ne olabilirse, odur zaten." Tanrı, günahkâr bireylerin birbirlerine karşı işledikleri günahlara değil, yalnızca fikrin kendisine karşı işlenen günahlara belirleyici ağırlığı koyacaktır ve gerçek ve yalnızca olası günahlar bir ve aynıdır.

(1843)

Trajedideki kefaret, bireyin, kahramanın değil, toplumun çıkarına olur ve bunun bilincinde olması
daha iyi olsa da, hiç de gerekli değildir. Hayat
büyük nehirdir, bireysellikler damlalardır; trajik bireysellikler
ancak tekrar sıvılaştırılması gereken buz bloklarıdır ve bunun mümkün olabilmesi için
birbirlerine karşı
kırılıp aşınmaları gerekir.

Tek bir zorunluluk vardır, o da dünyanın var olmaya devam etmesidir; dünyada bireylerin başına gelenlerin hiçbir önemi yoktur.
İşledikleri kötülük cezalandırılmalıdır çünkü dünyanın varlığını tehlikeye atar; ancak başlarına gelen talihsizlik için
tazmin edilmeleri için hiçbir neden yoktur.

(1844)

Kesinlikle her şey doğru bir suçluluk anlayışına bağlıdır. Suçluluk, hiçbir şekilde, günahın alt kavramıyla karıştırılmamalıdır; modern dramada bile -aslında, antik olandan çok da uzak olmayan sebeplerden dolayı daha geniş bir kapsam bulduğu- dramanın anekdotlardan sembolik olana yükselmesi için, her zaman tekrar suçluluk kavramıyla birleştirilmesi gerekir. Çünkü trajik suçluluk kavramı yalnızca yaşamın kendisinden, fikir ve fenomen arasındaki orijinal uyumsuzluktan geliştirilebilir; bu uyumsuzluk, fenomende aşırılık, kendini koruma ve kendini iddia etme içgüdüsünün doğal sonucu, tüm içgüdülerin ilki ve en meşrusu olarak kendini gösterir. Ancak bu orijinal uyumsuzluğun birçok sonucundan birinden geliştirilemez; bu bizi bireyin hatalarına ve sapmalarına çok fazla götürür ve en yüksek dramatik olasılıkların ortaya çıkmasına izin vermez. Aynı şekilde,
trajik kefaret kavramı da yalnızca
aşırılıktan geliştirilmelidir, çünkü fenomende bastırılamaz olduğundan, fenomeni bastırır ve böylece fikri tekrar
kusurlu biçiminden kurtarır. Fikir ve fenomen arasındaki orijinal uyumsuzluğun kaldırılmamış ve üstesinden gelinmemiş olduğu doğrudur; ancak sanatın kendisini anladığı sürece asla ötesine geçemeyeceği yaşam alanında, bu alanın dışında kalan hiçbir şeyin kaldırılamayacağı açıktır ve sanat, bu uyumsuzluğun, aşırılığın doğrudan sonucunu ele geçirdiğinde ve içindeki kendini yok etme unsurunu işaret ettiğinde en yüce hedefine ulaşır; ancak uyumsuzluğu, yaratılışın karanlığında, açıklanmadan, hemen ortaya konmuş bir gerçek olarak bırakır.

(1845)

Gerçek bir drama,
yerin altında da üstündeki kadar çok geçit ve oda bulunan büyük binalardan birine benzetilebilir.
Sıradan insanlar yalnızca ilkini bilir; mimar da ikincisini bilir.

Bir kralın birey olma hakkı, diğer insanlardan daha azdır.

(1846)

Şairde insanlık rüya görür. Kesinlikle, bir rüya ruh için uykunun beden için olduğu şeydir.

Her kristalleşme belirli fiziksel koşullara bağlı olduğu gibi,
insan doğasının her bireyselleşmesi de
olduğu tarihsel dönemin durumuna bağlıdır. İnsan doğasının bu değişikliklerini göreceli zorunlulukları içinde temsil etmek, şiirin tarihe zıt olarak yerine getirmesi gereken ana görevdir ve burada, eğer saf bir biçime ulaşırsa, en büyük hizmeti sunabilir. Ancak, yalnızca tesadüfi olanı ana görevden ayırmak ve ayrıca öznel ruh hallerinden kaçınmak zordur; bu yüzden, şu anda zihnimin önünde dolaşan bu tür şiirlerin başlangıcına bile neredeyse hiç sahip değiliz. (1847) Gerekli olanı, ancak tesadüfi olanın biçiminde sunmak: dramatik stilin tüm sırrı budur. Karakterler ahlaki fikri olumsuzlamıyorsa, eserin onu onaylamasının ne önemi var? Bireysel faktörlerin olumsuzlanması, tam da bütünün onaylanmasına vurgu yapmak için çok kararlı olmalıdır. İnsan kurumları, bir insanın diğer insanlar gibi bir insan olmasını gerektirir; ancak insan, kim ve ne olursa olsun, bir birey olmak ister, aslında, bu haliyle, bireyselleşmiştir. Bu yüzden kopuş.

Anlayış bir sanat eserinde soru sorsun, ama cevap vermesine izin vermesin.

(1848)

Anlayış, tuzun yemek yapmasından daha fazla şiir yapmaz, ama
tuzun yemek için olduğu gibi şiir için de gereklidir.

(1849)

Kişi, matematik yasalarını doğrulamak için piyano çalmaya oturmaz. Aynı şekilde, bir şeyi göstermek için şiir yazmak da pek gerekli değildir. Ah, keşke insanlar bunu
anlamayı öğrenebilseler! Gerçekten de, insanın tüm yüksek faaliyetlerinin güzelliği, tam olarak, bireyin asla düşünmediği amaçların
bu sayede elde edilmesidir.

(1853)

Dramatik bireyselleşme süreci belki de en iyi şekilde
su ile karşılaştırılarak açıklanabilir. Her yerde su sudur ve insan insandır, ancak
ilki aktığı veya sızdığı her toprak katmanından gizemli bir tat aldığı gibi, insan da kendi zamanından, ulusundan, tarihinden ve kaderinden bir özellik kazanır.

(1857) İnsan, eğer düşünmek onu dış dünyadan uzaklaştırmasaydı, belki de hayvanlar kadar keskin duyulara sahip olurdu.

(1859)

Dramada fikirler, kontrpuanın müzikte olduğu şeydir;
kendi başlarına hiçbir şey değil, her şeyin birincil koşuludur.

(1861)

(_Nibelungen_'imle ilgili olarak.)

Bana öyle geliyor ki, tüm motifleriyle doğal olan, tamamen insani bir trajedi, bu konudan ayrılamaz olan efsanevi bir temele inşa edilebilir ve güçlerimin izin verdiği ölçüde bir tane inşa ettim.
Arka plandaki mistisizm, en fazla, bu şiirde duyduğumuz şeyin, sivrisineklerin ve karıncaların varlığını ölçen saniyeler saati değil, yalnızca saatleri işaretleyen saat olduğunu bize hatırlatmalıdır. Yine de mitsel temelden rahatsız olan okuyucunun, yakından incelerse, böyle bir temeli insanda ve dahası, sadece insanda, türün temsilcisinde ve yalnızca aynı türün daha özel kolunda değil, bireyde de keşfedeceğini düşünmesine izin verin. Ya da insanın temel nitelikleri, ister fiziksel ister zihinsel olsun, açıklanabilir mi, yani bunlar, bir kez ve herkes için insanın kendisiyle birlikte varsayılmış olan ve şeylerin nihai ilkel nedenine kadar izlenemeyen veya bileşenlerine eleştirel olarak çözülemeyen bir organik kuraldan çıkarılabilir mi? Bunlar, örneğin çoğu tutku gibi, kısmen, akıl ve vicdana, dolayısıyla insanın tam da genel ve tarafsız olan, onu doğrudan evrene bağlayanlar olarak en güvenli şekilde belirlenebilecek olanlara karşıt değil midir ve bu çelişki hiç açıklanmış mıdır? Öyleyse, sanatta neden
doğaya ilişkin görüşümüzün bile dayandığı bir eylemi reddediyoruz?

Otto Prechtler bana şu olayı anlattı. Grillparzer
Viyana'ya varışımda benimle tanıştığında Prechtler'e şöyle demişti: "Dünyada hiç kimse bu adamı etkileyemez. Bir kişi bunu
yapabilirdi ama o öldü; Goethe'den bahsediyorum." Birkaç yıl sonra şunu ekledi, "Yanılmışım, Goethe bile onu etkileyemezdi. "

(1863)

Dünyayı bilmiyorum, çünkü ben kendim onun bir parçasını temsil etsem de,
bu o kadar küçük bir parça ki, dünyanın gerçek doğasına dair hiçbir sonuç çıkarılamaz. Ancak, insanı biliyorum, çünkü
ben kendim bir insanım ve dünyada nasıl ortaya çıktığını bilmesem de,
bir kez ortaya çıktıktan sonra,
dünyaya nasıl tepki verdiğini çok iyi biliyorum. Bu nedenle, insan ruhunun yasalarına vicdanlı bir şekilde saygı duyuyorum;
ancak, diğer her şeye ilişkin olarak, hayal gücünün, dünyanın kendisinin ortaya çıktığı aynı derinliklerden, yani şu anda var olan ancak gelecekte belki de başka biriyle değiştirilebilecek olan çok çeşitli fenomen dizisinden ilham aldığına inanıyorum.

(Siegmund Englaender'e.)

--Şair'e, Tanrı'ya inandığın gibi inanmak istiyorsun; neden
her şeyin var olmaktan çıktığı bulutların bölgesine,
bu kadar yükseğe çıkıyorsun, Analoji? Hayvana inip sanatsal yeteneğe hayvanın içgüdüsü ile insan bilinci arasında bir ara aşama atfetseydiniz muhtemelen daha fazlasına ulaşmaz mıydınız? En azından orada deneyim alanındayız ve iki bilinen niceliği bilinmeyene uygulayarak gerçek bir şey bulma olasılığına sahibiz. Hayvan, doğanın kendisinin hemen düzenlediği ve katı bir şekilde bu amaçlara uyarladığı bir rüya hayatı yaşar, bu sayede bir yandan yaratık varlığını sürdürürken, diğer yandan dünya varlığını sürdürür. Sanatçı da benzer bir rüya hayatı yaşar, doğal olarak sadece bir sanatçı olarak ve muhtemelen aynı nedenden dolayı; çünkü kozmik yasalar onun görüş alanına organik yasalar hayvanın görüş alanına girdiğinden daha net giremez, yine de o imgelerinden hiçbirini onlara geri dönmeden tamamlayamaz. Öyleyse neden doğa hayvan için yaptığını onun için yapmasın? Ancak, daha da derine inmek için, genel olarak, yaşam süreçlerinin bilinçle hiçbir ilgisi olmadığını ve sanatsal üretimin tüm süreçlerin en yükseği olduğunu göreceksiniz; mantıksal olanlardan tam olarak şu şekilde farklıdırlar: Kesinlikle kesin faktörlere kadar izlenemezler. Evrimi herhangi bir evresinde yakından kim izlemiştir ve fizyolojinin emdirme teorisi, çalışma aygıtının mikroskobik ayrıntılı açıklamasına rağmen, temel gizemin çözümü için ne yapmıştır? Bir kambur balinayı bile açıklayabilir mi? Öte yandan, tüm kıvrımlarında takip edilemeyecek ve sonunda çözülemeyecek hiçbir kompleks olamaz. Evrenin yapısı bize açıklanır, istersek gök cisimlerinin dansı için keman çalabiliriz; ancak filizlenen çimen bir bilmecedir ve her zaman öyle kalacaktır. Dolayısıyla, Newton "saf çocuğu oynamak" ve düşen elmanın ona yerçekimi sistemi fikrini verdiğini ilan etmek isteseydi, ona gülmekte tamamen haklı olurdunuz, oysa bu, ona konu üzerinde düşünmeye başlamasını sağlayan itici gücü vermiş olabilir. Öte yandan, Dante'ye haksızlık ederseniz, Cennet ve Cehennem'in sadece bir ormanın görüntüsüyle, yarı ışıkta yarı gölgede, ruhunun önünde devasa bir taslak halinde yükseldiğinden şüphe edersiniz. Çünkü sistemler hayal edilmez, ancak sanat eserleri de ayrıntılı hesaplamalarla yapılmaz, ne de aynı şeye denk gelen, çünkü düşünme yalnızca daha yüksek bir aritmetik türüdür, düşünülmez. Sanatsal hayal gücü, dünyanın diğer yetenekler tarafından erişilemeyen derinliklerini boşaltan organdır ve buna uygun olarak, şeyleri görme biçimim, bütünün parçası olan sahte gerçekçiliğin yerine, yüzeyde yatmayanı da kapsayan gerçek gerçekçiliği koyar. Gerisi için,
bu sahte gerçekçilik bununla kısıtlanmaz, çünkü kişi şiir yazmaya rüya görmeye hazır olamayacağı gibi, yine de rüyalar her zaman günlük ve yıllık izlenimleri yansıtır ve şiirler de yazarın sempati ve antipatilerini yansıtır. Tüm bu önermelerin basit ve anlaşılır olduğuna inanıyorum. Bunları tanımayı reddeden kişi edebiyatın yarısını denize atmalıdır, örneğin
_Edipus at Colonus_ (çünkü coğrafya kutsal korulardan habersizdir),
Shakespeare'in _Tempest_'i (çünkü sihir diye bir şey yoktur), _Hamlet_
ve _Macbeth_ (çünkü sadece bir aptal hayaletlerden korkar, vb.); hayır, aynı zamanda -ve bunu diğer fedakarlıkları yapmaya hazır olabilecek biri bile
kendini buna getirmekte zorlanacaktır--Fransızları da geriye kalanların başına koymalıdır; Voltaire gibi
gerçekçiler nerede bulunabilir? Bana göre bu,
en azından karşı test yapılmış olarak
önerimi kanıtlıyor.

OTTO LUDWIG'İN HAYATI

A.R. HOHLFELD, Ph.D.

Alman Edebiyatı Profesörü, Wisconsin Üniversitesi

Otto Ludwig'in kariyeri, Almanya'daki on dokuzuncu yüzyıl edebiyatının üzücü bir dönemine aittir.
Üzücü olmasının nedeni özgünlük ve güç içeren eserlerin eksikliği değil, o yıllardaki Alman halkının en yetenekli ve en güçlü
yazarlarına karşı sergilediği pervasız ihmaldir. Tarihçi Treitschke, muhtemelen Otto Ludwig'in ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı bir denemede, ikincisinin trajik hayatına doğrudan atıfta bulunarak alaycı bir şekilde şöyle der: "Hiçbir ulus bizimkinden daha fazla kitap okumaz, hiçbiri daha az kitap satın almaz." Elbette, Almanya o zamanlar fakir bir ülkeydi ve okuyucularının edebi ihtiyaçlarını karşılamada ekonomik olmalarının bir bahanesi vardı. Ancak o dönemin önde gelen eleştirmenlerinin, tiyatrolarının ve edebiyat dergilerinin çoğunun gösterdiği kötü şöhretli dar görüşlülük ve yargı için hiçbir mazeret yoktu. Vasat yetenekteki yazarlar göklere çıkarılıyordu. Ancak eski Grillparzer, Hebbel ve Ludwig, Keller, Raabe, Storm ve gerçekten yeni ve hayati bir mesaj getiren diğerleri, düşmanlık olmasa bile ihmalin yükünü taşımak zorunda kaldılar. Yabancı topraklarda, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra, çağdaş Alman edebiyatının neredeyse evrensel bir itibarsızlığa düşmesi ve şu anda ancak yavaş yavaş toparlanması şaşırtıcı değildi. Yabancı eleştirmenler, Almanların ulusal onay mührünü bastığı yazarların Almanya'daki edebi üretiminin önemini yargılamakta haklıydı. Zschokke, Gerstaecker, Auerbach, Spielhagen, her yerde bulunan Muehlbach veya Marlitt veya Polko'dan bahsetmiyorum bile - bunlar örneğin Amerika'da 1850 ile 1880 yılları arasında dergilerde en belirgin şekilde yer alan isimlerdi. [İllüstrasyon: OTTO LUDWIG] [Boş Sayfa] Eserleri
incelendi ve tercüme edildi. Milletlerin edebi parlamentosunda Almanya'nın temsilcileri olarak kabul edildiler, oysa
sonradan onun orta yüzyıl edebiyatının gerçek güçleri olarak
tanımayı öğrendiğimiz edebiyatçıları bilinmiyordu. Açıkça bu daha seçkin gruba ait olan Ludwig'in _Atlantic
Monthly_ ve _North American Review_, bariz sebeplerden dolayı _Shakespeare Çalışmaları_'nı uzun uzadıya inceledi; Ancak, yazarın şu anki bilgisine göre, eserlerinden hiçbiri bu ülkede çevrilmedi, ta ki _Kalıtsal Ormancı_ sadece birkaç yıl önce _Şair Bilgisi_'nde görünene kadar.

Otto Ludwig, 1813'te Thüringen Ormanı'nın güney yamacının eteklerinde pitoresk bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba olan Eisfeld'de doğdu ve tüm hayatı Thüringen ve Saksonya'nın sınırlı sınırları içinde geçti. Eisfeld'in kuzeydoğusunda yüz İngiliz milinden biraz daha uzakta olan Leipzig ve Dresden, tanıştığı tek iki büyük şehirdi ve orada yaşarken bile, kırsal bir banliyöye veya yakındaki bir köye sığınmak onun karakteristiğiydi. Ludwig'in ebeveynleri kasabalarının "önde gelen ailelerinden"di ve doğumu ve erken çocukluğu sırasında oldukça rahat koşullardaydılar. Ancak ani terslikler, çocuğun hayattaki beklentilerini kısa sürede etkiledi. On iki yaşındayken babasını, altı yıl sonra da annesini kaybetti. Babasının ölümünden sonra, varlıklı bir amca, çocuğun varisi ve iş hayatındaki halefi olmasını istediği çocuğa bakmayı üstlendi. Ancak ne hayal gücü geniş, sinirli ve hassas anne, ne de iyi niyetli ama neşeli amca, hassas ve erken düşünen genç çocuğun ihtiyaç duyduğu rehberliği sağlayamadı. Sadece kısa bir düzensiz okul döneminin ardından, on altı yaşındaki Ludwig amcasının işine girmek zorunda kaldı; ancak birkaç yıllık çıraklık, amcayı bile genç adamın bakkal satıcısı olarak doğru yolda olmadığına ikna etti. Öğrenilmiş mesleklerden birine hazırlanmak amacıyla sistematik okul çalışmalarına girişmek için yenilenen çaba daha başarılı olmadı ve 1833'te, müzik için her zaman sıra dışı bir yetenek gösteren ve bu konuda mükemmel bir eğitim alan Ludwig, müzisyen olmaya karar verdi. Eisfeld'deki tenha hayatına devam ederek, yıllarca kendini müzik çalışmalarına ve bestelemeye adadı, ta ki birkaç başarılı amatör opera eserinin performansı, yakınlardaki düklük ikametgahı olan Meiningen'deki müzik çevrelerinde dikkatini çekene kadar. Leipzig'de, o zamanlar ünlü _Gewandhaus_ konserlerinin ünlü yönetmeni olan Mendelssohn'un rehberliğinde müzik eğitimini mükemmelleştirmesine yetecek kadar bir burs kazandı. Ancak büyük şehir, utangaç münzeviyi sadece caydırdı,
Mendelssohn, Ludwig'in gerçekçi ve karakteristik bir müziksel ifade tarzı geliştirme çabalarına pek değer vermedi ve sonunda
ağır bir hastalık dönemi Leipzig girişimini tam bir
başarısızlıkla sonuçlandıracak şekilde geldi.

Bir yıllık yokluğun ardından Ludwig'i tekrar evinde bulduk. Ancak
büyük dünyadaki deneyimleri sonuçsuz olmayacaktı.
Leipzig'deyken, memleket hasreti, Eisfeld'deki düşsel münzevi hayatını pembe renklerle resmetmesine neden olmuştu. Ancak şimdi,
döndükten sonra, çevresinin önemsizliğinin ve yetersizliğinin ve hayatında şu ana kadar iyi tanımlanmış bir amacın olmamasının keskin bir şekilde farkına vardı. Bu iç gözlem ve şüphe döneminde sonunda kendini edebi bir kariyere adamaya karar verdi. İngilizce çalışmaya başladı, Shakespeare ve Goethe'ye daldı ve bir dizi dramatik ve romansal girişimde titizlikle çalıştı. 1843'te Eisfeld'i tekrar terk etti, bu sefer kesin olarak ve önce Leipzig'e, sonra da Dresden'e yöneldi. Bazı oyunlarının Leipzig ve Dresden tiyatroları tarafından kabul edilmesi için çabaları sonuçsuz kalmaya devam etti. Ancak 1844'te amcasının ölümünden sonra küçük bir servet edinmişti ve alışkanlıkları her zaman aşırı derecede tutumlu olduğu için, şimdi önünde birkaç yıl boyunca her türlü kaygıdan uzak olma güvencesini görüyordu. Kendine özgü bir şekilde, kısmen Meissen'in pastoral çevresinde, kısmen de Meissen'in kendisinde, Dresden'den çok uzak olmayan, tarihi şöhrete sahip büyüleyici ve pitoresk kasabada, Elbe'de, yine kendine sessiz bir inziva yeri yarattı. Kısa süre sonra, tüm umutlarına ve planlarına yürekten ve ruhen dahil olan sevimli genç bir kadınla nişanlandı ve sadece kısa kesintilerle
burada kırsal bir emeklilikte yaşamaya devam etti,
ta ki 1850 yılı sonunda ona tanınma ve
ün kazandırmaya mahkum olana kadar.

Şimdiye kadar Ludwig'in yazılarından hiçbiri, bir veya iki önemsiz şey dışında,
kamuoyunun önüne çıkmamıştı. Beş veya altı kadar düzenli drama
tamamlanmıştı, ancak hiçbiri basılmamış, hiçbiri sahnelenmemişti. Ama şimdi
_Hereditary Forester_ oyununu bitirdi ve bununla birlikte Dresden saray tiyatrosunun ünlü oyuncusu olan etkili arkadaşı Eduard Devrient üzerinde
derin bir etki bıraktı. Devrient'in aracılığı sayesinde drama Dresden'de kabul edildi ve halk tarafından ilk başta bölünmüş bir şekilde karşılanmasına rağmen, dost ve düşman tarafından büyük öneme sahip edebi ve tiyatro olayı olarak hemen tanındı. Geç de olsa, ama aniden, Ludwig, Byron gibi, kendini ünlü bulmak için uyandı. 1852'de, sonunda aşkının kadınıyla evlenebileceğini hissettiğinde, yaşam savaşı
sonuna kadar kazanılmış gibi görünüyordu. Aynı yıl, 1852'de, ikinci büyük draması olan _The Maccabeans_'ı yayınladı; bu, _Hereditary Forester_'ın popülaritesine ulaşmasa da, belki de şairin ününü daha da
arttırdı. Artık arkadaş ve hayranlarının giderek genişleyen çevresi arasında Julian Schmidt, önde gelen eleştirmen ve editör Gustav Freytag ve Berthold Auerbach gibi adamları sayabilirdi. Auerbach'ın önerisi üzerine Ludwig bir süre anlatı edebiyatına yöneldi ve 1855 ve 1856 yıllarında en iyi iki öyküsünü yayınladı, _Heiterethei_ ve _Between Heaven and Earth_ - ilki daha popülerdi, ikincisi daha yüksek edebi değere sahipti. 1850'den 1856'ya kadar olan bu kısa yıllar Ludwig'in kariyerinin zirvesi, bir sanatçı olarak üretkenliğinin ve bir insan olarak başarısının ve mutluluğunun zirvesiydi. Ancak şairin hayatının son yıllarına böylesine derin bir kasvet
yaratacak olan gölgeler çoktan toplanıyordu. 1856'da Leipzig'de başına gelen, asla tam olarak açıklanamayan aynı gizemli hastalığa tekrar yakalandı. Elbette, şimdilik iyileşti, ancak rahatsızlıkları tekrar tekrar geri geldi. Yaklaşık 1860'tan itibaren Ludwig neredeyse hiç sağlıklı bir adam olmadı. Eve ve kısa süre sonra yatağa hapsedildi, yavaş yavaş tükendi. Sadık karısının en şefkatli ilgisi ve birkaç sadık arkadaşının sevgisi, en dayanılmaz acıyı hafifletmek veya kapısını çalmaya başlayan gerçek yoksulluğu uzak tutmak için pek bir şey yapamadı. Ludwig
sanatına ticari bir varlık olarak bakmayı asla öğrenememişti; yayınlanmış birkaç eseri ona pek fazla getiri sağlamamıştı ve kendi kısıtlı
mali bir süredir tükenmişti. Yazar toplulukları ve prenslik patronları tarafından engellilere bazı onur hediyeleri verildi, ancak bunlar kaçınılmaz olanı önlemek için çok geç geldi. 1859'a kadar Ludwig'in
hala geleceğe dair umudu vardı. "Önümde görüyorum," diye yazdı günlüğüne,
"eğer beni aşağıda tutan ağırlıktan kurtulursam,
tekrar kanat takabilirsem, fethedebileceğim gerçek bir kavram ve biçimler dünyası.
Henüz çok geç olmayacağına inanıyorum." Öyle olmayacaktı. Her halükarda, bu koşullar altında yüksek düzeyde başarılı bir üretim muhtemelen imkansız olurdu. Ludwig'de, psikolojik nitelikteki bir
engel tarafından daha da engellendi. Sağlık, güç ve zihin rahatlığı hissi ondan uzaklaştıkça,
yerine sürekli büyüyen, neredeyse hastalıklı, kendini sorgulayan eleştiri ve şüphe ruhu geldi. Yaratıcı enerjinin kaynakları akmayı bıraktıkça, Ludwig
teoriye ve analize dönerek onları doldurabileceğini düşündü. Hastalığının atakları arasındaki boş aralıklarda, zihni her zamanki gibi
zorlukla çalışırken, talihsiz şair cilt cilt şiir ve edebiyat üzerine estetik ve etik düşüncelerle doldurdu. Özellikle Shakespeare'den, vizyonunun önünde baştan çıkarıcı bir şekilde dolanan bir sanatın son sırlarını
çıkarabileceğini düşündü. Parçalı, kötü düzenlenmiş, yayınlanmaya hazır olmayan bu çalışmalarda, yine de şiirin, özellikle de dramanın birçok temel sorusu hakkında en sağlam düşüncelerin ve en ince sezgilerin gerçek bir hazinesine sahibiz. Bunlar sıklıkla Lessing'in _Hamburg Dramaturjisi_ ile karşılaştırılmıştır ve birçok açıdan en değerli devamıdır. Ancak bu eşitsiz mücadelede Ludwig kendi kavramlarına hayat ve renk verme veya bunu yaptığında sonuçlarından memnun olma konusunda giderek daha az yetenekli hale geldi. Kaç kişi Shakespeare'den doğrudan alınan bir standarda uymaya güvenle çalışabilirdi! Plan üstüne plan başlatıldı ve bir kenara bırakıldı. Yalnız savaşçının etrafında yığılmış, rahatsız edici, tehdit edici bir harabe alanı, yavaş yavaş vizyonunun ezici büyüklüğünün altında yenik düşen. Asil ama aynı zamanda kelimelerle anlatılamayacak kadar trajik, ölümünden kısa bir süre önce Ludwig, arkadaşlarından birine, acı çekerken bile hiçbir şairin Shakespeare kadar ona güç vermediğini, Shakespeare'e sanat ideallerinin açıklığa kavuşturulmasından çok daha fazlasını borçlu olduğunu söyledi. Böylece denizci, gemi enkazına dönüşmek üzere olan okyanusun övgülerini söyledi. Ludwig, 1865 Şubat'ında Dresden'de elli iki yaşında öldü. Hayatta kalan üç çocuğundan ikisi, bu batı yarımküreye geldi ve başarılı iş ve profesyonel yaşamlarında, Güney Brezilya'nın Alman unsurları arasında onur ve nüfuz sahibi konumlara ulaştı.

Az önce bahsedilen ölümünden sonra yayınlanan _Çalışmalar_ dışında, Ludwig'in bir yazar olarak ünü tamamen iki dramaya, _Kalıtsal Ormancı_ ve _Makkabalılar_ ve iki uzun roman benzeri hikayeye, _Heiterethei_ ve _Cennet ve Dünya Arasında_ dayanmaktadır. Bunlar, yaşamı boyunca yayınladığı hemen hemen her şeyi temsil eder. Ölümünden sonra bilinen birkaç önemsiz şarkı sözü, kısmen tamamlanmış ve kısmen parçalı ek dramalar ve hikayeler, Ludwig'in Alman edebiyatı tarihinde kalacağı resme hiçbir yeni özellik katmamıştır ve bu kısa değerlendirmede bunlar dikkate alınmayabilir. Kabul edilmelidir ki
kalıcı şöhret ve etkinin bu kadar az miktarda çalışma ve bu kadar kısa bir üretkenlik dönemi üzerine inşa edilmesi nadir görülen bir olgudur. Ancak
bu sınırlı aralıkta Ludwig, gözlem ve sempati, hayal gücü ve somutlaştırma
güçlerine sahip sıra dışı bir yazar olarak tanınmalıdır. Kendine ve sanatının ideallerine sadık,
günümüzün popüler taleplerinden veya herhangi bir kazanç veya şöhret arzusundan etkilenmemiş,
sahtekarlık veya hile kokan her şeyden uzak,
bize yaşamın sağlamlığı ve otoritesiyle hitap eden ve yine de seçici ve kısıtlayıcı bir sanatın zarafetiyle yüceltilmiş eserler yaratmayı başardı.

Ludwig, _Kalıtsal Ormancı_ adlı eserinde, modern edebiyatın en iyi orta sınıf trajedilerinden birini üretti ve gerçekten de yapmaya çalıştığı gibi, en yüksek edebi değeri sahnede etkileyici bir
etkililikle birleştirdi. "Sahneye göz kulak olmak istenmiyorsa şiirsel bir drama yazmak son derece kolaydır," dedi, "ya da başarılı bir sahne oyunu olan ama şiirsiz bir drama. * * * Şiir ve sahnenin samimi birleşmesinden oluşan dramanın gerçekten sağlıklı durumunu yaratmaya yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."
_Intrigue and Love_ adlı eserinde Schiller'in ve _Maria Magdalena_ adlı eserinde Hebbel'in izlerini takip eden yazar, ikincisinin muazzam sağlamlığına ulaşamadığı gibi, dramasına da ilkini kanatlandıran o yüce toplumsal meydan okuma ruhunu katmamıştır. Yakından incelendiğinde, Ludwig'in dramasının inşasında yadsınamaz motivasyon kusurları görülür. Oyun yazarı, şansa ve zayıf olasılığa fazlaca özgürlük vermiştir. 1848'deki devrimci huzursuzluğun ruhu, özellikle üçüncü perdenin meyhane sahnesinde arka plandadır, ancak
tanık olduğumuz aile trajedisini çağdaş kamusal yaşamın geniş hareketleriyle hiçbir şekilde organik olarak bağlamaz. Ancak oyun, Ludwig'in arzuladığı gibi, "son dönem sahne edebiyatımızın doğal olmayanlığına ve gelenekselliğine karşı bir savaş ilanıdır." Canlandırdığı gerçekçi karakterler, konuştukları ikna edici dil, içinde hareket ettikleri dikkatlice çizilmiş _ortam_, içinde bulundukları tutkuların yoğun mücadelesi - bunların hepsi, sanatsal olarak gerçeğe sadık olduğu kadar nadir bir beceriyle işlenmiştir. Ve her şeyi saran atmosfer, Ludwig'in olgunluğunun gerçekçiliğini önceki eserlerinin romantik eğilimiyle birleştiriyor gibi görünse de, oyunun ortamını oluşturan o karanlık orman dünyasıyla gayet uyumlu. Ludwig'in bir sonraki draması, _Makkabalılar_, kökten farklı bir
kalıptı. Düzyazıdan şiire, mütevazı orta sınıf yaşamından klasik trajedinin geleneksel ihtişamına, yerel olayların dar çemberinden geniş tarihsel çağrışımların Shakespearevari bir tuvaline, çağdaş Almanya'dan M.Ö. ikinci yüzyılda Yahudilerin, Judas Makkabaeus liderliğinde Suriye baskısına karşı ulusal ve dini özgürlüklerini savundukları o kahramanca mücadelelere geçiyoruz. Bu dramada da bazı inşa hataları belirgindir. Kısmen, şüphesiz, oyunun tamamlanmadan önce geçirdiği uzun gelişim süreçlerinden kaynaklanan, merkezi bir ilgi birliği eksikliği var. Ancak yine de, tüm ayrıntılarda aynı ustaca teknik, dilin harika bir gücü ve güzelliği, incelikli ve ikna edici karakter tasviri ve dramanın hareket ettiği ve çatışmalarının kaynaklandığı Yahudi yaşamının ve karakterinin etnik atmosferinin muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmesi var. Ludwig'in iki hikayesinden _Heiterethei_ her bakımdan daha hafif olanıdır; yine de, Alman edebiyatının çok zengin olduğu köylü yaşamından alınan o ünlü hikayelerin en iyilerinden biridir. Jeremias Gotthelf'ten daha sanatsal ve Auerbach'tan daha derin bir anlamda hayata daha sadık olan Ludwig, burada büyük bir çekicilik ve güce sahip popüler bir hikaye yaratmıştır. Tarzının "şiirsel gerçekçiliği" ve amacının bastırılmış etik didaktiği, gerçek anlamda popüler sanatın mükemmel bir örneğini oluşturmak için ustalıkla birleştirilmiştir. Hikaye, en iyi kalpleriyle, dışarıdan müdahaleyi ima eden her şeye karşı kendi iradeleriyle meydan okuyan gerçek birer ateş topu olan iki gencin yavaş yavaş yumuşayıp sonunda mutlu bir şekilde evlenmesini konu alıyor. Kızın, parlak ve neşeli mizacı nedeniyle kendisine verilen "Heiterethei" lakabı, hikayenin başlığını açıklıyor. Ve söylenmeden geçilmemeli ki, tasvir edilen karakter gelişiminin altında yatan ciddiyete rağmen, hikaye bir bütün olarak, zaman zaman biraz grotesk ve gürültülü, belki, ama yine de tuhaf cazibesi ve daha derin anlamıyla karşı konulamaz olan, egemen bir mizah oyunuyla karakterize ediliyor.

_Cennet ve Dünya Arasında_'da, Ludwig sonunda başyapıtına ulaşarak, vizyon ve işçiliğin en üst düzeyde olduğu ve birbirlerine tamamen layık olduğu bir eser yarattı. Geleneksel anlamda bir "kahraman" yok, genel olarak "şiirsel" olarak kabul edilen bir ihtişam yok, geniş bir toplumsal geçmiş yok, felsefi bir bakış açısı yok, ancak dar ve isterseniz sıradan bir aralıkta, yazar burada insan yaşamı ve karakterinin en derin bakışlarından bazılarını elde etmemize izin veriyor. Bu, dik çatılarda ve yüksek kilise kulelerinde çalışan
çatı ustalarının hikayesidir; ve onların iskeleleri gibi, şair de "cennet ve dünya arasında" hareket etmeye çalışır, ayakları ve gözleri hayatın gerçekliklerine sıkıca bağlıdır, kalbi ve ruhu idealin, ebedi olanın alanına yükselir. Bu şekilde yorumlandığında, hikayenin başlığı gerçekten de Ludwig'in çabaladığı ve hikayenin en iyi örneklerinden biri olduğu "şiirsel gerçekçilik" ilkesinin bir sembolü olarak alınabilir. Eserin tekniği, şüphesiz, bizim zamanımızın değil, Ludwig'in zamanının tekniğidir. Uzun açıklamalar ve düşünceler ve bir hayli doğrudan psikolojik analiz var, bunların hepsinde anlatıcı
öznel bakış açısından konuşmaktan çekinmiyor. Modern teorisyenler böyle bir yöntemi
destansı sanatın ruhuna karşı bir suç olarak damgalayacaklardı, sanki bir roman bir dramaymış gibi ve
gerçek anlatım doğası gereği hem nesnel hem de öznel sunum biçimine katılmazdı. Ancak bunlar, kabul etmekten çok uzak olduğumuz, inkar edilemez teknik kusurlar olsa bile, kesinlikle gerçek sanatın öz güzelliğini ve çekiciliğini bozamazlar. Thüringen manzarası ve içine gömülü küçük kasabanın hayatı, Nettenmair ailesindeki trajik olaylar, iki düşman kardeşteki ruh yaşamının yavaş süreçleri ve aralarındaki şehit kadın - bunların hepsi, gözlerimizin önünde, o kadar basit ve yine de kesinlikle yeterli araçlarla yaşatılıyor ki, ondan gerçek bir sanat şaheserini karakterize eden içerik ve biçim uyumunun o derin ve tatmin edici hissini alıyoruz. Karakter çizimi ve ortam boyama, her zaman Ludwig'in güçlü noktaları, yine en mutlu şekilde ele alınmış. Yazar, birkaç unutulmaz sahnede gerçek anlamda dramatik kapsam ve güce ulaşan hikayenin olay örgüsünü eşit bir başarıyla geliştirmiş. Ancak her şeyden daha takdire şayan olan, Fritz Nettenmair'deki psikolojik süreçlerin incelikli gerçekçi işlenişidir. Kendine düşkün neşeden, kıskançlık ve hasetten, kardeş katlinden bile geri kalmayan umutsuzluk nefretine doğru adım adım kötüleşmesi ustaca bir içgörü ve tutarlılıkla tasvir edilmiştir. Ludwig'in sanatının bu aşaması bize bugün taze ve modern geliyor ve henüz Flaubert'in _Madame Bovary_'sini veya George Eliot'ın _Adam Bede_'sini bilmeyen bir nesil için bir vahiy gibi görünmüş olmalı.

Bir insan ve sanatçı olarak bütünlüğüyle ele alındığında, Ludwig Alman on dokuzuncu yüzyıl edebiyatının en üst sıralarındaki isimler arasında sayılamaz. Ona bir Kleist, bir Hebbel, bir Keller'in tartışmasız büyüklüğü atfedilemez. Yaşamının dar koşulları ve olgunluk yıllarının sakatlığı, şüphesiz, karakter ve mizacın belirgin bir şekilde sağlam ve güçlü olmamasıyla birleşerek, onu, kelimenin tam anlamıyla gerçek büyüklüğün imkansız olduğu irade ve güç arasındaki o egemen dengeye ulaşmaktan alıkoymak için bir araya geldi. Ancak ikinci sıradaki önde gelen isimler arasında, onun iradesi her zaman ayrıcalıklı bir yer işgal edecektir. Eğer bir Mesih'in eseri değilse, o bir Vaftizci Yahya'nın eseriydi. Tieck, E.T.A. Hoffmann ve Jean Paul'un romantizm geleneklerinde beslenmiş olması, idealleştirilmemiş gerçekliğin sanatsal cazibesini ve olanaklarını deneyimleyen ve onun çağrısına yanıt veren ilk kişilerden biriydi. İlk olarak bu ilkeyi formüle eden kişi olmasa bile, o, standartlarını öznel olarak idealist ve nesnel olarak doğalcı sanat arasında yarı yolda belirlemeye çalışan o kısıtlanmış veya "sanatsal gerçekçilik" ifadesini ortaya atan kişi gibi görünüyor. Shakespeare'e olan abartılı hayranlığı bile, sanatında bu ilkenin en yüce somut örneğini görmesinden kaynaklanıyordu. Ludwig, sanatın güzelliğinden, özellikle Hebbel'in "insan ruhunun yasaları" dediği her şeyde, gerekli olan tek şeyi -gerçekliğe karşı temel dürüstlüğü- ihlal ettiği durumlar dışında vazgeçmedi. Ludwig'in _Çalışmaları_'ndaki ifadelerin çoğu, Hebbel'in _Günlükleri_'ndeki benzer ifadeler kadar şaşırtıcı derecede moderndir, hatta Ibsenvaridir, çünkü gerçekliğin, hatta çirkin gerçekliğin, hayatı bütünüyle yorumlamaya çalışan dürüst sanatçıya yönelik ciddi iddialarını açıkça kabul ederler. Ludwig'e göre, sanat da insan kültürünün diğer tüm başarıları gibi hayata hizmet etmelidir. Hayata dair bir içgörü, hayat üzerinde bir hakimiyet sağlamak onun işlevidir. "Hiç şiir olmasın," diye haykırır, "bizi yaşama sevincinden mahrum eden, hayatta üretken olmayan, hayat için bizi sinirlendirmek yerine hayat için sinirlendiren bir şiir olsun." 

Ludwig, Alman edebiyatında bu nedenle önemsiz olmayan bir yer işgal eder. Auerbach veya Spielhagen gibi "gerçekçilerden" çok daha derinlemesine ve çok daha sanatsal olan Anzengruber'in gelişinin yolunu açtı ve o da, modernlerin gerçekçiliğini genel olarak kabul edilenden daha fazla şekilde öngördü. Ludwig, modern orta sınıf trajedisinin tarihinde, köy hayatını konu alan hikayenin gelişiminde, yerli toprağa yakın bir edebiyatın değerini vurgulama çabalarında, Alman eleştirisinin Shakespeare sanatının sırrını çözme girişimlerinde her zaman önemli bir figür olacaktır. Ancak bundan da fazlası. On dokuzuncu yüzyıl gerçekçiliğinin kademeli evriminin nihai anlatımı, tek taraflı bir Fransız bakış açısından farklı bir bakış açısıyla yazıldığında, _Çalışmalar_ ve _Cennet ve Dünya Arasında_'nın düşünceli ve güçlü yazarına onurlu bir takdir yeri verilecektir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Homburg Prensi_'nden alıntılar
Bay Hagedorn'un çevirisinden, ALMAN KLASİKLERİ'nin IV. Cildi'nden alınmıştır.]

* * * * *

OTTO LUDWIG

* * * * *

KALITSAL ORMANCI

BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ

* * * * *

DRAMATIS PERSONAE

STEIN, _zengin bir üretici ve taşra beyefendisi_.

ROBERT, _oğlu_.

CHRISTIAN ULRICH, _Duesterwalde arazisindeki ormancı, "Kalıtsal Ormancı_" olarak anılır.

SOPHY, _karısı_.

ANDREW, _ormancının yardımcısı _}
MARY } _çocukları_.
WILLIAM }

WILKENS, _zengin bir çiftçi,_ SOPHY'nin amcası.

_Waldenrode Rahibi_.

MOeLLER, _Stein'ın muhasebecisi_.

GODFREY, _bir avcı_.

WEILER, _Ulrich ormanındaki bekçi_.

_"Boundary Inn"in sahibi_.

FREI }
LINDENSCHMIED} _Kaçak avcılar_.
KATHARINE }

BASTIAN, _Stein'ın uşağı_.

_İki hamal._

_Sahne dönüşümlü olarak Duesterwalde'deki ormancının evi ve
Waldenrode'daki Stein'ın malikanesi; bir zamanlar, III. Perde'de, Frontier Inn ve
Dell._

KALITSAL ORMANCI (1850)

ALFRED REMY, A.M. ÇEVİREN

Brooklyn Ticaret Lisesi Modern Diller Profesörü.

I. PERDE

_ORMANCI'NIN Duesterwalde'deki _evi_.

_Odanın arkasında katlanır bir kapı ve bir dolap; her iki tarafta
sıradan kapılar. Sağda bir pencere; solda, arkada,
soba; daha önde bir guguklu saat; sonra birkaç
tüfek asılı bir raf, aralarında iki çift namlulu tüfek, avcı çantaları
ve benzeri kaplar; ve üzerinde bir İncil ve
ilahi kitapları bulunan bir kitap rafı._

SAHNE I

_Perde arkasında müzisyenlerin çaldığı duyuluyor._ WEILER, _çevresine
bakarak, yavaşça ortadaki kapıdan; ORMANCI'NIN _karısı aynı anda
soldan çok meşgulmüş gibi bir tavırla. Sonra_ ANDREW,
WILLIAM, _ve son olarak_ MARY.

SOPHY. İşte, müzisyenler çoktan geldi. Acaba
kiler anahtarını nereye koydum. Müzisyenlerin içecek bir şeyleri olmalı. Sen buradasın,
Weiler?

WEILER.

Evet, buradayım. Ama yaşlı adam nerede--ormancı?

SOPHY.

Kocam mı? Dışarıda değil mi?

WEILER.

Onu oduncular hakkında görmek istiyorum.

SOPHY.

Bekleyemez misin?

WEILER.

Bekle? Tanrı seni korusun, hayır. Ellerim dolu.

SOPHY.

O zaman seninle idare et!

WEILER (_kısa kil piposunu sessizce tütünle doldurur_).

Evet.

SOPHY.

Belki de Bay Stein'la birliktedir--

WEILER.

Evet; kumlar Salı günü çoktan dağılmıştı. Ve dışarıdaki çelenkler
kapıda. Eğer yanılmıyorsam bugün Bayan Mary'nin Bay Robert Stein'la nişanını kutluyoruz? O zaman "kayınpederim, Bay Stein" diyebildiği
zaman daha da samimi olacaklar. Ve hepsi bu kadar değil.
Şimdi Stein ayrıca Ulrich'in ormancı olduğu araziyi de satın aldı. Kasabadan gelen şişman avukat dün tapuları düzenledi. Ve bu sabah Stein
Duesterwalde'nin sahibi olarak yataktan kalktı.

SOPHY.

Buradaki masa--

WEILER (_masayı birlikte taşırken, solda_). Ulrich'in işi kolay olmayacak mı, eski dostu artık efendisi oldu ve üstelik kayınpederi olacak!

SOPHY.

Sobaya daha yakın. Bir masa daha almalıyız.

WEILER (_kendi kendine kıkırdayarak_).

Şu ikisi, Stein ve Ulrich, sıradan birahane politikacıları. Her gün
bir kavgaya tutuşuyorlar.

SOPHY.

Ne saçmalıyorsun kavga mı? Sadece şaka yapıyorlar.

[_Aceleyle çıkar; hemen ardından içeri girer_.]

WEILER (_kapıya kadar giderek, arkasında el kol hareketleri yapar_).

Şaka mı? İnanma! Biri ateşli, diğeri
inatçı. Arazinin satın alınması konuşulmaya başlandığından beri, ormanın temizlenmesi
günlük anlaşmazlıkların kaynağı oldu. Zenginler her zaman
bir şey biliyormuş gibi davranırlar, ilk şeyi bilmeseler bile. Şimdi
Stein ormandaki her iki ağaç sırasını da keserek
ilk sıranın daha fazla ışık ve büyüme alanı olacağını düşünüyor. Belki Godfrey
bunu eski bir kitapta bulmuştur. Ama bu teoriyi Ulrich'e getirdiğinde
yanlış adama vuruyor. Daha dün gece önce
birbirlerini yiyeceklerini, böylece ikisinden de hiçbir şey
kalmayacağını düşünmüştüm. Stein diyor ki: "Orman _temizlenecek_." Ormancı: "Orman _temizlenmeyecek_." Stein: "Ama _temizlenecek_." Ormancı: "Temizlenmeyecek_." Stein ayağa fırlıyor,
ceketini ikişer ikişer ilikliyor, iki sandalyeyi deviriyor ve
gitmiş oluyor. Eh, diye düşündüm, bu dostluğun sonu! Ama Tanrı
ruhumu korusun! Önceki gece ve dün sabahın erken saatlerinde -henüz şafak vakti- kaleden ıslık çalarak gelip
sanki hiçbir şey olmamış gibi ormancının
penceresini çalan kimdi? O
Stein'dı. Ve çeyrek saattir bekleyen ve
beyaz bıyığının altından homurdanan, "Geliyorum?" diyen kimdi? O
Ulrich'ti. Ve şimdi ikisi de, birbirlerinden özür dilemeden,
sanki hiç kavga olmamış gibi birlikte ormana gidiyorlar!
Artık kimse buna aldırış etmiyor. Geceleri kavga ediyorlar,
sabahları birlikte ormana gidiyorlar, sanki başka türlü olamazmış gibi. Peki oğluna farklı mı davranıyor? Robert? Öyle mi?
Evden yarım düzine kez ayrılmak istemedi mi? Ve sonrasında çok
iyi. Garip bir iş bu!

[Son sözleri sırasında ANDREW ve WILLIAM'ın içeri taşıdıkları ve sahnenin arkasına doğru
solda duran masanın önüne
yerleştirdikleri masanın önünde adım adım geri çekildi.]

SOPHY.

Buraya koy. İşte bu. Ve şimdi sandalyeler, çocuklar. Üst odadan.
Weiler olabilir--

[ANDREW ve WILLIAM tükenir.]

WEILER (aceleyle, gitmeye hazırlanırken).

Peki, Weiler'ın elleri dolu olmasaydı! Dışarıda
oduncularla--sonra köknar tohumlarıyla ve tuzla--orada--tüm bu işten
başımın nerede olduğunu bilmiyorum. Ve yaşlı adam--

[ULRICH'İN ciddiyetini ifade eden bir pandomim.]

SOPHY.

Peki, bir şeyi ihmal ederseniz suçlanmak istemiyorum.

[Çıkış.]

WEILER (çok sakin bir şekilde).

Tamam!

[Parmağını burnuna koyarak.]

Ama merak ediyorum, hala her zaman farklılıkları ilk kapatan o olacak mı? Stein'dan bahsediyorum. Şimdi ormancının efendisi olduğuna göre? Şey; kehanet etmek istemiyorum ama--efendi her zaman haklıdır çünkü o efendidir. Hıh! Keşke ciddi bir şey olsaydı. Neyse, yine neşeli yüzlerden bıktım.

[ANDREW ve WILLIAM sandalyeleri taşıyarak girer.]

SOPHY. Yedi, sekiz, dokuz, on, sandalye.

[Bir kez daha sayar, yumuşak bir şekilde.]

Doğru!

WEILER.

Dün Godfrey'in yüzünde tuhaf bir ifade vardı, Bay.
Andrew. Onunla bir kez daha tartışmış olmalısınız.

SOPHY.

O kinci, zalim adamla mı?

[_Masayı hazırlar._]

ANDREW.

Onunla kim barış içinde yaşayabilir?

SOPHY.

Eh, yapılanlar geri alınamaz. Ama ona dikkat etsen iyi olur.

WEILER.

Ben öyle diyorum. Çünkü o adamın vücudunda kötü olmayan tek bir kas yok.

ANDREW.

Ondan korkmuyorum.

SOPHY. Gel William; bahçeye koş. Bana biraz taç-imparatorluk,
aslan-ejderha, mahmuz--büyük bir şey al, böylece
camdaki bir şeye benzesin. Stein'lar yakında muhasebeci Bay Moeller ile birlikte burada olacaklar.

WEILER.

Yaşlı bekar--

SOPHY.

Bak Andrew, kuzen Wilkens henüz gelmiyor mu?

[_ANDREW ve WILLIAM dışarı çıkıyor._]

WEILER.

Wilkens da mı geliyor?

SOPHY (vurgulayarak).

Bay Wilkens? Yeğeninin kızı nişanlandığını duyurduğunda
uzak durmayacak.

WEILER.

Hayır, kesinlikle. Parası var, Bay Wilkens var. Çevredeki en zengin çiftçi. Ben de bir zamanlar Bay Weiler'dım, alacaklılarım kahve dükkanımı kapatmadan önce. Sonra "Bay"ı sıkıştırdılar. kapıda ve hala orada. Şimdi insanlar sadece "Weiler" diyorlar--"Weiler olabilir"--"Weiler burada olduğu sürece", vb. Bazen, mizahta olduğumda, buna kızıyorum. Kızmak garip bir zevk, ama zevktir. Hey!
İşte gelin adayı geliyor.

[_MARY belirir; aşağıdaki diyalog sırasında kadınlar masayı
hazırlıyor._]

WEILER.

Aman Tanrım! Bir sincap gibi!

SOPHY.

Weiler sana iltifat etmek istiyor, Mary. Kendine özgü bir tavrı var.

WEILER.

Bu doğru. İltifatların kaba ya da ince olması önemli değil.
Bir kadın sadece birinin onu övmek istediğini fark ederse, tatmin olur.
Tıpkı oğlanların bir kedi yavrusunu okşaması gibi. İster nazikçe ister
sertçe okşasınlar, ister hoşuna gitsin ister gitmesin, mırıldanmaktan kendini alamaz.

MARY.

Ve sanırım bu benzetmeyle beni okşamak istiyorsun.

WEILER.

Eğer mırıldanmak zorunda hissediyorsan, bu bir okşama olmalı.

MARY (pencereden dışarı bakarak).

Geliyor, anne.

SOPHY.

Kim? Robert?

WEILER.

Ben oduncularıma gitsem iyi olur. Aksi takdirde yaşlı adam
bir kavga
çıkaracak.

[Çıkış.]

SOPHY (arkasından seslenerek).

Eğer içeri giremezsen senin payını saklarım. Rahatsız bir adam!
Ve bu geç saatte nazik tavırlar edinmesi pek olası değil. Bu onun daha iyi günlerinden kalma bir kalıntı. Ve bu nedenle baban ona karşı hoşgörülü davranıyor çünkü onlar eski yoldaşlardı. Godfrey de onlardan biriydi. Malını içkiye harcadıktan sonra
Stein'la düştü.

[_Masayı inceleyerek_.]

Burada başta damadın babası; onun yanında baban;
sonra iyi ve komik papaz. O olmasaydı, Robert
çoktan gitmiş olurdu.

MARY.

Anne, o zamanlar Robert çok çılgındı, çok aceleciydi--

SOPHY.

Haklısın. O zamanlar papaz ve biz onu
zorlukla tutabiliyorduk. [_Yukarıda adı geçen kişileri bir kez daha sayar_.] Sonra burada
Bay Moeller; ve orada vaftiz baban, kuzenim Bay Wilkens; sonra ben
burada kendim; orada Robert ve sen; son olarak, ayak ucunda, Andrew ve
William. Zaman nasıl geçiyor! Nişan günüme geri dönüp baktığımda! O zaman
bugün olduğum kadar mutlu değildim.

MARY.

Anne, acaba gelin olacak her kız benim gibi hissediyor mu? SOPHY. Herkesin senin kadar sevinmek için iyi bir nedeni yok.

MARY.

Ama hissettiğim şey sevinç mi? Çok depresifim, anne, çok--

SOPHY.

Elbette. Üzerine çiy damlası yapışan bir çiçek gibisin. Başını sarkıtıyor ve çiy bir yük değil.

MARY.

Babamı terk etmem, Robert'la gitmek bile olsa, benim için yanlışmış gibi hissediyorum.

SOPHY.

İncil şöyle der, "Bir kadın annesini babasını bırakıp kocasına bağlanacak."--Ama benim durumum seninkinden oldukça farklıydı. Baban görkemli bir adamdı, artık çok genç değildi, uzun boylu ve bir çam gibi dikti.
O zamanlar sakalı hala kömür kadar siyahtı. Onunla
memnuniyetle
evlenmek isteyen birçok kız şapkasını ona doğru uzatırdı; bunu biliyordum. Ama bana
çok ciddi, çok sert görünüyordu. Her şeyi çok ciddiye alırdı ve eğlenceyi hiç umursamazdı. Kendimi ona
uydurmak kolay bir iş değildi. Geçim kaynakları konusunda hiç endişelenmek zorunda kalmadım; ve
bana hiç sert davrandığını söylersem, yalan söylemiş olurum; sertmiş gibi davransa bile.

MARY.

Ve beklediğin tek şey bu muydu? Hepsi bu muydu.

SOPHY. Sanki Tanrı, kendisi bile ne istediğini bilmeyen bir kızın
kalbinin hayal ettiği her şeyi verebilirmiş gibi! Ama işte
Robert geliyor. Oldukça neşeli olacağız, böylece ona hiçbir kasvetli düşünce
gelmeyecek.

SAHNE II

_ROBERT_ girer.

ROBERT.

Günaydın canım annem. Günaydın Mary.

SOPHY.

Günaydın Bay Damat.

ROBERT.

Seni bu kadar neşeli görmek beni ne kadar mutlu ediyor. Ama sen Mary? Sen
üzgünsün, Mary? Ve ben çok
mutluyum, çok fazla mutluyum. Bütün sabah
ormandaydım. Çalıların çiyden en parlak şekilde parladığı yere
girdim, böylece nemli dallar sıcak
yüzüme çarpacaktı. Orada kendimi çimenlere attım. Ama hiçbir yerde
kalamadım. Hiçbir şey beni yüksek sesle ağlamaktan başka rahatlatamazdı sanki. Ve
sen--diğer zamanlarda bir geyik kadar neşeli ve neşeli--üzgün müsün? Bugün üzgün müsün?

SOPHY. Kesinlikle mutludur, sevgili Robert. Ama sen onu küçük bir çocukken beri tanıyorsun; başkaları mutluluklarını ilan ederken, o
kendisininkini sessizce saklıyor. MARY. Hayır, Robert. Kesinlikle üzgün değilim. Sadece
bir ciddiyet duygusu var içimde; bütün sabah üzerimdeydi.
Nereye gitsem, sanki kilisedeymişim gibi geliyor. Ve--

ROBERT.

Ve ne?

MARY.

Ve şimdi hayatım yakında arkamda kopacak, sanki altımda
kayboluyormuş gibi ve yeni bir hayat başlayacak, tamamen yeni bir hayat--gücenme, iyi Robert! Bu bana çok
tuhaf geliyor--bana çok büyük bir endişe hissi veriyor!

ROBERT.

Yeni bir hayat mı? Tamamen yeni bir hayat mı? Neden, Mary, hala eski hayat,
sadece daha güzel. Hala altında oturduğumuz sevgili eski ağaç, sadece şimdi çiçek açmış.

MARY.

Ayrıca, babamı ve annemi terk edeceğim düşüncesi! Eskinin
geçtiğini görüyorum, yeninin geldiğini göremiyorum; eskiyi bırakmalıyım,
yeniye ulaşamıyorum.

ROBERT.

Gerçekten babanı terk etmek zorunda mısın? Hepimiz birlikte kalmıyor muyuz?
Babam tam da bu nedenle Duesterwalde arazisini satın almadı mı?

SOPHY.

İlkbaharda insanın üzerine gelen kaygı budur; insan nereden
geldiğini veya neden
geldiğini bilmez. Yine de ilkbaharda her şeyin
daha da güzelleşeceğini bilir ve yine de kaygılı hisseder. İnsan sadece
mutluluktan korkar. Şimdi en değerli dileklerim gerçekleşmek üzereyken--aynı hissi yaşamıyor muyum? Neredeyse
bir rosto yanmış veya ince bir çini parçası kırılmış olmasını isteyebilirim. Mutluluk güneş gibidir: İnsanın rahat etmesi için biraz gölgelik
olmalıdır. Ben gidip mutfağa o türden küçük bir gölgelik
olup olmadığını kontrol edeceğim.

[_Sola çık_.]

MARY (_o ve_ ROBERT _birbirlerine bakarak sessizce durduktan sonra_).

Sende bir sorun mu var, Robert?

ROBERT.

Bana? ​​Hayır. Belki--

MARY.

Hala babana mı kızgınsın? Ve o çok iyi!

ROBERT.

Sorun şu ki, o çok iyi. Ah, onun nezaketi neredeyse
şiddetli öfkesinden daha katlanılması zor! Öfkesi sadece acıtır, nezaketi aşağılar; öfkesine karşı gururumu koyarım--ama
ne
olabilirim ki onun nezaketine?

MARY.

Ve sen gitmek istedin, kötü Robert, ve hepimizi bırakmak!

ROBERT.

Gitmek istedim, ama hala buradayım. Ah! Çok kötü bir zamandı! Her şeyden umudumu kestim; senden, Mary; kendimden; ama bunların hepsi artık
geçti. Biraz gölge olmalı, ama çok fazla değil. Hadi dışarı çıkalım,
Mary. Burada evde çok yakın. Müzisyenler bize bildikleri
en neşeli parçayı çalacaklar. [_Gitmek üzereler_.]

SAHNE III

_Aynı._ORMANCI_ girer, _karısı onun arkasında._MARY_ORMANCI_'ı_ görür görmez_ROBERT'ı_bırakır_ ve babasına sarılır_.

ORMANCI.

Çık dışarı, fahişe! [_Kendini kurtararak_.] Bu, yağmurlu bir günden sonra gelen güneş ışığı mıdır, at sineklerinin birinin başının etrafında vızıldayarak gelmesi? Siz kadınlar, Robert'ın kulaklarını ağıtlarla mı doldurdunuz? Siz aptal kız
orada!

[_MARY'yi _kendisinden_ iter.]

Robert'a söyleyecek bir şeyim var. Sizi arıyordum, Bay.
Stein. ROBERT.

Bay Stein? Artık Robert değil misin?

FORESTER.

Her şeyin bir mevsimi vardır, samimi konuşma ve resmi konuşma. Kadınlar gittiğinde--

SOPHY.

Endişelenme, geri çekileceğiz, ihtiyar ayı. Konuşmaktan korkma.

FORESTER.

Tamam. Dışarı çıkar çıkmaz.

ROBERT (_onu dışarı çıkarır_).

Kızma canım annem.

SOPHY.

Onu rahatsız etseydim, asla kızmayı bırakmazdım.

FORESTER.

Kapıyı kapat! Duyuyor musun?

SOPHY.

Sus, sus!

FORESTER.

Burada efendi kim? Kahretsin!

SAHNE IV

_ORMANCI_; ROBERT. _ORMANCI_, _yalnız kaldıklarında
utanır ve bir süre aşağı yukarı yürür_.

ROBERT.

Şunu demek istedin--

FORESTER.

Çok doğru--

[_Alnındaki teri siler_.]

Peki; oturun, Bay Stein.

ROBERT.

Bu hazırlıklar--

[FORESTER _masanın ucundaki bir sandalyeyi işaret eder_. ROBERT _oturur_.]

FORESTER (_raftan İncil'i alır, karşısına oturur_)

ROBERT, (_gözlüklerini takar, kitabı açar ve boğazını temizler_).

Atasözleri, bölüm 31, ayet 10: "Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü
fiyatı yakutlardan çok daha üstündür. Kocasının yüreği ona güvenle güvenir, böylece
çöpe ihtiyacı olmaz. Ona hayatının tüm günlerinde
kötülük değil iyilik yapar." [7]

[_Kısa bir duraklama; sonra sertçe pencereye doğru seslenir, o
oturmaya devam ederken_.]

William, dikkatli ol! Ve sonra daha ileride, 30. ayet. Tüm şimşirleri çiğneyeceksin, seni mahvedecek! "İyilik aldatıcıdır ve
güzellik boştur; ama Rab'den korkan bir kadın, o
övülecektir."--Robert!

ROBERT (_başlıyor_).

Peder Ulrich--

ORMANCI.

Tekrar, Ecclesiasticus, şu ve şu ayetler--Bay Stein--

ROBERT.

Bir kez daha "Bay."

ORMANCI.

Anlaşılan o tanıdık hitap biçimini kullanmak zorunda kalacağım. Aksi takdirde
aklımdan geçenleri söyleyemem.--Robert--

ROBERT.

Çok ciddisin!

ORMANCI.

Ciddi mi? Belki de öyle. Ama bu olay insanı ciddi yapmaya yeter. Ben
bir putperest değilim.

[_Bir tavır takınır_.] Yani Tanrı'nın yardımıyla kararını verdin, Robert--

ROBERT. Pekala--

ORMANCI.

Asıl sen!--Bana öyle bakma!--Evlenmeyi mi düşünüyorsun, Robert?

ROBERT (_ayağa kalkar, şaşırır_).

Neden, biliyorsun ki--

ORMANCI.

Bu doğru. Ama bir tür tanışma olmalı. Önemi yok,
otur. Ancak, söyleyeceklerimi bitirmem için bana bir şans vermelisin.
Diğer zamanlarda konuşmaktan korkmam ama şimdi bir vaaz vermek üzereyken, papazı cüppesiyle bir
tavşanı kovalamaya çalışırken görüyormuşum gibi geliyor.

[_Rahatlamış_.]

Şimdi, o zaman; sonunda izi buldum. Diyelim ki Lützdorf'tan bir geyik
dolaşıyor. Anladın mı, Robert? Şimdi bana dikkatini ver.
Buradaki çatal geyiği temsil ediyor. Tam burada, görüyor musun? İşte
tuzluk: o sensin. Ve rüzgar o
tabak yönünden esiyor. Geyiği takip etmek için şimdi ne yapacaksın? Hey?

[_Ona yardım etmeye çalışıyor_.]

Sen--peki?

ROBERT.

Ben geyiği takip etmek için--

FORESTER (_başını sallayarak onaylıyor_).

Sen geyiği takip etmek için--

[_Bir pandomim yapar_.]

ROBERT.

Onun rüzgarüstü tarafına gitmeliyim.

FORESTER.

Rüzgarüstü tarafına git. Doğru. Ne demek istediğimi anlamaya başladın mı?
Onun rüzgarüstü tarafına gitmelisin. İşte bu kadar! Şimdi görüyor musun? Seninle
konuşmamın sebebi bu.

[_Ciddi bir şekilde_.]

Geyiğin rüzgarüstü tarafına gitmelisin.

[_Ayağa kalkar_.]

Ve şimdi--onu mutlu et--Robert--benim Mary'im.

[_Gitmek üzere_.]

ROBERT.

Peki bütün bunların Mary ile ne alakası var?

ORMANCI.

Neden, beni henüz anlamadın? Bak buraya! Geyik senin onun için
çok endişeli olduğunun farkında olmamalı; hele ki bir kadın için.
Kadınlar hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun. Çocuklar birinin onları
ne kadar çok sevdiğini bilmemeli; bundan başka hiçbir şey! Ama kadınlar daha da az.
Gerçekte, onlar yetişkin çocuklardan başka bir şey değiller, sadece daha kurnazlar. Ve
çocuklar zaten yeterince kurnazlar.--Otur, Robert, sana bir şey
söylemeliyim.

[_Masanın kenarına, seyircilere dönük oturuyorlar_. ]

Benim Mary'm dört yaşındayken -bundan daha uzun değildi-
bir keresinde her zamankinden daha geç eve gelmiştim. "Mary nerede?" diye sordum. Çocuklardan biri: "Odasında" dedi; diğeri: "Evin önünde. Çok yakında
gelecek." Ama bir tahmin diğerinden de çok uzaktı. Akşam
geldi, gece oldu -Mary görünmüyor. Dışarı çıktım. Bahçede,
bitişik çalılıkta, vadinin kayalarında, tüm ormanda -Mary'den hiçbir iz yok. Bu arada karım onu
sizin evinizde, sonra köydeki her evde arıyor ama hiçbir yerde Mary'den
bir iz bulamıyor. Birisinin onu
kaçırmış olması mümkün mü? Evet, Mary'm, bir balmumu bebek kadar güzeldi.
Bütün
gece yatağıma hiç dokunmadım. O zaman bile Mary benim
her şeyimdi. Ertesi sabah tüm köyü alarma geçirdim. Cevap
vermeyen tek bir kişi bile yok. Herkes Mary'ye tutkuyla düşkündü. En azından ben cesedi
gömmek istedim. Bilirsin, vadide, köknarların çalılığı--derenin diğer tarafında eski patika yolunun kayalar boyunca yüksekte uzandığı uçurumların altında--yanında söğütler. Bu sefer tüm çalılığın
içinden sürünüyorum. Ortasında küçük açık çayırlar var; orada sonunda kırmızı ve beyaz bir şey görüyorum. Tanrıya şükür!
Bu o--ve ne ölü ne de hasta, hayır, yeşil çimenlerin
içinde güvende ve sağlam; ve uykusundan sonra küçük yanakları şakayıklar kadar kırmızıydı,
Robert. Ama--

[_Etrafına bakar ve sesini alçaltır_.]

Umarım dinlemiyordur.

[_ROBERT'a doğru yaklaşır; _kendini unuttuğunda, hemen sesini
alçaltır_.]

Diyorum ki: "Gerçekten sen misin?" "Elbette," diyor ve gözlerini ovuşturuyor, böylece
parlıyorlar. "Ve sen hayattasın," diyorum; "ve ölmedin," diyorum,
"açlıktan ve korkudan?" diyorum. "Yarım gün ve bütün bir gece ormanda, ormanın en yoğun yerinde tek başına! Gel," diyorum, "bu arada annen endişeden ölmesin," diyorum. "Biraz bekle,
baba." diyor. "Ama neden ve ne için?" "Çocuk tekrar gelene kadar," diyor. "Ve lütfen onu yanımıza alalım, baba. Çok tatlı bir çocuk."
"Ama bu çocuk, dünyada kim?" diye soruyorum. "Biraz önce sarı kelebeğin peşinden senden kaçtığımda," diyor, "ve birdenbire ormanda yapayalnız kaldığımda,
ağlamak ve seni çağırmak istediğimde, ve benim için meyve toplayan ve
benimle çok güzel oynayan çocuk." "Biraz önce mi?" diyorum. "O zamandan beri gece gelmedi mi?" diyorum. Ama buna inanmazdı. Çocuğu aradık ve--doğal olarak bulamadık. Erkekler artık hiçbir şeye
inanmıyor, ama ben bildiğimi biliyorum. Anlıyor musun, Robert? Hiçbir
şey
deme. Bana öyle geliyor ki, bunu doğrudan söylersem
bir küfür etmişim gibi geliyor. Hadi, hiçbir şey söylemeden benimle el sıkış. Tamam, Robert.--Tanrı aşkına, onun hakkında
söylediklerimizi duymasına izin verme.

[_Yumuşakça kapıya gider; dışarı bakar_.] MARY (_dışarıda_).

Bir şey ister misin, baba?

FORESTER (_gizlice_ ROBERT'a doğru başını sallar, _sonra sertçe_).

Hiçbir şey. Ve ben gelmeden içeri girme--

[_Geri gelir; fısıltının hemen üzerinde konuşur_.]

Görüyor musun? Ona davranmanın yolu bu. O kız hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun. O [_daha da yumuşak bir şekilde_] herhangi bir babanın
gurur duyabileceği bir kız ve bence Tanrı'nın
kalbine göre bir eş olacak. Benim de öyle bir tane var. Görüyorsun ya, sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü
bunu ona tekrarlamayacağını biliyorum. Çünkü o bilmemeli;
aksi takdirde tüm acılarım boşa gider. Ve onu buraya kadar getirene kadar bana kesinlikle acılara mal oldu; acılara, sana söylüyorum. Kızımı şımartmamanı tavsiye ediyorum, onu düzgün bir şekilde yetiştirmek için bu kadar uğraştım.

ROBERT.

Şöyle düşünebilirsin,--ama seni hiç anlamıyorum.

FORESTER.

Sorun şu! Bunu bilerek yapmıyorsun. Ama, kahretsin! Kız için bu kadar yaygara koparma, duyuyor musun? Böyle devam edersen,
bir ay içinde seni cebine atmış olur. Kadınlar her zaman
hükmetmek isterler; tüm düşünceleri ve özlemleri, kendileri farkında olmadan, bu amaca yöneliktir. Ve sonunda hükmettiklerinde, buna rağmen
mutsuzdurlar; bunun birden fazla örneğini biliyorum. Sadece
kapının içine bakarım ve adamın ne tür bir figür çizdiğini kesin olarak bilirim. Sadece sığırlara bakarım. Köpek veya kedi iyi eğitilmemişse, çocuklar da eğitilmemiş demektir; karısı ise daha da az. Hey? Karım
beni henüz buradaki [_kalbini işaret eder_] kadar tanımıyor. Ve eğer o sırrı ele geçirirse--o zaman elveda,
otorite! Karısı bir melek olabilir, ama adam bir ayı gibi davranmalı.
Ve özellikle bir avcı. Bu işin bir parçası, tıpkı bıyık ve yeşil ceket gibi.

ROBERT.

Ama bu mümkün olamaz mı--

FORESTER (_hevesle_). Hayır, Robert. Kesinlikle hayır!
Çıkış yolu yok. Ya o kadını eğitir ya da o onu eğitir.--Örneğin;
Size bunun nasıl yapılacağına dair tek bir örnek vereyim. Karım hiçbir
insanın acı çektiğini göremez; şimdi zavallılar birlikler halinde geliyor ve eğer onu yüzüne karşı övecek olsam,
sonuçlarının ne olacağını bilmek isterim. Bu yüzden homurdanıp bir asker gibi küfür ediyorum, ama aynı zamanda
yavaş yavaş geri çekiliyorum, böylece o tam bir özgürlüğe kavuşuyor. Ve
işini bitirdiğini fark ettiğimde, sanki kazara olmuş gibi tekrar geliyorum ve homurdanmaya ve küfür etmeye devam ediyorum. Sonra insanlar şöyle diyor: "Kalıtsal Ormancı, yoksullara şeytanın kendisinden daha sert davranıyor, ama karısı ve
kız arkadaşı, onlar cennetten melekler." Ve bunu, duymam için söylüyorlar; ve duyuyorum. Ama fark etmemiş gibi yapıyorum ve
gözümden gülüyorum; ve görünüşleri korumak için daha da böbürleniyorum.--Misafirler geliyor gibi görünüyor. Karım Robert ve kızım,
Mary'im--eğer bir ara--beni anlarsan, Robert. Bana
elini ver. Tanrı bize bakıyor.

[_Gözlerini siler_.]

Şeytan! Kahretsin! Kadınlara kediyi çuvaldan çıkarma--ve sen onu olması gerektiği gibi yönet.

[_Duygusunu gizlemek için arkasını döner, kendini kontrol edemediği için duyduğu rahatsızlığı ifade eden hareketlerle. Kapıda
şunlarla karşılaşır_]:

SAHNE V

_Aynı_. STEIN; MOeLLER; WILKENS; MARY; SOPHY. _ORMANCI'yla_ selamlaşırlar.

STEIN.

Ne acelen var ihtiyar? Onunla daha önce tartıştın mı?

ORMANCI.

Evet. Genç beyefendiye kadın-halklar konusunda bir ders verdim.

STEIN.

Etek-hükümetinin majestelerine karşı büyük ihanet mi? Ve buna izin veriyorsunuz, hanımefendi?

SOPHY.

Biraz daha, biraz daha az--insan bu kadar şeye katlanmak zorundayken!

FORESTER.

Ve şimdi herhangi biri bu kadının bir
şeyi eline geçirecek kadar
zeki olmadığını söyleyebilir mi? Ama hadi kartlarımızı alalım. Stein'a bugün öğle yemeğinden önce
intikamını alması gerektiğine dair söz vermem gerekiyordu--

STEIN. İntikam almalıyım.

[_FORESTER_ ve_ STEIN_ sahnenin sağ tarafına karşılıklı
oturup kart oynarlar.]

SOPHY (_bir an onları izler; sonra_ ROBERT'a, _çok meşgulmüş gibi bir tavırla
bir ileri bir geri
giderken_).

Umarım bugün ormanın temizlenmesini tartışmazlar.

MOeLLER (_sol tarafta,_ WILKENS'e doğru _bir adım atarak_ ve annesi ve_ ROBERT ile konuşan_
MARY'yi işaret ederek).

Ben buna güzel görünümlü bir gelin derim!

WILKENS.

Ve o bir dilencinin çocuğu da değil, efendim.

MOeLLER (_kibarca_).

Bay Wilkens'in annesinin amcası olduğunu kim bilmez ki?

WILKENS (_gurur duyarak_).

Vay canına!

MOeLLER.

Ve Bay Wilkens'in Stein ve Oğlu firmasından utanması gerekmiyor sanırım.

WILKENS (_sakince_).

Kesinlikle hayır.

MOeLLER (_büyük bir coşkuyla_).

Efendim! Stein ve Oğlu firması! Firmaya yirmi yıldır hizmet ediyorum. Bu benim onurum ve gururumdur. Benim için şirket karım ve çocuğumdur!

WILKENS.

Hiç şüphem yok.

MOeLLER.

Almanya'nın önde gelen evleri, Stein ve Oğlu ile evlilikte ittifak kurmayı
bir onur sayarlardı.

WILKENS. Bundan eminim.

[_Gelin çiftine döner_. ]

MOeLLER (_kendi kendine öfkeyle_).

Ve o adam köylü gururunu sergiliyor, sanki Stein ve Oğlu o ormancının kazıyla ittifak kurmayı büyük bir onur saymalıymış gibi.
Kırk beşi üçe bölünecek ve ancak onun ölümünden sonra. Loehlein ve Şirketinin seksenli tek kızı! Bu bizim işimiz için
oldukça farklı bir sermaye; ve bugün nakde çevir! Bu
uyumsuzluk affedilemez. Ama ne yapılabilir? İnsan [_Bir vals duyuluyor_] sıkıntısını dans ederek atmalı. Çimlerde bana bu şerefi bahşedebilir misiniz, hanımefendi
[_SOPHY'ye]?

[_Yaşlı bir bekarın neşesiyle eğilir_.]

STEIN.

Acaba düzgün kartlar alabilecek miyim!

SOPHY.

Sanırım bunun için zamanımız olacak?

WILKENS.

Yaşlı Wilkens henüz bir köşede oturmayacak.

[_Cebinde bir şeyler karıştırır_.]

Wilkens ayrıca müzisyenlerin yararına dolarını da bağışlamalı. Umarım izniniz vardır, Bay Bridegroom?

[MOeLLER _çıkıyor_ SOPHY; WILKENS _çıkıyor_ MARY; ROBERT _takip ediyor_.]

VI. SAHNE

STEIN; _ORMANCI_.

STEIN (_kartlarını yere atarak_).

Tek bir kozum var mı?

FORESTER (_çağırarak_).

Maça yirmi.

STEIN (_kartlarını tekrar alarak; sabırsızlıkla_).

Neden kırk olmasın? Maça hakkında konuşmak bana şunu hatırlattı--temizlemeyle ilgili
bu konuyu düşündün mü?

FORESTER. O adam bir--

[_Oynamaya devam ediyorlar_.]

STEIN.

Hangi adam?

FORESTER.

O planı yapan adam.

STEIN.

Benden mi bahsediyorsun?

FORESTER.

Oradaki Godfrey'in--

STEIN (_heyecanlanıyor: vurgulu_).

_Benim_ Godfrey'im mi?

FORESTER (_gittikçe daha sakin ve neşeli hale geliyor_).

Eh, umrumda değil, o zaman benim.

STEIN.

Neden onu her zaman içeri sürüklüyorsun?

FORESTER.

O zaman boş ver.

STEIN.

Sanki ben--senmişim gibi--bir fırsat çıktığında, sen onu içeri
çekiyorsun. Ondan kurtulamıyorsun. Dişlerine yapışan hamur gibi.

FORESTER (_çok sakin_).

Mesela, az önce olduğu gibi.

STEIN.

Beni kızdırmaya karar verdin.

FORESTER.

Saçmalık! Sadece kavga çıkarmak istiyorsun. STEIN. Ben mi? Ama neden
yanlış bir kart oynadığımda hemen koz oynuyorsun?

FORESTER.

Yanlış bir kart oynamak oyunu kaybetmek anlamına gelir.

STEIN (_kartlarını yere atar_).

İşte bütün mesele bu!

[_Yukarı zıplar_.]

FORESTER. Ben dağıtırım.

[_Sakin bir şekilde karıştırır ve dağıtır_.]

STEIN (_birkaç adım atmıştır_).

Artık seninle oynamayacağım.

FORESTER (_umursamaz_).

Ama dağıtma sırası bende.

STEIN (_tekrar oturur_).

İnatçı ihtiyar!

FORESTER.

Hemen sinirleniyorsun.

STEIN (_kartlarını alır; hala öfkeli_).

Pes etmezdin, yanıldığın gün gibi açık olsa bile!

SAHNE VII

_Aynı._ MOeLLER girer, _içeri_ girer SOPHY; WILKENS. _Dışarıdaki vals
bitti_.

SOPHY.

Ama şimdi düşünüyorum ki--

FORESTER.

Bir tur daha.

SOPHY.

Her şey hazır--

FORESTER.

Rahip--

SOPHY.

Öğle yemeğini beklemememiz için haber gönderdi. Ama nişan için
saat tam on birde burada olacaktı.

FORESTER.

Sonra otur ve ye.

STEIN.

Lütfen, seni alıkoymamıza izin verme.

FORESTER.

Burada veya orada oturmamız önemli değil. Hadi bakalım! Kırk
maça.

[_Oynamaya devam ediyor_.]

STEIN.

Tamam! Devam et.

FORESTER (_zafer kazanmış gibi_).

Yine Godfrey'i düşünmüyor musun? Ve açıklık? Hey?

STEIN (_kendini kontrol ediyor_).

Şimdi görüyorsun--

FORESTER (_daha heyecanlı_).

Bu adam aptal--Kızlar koz.

STEIN.

Yalnız olmadığımızı aklımda tutuyorum.

FORESTER (_oyundan heyecanlanıyor_).

Ve koz--ve koz!--orman temizlenecek!

STEIN.

Bu yeterli, diyorum. Fikir benimdi.

FORESTER.

Ve koz.

STEIN.

Ve eğer ben--[_Kendini kontrol ediyor_.]

FORESTER (_zafer kazanmış gibi_).

Peki, o zaman ne olacak?

[_Kartları bir araya koyar_.]

STEIN (_kendini tutmak için çaresizce çabalar_).

Ve eğer ben öyle olmasını istersem--eğer ısrar edersem--o zaman--
FORESTER.

Her şey olduğu gibi kalır.

STEIN.

Orman temizlenir.

FORESTER.

Öyle bir şey olmaz.

STEIN.

Bunu göreceğiz. Ve şimdi orman _temizlenecek_.

ORMANCI.

_Olmayacak_.

STEIN.

Beyefendi!

ORMANCI (_gülerek_).

Bay Stein!

STEIN.

Her şey yolunda! Her şey yolunda!

ORMANCI (_çok sakin_).

Olduğu gibi.

STEIN.

Başka bir kelime değil--

ORMANCI.

Ve bir ağaç değil--

STEIN (_kalkar_).

Hiçbir çelişki ve hiçbir alaycılık! Bunu talep ediyorum. Bunu ısrarla söylüyorum. Ben
Duesterwalde'nin efendisiyim.

ORMANCI.

Ve ben Duesterwalde'nin ormancısıyım.

[STEIN _giderek daha da heyecanlanıyor. Başka kişilerin varlığının hassasiyetini artırdığını açıkça gösteriyor ve öfkesini kontrol etmek için belirgin bir çaba gösteriyor. ORMANCI _konuyu
hafifçe, günlük bir meseleymiş gibi_ ele alıyor. SOPHY _giderek artan bir endişeyle
birinden diğerine_ bakıyor. WILKENS _yüzünde tek bir kas bile kıpırdamıyor_.
MOeLLER _efendisinin sözlerine uygun jestlerle eşlik ederek sempatisini gösteriyor. Tüm pantomimik oyun çok hızlı_.]

STEIN.

Sen benim hizmetkarımsın ve ben emrediyorum: Orman temizlenecek. Aksi takdirde,
sen artık benim hizmetkarım değilsin. Orman temizlenecek.

ORMANCI.

Yaşlı asabi!

STEIN.

Ya itaat edersin ya da artık ormancı değilsin.

ORMANCI.

Saçmalık ve saçmalık!

STEIN.

Ve ben de senin yerine Godfrey'i koyacağım.

ORMANCI.

Çok haklısın. Tebrikler.

STEIN (_ceketini ilikler_).

Orman temizlenecek.

ORMANCI.

Orman temizlenmeyecek.

SOPHY (_ikisi arasına girerek_).

Ama--

STEIN.

Çok üzgünüm.--Bay Moeller!--Herkese iyi günler diliyorum.

[_Çıkış_.]

MOeLLER.

Bravo! Sonunda aklından geçenleri Stein ve Oğluna yakışır bir şekilde söyledi. Saygılarımla.

[_STEIN'ı_ takip eder.]

ORMANCI.

Ben dağıtıyorum--

[_Kartları karıştırırken yukarı bakar_.]

Ama--peki, bırak gitsin. Eğer bir saat boyunca patlamadan oturamıyorsa,
eski barut torbası--

SAHNE VIII

_ORMANCI_ _sakin bir şekilde oturmaya devam ediyor_. SOPHY _sandalyesinin yanında_ duruyor. WILKENS _ORMANCI'ya doğru_ yürür.

SOPHY.

Ama dünyada bundan ne çıkacak?

WILKENS.

Onun peşinden gitmeliydi.

ORMANCI. O eski öfkeli!

SOPHY.

Kesinlikle şaşkınım. Nişan gününde!

WILKENS.

Ama birkaç zavallı ağaç uğruna kesinlikle yapmayacak--

ORMANCI.

Zavallı ağaçlar mı? Gök gürültüsü! Benim ormanımda zavallı ağaç yok!--Saçmalık. Ağlamak için bir neden yok.

WILKENS.

Ama Bay Stein--

ORMANCI.

Çok uzağa kaçmayacak. Öfkesi yatıştığında, ilk o yapacak--benden daha iyi.

WILKENS.

Ama--

ORMANCI.

Bırak gitsin! Her zaman bir "Ama" vardır. Her gün böyle devam ediyor.
Yirmi yıldır--

WILKENS.

Ama bugün o senin efendin.

ORMANCI.

Efendin olsun ya da olmasın. Orman temizlenmeyecek. WILKENS. Ama
yerini
kaybedeceksin.

ORMANCI.

Godfrey'e mi? Boş konuşma! Stein'ın kendisi bile Godfrey'e tahammül edemiyor ve benim
ona ne kadar değer verdiğimi biliyor. Kendi övgülerimi söylememe gerek yok. Bana
tüm bölgede benimkiyle karşılaştırılabilecek bir orman göster.--Duyuyor musun? İşte yine geldi. Otur. Ve içeri girerse,
sanki hiçbir şey olmamış gibi davran.

SAHNE IX _Aynı şey._ MOeLLER_ hızla girer; daha sonra_, ANDREW.

ORMANCI (_başını kaldırmadan_).

Peki, ben dağıtıyorum.

[_Kartları alır, hatasını fark eder_.]

Siz misiniz, Bay Moeller?

MOeLLER (_kendini beğenmiş bir şekilde_).

Hizmetinizdeyim.

ORMANCI.

Pekala, oturun. Yine sakinleşti mi, o eski ateşli kafa? Neden
içeri
gelmiyor? Sanırım onu ​​almamı bekliyor?

[_Gitmek üzere_.]

MOeLLER.

Bay Stein, fikrinizi değiştirip değiştirmediğinizi sormak için beni gönderdi.

ORMANCI.

Hayır demeliyim!

MOeLLER.

Ormanı temizleyeceğinizi mi?

ORMANCI.

Ormanı temizlemeyeceğimi mi.

MOeLLER.

Yani, ormancı olarak görevinden istifa edeceksin.

ORMANCI.

Yani--aptalsın.

MOeLLER (_çok kendini beğenmiş bir şekilde_).

Bay Adolf Friedrich Stein, Stein and Son firmasının başkanı, eğer efendinizin emrini yerine getirmeyi
reddetmekte ısrar ederseniz, size görevden alındığınızı bildirmek ve Godfrey'e derhal Duesterwalde ormancısı olduğunu bildirmek istiyorum.

ORMANCI.

Ve bu sizin için büyük bir mutluluk olurdu--

MOeLLER.

Bu konuda dikkate alınmayacağım. Dikkate alınacak olan, temsil etme şerefine sahip olduğum
Stein and Son firmasıdır. Değerlendirmeniz için size
beş dakika süre veriyorum.

[_Pencereye doğru adımlar_.]

[İllüstrasyon: SCHNORR VON CAROLSFELD MUSA'NIN BULUNMASI]

ORMANCI.

Beni görevden mi almak istiyorsunuz? Beni görevden mi almak istiyorsunuz? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Kırk yıldır sadakatle hizmet etmiş bir adamı görevden mi almak istiyorsunuz? Aman Tanrım, efendim! Eğer onun istediğini yaparsam, o zaman kovulmayı hak etmişimdir. Ormanı temizleyin! Ve
dağ kuzeye ve kuzeybatıya bakıyor, tamamen açıkta--

WILKENS.

Peki! Ama bu sizin ağaçlarınızla ilgili bir konu değil.

ORMANCI.

Böylece rüzgar içeri dalıp her şeyi yıkabilir. Asın!
Saçmalık! Bunu hiç kastetmiyor. Eğer aklı başına gelirse--

WILKENS.

Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Gerçek kesmeye gelinceye kadar, insan
yüz kere düşünmeye vakit buluyor. Ve Bay Stein'ın endişelendiği şeyin
kesmek olmadığını görmüyor musunuz? O sadece
otoritesini korumakla ilgileniyor. Eğer o efendiyse,
mutlaka haklı olmalı.

ORMANCI.

Ama o yanılıyor ve ben yanlış olan hiçbir şeye onay vermeyeceğim. Kırk yıldır, bana emanet edilenler uğruna kendi çıkarımı hiçe saydım; Benim--

WILKENS.

Pekala. Benim fikrim, eğer kırk yıldır ağaçlarınıza karşı bu kadar şefkatli bir ilgi
gösterdiyseniz, şimdi, bir kez olsun, karınıza, çocuklarınıza ve kendinize karşı da benzer bir ilgi
gösterebilirsiniz.

ORMANCI.

Bunun Stein'a altı bin dolar kaybettirebileceğini biliyor musunuz? Biliyorsunuz? Eğer ben onaylarsam, onu bu miktardan mahrum ederim. Ve birinin gelip "Ulrich buna
onay verdi mi? On beş yıl içinde öyle bir ormanlık alan olabilirdi ki, bir ormancının
yüreği gururla
dolurdu ve--"

WILKENS.

Pekala. Bu hala--

ORMANCI.

Hersbruck yönünden gelen lanetli rüzgar bir kez orada tahribata yol açtıktan sonra mı? Anladığınız gibi konuşuyorsunuz.

SOPHY (_endişeyle_).

Peki ya bizim halimiz ne olacak?

ORMANCI.

Biz dürüst insanlarız ve öyle kalacağız. WILKENS. Pekala! Sanki
dürüstlük bu soruya uzaktan bile girmiş gibi!

ORMANCI.

Ama, aman Tanrım! Başka ne giriyor? Hey? Dalkavukluk mu yapacağım? Beni tekmelemeye mi çalış! Yakında daha iyi öğreneceksin. Ve koluma mı güleceksin? Sadece dürüst, korkusuz bir kelime yok! Bu senin köylünün
felsefesi. Cebine dokunmadıkları sürece her şeye
katlanırsın. Eğer zorlanmazsan--

WILKENS (_kendinden memnun_).

Evet, evet. Köylü zorlanmazsa ne elini ne de ayağını kıpırdatır. İşte bu konuda oldukça haklı. Bu köylünün felsefesi. Ve sana söylüyorum, bu köylünün felsefesi o kadar da aptalca değil. Bu felsefeyi uygulasaydın, görevini yapmış olurdun ve bir kuruş bile daha fazlasına değmezdin; Paranı kendine, karına ve çocuklarına harcamış olurdun, başkasının servetini artırmak için değil. O zaman,
şimdi ne olacağı seni ilgilendirmezdi.--Kimin ekmeğini yiyorsam, onun
övgüsünü söylerim. Sana hizmetçi olman için para ödeniyor, efendi olman için değil. Bu nedenle,
efendin: Orman temizlenecek dediğinde--

ORMANCI.

O zaman bunun yapılmamasını sağlamalıyım. Dürüst adam hizmetçiden önce gelir.

WILKENS.

Pekala. Şimdi başlangıçta olduğumuz kadar ilerledik.

[_Dönüp gider_.]

SOPHY.

Gitmiyor musun? Sen benim tek tesellimsin, kuzen. Şüphesiz,
fikrini değiştirecektir. Sana karşı en büyük saygıyı duyuyor, kuzen.

WILKENS.

Fark ettim ki öyle.

SOPHY.

Nişan!--Mary! Papazın henüz
gelmemiş olması ne kadar talihsiz! Kuzen, eğer sadece--

_ANDREW_ girer.

WILKENS.

Kafası demir kadar sert. Herhangi biri ona bir şey açıklayabilir mi?
MOeLLER (_şimdiye kadar hiçbir şey söylemeden pencereden dışarı bakan, saatine bakan ve sonra kibirli bir şekilde_
ORMANCI'ya dönen).

Beyefendi, sizden son kararınızı rica etmek istiyorum.

ORMANCI.

Söylediklerimi söyledim.

[_Birkaç adım atar, sonra durur_.]

Ve dahası, bunu yapamaz; yani, beni işten çıkaramaz. Beni
işten çıkarma hakkı yok. Her şeyden önce, bunu hak ettiğime dair kanıt
göstermeli. Beni hiçbir sebep olmadan işten çıkarma hakkı yok.

MOeLLER (_yetkili_).

Yani ormanı temizlemeyeceksin? Açıkça söyle: Temizlemeyeceksin?

ORMANCI.

Daha önce yeterince açık değilse, o zaman: Hayır! Daha açık bir şekilde söyleyemem. Ben bir alçak olmayacağım ve o da dürüst bir adamı işten çıkaramaz. Bu açık, kesin ve şüphe götürmez mi? Ben ormancıyım ve ormancı olarak kalıyorum--ve orman temizlenmeyecek. Bunu efendinize ve Godfrey'inize ve kime isterseniz ona söyleyebilirsiniz.

SOPHY.

Ona karşı biraz sabırlı olun. Eminim Bay Stein bunu kastetmiyordur ve siz zaten çok naziktiniz--

MOeLLER.

Karar bana, bana, Justus Moeller'a kalsaydı--sizi memnun etmek için ne yapmazdım, hanımefendi? Ama ben buradayım, Stein ve Oğlu'nun temsilcisi olarak.

ORMANCI.

Ve eğer bir hakkı olduğunu düşünüyorsa, buna göre davransın. Ama sen, kadın, haksızlık edenden iyilik isteyerek benim iyiliğime hakaret etme.
İyi günler, Bay Moeller. Başka bir isteğiniz var mı? Hiçbir şey? Bana
söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?

MOeLLER (_çok kibirli_).

Ormancı görevinin şu an sona erdiği gerçeğinden başka bir şey yok. İşte maaşın - yarım yıl önceden. Bunu göz önünde bulundurarak, en kısa sürede, en geç üç gün içinde, bu evi boşaltacaksın, böylece şu anki ormancı taşınabilecek ve bu andan itibaren ormanın tek sorumluluğu ona ait olacak.

[_ORMANCI_ oturmak zorundadır_.]

SOPHY (_bu arada onu engellemek zorunda kaldığı ve şimdi kapıya doğru koşan_ ANDREW'a).

Nereye gidiyorsun, Andrew?

ANDREW.

Robert'a babasının ne olduğunu söyleyeceğim--

SOPHY.

Sakın buna cesaret etme--

ANDREW.

Bırak beni, anne, şu adama dokunmadan önce--

[_Şiddetli bir öfkeyle çıkar_.]

ORMANCI.

Önemli değil. Önemli değil! Sessiz ol, kadın.

[_Ayağa kalkar_.]

İyi günler, Bay Moeller. Arkanızda biraz para bıraktınız, efendim.
Alsanız iyi olur, yoksa arkanızdan fırlatırım.

[_Pencereye doğru yürür ve ıslık çalar_.]

MOeLLER.

Görüyorsunuz ya, hanımefendi, görevimi yerine getirmek bana acı veriyor.
Godfrey'e gidiyorum.

ORMANCI (_ona doğru dönmeden_).

Yolda bol şans!

SAHNE X

_ORMANCI_ pencerede durmuş ıslık çalıyor. WILKENS _bastonunu ve şapkasını arıyor_. SOPHY _şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyor. Ayrılmak üzereyken MOeLLER, ROBERT ve ANDREW ile karşılaşır. ANDREW içeri koşarak gelir. MARY, ROBERT'ın koluna yapışmıştır.

ROBERT (öfkeyle içeri girer).

Pes edecektir. Güzel günü mahvetmeyecektir.

ANDREW.

Babanın yanına git. Bu tartışmayı o başlattı.

MOeLLER.

Sizinle tanıştığım için şanslıyım Bay Stein. Sizi hemen eve gelmeniz için
yalvarmakla görevlendirildim.

[_Çık_.]

ROBERT.

Ulrich, pes et; pes etmelisin.

FORESTER (_pencereden uzaklaşarak_).

Siz, Bay Stein? Benden ne istiyorsunuz? Mary, dışarı çıkın!
Babanızın kovmayı düşündüğü adamdan ne istiyorsunuz?

ROBERT.

Ama neden onay vermiyorsun?

ANDREW.

Çünkü dürüst bir adam olarak kalmak istiyor ve senin tarafından
bir alçak yapılmasına izin
vermeyecek. [_ORMANCI_ ona sessiz olması için
işaret ediyor_.]

ROBERT.

Şimdi seninle konuşmuyorum, Andrew.

FORESTER.

Babanın onayıyla mı buradasın, Bay Stein? Dahası--efendim ve
eğer baban benden pozisyonumu ve onurumu--kusursuz bir çocuğum olduğu gerçeğini--alma gücüne sahip olsaydı, bunu benden alamazdı. Ve başka biri var mı--hey? Genç adam, bu noktada
hassasım. Anlıyor musun?

SOPHY.

Ama son arkadaşınla bile küsecek misin?

FORESTER.

Mary'nin itibarı tehlikede. Eğer bir arkadaşsa, ne yapması gerektiğini
söylememe gerek kalmadan bilir.

ROBERT.

Ne yapmam gerektiğini biliyorum; ama sen bilmiyorsun. Aksi takdirde
bir kapris için çocuklarının mutluluğunu riske atmazdın--

FORESTER.

Ho! ho! Bunu babana söyle, genç adam!

ROBERT.

İnatçılığın için. Ben senin sözünü tutuyorum, Mary de benimkini; ben bir erkeğim ve
alçak olmayacağım.

FORESTER.

Ve sen alçak olmayacağın için ben mi olacağım? İnsanlar
"Ulrich baba ile oğul arasında kavga çıkardı" diyecek mi? Beyefendi, kızım
ailenize gizlice girdiği söylenecek kadar iyi. Bay Stein, burası benim evim. Ne demek istediğimi biliyorsunuz.

SOPHY.

En azından çocukların--

FORESTER.

Aptalca bir şey yapmasına izin verin? Ve siz seyrediyorsunuz; ve sonrasında
ağlamaktan daha iyi bir şey yapamıyorsunuz.

ROBERT.

Mary, başına ne gelirse gelsin--

FORESTER.

Mary'yi tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum. Eğer onun hakkında yanılıyorsam
o zaman hemen onunla gitmeniz daha iyi olur.

MARY.

Baba, o çok doğru söylüyor.

FORESTER.

Çok iyi. Onunla gidin.

SOPHY.

Çok katı--

ROBERT. Cennetin adına, Meryem, bizi birbirimiz için
yazmış olan--

FORESTER (_daha önce olduğu gibi, karısına_).

Ve sana tavsiyem şu ki yapma--Duyuyor musun, eğer gerçekleşirse--

[_Arka plana doğru döner_.]

ANDREW (_patlayarak_).

Şimdi yeter! Mary, ya sen gidersin ya da o gider.

SOPHY.

Şimdi sen de başlıyorsun, Andrew! [_Sahnenin sol tarafındaki ona doğru gider_.]

ANDREW.

Yeterince uzun süre sessiz kaldım. Beni yalnız bırak, anne. Babası
babama hakaret etti; bu adamın kız kardeşime de
hakaret etmesine izin vermeyeceğim.

ROBERT.

Sen bana aitsin, Mary. O'nu görmek isterim ki--ellerini
çek!

MARY.

Robert, o benim kardeşim!

ANDREW (_tehdit_).

Sadece bir adım öteye, yoksa--

ROBERT.

Uzaklaş, diyorum; Tanrı aşkına--

ANDREW.

Sen benim dengim değilsin--

ROBERT.

Parmağının ucuyla bile bana ait olana dokunmayacaksın. Hepinize meydan okuyorum--

ANDREW.

Duyuyor musun, baba?

FORESTER (_ikisi arasında adım atarak_).

Geri dön, dostum! Bu evde efendi kim?

ANDREW.

Eğer efendiysen, baba, o zaman olduğunu göster. Aksi takdirde
şuradaki adama göstereyim.

FORESTER.

Andrew, oraya git ve tek kelime daha etme!

ANDREW.

Baba--

FORESTER.

Söylediklerimi umursar mısın?

[ANDREW _duvardan bir tüfek çıkarır_.]

FORESTER.

Orada ne yapıyorsun?

ANDREW (_bastırılmış öfkeyle_).

Hiçbir şey. Burada evde sen efendisin. Dışarıda kimse efendi değil;
dışarıda hepimiz efendiyiz.

FORESTER.

Ormanımda efendi benim.

ANDREW.

Ama bir adım öteye değil.

ORMANCI.

Ne demek istiyorsun? Cevap ver!

ANDREW.

Özel bir şey yok, baba. Sadece oradaki adamın bilmesi gerek.--Eğer
kendi şerefinle ilgilenmiyorsan--Ben Mary'nin şerefini koruyacağım.
Bu, Mary'ye yaklaşmaya cesaret eden kişi içindir.

SOPHY.

Bunlar hangi kelimeler?

ROBERT.

Boş kelimeler. Kelimelerden korkanlar çocuklardır.

ANDREW.

Kelimelerden daha fazlası olacak, tıpkı benim bir erkek olduğum gibi.

ROBERT.

Eğer bir erkek olsaydın tehdit etmezdin, sen--

ANDREW.

Başka bir yerde olsaydık, alay etmezdin--

ORMANCI.

Andrew!

ROBERT.

Yer aç--

ANDREW.

Çık dışarı diyorum--

[FORESTER _neredeyse aynı anda parmağını ağzına sokar ve
titrek bir ıslık çalar_.]

ANDREW.

Eğer artık--

FORESTER (_ikisi arasında adım atarak_).

Asi çocuklar! Suskun kalın! İkinizden biri bile vurmaya cesaret
etmesin! Seni kahrolası herif! Bir koruyucuya ihtiyacım olduğunda
kesinlikle bir acemiyi seçmeyeceğim. Burada efendi olan ben miyim yoksa başkası mı? Burada ne işin var, herif? Ormana git;
Weiler'ın tembellik etmemesine dikkat et; sonra fidanlıktan bir düzine akçaağaç
çıkart ve nemli yosunların içine koy; Haslau'dan gelen habercinin
geldiğinde beklemek zorunda kalmamasını sağla. Tek kelime yok!
Seninle birlikte!

[ANDREW _itaat eder ve gider, ROBERT'a tehditkar bir bakış attıktan sonra, _sonra da cevap verir_.]

FORESTER.

Ve sen, Bay Stein; iyi günler, Bay Stein. Ne demek istediğimi biliyorsun.

SOPHY.

Babanla arabuluculuk yaparsan; ama nazikçe ve nazikçe! Ve
onu geri getirirsen!

MARY.

O zaman beni ne kadar gerçekten sevdiğini göreceğim, Robert.

FORESTER (_daha az kabaca_).

Ondan önce bir daha gelme. Hoşça kal, Robert. Ve o kızı
yalnız bırak.

ROBERT.

Ben gidiyorum. Ama ne olursa olsun, Mary üzerindeki iddiamdan vazgeçmeyeceğim.
[_Çıkış_.]

SOPHY.

Bugün her şey şanssız mı olacak? Ve sen, kuzen, sen de bizi
terk edecek misin?

WILKENS.

Peki! Eğer biri kafasını bir duvardan geçirmekte ısrar ediyorsa, araya elimi
sokacak kadar aptal değilim.

[_Çıkış_.]

2. PERDE

_Malikanede_

SAHNE I

STEIN _yalnız, oturmuş._

STEIN.

İnatçılığına lanet olsun! Bütün güzel gün mahvoldu! Aksi halde
şimdi masada olmamız gerekirdi. Sanırım sonuçta haklı, bu
temizliğin hiçbir amacı yok. Ama beni bu öfkeye
sokmasının bir nedeni bu mu? Doğru, ondan daha akıllı olmalıydım.
Muhtemelen heyecanım da kısmen suçluydu.--Sadece karısına--ve çocuklarına üzülüyorum. Ben--[_Ayağa kalkar, sonra tekrar
oturur._] Ne yapacağım? Bir aptalca hareketi başka bir aptalca hareketle mi telafi edeceğim?
Benim gücendiğim kadar
aceleci davranıp teslim mi olacağım? Eski öfkeli mahmuz! Ama bu
bana bir ders olacak.

[_Kısa bir duraklama. Sonra tekrar ayağa kalkar, bastonunu ve şapkasını alır ve
iksini de tekrar yere atar._]

Hayır, olmaz--Basitçe olmaz. Pekala! Kendimi sonsuza dek
gülünç duruma düşürmeliyim! Bu sefer bana gelmeli; ona yardım edemem. Ama
belki de çoktan gelmiştir--o Moeller değil mi?

[_İçeri giren kişiye doğru koşar._]

SAHNE II

ROBERT; STEIN.

ROBERT (_içeri girer, öfkeyle_).

Mutluluğumu mahvedeceksin, baba?

STEIN (_şaşırmış, öfkeli_).

Robert!

ROBERT.

Bunu yapmaya hakkın yok.

STEIN.

Bu bardağı taşıran son damla! Şimdi sen de gelip beni öfkelendirmelisin.

ROBERT.

Baba, beni nişan şenliklerinden oyuncaklarından bir çocuk gibi
alıp götürdün. Ama ben, birinin istediği gibi alıp
verdiği bir çocuk değilim. Bana verdiğin sözü tutmalısın. Mutluluğumu bir kaprise feda etmeyi mi düşünüyorsun? Baba otoritesi bu kadar ileri gidemez.

STEIN.

Ama söyle bana, bunu söylemenin amacın ne?

ROBERT.

Sana ormancıyla aranda bir uzlaşma sağlamayı mı düşünüyorsun diye sormak istiyorum.

STEIN.

Oğlum, nasıl sormaya cesaret edebiliyorsun? Beni hesap vermeye mi çağırıyorsun? Şu inatçı herife git. Yanlış yapan o; teslim olması gereken o!

ROBERT.

Az önce ormancıdan geldim; beni sana yönlendirdi.

STEIN.

Hiçbir şey yapamam. Ve şimdi beni rahat bırak.

ROBERT.

Uzlaşmaya yönelik hiçbir şey yapmayacak mısın?

STEIN.

Hiçbir şey, eğer o pes etmezse. Ve şimdi kendi yoluna git.

ROBERT.

Uzlaşmaya yönelik hiçbir şey yapmayacaksan bir daha asla
onun eşiğini geçmeyeceğim. Andrew ve ben ölümcül düşmanlar olduk. Belki de bugün, onunla ölüm kalım mücadelesinde karşı karşıya geleceğim. Ne olursa olsun,
yapabileceğim her şeyi yaptım. Baba, bana hiçbir suçlama yapılamaz. Eğer bir felaket olursa--sen onu önleyebilirdin,
ormancı önleyebilirdi. Mary benimdir ve ne sen ne de
ormancı onu benden alamaz.

STEIN.

Deli misin, evlat? Hemen odana! Duyuyor musun?

ROBERT.

Baba, senden rica ediyorum--

STEIN.

İtaat edeceksin, istemeyeceksin!

ROBERT.

Öfken seni alıp götürüyor. Baba, yalvarıyorum sana, sadece heyecanlı halini hesaba kattığım için iyileşen
yarayı yırtma.
Sakinleşene kadar bekleyeceğim; tekrar kendinin
efendisi olana kadar.

STEIN.

Görüyorsun ki kendimin efendisiyim. Beni her şekilde kışkırtmaya çalışıyorsun
ve başaramıyorsun. Ama şimdi tek bir kelime bile yok! Tek bir ses bile yok!

ROBERT (_kendinden geçmiş_).

Tek bir kelime bile yok mu? Yüz kelime, bin kelime;
söyleyecek nefes alabildiğim kadar. Konuşacağım; kalbimdeki bu yükten kurtulana kadar konuşacağım! Moeller'ına, demircilerine konuşma yasağı koyabilirsin, bana değil! İstediğin kadar sabırsızlığını göster, kal ya da git - konuşacağım. Bir kere ve kesin olarak bileceksin ki artık bir çocuk gibi muamele görmeye
dayanmayacağım, özgür olacağım, kendi ayaklarımın üzerinde durabileceğim, bana saygı göstermek zorunda kalacaksın, ne senin ne de herhangi bir adamın oyuncağı olmayacağım!

STEIN.

Beni eski şarkıyla mı tehdit ediyorsun? Ezbere biliyorum. Hala
buradasın? Gittiğini sanıyordum. Ah, gerçekten! Konuşmak istiyorsun, öyle mi?
Konuş, istediğini yap. Seni engellemeyeceğim.

ROBERT (_sakin bir şekilde, kararlı bir vurguyla_).

Ve eğer beni engellemek istediysen, çok geçti. Hakkımda ısrar ediyorum, bunun bedeli benim veya bir başkasının canı olsa bile. Ama seni ve ormancıyı sorumlu tutuyorum.

STEIN (_öfkesinden pişman olmaya başlayan_).

Oğlan--

ROBERT.

Elveda--belki sonsuza dek! [_Dışarı fırlar_.]

SAHNE III

STEIN _yalnız; daha sonra,_ PASTOR.

STEIN (_kendini unutarak, birkaç adım peşinden gider_).

Nereye gidiyorsun? Robert! Oğlum!--Kahretsin! Öfkemi
zor atlattım ve bir sonraki an--Ama sanki herkes beni
bir heyecan karmaşasında tutmak için bir komplo kurmuş gibi görünmüyor mu? Eğer gerçekten
bir anlaşmazlığa düştüyse ve o ateşli mahmuzlarla karşılaşırsa--Ama onun peşinden
koşamam. Geri dönecek mi?

_PASTOR_ girer.

STEIN.

Sen, papaz? Beni burada bulabilirsiniz.

PASTOR.

İlişkiyi duydum.

[_El sıkışır_.]

STEIN.

Robert, oğlum--

PASTOR.

Beni neredeyse yere seriyordu. Tekrar evden ayrılmak istiyor, değil mi? Onu
tutmayı
başaracağız.

STEIN.

Ve o inatçı yaşlı adamla--

PASTOR.

Biliyorum. Yine eski hikaye, sonsuz hikaye, sonu her zaman önceden bilinen.

STEIN.

Ama bu sefer insan bundan o kadar emin olamaz.

PASTOR.

Doğru. Her zamankinden daha karmaşık, çünkü aynı zamanda genç beyefendinin ilişkisi de buna karışmıştı. Dahası, genç beyefendi bu sefer Andrew ile de konuşmuştu. Ancak--

STEIN.

Oraya gelen o değil mi?

SAHNE IV

MOeLLER; STEIN; _PASTOR.

STEIN.

Sen, Moeller? Ne gibi bir ihtimal var? Teslim olacak mı?

MOeLLER.

Teslim olmayı o kadar az düşünüyor ki, sana söylememi istiyor,
onu görevden alma yetkin yok.

STEIN.

Benim yetkim olmadığını mı düşünüyor?

[_Daha sakin_.]

Keşke niyetim olmadığını düşünseydi!--Ve sen
her şeyi denedin mi?

MOeLLER.

Her şeyi.

STEIN.

Onu Godfrey ile de tehdit ettin mi? Sanki ormancı olarak atanacakmış gibi, sanki ona hemen görevini verecekmişsin gibi,
her ihtimale karşı--

MOeLLER.

Sanki ben mi verecekmişim gibi?--Benim talimatlarım daha kesindi. Sana
Godfrey'in saygılı onayını getiriyorum; görevi kabul ediyor.

STEIN.

Kabul ediyor mu? Gerçekten kabul ediyor mu? Ne kadar da yardımsever bir adammış,
şu Godfrey! Ve sen de buna dahilsin--aceleciliğinle.
Tamamen aklını mı kaçırdın, efendim? Bütün bunlar Ulrich'i korkutmak içindi. Onun mantığını dinlemesini--teslim olmasını istiyordum. Ve eğer ilk
sıcaklıkta gerçekten senin anladığın gibi söylediysem, sen
farklı yorumlamalıydın. Kalbimde, bin kat daha değerli olan o yaşlı adamı
kovmayı düşünmediğimi biliyorsun--ama sen
anlıyorsun, doğru anlıyorsun, ama--şimdi çok geç olmasına rağmen, senin bu evliliğe her zaman karşı çıktığını
hatırlıyorum.

MOeLLER.

Stein ve Oğlu şirketine yirmi yıldır hizmet ediyorum, sonunda birinin fazla sadakatle hizmet edebileceğini
öğrenmek için yeterli bir zaman. Tek yaptığım
talimatlarını harfiyen yerine getirmek. Ve buna rağmen, beni
yanlış yargılamaya devam edersen, o zaman bu benim tesellim olmalı. Ben
Stein ve Oğlu'nun onurunu asla tehlikeye atmadım.

[_Çalışmak için oturur_.]

STEIN.

O zaman Stein ve Oğlu'nun onuru yaptıkların için sana teşekkür edebilir;
Ben yapmayacağım. [_Duraklama_. ] Ve yine de, kişi meseleyi sakin bir şekilde ele aldığında,
başka ne yapılabilirdi? Olan biten her şeyden sonra? Rahatsız olmayın;
sadece kendimi efendi olarak öne sürdüm.

PASTOR.

Bu oldukça yeni bir his!

STEIN.

Şimdi onu o korkunç alternatifle yüzleştirdim,
oradaki yaşlı Wilkens'ın önünde. Elbette, yapamam--bu aceleci kelimeyi lanetle!--içten içe ciddi olarak kastetmediğim ve şimdi kader haline gelen bir kelime, çünkü o kelimeyi kontrol altında tutmak için çaba sarf etmedim.

PASTOR.

Gerçekten! ihtiyatın tutkunun yaptığı borçları kabul etmesi aşırı derecede tatsız. Sağduyu adına, neden her zamanki gibi
tartışmanızı kendi başınıza yapmadınız?

STEIN (_yukarı aşağı yürüyen_).

Hayır, işe yaramayacak. Ve yine de, eğer o ateşli çocukları düşünürsem--Moeller, lütfen hemen Robert'ımı çağır; onu bulması ve onunla konuşmam gerektiğini söylemesi için birini gönder.

[_Çıkar_ MOeLLER, _ve yakında geri döner_.]

STEIN.

İnatçı ihtiyara yardım edemem; bu sefer _o_ boyun eğmeli. Sözümden dönemem; kendini görmesi gerek. Ve bu zamana kadar o da aklını başına toplamış olabilir. Ama benim bir uzlaşma için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu görmesi için,
onurumu kaybetmeden--rahip, onu görmeye gitsen nasıl olurdu? Görevinden, cesaret edip söyleyeyim, şimdilik istifa etmeli; ama
şu anki maaşını--evet, iki katını çekebilir. Başka bir duyuruya kadar bunu bir emeklilik maaşı olarak görebilir. Bence--sonuçta,
bu işteki en büyük hata odur--bu şekilde
payına düşeni kolayca alır.

PASTOR.

Hemen gidiyorum.

STEIN.

Ve yolun bir kısmında sana eşlik edeceğim. Tek başıma yürümemeliyim.

[_Sola doğru yürü_.]

SAHNE V

MOeLLER _yalnız; daha sonra,_ GODFREY.

MOeLLER.

Bayan Loehlein ile evlilik gerçekleşmese bile, en azından
Stein ve Oğlu kendilerini kanıtladılar. Her zaman ilk barışan
o olduğunu görmek midemi bulandırırdı. Bu sefer şefimden memnunum ve onun azarlamasına aldırmayacağım. Ama oradaki o sesi kim çıkarıyor? [_Kapıda_.] Odaları geçmeleri şanslı. Godfrey. Ve ne durumda! Buna ne tür bir adam diyorsun? [_GODFREY'i içeri alır, _sarhoştur_.]

GODFREY (_hâlâ perde arkasındayken_).

Stein nerede? Hey, dostum! Stein diyorum! Sen misin, Moeller?

MOeLLER (_küstah bir tavırla_).

Hiç şüphe yok ki sen osun. Burada ne istiyorsun?

GODFREY (_MOeLLER onu bir sandalyeye iterken_).

Ona teşekkür et, neden, ona teşekkür etmeliyim. Stein'ı getir. Ona teşekkür et, çünkü moda bu.

MOeLLER.

Bu durumda mı?

GODFREY (_MOeLLER onu zorla sandalyeye
tutmak zorundayken_).

Durum? Sana olan durumum ne? Teşekkürlerimi ifade etmek istemem
yeterli bir durum. Beni durumumla baş başa bırak. O hazır mı? Hey?

MOeLLER.

İçeride kimse yok. İçeride kimse olmadığına sevin. Her türlü yardımdan yoksunsun.
Anlaşmamaya karar verdin. Senin çıkarlarını düşünenler, senin çabalarını yüz kat daha fazla etkisizleştirecek bir şey
yapmadan senin çıkarına hiçbir şey yapamazlar, böylece
her şey mahvolur. Efendim sana görevi
verdiği için çoktan pişman oldu ve şimdi sen ona hemen bir fırsat veriyorsun--

GODFREY.

Sen aptal herif, sen. Küçümseyici havanla, bırak gitsin! Sanki o Loehlein kızı yüzünden Stein ve Ulrich arasında
bir kopukluk
istemiyormuşsun gibi. Bunu bilmeliydim, o aptal, küçümseyici Moeller herifi kadar aptal olsam bile. Söyleyeceklerim bu kadar.
Ve ne olmuş, bir günlüğüne ormancı olmam? Çünkü o iki yandaşın tekrar tek yürek ve tek ruh haline gelmesine iki gün
kala; ondan sonra
ormancılık görevim bitecek. Kendini iyi bir adam sanıyorsun,
çünkü susamadın. Bir gün sürecek - bir gün için
sp-inat-ormancısı olacağım--ve o gün hesap vereceğim, sevgili
dostum--Ulrich'in Andrew'uyla--hesap vereceğim, sevgili dostum. Gel,
sevgili dostum, çünkü ben neşeliyim, sevgili dostum. Sen, bir Moeller'in
küstah dostu. [_Onu kucakla_.]

MOeLLER (_utanarak ve çok mahcup bir şekilde, onu uzak tutmaya çalışarak_).

Aman Tanrım, ne düşünüyorsun? Bunu biri görürse!
Yazıklar olsun sana!

[_Onun haysiyetini geri kazanmak için çabalıyor_.]

Ulrich'in Andrew'uyla bir plan mı yaptın?

GODFREY.

Plan, plan! Onunla konuştum, biliyor musun? Dün yüzünden, biliyor musun? ve onun yaşlı adamına olan kinimden dolayı, biliyor musun? Hiçbir şey bilmiyorsun, biliyor musun? Bunu duyduğunda yaşlı adam öfkeyle beyaz sakalını ısıracak.

MOeLLER.

Ama Andrew'un kafasına ne sokmuş olabilirsin ki?

GODFREY.

Ne? Hiçbir şey. Yakında öğreneceksin. Hey? Susuzluk, susuzluk--bu benim
ağlamam, bu benim kronik sağlıksızlığım, sefaletim; bu gut hastalığımın nedeni; bu beni daha gençken öldürecek. Stein nerede?

MOeLLER.

Şimdi odama gel ve bir fincan siyah kahve iç ki
duygularını toparlayasın. Sonra yüksek fırına gitmeliyim.
Seni vadideki değirmene kadar götüreceğim ve sonra
geri kalan yolu evine kadar gideceksin. İyi talihini
elinden kaçırmamak için ellerini bağlamak gerek.

GODFREY (_MOeLLER_ onu _yönlendirirken_).

Nerede o? Hey, orada! Nerede o? Stein!

VI. SAHNE

_ORMANCI'nın_ evinde_.

SOPHY _yalnız; sonra_ WEILER; _ve daha sonra_ ORMANCI.

SOPHY (_pencereyi kapatarak_).

Robert henüz geri dönmedi, papaz da.

WEILER (_orta kapıdan girerek_).

Eğer başına bir şey gelmezse ruhumu kutsasın! Ama gök gürültüsünde, gerçekte
ormancı kim? Acaba hanım bana bir şey mi sakladı? Ama,
neyse, iştahım yok. Neyse!

SOPHY.

Sanırım bu sırada hava soğudu.

[_Fırından yemek, dolaptan ekmek vb. dolu bir tabak alır
ve soldaki masaya koyar_.]

WEILER.

Bir gün hepimiz üşüyeceğiz.

[_Yemek için oturur_.]

ORMANCI (_yan taraftan girer_).

Lützdorf'tan geyiğin izini tekrar buldun mu?

WEILER.

Etrafta dolaşmak. Ama işler böyle yürüyor. Karı koca, efendi ve hizmetçi oldukları anda aşk ve dostluk pencereden uçup gider.

ORMANCI.

"Etrafta dolaşmak" derken neyi kastediyorsun?

WEILER.

Dört ayağı üzerinde yulafların arasındaki sınır ormanının yanında duruyordu ve
yemekteydi.

ORMANCI.

Kim?

WEILER.

Lützdorf'tan geyiğin.

ORMANCI (_vurgulayarak_).

Bir geyik yemez; otlatır.

WEILER.

Tamam!

SOPHY (_onu bekleyerek_).

Peki senin haberin ne?

WEILER.

Şey--

SOPHY.

Acaba şimdi bir şey duyabilecek miyim? Eğer bir şey bilmek
istemiyorsam, o zaman sen asla konuşamazsın.

ORMANCI (_önünde durur; ciddi bir şekilde_).

Weiler, duyuyor musun?

WEILER.

Pekala, Godfrey. Bugün altı inç uzadı; hemen
bağcıklı şapkasını taktı, av bıçağını kuşandı ve her zamankinden iki bitter ve yarım düzine bardak viski daha fazla içti; sonuç olarak normalden yarı yarıya daha geniş bir yola ihtiyacı var.

ORMANCI.

Yemeğini bitirdin mi?

WEILER.

Neredeyse. Ama söyle bana, şimdi Duesterwalde'nin gerçek ormancısı kim?
Diğer adam odunculara temizlik için emir veriyor, o yüzden o ormancı olmalı. Ama sen de sanki hala ormancıymışsın gibi davranıyorsun.

ORMANCI.

Emin olabilirsin, hala öyleyim. Ben Duesterwalde ormancısıyım, başkası değil.

WEILER.

Söylemek istediğin şeyi mi anlatacaksın? Ama sana kimin haklı olduğunu söyleyeyim
bugünlerde [_para sayma pantomimi yapar_]--en uzun
nefesi olan kim.--Bu kadar aceleyle oraya kim geliyor?

SAHNE VII

WILKENS _figürü izin verdiği kadar aceleyle içeri girer_. WEILER _yemek_;
ORMANCI; SOPHY.

WILKENS (_girerken_).

Ama burada ne oldu? Hepinize iyi günler.

SOPHY (_telaşlı_). Oldu! Ama Tanrı aşkına--bir şey oldu mu?

ORMANCI.

Hemen kafanı kaybedersin.

WILKENS.

Göreceksin, inatçı herif!

SOPHY.

Ama bütün bunların anlamı ne?

WILKENS.

Nereden bileyim? Yolda o çılgın John'la karşılaştım ve sanki birine vuruyormuş gibi kollarını sallayarak işaret ediyordu ve
ormancının evinin yönünü işaret ediyordu--

ORMANCI.

Ormanı işaret ediyordu; açıklığa dikkat çekmek istiyordu--

WILKENS.

Aslında başka bir yöne gidiyordum ama görmem gerektiğini düşündüm.
Ve hemen evden çok da uzakta olmayan birinin düşüncelere daldığını gördüm.
Andrew'du. Ona sor, diyorum kendi kendime. Eh! Geldiğimi
duyduğunda ayağa kalktı, bana çılgınca bir bakış attı ve--gitti. Arkasından seslendim. Eh! Adını unutmuş gibi görünüyor. Peşinden koşuyorum,
ama o--sanki kötü bir vicdanı varmış gibi kayboluyor.

SOPHY.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum.

ORMANCI (_pencereden otoriter bir şekilde seslenir_).

Andrew!

WILKENS.

İşte geliyor.

SAHNE VIII

_Aynı._ PASTOR; WEILER _oturmuş_. WEILER.

Bu rahip! [_Herkes selamlaşır_.]

SOPHY.

Tanrıya şükür! İyi rahibimiz!

ORMANCI.

Nişan törenine geldiğini sanıyorsun,
rahip, ama--

RAHİP.

Burada olup biten her şeyi biliyorum.

ORMANCI.

Bay Stein--

RAHİP.

Az önce ondan geldim. Ve sana vermem gereken mesaj--biliyorum,
ben haberci olduğum için onu daha az nazik bir şekilde almayacaksın.

SOPHY.

Eğer Bay Stein'dan geliyorsan, o zaman her şey yine de iyi bitebilir. Ama,
rahip, o adamın ne kadar inatçı olduğunu bilmiyorsun.

PASTOR.

Nasıl yani? Her şeyi biliyorum. Ama yine de o baş suçlu değil;
aksi takdirde Stein'ın elçisi olarak burada olmazdım. O ilk adımı
atmaya istekli.

WILKENS.

Eğer efendi olsaydım, bunu yapmazdım.

PASTOR.

Evet, eski dostum Ulrich, Stein bu güzel günü mahvetmesinden dolayı
aceleciliğinin sebep olmasından dolayı üzgün.

FORESTER.

Duyuyor musun kuzen Wilkens?

PASTOR.

İşten çıkarma tehdidi kulağa geldiği kadar ciddi değildi.

FORESTER.

Duyuyor musun, Weiler?

PASTOR.

Konunun orada kalması gerektiğini--

ORMANCI.

Orada kalması gerektiğini mi? Lütfen, bununla ne demek istiyor?

PASTOR.

Sözünü hemen geri alamayacağını, kendini gülünç duruma
düşüreceğini kastediyor. Bunu sizin de göreceğinizi düşünüyor.

ORMANCI (_ağızlarını uzatarak_).

Gerçekten mi? Peki Godfrey?

PASTOR (_omuzlarını silker_).

Şu an için Duesterwalde'nin ormancısı. Buna çare yok--

ORMANCI.

Siz öyle diyorsunuz. Ama size söylüyorum ki Godfrey değil. Ben Duesterwalde'nin ormancısıyım. Öyleyim ve Bay Stein görevime uygun hareket etmediğimi
kanıtlayana kadar öyle kalacağım.

PASTOR.

Ama, onun kendi payına düşen yanlışı telafi etmeye ve eski rahat ilişkiyi yeniden kurmaya ne kadar hazır olduğunu görebilmeniz için, mevcut maaşınızın iki katını emeklilik maaşı olarak çekeceksiniz.

[ORMANCI _yukarı aşağı yürür ve ıslık çalar_.]

PASTOR.

Mesajım buraya kadar, eski dostum; ve şimdi--

ORMANCI (_papazın önünde durur_).

Ne için, efendim? Şerefimi bununla satın almayı mı düşünüyor? Efendim, onurum
parayla satın alınamaz.

[_Yukarı aşağı yürür ve ıslık çalar_.]

PASTOR.

Ama, tuhaf eski dostum--

WILKENS.

Evet, eğer sadece birini dinlerse!

ORMANCI (_önceki gibi_).

Bu emeklilik maaşı hayır kurumundan mı verilecek? Hayır kurumuna ihtiyacım yok. Çalışabilirim. Ücretsiz hiçbir şey istemiyorum. Sadaka kabul etmiyorum. Sadakatsiz olmadıysam beni işten çıkaramayacağını biliyorum. Bunu birkaç örnekten biliyorum - örneğin Erdmansgruen'deki Hunter Rupert. Kendimi
itiraz etmeden işten çıkarılmaya izin verirsem, bu dürüst olmadığımı
itiraf etmekle eşdeğer olurdu. Rupert aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamazdı ve o pozisyonunda kaldı. Ve işten çıkarılan bir adamı kim işe alacak? Efendim, babamdan ve büyükbabamdan şerefimi miras aldım ve bunu çocuklarıma ve çocuklarımın çocuklarına borçluyum. Benden önce
babam bu görevi üstlendi ve babamdan önce dedem.
Bütün vadi boyunca insanlar bana Kalıtsal Ormancı derler. Ben
ırkımın azledilen ilk kişisiyim. Ormanıma gidin efendim ve
ruhunuzu sevindirecek bir görüntü değilse--efendim, ormanı kilise bahçesine kadar
ekledim. Orada babam ve dedem gömülüdür ve
mezar taşlarında efendilerinin tanıklığını okuyabilirsiniz: "Onlar
şerefli adamlardı ve sadık hizmetkarlardı." Avcıların
yapması gerektiği gibi yeşil
çam ağaçlarının altında dinleniyorlar. Efendim ve eğer torunum
bir gün
oraya gelip şunu sorarsa: "Ama çamları diken kişi neden onların altında dinlenmiyor? Neden orada işimiz yok? O bir alçak mıydı ki efendisi onu azletme hakkına sahipti?" Ve mezarımı aradıklarında ve onu kilise bahçesi duvarının arkasında bulduklarında? Efendim, eğer
şerefiniz olmadan yaşayabiliyorsanız, bu sizin için iyidir - ya da daha doğrusu, bu sizin için kötüdür.
Ama görüyorsunuz efendim, benim için tek bir seçenek var: ya
babamın ve büyükbabamın yanında çam ağaçlarının altında - ya da
kilise avlusunun duvarının arkasında. Efendim, ben burada ormancıyım, yoksa Bay Stein
bana yalnızca bir alçağın bir adama davranacağı gibi
davrandığını açıkça ilan etmek zorunda kalacaktı. Paramı onun ormanı için harcadım.
Yaşlılığımda yeni bir mevki aramak için
dünyaya çıkacağım asadan başka hiçbir şey çıkarmayacağım. Ama benden bu utanç kaldırılmalı
ve ona her zaman bağlı kalmalı. Ben hakkım dahilindeyim ve bunu
koruyacağım. WILKENS. Hakkınız dahilinde mi? Peki! Hakkınızla
ne yapacaksınız? Hak paraya mal olur. Hak zenginler için
atlar ve arabalar gibi bir oyuncaktır. Peki! Doğru ve yanlış hakkında konuşmanızla!
Hakkınız, bu sizin inatçılığınızdır. Hatta inatçılığını sıcak tutmak için karının ve çocuklarının bedenlerinden giysileri bile kapmaya kadar gideceksin.

PASTOR.

Ama--

SAHNE IX

_Aynı şey._ WILLIAM giriyor.

WILLIAM.

Peder, Andrew dışarıda ve içeri girmeyi reddediyor. Ona senin onu çağırdığını
söyledim.

SOPHY.

Gel, William, Andrew'a gidelim.

FORESTER.

Sessiz ol, kadın. Ağıtlarınla ​​onu tamamen
çıldıracak mısın? Ya sessiz kalırsın ya da içeri girersin ve seni
kilitlerim.

[_Ciddi bir şekilde arka kapıya gider_.]

Andrew! Hemen içeri gir! Duyuyor musun?

SAHNE X

_Aynı şey._ ANDREW giriyor. ANDREW _kapıda; insanları görünce
geri çekilecek_.

FORESTER.

Andrew, içeri gir. Üstünün önünde!

[_Sanki duruşmaya hazırlanıyormuş gibi oturur_.]

_ORMANCI_, SOPHY, WEILER, WILLIAM _solda._ PASTOR,
WILKENS _sağda_. ANDREW, _kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemeyen,
ortada_.

ORMANCI.

Buraya gel, ormancının yardımcısı Andrew Ulrich. Nereden geliyorsun?

ANDREW. Çocuk odasından, baba.

ORMANCI.

Tüfeğin nerede, Andrew Ulrich?

[ANDREW _sessizdir_.]

ORMANCI.

Kimde?

ANDREW (_boş bir sesle_).

Godfrey.

[ORMANCI _istemeden_ kalkar.]

SOPHY (_büyük bir endişeyle_).

Ulrich!

ORMANCI (_tekrar oturur_).

Burada ormancının yardımcısı Ulrich ve amiri dışında kimsenin söyleyecek bir şeyi yok. Andrew--

ANDREW.

Baba--

ORMANCI.

Neden bana bakmıyorsun?

ANDREW.

Artık kimsenin yüzüne bakamıyorum. Amerika'ya kabin görevlisi olarak gitmek istiyorum. Bırak beni, baba.

ORMANCI.

Oğlum, amirim sorduğunda cevap vermek senin görevin. Godfrey'nin
nesi var? Söyle onu!

ANDREW.

Ben de tam fidanlıktaki akçaağaçları söküyordum--

ORMANCI.

Sana emrettiğim gibi.

ANDREW.

Sonra geldi--

ORMANCI.

Godfrey? Hadi, Andrew Ulrich.

ANDREW.

Brandsberg'den altı oduncuyla--

ORMANCI.

Hadi--devam et, Andrew Ulrich.

ANDREW.

Sarhoştu--

WEILER (_yarı duyulur şekilde_).

Her zamanki gibi--

[_Ormancı ona baktığında, hiçbir şey söylememiş gibi
görünüyor_.]

ANDREW.

Ve oduncular da öyleydi. Şişeyi etrafta dolaştırmalarını söyledi. "İşte
başlıyoruz," dedi. "Ulrich bunu berbat etti," dedi; "bu nedenle kovuldu." Benim öne çıktığımı söylediğinde

FORESTER.

Sen öne çıktın mı?--

[_Ayağa kalkar_.]

ANDREW.

Ve onun sefil bir iftiracı olduğunu söyledi. Ve ayrıca, ormanda emir vermekle
işinin olmadığını söyledi.

FORESTER (_doğrulur_).

Ormanda.

ANDREW.

Ve ait olduğu yere gitmesi gerektiğini söyledi.

FORESTER (_vurgulayarak_).

Ait olduğu yere.

[_Oturur_.]

Ve o--

ANDREW.

Güldü.

FORESTER (_ayağa kalkar ve tekrar oturur; ıslık çalar ve
masada davul çalar_).

Hadi.

ANDREW.

Ve dedi ki: "Bu adam ne istiyor?"

ORMANCI (_yüksek sesle_).

Andrew!

ANDREW.

Baba--

ORMANCI.

Peki ya sen? Hadi, hadi.

ANDREW.

"Elinde ormanımdan bitkiler yok mu?" [_Sesini alçaltarak._]

"Odun ve bitki çalan hırsızı tut."

ORMANCI (_kısa bir duraklama_).

Ve onlar--

ANDREW.

Beni tuttular.

ORMANCI.

Ve sen--

ANDREW.

Çok fazlaydılar. Direncim işe yaramadı--

FORESTER (_kavgada hazırmış gibi davranarak_).

Yararsızdı. Altı kişiye karşı bir kişiydiler.

ANDREW.

Ne yapmak istediğini gördüğümde öfkelendim. Elbiselerimi çıkardılar. Ona beni vurmasını söyledim, aksi takdirde hayatımı
kurtararak kaçmama izin verirse onu vururdum. Bunun üzerine güldü. Onlar--beni--tutmak--zorundaydılar.

FORESTER (_ayağa fırlar_).

Ve o--

ANDREW (_isteksizce, yalvararak_).

Peder--

FORESTER.

Ve o--o--

ANDREW.

O--

FORESTER (_zayıfça_).

O--

ANDREW (_kendinden geçmiş_).

Peder, bunu söyleyemem. Tanrı'nın dünyasında hiçbir adam bana bunu yapmaya
cesaret edemedi!

FORESTER (_derin bir nefes alarak_).

Şimdi sessiz ol. Daha sonra söyle--Andrew.

[_Duraklama. ANDREW'un yanından geçiyor, o da şimdi SOPHY'nin yanına gidiyor._]

Bugün hava güzel, papaz. Birdenbire kolumdaki eski romatizma
beni tekrar rahatsız etmeye başlıyor.--Ve sivrisinekler çok alçaktan uçuyor. Gün bitmeden önce bir fırtına olacak.--Andrew, öyle yaptı--ben hiç yapmadım ve bir yabancı--a--hiçbir şey söyleme, Andrew--seni anlıyorum.

[_Yukarı aşağı iner._]

SOPHY (_ANDREW'a_).

Dün Godfrey'i kışkırtman ne kadar da talihsiz!

WEILER.

Bunu önceden söylememiş miydim?

SOPHY.

Ölümcül derecede solgunsun. Sana birkaç damla vereceğim--

FORESTER (_tam boyuna kadar uzamış,_ ANDREW'un önünde durur. SOPHY
_ürkekçe geri çekilir_).

Dinle, Andrew. Ve sen, Weiler.

[WEILER _ilerler_.]

Kulaklarını aç! Ormanıma tüfekle kim gelirse gelsin--ona meydan oku! Anlıyor musun?

WEILER.

Evet, öyle.

FORESTER.

Bunlar senin talimatların. Ona meydan oku! Ben ormancıyım, başkası değil ve siz benim hizmetkarlarımsınız. Efendi ve oğlu geçebilir.
Ama ormanıma silahla gelen başka kim olursa olsun--duyuyor musun?--kim olursa olsun--yeşil ceket giymiş olsun veya olmasın--o bir kaçak avcıdır, ona meydan okunacaktır--"Dur! Silahını yere indir!" Yönetmelikte belirtildiği gibi. Silahını
atırsa--tamam. Atmazsa--ateş et! Yönetmelikte belirtildiği gibi. Ve sen, William,
hiç vakit kaybetmeden avukat Schirmer'i görmeye kasabaya git. Ona bütün olayı
anlat. Stein ve Godfrey'i hakkında bir şikayet
yazacak ve bunu mahkemeye sunacak. Hiçbir şeyi unutma, William:
babam ve büyükbabam bu görevi üstlenmişti; insanlar bana
Kalıtsal Ormancı diyorlardı; Erdmansgruen'deki Rupert davası. Muhtemelen
gerekmeyecek, ama insan çok dikkatli olamaz. Ormanın kuzeye ve batıya doğru açık olduğunu ve Stein'ın ona karşı bir alçak gibi davranmayı reddettiğim için beni kovmayı planladığını unutma. Şimdi gidersen, gece olmadan
evine dönebilirsin. Andrew ve ben sana Boundary Inn'e kadar eşlik edeceğiz. Akşam döndüğünde Andrew seni orada bekleyebilir.

[_Silahları inceleyen ANDREW'a_.]

Sarı kayışlı çift namlulu olanı al, Andrew. Ben diğerini
alacağım.

ANDREW (_söyleneni yapar_).

Anne, bir susturucu; üşüyorum.

SOPHY (_dolaptan bir tane alır_).

Ama bu rezaletten sonra gerçekten evde kalmalısın, Andrew.

[_Susuru boynuna bağlamasına yardım eder. ]

WILKENS.

Ve kesinlikle haksız olduğunuzu görmüyor musunuz? Kasıtlı olarak
kör mü olacaksınız?

PASTOR.

İşten çıkarılmanız nedeniyle dava mı açmak istiyorsunuz? Bunu yapamazsınız.

ORMANCI (_bu arada av bıçağını kuşanan_).

Bunu yapamam mı? O zaman beni işten çıkarmak istemesi doğru mu?

PASTOR.

Kesinlikle haksız; kalbin mahkemesi önünde yanlış, ama
yasa önünde değil.

ORMANCI.

Kalbin önünde doğru olan her şey, yasa önünde de doğru olmalıdır.

PASTOR.

Size açıklamama izin verirseniz--

ORMANCI.

Açıklar mısınız? Burada her şey açık, ancak o beyefendilerin sizi şaşırtmak istedikleri, böylece
sağduyunuza olan güveninizi
kaybetmeniz için beyinlerinizin örümcek ağları hariç. O Ama'lar ve o Eğer'ler! Bunların hepsini biliyorum! Ama'lar ve Eğer'ler--tamamen kafada başlar; kalp onlar hakkında hiçbir şey bilmez; onlar entrikaların yaratıcılarıdır. Pekala, beyefendi, açıklamanıza devam edin.
Ama kendinizi sade Evet ve Hayır ile sınırlayın. Bunun dışındaki her şey bir
sıkıntıdır. Ama'lar ve Eğer'ler bir sıkıntıdır. Bay Stein beni
onurumdan
sokmayı amaçlıyor; sadakatimi ve dürüstlüğümü
utançla ödüllendirmeyi amaçlıyor; altmış beşinci yılımda dünyanın önünde bir
alçak olarak duracağım. Şimdi, beyefendi, Evet veya Hayır--bu doğru mu?

PASTOR.

Evet veya Hayır diye mi cevap vereceğim? Gerçekten, sıradan anlamda doğru değil,
ama--

ORMANCI (_muzaffer bir şekilde sözünü keser_).

O zaman doğru değil mi? Ve eğer doğru değilse, yanlış olmalı. Ve mahkemeler bu amaçla var, hiçbir yanlış yapılmayacak. Hiçbir adam
benim iyi hakkımdan şüphe etmeme neden olamaz. Ve bana teslim olmak hakkında bir kelime daha edenle
sonsuza dek dostluğumu bozarım. Amin! Eğer sadece bir Ama
yanlışı doğru yapmak için gerekli olsaydı, o zaman vahşiler arasında yaşamayı tercih ederdim, o zaman Tanrı'nın yeryüzündeki en sefil
hayvan olmayı tercih ederdim
bir insan olmaktansa. Hazır mısınız çocuklar?

ANDREW _ve_ WILLIAM.

Evet.

FORESTER.

Hadi çocuklar. Her şey şeytana gidebilir, efendim. Ama hak,
efendim, hak hak olarak kalmalı!

[_Exeunt_.]

III. PERDE

_The Boundary Inn._

SAHNE I

LINDENSCHMIED; EV SAHİBİ. _GİRİŞ_ MOeLLER, _onun ardından_ FREI.

MOeLLER.

Ev sahibi, bana bir içki ver. [_Kenara_.] Sanırım eve giden yolu bulacaktır;
Godfrey bulacaktır. Dell'deki değirmenden evine çeyrek saatten az bir mesafe var.--İyi akşamlar.

FREI (_hala dışarıda_).

Geçerken bir içki içelim.

[_İçeri_ girer.]

Dükün malikanesine gidiyorum. Orada çok eğleniyorlar.

EV SAHİBİ.

Tanrı bizi böyle bir neşeden korusun! Sağlığınıza, Bay Moeller!

MOeLLER.

Harika bir sohbet!

EV SAHİBİ.

Oturmaz mısınız, Bay Moeller?

MOeLLER.

Teşekkür ederim. Bu akşam hala yüksek fırına gitmem gerekiyor; adamlarım
önce gittiler.

[_Bir kenara, bardağı dudaklarına götürürken_.]

Loehlein ve Şirketi ile evliliğin mutlu sonuna!

FREI.

Orada işler ters gidiyor ve burada olduğumuz için kriz
bugün veya yarın gelecek. Kalıtsal Ormancı çoktan
evine barikat kurmuş.

EV SAHİBİ.

Saçmalık! O! O, vicdanlılığın kişileşmiş hali!

FREI.

Kişi, karşılığını aldığı sürece vicdanlıdır. Bir saat daha
öyle kalan o adam aptaldır. O veya adamları, Godfrey'i
buldukları her yerde vuracaklardır.

[_Bir işaret yapar_.]

Ve Kalıtsal Ormancı pek fazla söz israf etmez. Bu konuda
beyaz bıyıklı yaşlı adamı tanıyorum.

LINDENSCHMIED (_boğuk bir sesle güler_).

Öyle mi?

FREI (_ona bakar_).

Godfrey'in tarafını mı tutacağını söylüyorsun? Hey,
Lindenschmied?

LINDENSCHMIED (_önceki gibi_).

Godfrey'in--

FREI.

Her çocuk onu ne kadar sevdiğini bilir!

LINDENSCHMIED (_daha önce olduğu gibi bir hareketle_).

Ha! Ha!

FREI.

Weiler, Kalıtsal Ormancı'nın bunu söylediğini bizzat duydu. Ve sana söylüyorum,
Kalıtsal Ormancı'nın söylediği şey, sanki başka biri daha önce yapmış gibi
bir şey.

LINDENSCHMIED.

Kalıtsal Ormancı, derisine dikkat edecek.

[_Yumuşak bir şekilde. _]

Yeşil masanın etrafında oturan yargıçlar olmasaydı ve
hiçbir şey olmasaydı--

[_Bir pantomimle celladı kastettiğini belirtir._]

FREI.

Saltanatı sona erdi. O--Şimdilik

[_Masaya vurur._]

Özgürlük! Kalıtsal Ormancıya uzun ömür! Ve ona karşı kötü niyeti olan varsa--Kimseden bahsetmiyorum--

MOeLLER (_aceleyle_).

Burada, ev sahibi. Neredeyse sekiz!

EV SAHİBİ.

Bu kadar aceleniz mi var, Bay Moeller?

MOeLLER.

Yüksek fırında beni bekliyorlar.

EV SAHİBİ.

Paranız--

MOeLLER (_kapıda çoktan_).

Önemi yok! Yarın için bana verin.

[_Çıkış._]

SAHNE II

LINDENSCHMIED; SUNUCU; FREI.

FREI (_ayağa kalkar, yumruğunu arkasından sallar_).

Sana ve senin gibilere hiçbir şey ödenmeyecek. Her şey
size ödenecek. Lindenschmied, dükün malikanesine geliyor musun?

LINDENSCHMIED.

Ben kendi yoluma gidiyorum. [_İlerler._]

Yeşil masanın etrafındaki o yargıçlar! Dürüst bir adamın
bir yaprak hışırdadığında korkması ve arkasına bakıp
polis memurunun peşinde olup olmadığını görmesi gerektiği fikri!

FREI.

Onu yıkacağız --yeşil masayı--sana söylüyorum. Şundan emin olacağız ki
on yıl sonra hiç kimse bir polis memurunun
ne tür bir şey olduğu hakkında hiçbir bilgi edinemeyecek. Şimdi Özgürlük var ve Düzen
yok oldu: herkes istediğini yapabilir. Artık
polis yok, yeşil masa yok, söylüyorum. Kule yok, zincir yok. Eğer Tanrı
tavşanları özellikle asilzadeler için yaratmış olsaydı,
onların kürküne hemen
armalarını basardı. Bu, Tanrı gibi biri için kolay bir iş olurdu. Şimdi insanlar
hapishanelerde olanların saygıya değer şehitler olduğunu ve asilzadelerin
ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, alçaklar olduğunu biliyorlar. Ve çalışkan insanlar alçaklar,
çünkü dürüst insanların çalışmayı sevmemesi onların suçudur. Bunu gazetelerde okuyabilirsiniz. Ve Kalıtsal Ormancı Godfrey'i [_pantomim_] ele geçirirse, kimse ona
bunun için zarar veremez; çünkü Godfrey dürüst insanları, hırsızlık yaptıklarında hapse attı.

LINDENSCHMIED.

Ve cezalandırılmayacak mı? Hayır mı? Ve bir başkası da, eğer bunu yaparsa?

FREI.

Bir başkası da, sana söylüyorum. Orada dürüst insanlar
kaleyi ateşe verip yağmaladılar; bu olayda birkaç kişi hayatını kaybetti; kimse zerre kadar umursamıyor. Şimdi eski bir kin besleyen şanslı. Ve
Ulrich'in çok uzağa gitmesine gerek yok. Godfrey orada Dell'de sendeliyor;
şapkasını kaybetti--

LINDENSCHMIED (_ellerini kasılma telaşıyla ceplerine sokar_).

Ve hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey--yanımda kör bir bıçak bile yok!

SAHNE III

_Aynı şey. ANDREW girer._

ANDREW (_girer_).

Burası yakın değil mi! [_Surat asıcısını çıkarır._] İyi akşamlar.

[_Silahın kilidine susturucuyu sarar ve silahı
yanına, duvara yaslar._]

Herkese buna dokunmamalarını tavsiye ediyorum; silah dolu.

[_Ev sahibine._]

Benim sorunum ne bilmiyorum. Birdenbire kendimi çok kötü hissetmeye başladım.
Sınırda kardeşimi bekleyecektim.
EV SAHİBİ.

Kendinizi evinizde hissedin, Bay Andrew.

ANDREW.

Sanırım William henüz gelmedi.

[_Kendini bir banka atar, kollarını masaya koyar ve başını onların üzerine koyar._]

FREI (_bardağını masaya çarpar_).

Bana bir tane daha ver, ev sahibi. Ve hala ücret aldığın
zaman senin yerine içmem bir iyilik. Bir hafta sonra sen
içecekleri sağlamak zorunda kalacaksın ve dürüst hiçbir adam sana bunun için bir kuruş bile ödemeyecek, söylüyorum.

LINDENSCHMIED (_bu noktadan sonra durmadan gizlice bakışlar
bazen_ ANDREW'a, _bazen_ silaha_).

Keşke uyuyabilseydi--o adam!

[_Masanın üzerinden eğilerek, gizlice_ FREI'ye.]

Dell'de mi diyorsun?--Ve Frei, artık hiçbir şeyin
cezalandırılmayacağından emin misin?

FREI.

Sana batıl inanç diyorum! Eğer bir şey yaparsan ve seni asarlarsa,
hayatının geri kalanında bana serseri diyebilirsin. Bakın buraya! Eskiden sadakat ve dürüstlük denen şey, yaşlı ninelerin bizi kandırmak için
anlattığı bir hikayedir. Ve sözünü tutan bir adam bir alçaktır; böyle birine
kapıya kadar güvenmem. Sıradan insanlar
esasen dürüsttür, çünkü onlar sıradan insanlardır. Şu beyefendilerin
konuştuğunu duymalısınız; aralarında bir profesör vardı;
bilmesi gerekirdi.

LINDENSCHMIED (_onu bir kenara çeker_).

Peki ya vicdan? Ve ahiret?

FREI.

Hepsi batıl inanç! Başka bir şey değil, anlatayım.

LINDENSCHMIED.

Ben de hep böyle düşünürdüm. Ama eskiden bir insanın
böyle şeyler söylemesine izin verilmezdi.

FREI.

İnsanları cennet ve cehennemle kandırdılar, böylece asil ve zarif efendimiz tavşanlarını
kendisine saklasın. Onlar
fakir insanlara çocukluklarında bir vicdan
kafası soktular ki
zenginler lüks ve savurganlık içinde yaşarken onlar
sabırla boyun eğsinler.

LINDENSCHMIED.

Ve o Dell'de mi?

[EV SAHİBİ _dikkatlenir._]

FREI.

Kim?

LINDENSCHMIED.

O--

[_Ceketini ilikler._]

FREI.

Nereye gidiyorsun?

LINDENSCHMIED.

Başka bir gün gelmeden önce borçları ödemek için.

[_O izlerken_ ANDREW _gizlice, ev sahibine ödeme yapmak için sol elini
yeleğinin cebine sokar_.]

Neden, çıkaramıyorum--

FREI.

Sol elinin parmakları kaskatı.

LINDENSCHMIED (_bir pandomimle_).

Sağımdakiler yakında eğrilecek.

FREI.

Felç mi geçirdin?

LINDENSCHMIED (_boğuk bir sesle gülerek_).

Evet, kurşun gibi bir felç. İki ons barut ve üç ons saçma.

[_Uyandırmamak için sürekli kısık bir sesle konuşuyor_ ANDREW.]
Dell'deki o adamdan bir muhtıra.

FREI.

Godfrey'den mi?

LINDENSCHMIED.

Çünkü Strahlau'nun sahibine ait geyiğin üzerinden para bastım.
Ormanda yeterince basılmamış para dolaşıyordu.

FREI.

Bana bir tane daha ver, ev sahibi.

[_Bardağını uzatır._]

LINDENSCHMIED (_düşüncelere dalmış, ön planda yalnız_).

Altı kez geçeceği yerden dışarı koştum; ama gelmedi. O zamanlar
vicdan hala modaydı. Sonra düşündüm: "Şimdi olmayacak," ve onu bir kazara
geleceği zamana erteledim, böylece bunun olacağını görmek zorunda kalacaktım.
Bütün geceler boyunca bir kabus gibi beni boğdu ve vücudumu ziyan etti, ona el
koymamalıydım ve şimdi--ha! ha! ha!

[_Kısa, kasılan bir kahkaha attı, böylece düşüncelerinden
uyandı; utanmış bir şekilde etrafına baktı._]

FREI.

Güldün mü, Lindenschmied?

LINDENSCHMIED.

Ben miydim bilmiyorum.

FREI.

Garip bir kahkaha atıyorsun. Sen, Lindenschmied, düklük bölgesine mi gidiyorsun?

LINDENSCHMIED (_omzuna vurur_).

Dostum, şimdi özgürlüğümüz var! Benim kendi yolum var.

FREI.

Umurumda değil.

[_Ev sahibine doğru arka plana doğru adımlar_.]

Bu son durumda ödemem gereken ne borcum var?
İşte; bana para üstü ver.

EV SAHİBİ.

Üç, dört tane--

[LINDENSCHMIED _kimsenin ona bakmadığı anı değerlendirdi
ve gizlice ANDREW'un _silahını aldı ve aceleyle dışarı çıktı_.]

FREI.

Saat kaç, ev sahibi?

EV SAHİBİ.

Sekizi geçti.

FREI (_dışarı çıkıyor_).

Hoşça kalın.

SAHNE IV

EV SAHİBİ; ANDREW.

ANDREW (_ayağa kalkar_).

Sekiz mi? Şimdi William gelebilir.

EV SAHİBİ (_ANDREW'a _çekingen_ bir şekilde_ yaklaşır).

Sen dürüst bir adamsın. Sana içimi dökebilirim. Onlar
iğrenç bir topluluk--az önce gidenler. Birkaç kelime söylediler. Godfrey
Dell'de sarhoş ve ölümcül düşmanı Lindenschmied
onun peşinden gitti. Ve ne söylemedi ki! Parmaklarını
bükmekten bahsediyordu. Ve o herif her şeyi yapabilir!

ANDREW.

Lindenschmied'in Godfrey'in canına kastettiğine mi inanıyorsun?

EV SAHİBİ.

Hiçbir şey söylemedim. Eğer onların planlarını ifşa edersem,
evimi başımın üstünde yakacaklar. Ve hiçbir şey yapmazsam--

[_Yukarı aşağı yürür_.]

ANDREW (_ayağa kalkmak üzereydi ama tekrar oturur_).

O herifi kurtarmak için mi? Tanrı'nın izin verdiği şey başına gelsin. Onu kurtarmak için
parmağımı bile kıpırdatmayacağım.

EV SAHİBİ (_daha önce olduğu gibi_). Ne yapacağım?

ANDREW.

Baba diyor ki: Bir insan sıkıntıda olduğunda her iyi adam onun yardımına gelmeli ve her şey bittiğinde sorabilir: Kime yardım ettim?

[İllüstrasyon: MOSES SINAI SCHNORR VON CAROLSFELD'DA].

EV SAHİBİ.

Belki de haber vermem daha iyi olur? Ama--

ANDREW (_ani bir kararla ayağa kalkar_).

Gidiyorum. Godfrey'i bulup bulamayacağıma bakacağım. William'a hiçbir şey olmayacağından eminim. Buradan eve sadece birkaç adım var.
Ne arıyorum? Susturucum. Şakaklarımda bir şey
vızlıyor ve uğulduyor. Ne yaptım? Tüfeğin etrafına bağladım.

[_Bulamayınca_.]

Ama silahım nerede?

EV SAHİBİ.

Silahını mı özledin?

ANDREW.

Tam buraya koydum. Sarı kayışlı olan.

EV SAHİBİ.

Daha az önce orada durduğunu gördüm.

ANDREW.

Belki de aldın?

EV SAHİBİ.

Ben mi? Dokunmadım. Aman Tanrım! Eğer Lindenschmied olsaydı--sen dinleniyordun ve ben sadece sayıyordum. Ne yapmalı?

ANDREW.

Hiçbir şey. Silahım olmadan gidiyorum. Evden bir tane daha almaya vaktim yok.

EV SAHİBİ.

Ama silahsız--

ANDREW.

Önemi yok! Göğsümdeki o ağrı daha da kötüleşmezse.

[_Kapıda_.]

Umarım çok geç kalmam.

[_Dışarıdan_.]

İyi geceler, ev sahibi.

[_İkimiz de çıktık_.]

SAHNE V

_Dell'de. Pitoresk orman vadisi; arka planda sahnenin hemen karşısında
dere; diğer tarafta dik, dar bir yolun dereye paralel uzandığı kayalar. Alacakaranlık._

_Omuzunda bir silahla_ ROBERT girer; KATHARINE.

KATHARINE.

Burası ne kadar da iğrenç! Malikaneden çok uzaklaştık. Şimdi
neredeyiz, Bay Robert?

ROBERT.

Katharine, Derede.

KATHARINE.

Derede mi? İnsanın asla güvende olmadığı yerde mi? Düklük sınırının ötesinden her zaman kaçak avcıların olduğu yerde mi?

[_Korkarak etrafına bakar_.]

ROBERT.

Korkma, küçüğüm. Yanımızda güvenilir bir arkadaşımız var--

[_Elini silahına koyarak_.]

Şurayı görüyor musun?

KATHARINE.

Koyu panjurlu beyaz bir duvar gibi parıldayan bir şey--

ROBERT.

Orası ormancının evi.

KATHARINE.

Gerçekten mi? Evet, şükürler olsun! Şimdi geyiğin boynuzlarını
çatı ağacında akşam gökyüzüne karşı görüyorum.

ROBERT.

İşte mektup. Ama onu elinde bu kadar açık bir şekilde taşımamalısın.
Yaşlı adam seninle karşılaşırsa diye bir bahane düşündün mü?

KATHARINE (_utanarak ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek_).

Ah, Bay Robert, bir kızın bu kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?
Bunu dert etme. Küçük kız kardeşlerim genç hanımdan örgü ve dikiş dersleri alıyorlar--bu yüzden--

ROBERT (_okuduğu mektubu katlar_).

İşte burada, Katharine. Ama o mektubu sadece Mary'nin veya annesinin eline ver; başka kimseye, ne Andrew'a ne de William'a. Sadece kendi eline veya annesinin eline.

KATHARINE.

Ama bu kadar uzağa tek başıma mı gitmeliyim?

ROBERT.

Sadece iki el silah sesi. Ormancının evinin yakınlarında beni kimse görmemeli. Eve gittiğinde yolu takip et. Sadece
mektubu teslim etmeyi başaramazsan geri dön.

KATHARINE.

Ama kesinlikle gitmeyeceksin?

ROBERT.

Hayır, Katharine, ben burada kalacağım.

[_Çıkış_ KATHARINE.]

SAHNE VI

ROBERT, _yalnız; daha sonra_, GODFREY; en sonunda MOeLLER _iki işçiyle_.

ROBERT (_bir süre KATHARINE'in ardından bakar; _sonra yukarı aşağı yürür_).

Acaba gelecek mi? Benim için babasını terk edecek mi?

[_Durur_.]

Bir avcı olarak dünyaya geleceğim. Gencim, güçlüyüm ve
mesleğimi çok iyi anlıyorum--neden başarılı olmayayım?

[_Kendini düşüncelere kaptırıyor_. ]

Ve sonra--ormandan eve döndüğümde--açık havada yaptığım işten
sağlıklı bir şekilde yorgun düşmüş--ve o beni gözetliyor--ve benimle
karşılaşmaya geliyor--ve tüfeğimi alıyor, böylece taşıyacak bir şeyi oluyor--ve
omzuna
asıyor--ve avcımın evi şuradaki gibi duruyor--ağaçlar hışırdıyor--ve ben onu kollarımda tutuyorum,
sevinçle haykırıyorum: Sadece mutluluk, kişinin kendi çabalarına borçlu olduğu mutluluktur!--Ve sonra--

[_Bir tüfek sesi duyulur ve onu ürkütür_.]

GODFREY (_hâlâ perde arkasında, inleyerek_).

Alçak!

ROBERT.

Bu ne?

GODFREY (_sahneye doğru sendeleyerek_; ROBERT _ona doğru koşar ve
tam düşerken onu yakalar_).

Ben----bittim--

ROBERT.

Godfrey! Tanrı aşkına! Biri seni mi vurdu? Alo! Yakınlarda kimse yok mu? Alo! Yardım et!

MOeLLER (_perde arkasında_).

Acele edin, beyler! Şurada! Bağırışlar patikadan geliyor!

ROBERT.

İnsanlar geliyor. Buraya gel, buraya gel! Yardım et!

MOeLLER (_önceki gibi_).

Bu Bay Robert'ın sesi.

ROBERT.

Burada bir yardım işe yarayacaksa, hemen gelmeli.

[_GODFREY'İN _paltosunu ve yeleğini_ açar.]

MOeLLER.

Elbette sizsiniz, Bay Stein.

[_İki işçiyle_ girer.]

Ama--

ROBERT.

Moeller, sen misin? Bakın neler oldu!--Hala hayatta mısın,
Godfrey?

GODFREY.

Hala--ama--

MOeLLER (_yaklaşıyor_).

Godfrey! Aman Tanrım!

ROBERT.

Pusudan vuruldu. Kurşun arkadan girdi.

MOeLLER.

Godfrey, konuş! Bunu kim yaptı?

GODFREY.

Elinde--sarı kayışlı--tüfek vardı--

ROBERT.

Andrew'un tüfeği mi?

GODFREY.

Beni--vurmakla--tehdit etti--

ROBERT.

Mümkün değil.

MOeLLER.

Andrew muydu, Godfrey?

GODFREY.

Andrew--evet--

MOeLLER.

Ölüyor.

[_Duraklama_.]

Onu yukarı alın, beyler. Ve siz, Bay Stein--burası bir katil yuvası.
Gelin. Burada pusuda bekleyen başkaları da var. Az önce
Weiler'la silahlı tanıştık--o vahşi adam. Dışarıda casusluk yapıyordu, bu açık.
Bu sıradan bir av. Gelin! Ama, Tanrı aşkına, neden
gelmiyorsunuz--

ROBERT.

Önemli değil! Devam edin.

MOeLLER.

Ama ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ve babanız--eğer sizi yalnız bırakırsam
--eğer sizi eve getirmezsem! Beni nasıl inanacak,
sizi ikna etmeye çalıştığıma?

ROBERT.

Neden, yanınızda tanıklarınız var. Bir şey söylediğimde ciddiyim--burada kalacağım.

[_Telaşla aşağı yukarı yürür_.]

MOeLLER.

Hadi, gelin, beyler. Duydunuz.

[_Dışarı çıkarken_.]

Aman Tanrım! Bunların hepsi nasıl bitecek?

[_Adamlar cesedi kaldırdılar; MOeLLER ile birlikte_ dışarı çıktılar.]

SAHNE VII

ROBERT, _yalnız; sonra_ ANDREW; _sonunda_ LINDENSCHMIED.

ROBERT.

Utanç verici! Utanç verici! Andrew'un bu tür bir intikamı alabilmesi mümkün olabilir miydi? Ve buna inanmalıyım - inanmalıyım! Ölen adam
bunu söyledi; onu bununla tehdit etmişti - silahıydı - ve tüm bunlar
gerçek - işte öldürülen adam öldü - işte - kanıyla
çimlere yazdı, böylece hiçbir şüphem olamaz. Ve böyle adamlar benimle
mutluluğum arasında mı duruyor? Sert bir duruş sergile, Robert; burada her şey tehlikede.
Hiçbir suçtan korkmayan adamlarla uğraşıyorsun. Oraya kim geliyor? O
Andrew'un kendisi. [_ANDREW'a_ bağırıyor, _henüz görünmüyor_.]
Hadi! Beni arıyorsan katil! Beni Godfrey kadar
savunmasız ve dikkatsiz bulamazsın--

ANDREW (_içeri girerek, solgun ve sendeleyerek_).

Godfrey?--

ROBERT.

Onu oraya taşıyorlar. O öldürüldü ve sen yaptın.

ANDREW (_öfkeyle_).

Ben, Robert?

ROBERT.

Öldürülen adam seni ve silahını tanıdı--ve vicdanın
sana ihanet ediyor.

ANDREW.

Beni dinle--Tanrı aşkına!

[LINDENSCHMIED _arka plandaki kayalık patikadan gizlice gelir_.]

ROBERT.

Kaç, katil! Her adım seni darağacına daha da yaklaştırır! İşte
seni suçlayan kan ve sen itirafı
soluk yüzünde taşıyorsun. Seni sarsan ateş sana karşı tanıklık ediyor.

ANDREW. Ateş kemiklerini yaksın, utanmaz yalancı! Silahı benden Godfrey'i gözetleyen Lindenschmied çaldı. Bunu öğrenir öğrenmez peşinden koştum. Baygınlık geçirdim -sadece irade gücümle baygınlıktan
kurtuldum--ve--

ROBERT.

Lindenschmied olduğunu söylüyorsun--

ANDREW.

Bana inanmıyorsan, şu kayalık yola bak--

ROBERT.

Katil, kalk! Yoksa seni vururum!

[LINDENSCHMIED _kayalık yolda sahnede aceleyle ilerler._ ROBERT
_aşağıda onu takip eder_.]

ANDREW (_onun peşinden sendeleyerek gider_).

Dikkatli ol, Robert! Adam çaresiz -bu bir ölüm kalım meselesi.

LINDENSCHMIED.

Geri çekil! Ateş edeceğim.

ROBERT (_o da sahne arkasında_).

Silahını indir ve ayağa kalk!

ANDREW.

Nişan alıyor--kenara atla, Robert!

[_Ardışık iki el ateş sesi duyulur_.]

İşte bitti!

[_Çalılıklarda kaybolur_.]

* * * * *

SAHNE VIII

_Malikane Evi_.

_Girer_ STEIN, _tedirgin; sonra_ BASTIAN; _daha sonra_ PASTOR.

STEIN.

Acaba Moeller, Robert'ı araması için birini göndermeyi mi unuttu? Yoksa
o çocuk--Andrew ile kavga mı etti! Bastian!

[BASTIAN _kapıda belirir_.]

Muhasebeci nerede?

BASTIAN.

Akşama doğru yüksek fırına gitti.

STEIN.

Robert öğleden beri eve gelmedi mi?

BASTIAN.

Bay Robert bir yolculuk için hazırlık yaptı ve sonra Kâhya'nın kızı
Katharine ile birlikte gitti.

[STEIN _işaret eder. Çıkar_ BASTIAN.]

STEIN.

Ve papaz--uzun zaman önce dönmüş olabilir.

BASTIAN (_kapıda_). Papaz.

STEIN. Tam zamanında!

[_PASTOR_ belirir_.]

STEIN (_onunla el sıkışır_).

Sonunda! Sonunda! İyi haberlerin mi var?

PASTOR (_omuzlarını silkerek_).

Daha iyi olabilir.

STEIN.

O asabi adamla tanıştın mı, Robert?

PASTOR.

Hayır.

STEIN.

Uzun süre uzak kaldığın için onu da yanında getireceğini umuyordum.

PASTOR.

Sana doğru giderken çağrıldığım hasta bir kişi beni şu ana kadar tuttu.

STEIN.

O zaman hasta bir kişiden daha ciddi bir hastaya
geldiğini hayal et. Eğer sabırsızlık, kendinden memnuniyetsizlik, kötü önseziler
hastalıklar olsaydı, o zaman tehlikeli bir hasta olurdum.--Ama senin cevabın-- Sana
nefes alman için bile zaman vermiyorum. [_Ona oturması için işaret eder;
oturur, ama tekrar ayağa kalkar_.] Keşke en azından oturmaya devam edebilseydim!
Altı kez mekanik bir şekilde şapkamı elime aldım; o ölçüde ormancıyla birlikte olma alışkanlığım ellerimi ve ayaklarımı gut hastalığından daha kötü
seğirtir. Bu arada aklıma bir düşünce geldi--ama her şeyden önce: İnatçı ihtiyarla işler nasıl gidiyor?

PASTOR.

Teklifin pek de nazik bir karşılamayla karşılanmadı. Ve yine de, kim bilir, sonuçta, buna razı olmamış mıydı, eğer ne yazık ki Andrew'la olan


STEIN.

Andrew'la mı? Ne meselesi?

[_Ayağa fırlar_.]

Robert'la yumruk yumruğa geldiğini mi söylemek istiyorsun?

PASTOR.

Bu sefer sadece Godfrey'le--

STEIN (_tekrar oturur_).

Görüyorsun ya, sabırsızlıktan titriyorum.

PASTOR.

Her zamanki gibi sarhoş olan Godfrey, ona sinsi bir hırsız gibi davrandı,
onu kırbaçlattı--

[STEIN _tekrar ayağa fırlar_.]

PASTOR.

O zaman yaşlı adamın artık hiçbir şeyi dinlememesi ve ormana silahla giren senin dışında herkese kaçak avcı muamelesi yapması emrini vermesi şaşırtıcı değildi.

STEIN (_yukarı aşağı yürüyen_).

Bastian!

[BASTIAN _kapıda belirir_.]

Moeller gelir gelmez alçak tahttan indirilecek, hayvan
hapsedilecek--duyuyor musun?

BASTIAN.

Muhasebeci mi?

STEIN.

Godfrey--ve eğer gelirse Moeller de onunla birlikte--gelsin, papaz.

[_Şapkasını ve bastonunu alır. Çıkar_ BASTIAN.]

PASTOR.

Niyetin--

STEIN.

Soruyor musun?--Yaşlı adama gidiyorum!
Tüm Wilkens ve Moeller'lere rağmen o kaprisleri bir kenara atacağım!

PASTOR.

Doğru! Seninleyim. [_Ayağa kalkar_.]

STEIN (_durur_).

Bir dakika bekle papaz. Boşuna mı bu iyi fikre sahip oldum? Dinle,
biraz önce aklıma gelen şey--sanki cennetten gelmiş gibi!
Rahip, bugün Duesterwalde'yi Robert'a kendi bağımsız mülkü olarak devredersem ne dersin? Yaşlı adamı tüm onuruyla geri verebilir ve kimsenin onuru incinmez.
Hemen
devir senedini hazırlayacağım. Hemen ormancının
evine git, rahip.

PASTOR.

Bu mesajla--

STEIN.

Yaşlı adamdan veya öfkeli oğlanlardan veya üçünden önce, aceleci bir şey
yapmadan önce--

[_Yazmak için hazırlıklar yapar_.]

PASTOR.

Ve yarın--

STEIN.

Sanki bugün hiç olmamış gibi--

PASTOR.

Bay Stein her zamanki gibi ormancının evinin köşesinden gelip
pencereye vuruyor ve içerideki beyaz bıyık homurdanıyor
"Hemen--"

STEIN.

Ve eğer Robert ile karşılaşırsan--

PASTOR.

Duesterwalde'nin yeni sahibini ilk tebrik eden ben olacağım.

STEIN.

Ve bugün hepsini sen getiriyorsun--yaşlı adam, oğlanlar, anne
ve gelin. Sonra[_kapıdaki papaza doğru ilerliyor_],
öncelikli bir kutlama olarak en eski
Johannisberger'imden bir şişe açacağız. Ama orada neler oluyor? Merdivenlerden koşarak gelen kim?

[_Kapıda_.] Ne oldu?

SAHNE IX

_Aynı_: MOeLLER, _sonra_ BASTIAN.

MOeLLER (_içeri girer, kendinden geçer_).

Korkunç! Korkunç!

STEIN.

Ama sorun ne?

MOeLLER.

Bir cinayet!--Korkunç bir cinayet!

STEIN.

Ama, yaşayan adam, konuş--

MOeLLER.

Bay Robert--

STEIN. Oğlum!

[_Bir sandalyeye düşer_.]

PASTOR.

Robert öldürüldü mü?

[_Endişeyle_ STEIN'a doğru gider.]

_BASTIAN_ girer.

MOeLLER.

Henüz değil. Umarım henüz değil. Ama--kendimden oldukça uzağım. Ulrich'in Andrew'u
Godfrey'i çoktan vurup öldürdü. Ormancının evindekiler
düşmanları için düzenli bir av başlattılar. Godfrey'i eve
taşıttım. Korkunç görünüyor. Kurşun omurgasının sol tarafından girmiş. Bay Robert'ın kollarında öldü. Ona sordum: Andrew muydu,
Godfrey? Andrew'du, dedi--Andrew'du--ve ölü bir adam gibi yattı.
Tanrı aşkına Bay Robert'a eve dönmesi için yalvardım; tamamen kendinden geçmişti ve gelmedi. Ve adamlarımla iki yüz adım bile
gitmemiştim ki, arkamızdan iki el daha ateş edildi.

STEIN (_ayağa kalkar, kendinden geçer_).

Hemen atına bin--ölene kadar sür--sadece çabuk ol--kasabadan askerleri
al--tüm ormanı kuşat--ormancının evinden o katilin çetesini yakala! Sen, Bastian, hemen Luettich
tüfeğimi getir, dolu olanı--sonra işçileri çağır--silahlandır--neredeydi, Moeller?

MOeLLER.

İlk köprüde--Dell'de, ormancının evinden on dakika ötede.

PASTOR.

Tanrı en kötüsünün hala önlenebileceğini bahşetsin!

STEIN (_ayağını yere vurur_).

Bastian! Bastian! Neden hala orada duruyorsun! Acele et!

[_Çık_ MOeLLER.]

Ve ben--bu arada--Bastian!

[BASTIAN _tüfeği getirir_. STEIN _tüfeği ondan koparır_.]

Geliyorum!
Robert, kendine gel! Geliyorum!

[_Exeunt omnes_.]

IV. PERDE

_Alacakaranlık. ORMANCI'NIN _Evi._

SAHNE I

WILKENS; SOPHY.

WILKENS.

Kocanız kovuldu. Bunda şüphe yok. Ve eğer
burada kalmak istiyorsa, tam da yanlış yolda gidiyor. Stein
kesinlikle Ulrich'in meydan okuyarak ve isyan ederek
konuyu kazanmasına izin veremez. Godfrey artık ormancı. Peki, Godfrey acımasız bir adam;
ama burada haklı. Şimdi bir araya gelirlerse, kocanız ve Godfrey? Ve her biri diğerine kaçak avcı gibi mi davranacak?
Ya da Godfrey bir kez daha Andrew ile karşılaşırsa? Ve babasının ona emrettiği şeyi yaparsa? Ya da Andrew ve genç Stein bir araya gelirse?
Peki? Ve en merhametli şekilde bakıldığında, Ulrich, bu açık isyandan sonra kimsenin işe almak istemeyeceği, görevden alınmış bir adam. Peki ya sen ve çocukların ne olacak?

SOPHY.

Eminim ki yardımınızı bizden çekmeyeceksiniz. Keşke bir kez daha onunla konuşsaydınız!

WILKENS. Oynadığı kozdan sonra mı? O olmasa bile,
sağır kulaklara vaaz vermek için nefesime çok değer veriyorum. Siz ve çocuklarınız
onu terk etmelisiniz. Bunu az önce kendi kendime söyledim,
yoldayken ve bunu gerçekleştirmek için ciddi bir karar aldım; ve size
söylemek için geri döndüm. Evde bir ceset veya katil olmadan önce--

SOPHY (_ellerini dehşetle havaya kaldırır_).

İşler kesinlikle o noktaya gelemez!

WILKENS.

Pekala. Bunu riske atacağını görüyorum. Sen de tuhaf bir annesin. Ama ben senin kadar
kayıtsız değilim ve eğer önleyebilirsem
vicdanımda bir felaket olmayacak. Bundan en çok ben kaybedeceğim. Kısaca: Eğer onu
terk edip çocuklarınızla bana gelirseniz, o anda
sizin ve çocuklarınızın benim varislerim olacağı saatte her şeyi hallederim. Yarın öğlene kadar konuyu düşünmek için bolca vaktin var. Eğer yarın öğlene kadar Boundary Inn'deysen, seni orada bekleyeceğim, o zaman
hemen notere şehre gideriz; orada değilsen--tamam o zaman. Ama ben bir alçak olacağım--ve sözümün eri olduğumu biliyorsun--ve elim lanet olsun, eğer bundan sonra sana veya çocuklarına bir parça ekmek verirse.

[_Çıkış_.]

SOPHY (_tamamen şaşkın; sonra endişeyle ve aceleyle onu takip eder_).

Ama, kuzen! Kuzen Wilkens!

SAHNE II

MARY _yalnız; sonra_ SOPHY _geri dönüyor_.

MARY (_elinde bir mektup var_).

Neden meseleleri düşünene kadar aldım?--ve sonra
elime aldım. Ve Katharine de çok çabuk gitti!--Almamalıydım!

SOPHY (_yeniden beliriyor_).

O zalim adamlar! Duaların faydası yok. Neyin var orada, Mary?

MARY.

Robert'tan bir mektup.

SOPHY.

Baban bunu görürse!

MARY.

Bunu nasıl kabul ettiğimi hiç anlayamıyorum; ama Robert için çok üzüldüm.
Katherine bana onun Dell'de olduğunu ve beklediğini söyledi. Sonra
dün geceki rüyamı tekrar hatırladım.

SOPHY.

Bir rüya mı?

MARY.

Rüyamda en sevdiğim yerdeki söğütlerin arasındaki pınarda olduğumu gördüm ve
birçok renkli çiçeğin arasında oturup gökyüzüne bakıyordum.
Orada bir fırtına gördüm ve sanki
ölecekmişim gibi depresyona girdim. Ve çocuk, bilirsin, on dört yıl önce yolumu kaybettiğimde yanımda olan çocuk, yanımda oturuyordu ve şöyle dedi: Zavallı Mary!
ve saçımdan gelin çelengini çekip çıkardı ve onun yerine göğsüme büyük bir kan kırmızısı gül iliştirdi. Sonra sırtüstü
çimenlere düştüm, nasıl olduğunu bilmeden. Orada köyde çanlar çalıyordu ve
kuşların şarkıları, cırcır böceklerinin cıvıltıları, üzerimdeki söğütlerdeki yumuşak akşam esintisi--bunların hepsi bir ninni gibiydi. Ve
çimenler benimle birlikte alçaldı ve daha da alçaldı ve çanlar ve
şarkılar daha da uzak duyuldu--gökyüzü bir kez daha mavi oldu ve kendimi
çok hafif ve özgür hissettim--

SOPHY.

Garip bir rüya! Mektubu açtın mı?

MARY.

Hayır, anne. Ve ben bunu yapmak istemiyorum.

SOPHY.

En azından babanın görmesine izin verme. Ah, Mary! Babanı terk etmek zorunda kalacağız!

MARY.

Babayı terk etmek mi? Biz mi?

SOPHY.

O geliyor. Hiçbir şeye ihanet etme! Mektubu kaldır. İncili
önüne koy ki hiçbir şeyden şüphelenmesin. Bir kez daha deneyeceğim--eğer gideceğimizi düşünüyorsa, belki pes edebilir ve biz
kalabiliriz.

SAHNE III

_Sahne giderek daha da karanlıklaşıyor._

_ORMANCI_; SOPHY; MARY.

ORMANCI.

William henüz geri dönmedi mi?

SOPHY.

Onu görmedim.

[FORESTER _pencereye doğru adım atar ve düşüncelere dalmış bir şekilde camlara vurur_. SOPHY _toplamaya başlar_.]

MARY.

Ama anne--

SOPHY.

Şimdi sessiz ol, Mary ve konuşmaya katılma.

ORMANCI (_arkasını dönüp bir süre karısını izledi_).

Orada ne yapıyorsun?

SOPHY (_başını kaldırmadan_).

Birkaç elbise paketliyorum--gitmem gerekirse--

ORMANCI.

Gitmek zorunda değiliz. Bunu engelleyen bir yasa var.

SOPHY (_başını sallayarak_). _Senin_ yasan mı? [_Paketlemeye devam eder_.]

_Ben_ çocuklarla birlikte gitmek zorundayım.

ORMANCI (_şaşırmış_). Sen gideceksin--

SOPHY.

Eğer Stein ile anlaşmazsan--

FORESTER.

Eğer--

SOPHY.

Kızmana gerek yok, Ulrich. Sen başka türlü davranamazsın ve ben de
yapamam. Seni suçlamıyorum; hiçbir şey söylemiyorum, kesinlikle hiçbir şey. Sen
seni teslim olmaya çağıran herkesi düşmanın olarak görmeye devam ediyorsun--ve
eğer sen inatçı kalırsan ve ben ve çocuklar yarın öğlene kadar onun evinde olmazsak kuzen Wilkens çocukları mirastan mahrum edecek. Bu şartlar altında sessizce gitmekten başka yapabileceğim bir şey yok.

FORESTER (_derin bir nefes alarak_).

Sen istiyorsun--

SOPHY. Ben hiçbir şey istemiyorum. Sen istiyorsun ve kuzen Wilkens istiyor. Siz zalim adamlar
kaderimizi belirliyorsunuz ve--biz buna katlanmak zorundayız. Eğer sen teslim olursan, o zaman,
gerçekten, kalabiliriz. Hafif bir kalple gittiğime inanıyor musun? Bana gelince, ölene kadar yanında durmaya razıyım.
Ama çocukların hatırına ve--senin hatırına da.

FORESTER (_kasvetli_).

Peki ya benim hatırım için?

SOPHY.

Sen kovuldun, hiçbir kaynağın yok; ve senin yaşında başka bir görevde--Stein'la ilişkinden sonra--olabilirsin--

FORESTER (_şiddetle_).

Sadaka kabul etmek mi? Karım ve çocuklarım için mi?

SOPHY.

Kızma. Ben: Pes et demiyorum. Sana hiçbir şey dayatmayacağım.
Sen pes edemezsin ve ben--kalamam--sen pes etmediğin sürece. Ayrılmak zorundaysak [_Sesi titriyor_]--o zaman dostça ayrılalım. Bir tarafın diğerinin çıkarlarına aykırı yaptığı şeyler için birbirimizi affedelim
ya da [_nazik bir sitemle_]--diğer tarafın kendi çıkarlarına aykırı yapıldığını düşündüğü şeyler için.

FORESTER.

O zaman Wilkens'a gitmeyi mi düşünüyorsun?

SOPHY.

Gitmeliyim.

FORESTER.

Ve çocuklar da mı gidecek?

SOPHY.

Onların iyiliği için gidiyorum.

FORESTER.

Nero'yu da yanına almayacak mısın? Orada mı? Köpeği mi? Köpek neden
kovulmuş efendisiyle daha uzun süre kalsın? Köpeği de yanına al. Ve
haklarımı aldığımda, onları almaya mecbur olduğumdan ve artık
dünyanın önünde bir alçak olarak durmadığımda--o zaman--neden, o zaman köpek
tekrar geri gelebilir. Beni terk etmeyeceğini mi düşünüyorsun? Elbette aptal canavar insanlardan daha
aptal olmayacak? Karısı ve çocukları ihtiyatlı ve sadece böyle zavallı bir canavar aptal olacak? Böyle bir
aptallık için canavarı tekmelemek gerekir. Yaşlı bir adam, harap bir adam, eğer Stein'ın isteği olsaydı, yaşlılığında bir alçak olarak damgalanacaktı ve böyle bir
hayvan akıl görmeyi reddediyor mu? Elli yıllık sadık hizmetten sonra, bir alçak olmayı reddettiğim için, bir alçak olarak pozisyonumdan atıldım - ve bu pazarlığa kendi paramı feda ettim ve kulübesindeki zavallı hayvan, malikanesindeki zengin Stein'dan daha fazla minnettarlık mı gösterecek? O durumda, eğer başka bir amaca hizmet etmiyorlarsa, tüm hayvan sürüsünün beyinlerini patlatmak gerekir. [_Yukarı aşağı yürür; ona doğru döner, duyguyla_.] İki kişi mi olacağız? Yirmi beş yıl sonra? - Çok
iyi! O zaman bundan sonra her birimiz tek başına acı çekelim - kalp dayandığı sürece!

SOPHY.

Ulrich--

[_Kendini_
FORESTER'ın_
ayaklarına_ atmak isteyen_ MARY'yi_
tutmak zorundadır].

FORESTER.

Bundan sonra ikimiz varız. Defol! Defol! Wilkens zengin ve ben
hakkıma rağmen fakir bir adamım. Sen paranın peşindesin. Seni
engellemeyeceğim. Ama eğer doğru davrandığını söylersen--o zaman--ve şimdi
mesele halledildi. Bu konuda tek bir kelime daha yok.

SAHNE IV

_Aynı şey._ WILLIAM girer.

FORESTER (_sahnenin sağında_ oturur).

Gel buraya, William. Andrew'u nerede bıraktın?

WILLIAM.

Onu Boundary Inn'de çeyrek saat bekledim.

FORESTER.

Belki de daha sonra geleceğini düşünmüştür--

SOPHY (_kenara_).

Andrew onunla geri dönmedi mi? Amcamın sözlerini
aklımdan çıkaramıyorum.

[MARY _lambayı yakar ve onu_ORMANCI'nın yanındaki masaya koyar.]

ORMANCI.

Avukata, meselenin ne kadar sürede çözüleceğini sordun mu?
Haklarıma kavuşana kadar?

WILLIAM.

Dava açmayı reddediyor.

SOPHY (_derin bir nefes alarak; kenara çekilerek_). O zaman hala biraz umut var!

FORESTER (_ayağa kalkar; oldukça şaşkın_).

Reddediyor--

WILLIAM.

Haklı olmadığını söylüyor, baba.

FORESTER.

Haklı değil misin?

[_Oturmak zorunda_.]

SOPHY (_önceki gibi_).

Keşke teslim olsaydı.

WILLIAM.

Devlet görevlilerinin, hak ettikleri kanıtlanmadığı sürece görevden alınamayacağını söyledi. Ama sen bir devlet görevlisi değildin; efendin devlet değildi, ormanı elinde tutan, mülkün sahibiydi.

FORESTER (_bastırılmış öfkeyle_).

O zaman, eğer ben devletin bir görevlisi olsaydım, Stein'ın bana haksızlık
etmesine izin verilmezdi. Ve olmadığım için, beni bir
alçak olarak damgalamasına izin mi veriliyor?-- Onu doğru anlamadın, William!

WILLIAM.

Bunu bana üç kez tekrarladı--

ORMANCI.

Çünkü meseleyi ona olduğu gibi anlatmadın--büyük büyükbaban Duesterwalde'nin ormancısıydı ve ondan sonra büyükbaban da ormancıydı ve kırk yıl boyunca, tüm vadi boyunca insanlar bana Kalıtsal Ormancı dediler.

WILLIAM.

Bunun hem efendiler hem de hizmetçiler için bir onur olduğunu söyledi; ancak mahkeme önünde buna dayandırılabilecek hiçbir şey yoktu.

ORMANCI.

Ancak Stein'ın beni görevden almak istediğini bilmiyor, çünkü
ben onun çıkarlarını düşünüyordum, ormanın kuzeyde ve batıda açıkta olması. Bir avukat ormanın bir tonoz gibi olduğunu,
bir taşın her zaman diğerlerini tuttuğunu ve desteklediğini bilmez. Bu nedenle tonoz her türlü kuvvete dayanabilir, ancak merkezden sadece bir düzine taş çıkar,
ve her şey kulaklarının dibinden yuvarlanır.

WILLIAM.

Böyle tartışmalarda sadece omuzlarını silkti.

FORESTER (_daha da heyecanlanarak_).

Ve içine koyduğum param? Ve kendi ellerimle diktiğim
tüm ağaçlar? Hey? Şimdi rüzgarın keyfi bir şekilde kıracağı?

WILLIAM.

Bunun üzerine sadece gülümsedi. Çok dürüst bir adam olabilirsin ama mahkemede bunun hiçbir şeyi kanıtlamayacağını söyledi.

FORESTER (_ayağa kalkar_).

Eğer biri dürüst bir adamsa, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz mı? O zaman kişi bir serseri olmalı,
eğer mahkemede bir şeyi kanıtlayacaksa?--Peki ya Erdmansgruen'li Rupert--hey, William?

WILLIAM.

O bir devlet memuruydu. Ben ayrıldıktan sonra
başka bir avukata bile gittim. Bu adam yüzüme güldü.
Ama o adama bir avcının oğlu gibi aklımdan geçenleri söyledim.

FORESTER.

İyi iş çıkardın. Peki ya Andrew? Hey?

WILLIAM.

Andrew ormana girdiğinde senin görevden alındığını söyledi. Hiçbir yabancının ormancının bilgisi ve izni olmadan
kendi isteğine göre ormandan bitki almasına izin verilmediğini kendin de bilmelisin. O zaman Godfrey yasal ormancıydı ve dolayısıyla Andrew kaçak avcı olarak
muamele edilirse suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Ve Andrew'un kendisinin cezasını sessizce çekmesinin ve konuyu daha fazla karıştırmamasının daha akıllıca olacağını anlaması gerektiğini; ve bu kadar kolay kurtulmuş olmaktan memnun olabilirdi.

[_ORMANCI_ _tekrar oturdu; durakladı; sonra ıslık çaldı ve
masada davul çaldı_.]

SOPHY (_onu endişeyle izleyerek_).

Bu kadar sakinleştiğinde--

ORMANCI.

Öyleyse dünyanın önünde bir alçak olarak mı kalmalıyım? Pekala!--Neden eşyalarını
toplamıyorsun, kadınlar? William, bana bir şişe şarap getir.

SOPHY.

Şarap mı içeceksin? Ve bunun sana iyi gelmediğini biliyorsun,
Ulrich? Ve şu anda, şu anki sıkıntılı halinde--

FORESTER.

Aklımı bu konudan uzaklaştırmalıyım.

SOPHY.

Şaraptan sonra her zaman çok heyecanlanıyorsun. Şimdi içersen bu senin
ölümün olabilir.

FORESTER.

Bir alçak olarak yaşamaktansa kendini ölüme içmek daha iyidir! Ve ben
dünyanın önünde bir alçak olarak kalmalıyım. William, bir şişe ve bir kadeh.
İşler o noktaya mı geldi, artık kendi evimde efendi değilim? Çabuk ol, orada!

[_Çık_ WILLIAM.]

SOPHY.

Keşke fikrini değiştirsen! Ama yapmayacaksın ve--seni
terk
etmeliyim.

FORESTER.

Bu konu halledildi, kadın ve kararım alındı. Hiçbir
ağlaman yok! Yarın gidiyorum. Devletin bir memuru olmadığım için ve--bugün çok neşeli olmayı planlıyorum.

[WILLIAM _şarap getiriyor;_ ORMANCI _tekrar tekrar doldurup içiyor,
her seferinde dolu bir bardak. Kadehlerin arasında ıslık çalıyor ve davul çalıyor_.]

ORMANCI.

O ışığı kaldır ki, gölgemi görmeyeyim.

[WILLIAM _lambayı kadınların yanındaki masaya koyuyor,
kendisi yanlarına oturuyor ve hâlâ açık olan İncil'i önüne alıyor_.]

SOPHY (_kenara ve Mary'ye_).

Andrew hâlâ dışarıda ve uzun zamandır karanlık. Ve
yarın gitmeliyim. Şimdi gerçekten diyorum ki: Gitmeliyim; ve yine de emin değilim ki, an geldiğinde, niyetimi yerine getirmek için zihinsel güce sahip olacağım--yirmi yıl birlikte yaşadıktan sonra, sevinçleri ve üzüntüleri
paylaşarak! Ve bütün gün boyunca her pencereden içeri bakan yeşil yapraklı ormana veda etmek! Gün boyunca ağaçların hışırtısını, kuşların ötüşünü ve oduncunun baltasının sesini duymadığımızda, bize ne kadar da sessiz görünecek. Ve oradaki eski guguklu saat--ben gelinken
tik tak ediyordu ve şimdi sen de burada nişanlandın! Orada, o
köşede ilk kez ayağa kalktın, Mary, ve
yürümeye başladın ve üç adım attın; ve orada, babanın oturduğu yerde, oturdum ve sevinçten ağladım. Hayat bu mu? Sonsuz bir
veda mı? Sonuçta, eğer kalırsam? Ve yine de amcamın
söylediği her şeyin olabileceğini düşündüğümde! Eğer Robert'ın mektubu--William,
lütfen bahçeye git. Bardağı pınarın yanında veya
çadırda veya oralarda bir yerde bırakmış olmalıyım.

[_Çıkış_ WILLIAM.]

SAHNE V

_Aynı, WILLIAM olmadan. SOPHY _ve_ MARY _sahnenin önünde
lambayla meşgul._ORMANCI_bazen arkada oturuyor,
bazen masanın yanından pencereye doğru yukarı aşağı yürüyor_.

SOPHY (_WILLIAM _çıkana_ kadar_ beklemiş_).

Robert'ın ne yazdığını bulursan.

MARY.

Mektubu açmam gerektiğini mi söylüyorsun, anne?

SOPHY.

Belki her şey hala ayarlanabilir ve Robert bize nasıl yazacağını yazar.
Açmayacaksan, mektubu bana ver. Eğer açarsam,
kendini suçlayacak hiçbir şeyin olmaz.

[_Açar_.]

Keşke lamba ışığında okuyabilseydim. Gözlüklerimi takarsam,
fark ederdi. Bana oku, Mary.

MARY.

Okumamı mı istiyorsun, anne?

SOPHY.

Eğer sana izin verirsem, kesinlikle yapabilirsin. Bunu İncil'in yanına koy. Ve eğer yaklaşırsa veya dikkatini çekerse, İncil'den okursun.

MARY.

Ama ne?

SOPHY.

Gözün neye takılırsa. Öksürürsem, İncil'den okursun.
Önce mektubu.

MARY (_okur_).

"Sevgili Mary. Söyleyecek çok şeyim var--

SOPHY.

Tekrar sandalyesinden kalkıyor. Pencereye kadar İncil'den okuyor.

MARY.

"Gözün önünde gedik, gözün önünde gedik, dişin önünde diş: Bir insanda
bir leke
yarattığı gibi, ona da aynısı yapılacak."

[ORMANCI _pencereye vuruyor_.]

SOPHY (_sürekli onu izliyor_).

Şimdi mektup, Mary. Öksürene kadar.

MARY.

"Sana anlatacak çok şeyim var. Akşamın veya gecenin bir vakti
söğütlerin altındaki pınarın yanındaki Vadi'ye gel. Orada seni bekleyeceğim. Gel, Mary. Yarın sabah senin ve benim için
mutluluk kazanmak için dünyaya çıkıyorum. Eğer gelmezsen, ne demek istediğini anlıyorum
ve beni bir daha asla göremeyeceksin."

SOPHY.

Gitmeyi mi düşünüyor? Dünyaya mı? Sonsuza dek, eğer gitmezsen? O zaman
her şey kaybolacak!

MARY.

"Robert'ını bir daha asla göremeyeceksin."

SOPHY (_öksürür, tıpkı_ORMANCI_pencereden_ yüz çevirirken_).

İncil'den, Mary.

MARY.

"Bir adamda nasıl bir leke yaptıysa, ona da aynısı yapılacaktır. Yabancı için de, kendi ülkenizden biri için de tek bir yasa tarzınız olacak: çünkü ben Tanrınız Rab'bim."

ORMANCI (_dikkatli oldu; durdu_).

Yasa hakkında ne var?

MERYEM.

"Tek bir yasa tarzınız olacak--"

ORMANCI.

"Tek bir yasa tarzınız olacak"--Nerede?

MERYEM.

Burada, baba. Solda yukarıda.

ORMANCI. Orada, hukuk hakkında
okuduğunuz şeyin başladığı yere bir işaret koyun. Şimdi haklı olduğumu görüyor musunuz? Adaletsizliğe
katlanmak zorunda kalsam bile? Buradaki eski kalbimin yalancı olmadığını? "Bir hukuk biçiminiz olacak" - Devlet memurları için özel bir hukuk biçimi değil. O zamanlar
Hukuk hala sağlamdı; o zamanlar tozlu, küflü ofislerde yaşamıyordu. Orada okuduğumuz gibi,
kapıların altında açık havada yönetiliyordu. Eğer
benim
istediğim olsaydı, mahkemeler ormanda oturumlar yapmalıydı;
ormanda insanın
kalbi sağlam kalır; orada kişi neyin doğru neyin yanlış olduğunu Eğerler ve Amalar olmadan bilir. Gizli numaralarıyla buna bir
Eğerler ve Amalar dizisi
eklediler; tozlu, küflü ofislerinde
hasta, kör ve solgun hale geldi, böylece onu
istedikleri gibi
çevirip bükebilirler. Ve şimdi doğru olanın yazıya geçirilmesi ve üzerine bir
mühür vurulması gerekir, aksi takdirde doğru olarak tanınmaz. Şimdi bir
insanın sözünün tüm değerini elinden aldılar ve onu aşağıladılar, çünkü kişi yalnızca
yemin ettiği, mühürlediği ve yazdığı şeye bağlıdır.
Eski güzel haktan bir dönek yarattılar, böylece şerefi en ufak bir lekeyle lekelenmemiş yaşlı bir adam, insanların önünde bir
alçak gibi durmak zorunda kaldı--çünkü onların makamlarında bir yerine iki hakkı var.

[_Oturur ve içer_.]

SOPHY.

Gece gittikçe ilerliyor ve Andrew gelmiyor.
Ve böyle konuşmalarla insan iki kat daha fazla korkuyor. Eğer
Robert'a gitseydin--

MARY.

Robert'a mı? Dünyada ne düşünüyorsun, anne?

SOPHY.

Tanrı'nın parmağı olduğunu--Robert'ın mektubunu.

MARY.

Robert'a mı gideceğim? Şimdi mi? Vadi'ye mi?

SOPHY.

Bunu ne engelleyecek? Korkmuyorsun.

MARY.

Korkma fikri!

[_Gururla_.]

Ulrich'in kızı!

SOPHY.

Gecenin daha ileri bir saatinde dışarı çıkmadığın kaç kez oldu!

MARY.

Ama sonra babam biliyordu. Babamın ve senin iznin varsa, her ağacın arkasında bir
meleğin durduğunu biliyorum. Ve babam dedi ki: "Eğer
Mary'de yanılmışsam"--

SOPHY.

Senin kadar onun da fark etmesinden kaçamam. Mesele hala olumlu bir yöne gidebilirdi, ama olmadı. Peki ya senin rüyan? Kendini çok hafif hissettin, gökyüzü çok mavi oldu-- görüyorsun, söğütlerin altındaki Vadi'de, senin ve hepimizin üzerine
çökmekte olan keder orada sona erecek.

MARY (_başını sallayarak_).

Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, anne?

SOPHY.

Eğer gidersen. O zaman babayla kalabiliriz, Robert bir kez daha babasını ikna etmeye çalışırdı, amca Wilkens da pes ederdi ve
gelin çelengini ikinci kez taktığında sana daha da yakışırdı.

MARY.

Babamı kandıracağım, anne? O zaman bu dünyada
bir daha bana iyi bir şey gelemeyeceğine inanıyorum.

SOPHY.

Onun uğruna gittiğini bilmenin verdiği tatmini yaşardın.

Belki yarın sefalete doğru yola çıkarsa, ya da onu
kulede hapsederlerse, ya da daha da kötü bir şey olursa--

MARY.

Babaya mı?

SOPHY.

Evet. O zaman belki de çok geç olarak şöyle düşüneceksin: "Keşke gitseydim!"

MARY.

Ama anne, eğer ormanda olsaydım ve babam benimle karşılaşsaydı? Ya da
bizi birlikte bulsaydı?

SOPHY.

Ona evde kalıp kalmayacağını sormalıyız.

MARY.

Ona baktığımda sanki kalbim patlıyormuş gibi hissediyorum.

SOPHY.

Ona çorba yüzünden sor.

MARY.

Hemen soracağım.

[_FORMANCI'ya _çekingen bir şekilde_ yaklaşıyor, onun yanında duruyor, onu fark etmiyor.

SOPHY (_onu cesaretlendiriyor_).

Çocuk olma.

MARY (_yumuşakça_).

Baba!

[_Ona doğru eğiliyor, acıyarak kendinden geçiyor_.]

Baba, zavallı baba!

[_Onu kucaklayacak_.]

FORESTER (_etrafına, kabaca_ bakıyor).

Ne oldu? Ağıt yok!

SOPHY (_MARY_ _şaşkın bir şekilde_ dururken).

Mary--

MARY (_kendini kontrol ediyor_).

Bu gece yine ormana mı gidiyorsun?

ORMANCI.

Neden?

MARY.

Çünkü--

SOPHY (_MARY'nin gerçeği söylemesinden korktuğu için sözünü keser_).

Çorba yüzünden; onu ısıtıp ısıtmayacağını bilmek istiyor.

ORMANCI.

Hayır. Ve ne bekliyorsun, aptal fahişe?

[_Dönüp gider._ MARY _tereddüt ederken, sertçe bağırır_.]

Duyuyor musun?

MARY (_SOPHY'ye_ geri döner).

Anne, ağlıyormuş! Kirpiklerinde bir damla yaş gördüm,
anne! Ve onu kandırmak üzereyim!

SOPHY.

Ağlıyor çünkü yaşlılığında sefalete doğru gitmek zorunda.--Ve sana gelince--neden, gitmek zorunda değilsin.

MARY.

Eğer böyle konuşursan, anne!--Ben gidiyorum.

SOPHY.

O zaman ona iyi geceler de. Zamanı geldi. Daha sonra pencereden
çıkmana yardım edeceğim. Şu anda Robert çoktan bekliyor. Yakında
geri dönebilirsin.

MARY.

Evet, anne, gideceğim. Ama Robert'ın hatırı için değil, anne, ne de benim için; sadece baba hatırına. Ona diyeceğim ki: "Robert," ona diyeceğim ki,
"sen benden daha güzel ve daha iyi bir kız bulacaksın, ama
babam onu ​​terk edersem başka bir çocuk bulamayacak." Ona diyeceğim ki:
"Robert," ona diyeceğim ki, "Seni unutacağım! Tanrı bana güç verecek ki seni unutabileyim. Benden uzak dur ki
seni bir daha göremeyeyim." Tanrı bana yardım edecek, anne, değil mi?
Yardım edecek, çünkü Robert'ı çok sevdim.

SOPHY.

Şimdi git. İyi geceler de ve kendine ihanet etme.

[MARY _ORMANCI_'nın yanında duruyor.]

SOPHY.

Mary sana iyi geceler demek istiyor.

ORMANCI.

Sen kendin söyleyemez misin, aptal şey?

MARY (_duygularını kontrol ederek_).

İyi geceler, baba.

ORMANCI.

İyi geceler. Yarın amcana giderken beni beklemene gerek yok. Belki o zamana kadar dışarı çıkmış olurum. Bir işim var;
yarın geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum. Ve Nero'yu da götür--ve
orada ne varsa; her şeyi götür. Artık hiçbir şeye ihtiyacım yok--sadece aletlerim, kısa tüfeğim ve--barut ve mermiler.
Diğer tüfekleri satabilirsin. Wilkens'e git, zavallıcık, belki o
ben gittikten sonra senin için Robert'ı bulur; insanlar bir kez
babanın kovulduğunu unuttuktan sonra.

MARY.

İyi geceler.

[_Kendine gel_.]

İyi geceler, baba!

ORMANCI.

Fahişe, bu sonsuza dek sürecekmiş gibi iyi bir gece.--Haklısın, Mary. Senin iyi
itibarına bu kadar leke sürülmüş bir
olmam gerek. Git, Mary. Duyuyor musun, Mary?

MARY.

Kalacaksın, baba. Ve eğer sen gidersen, ben de seninle gelirim.

ORMANCI.

Benim gitmem gereken yol tek başına gider. Git, Mary.

SOPHY.

Yatağa git, Mary.

ORMANCI.

İyi geceler. Ve artık yeter. Ağıtlara dayanamayacağımı biliyorsun.

MARY.

Bensiz gidemezsin, baba. Bensiz yaşayamazsın,
baba. Baba, bunu şimdi kalbimde hissediyorum.

ORMANCI (_itiraz_).

Evet, yapabilirim. Böyle bir acemi ne hissetmez ki!

MARY.

Sen yüzünü dönüyorsun, baba, böylece seni ağlarken görmeyeyim. Baba,
istediğin kadar vahşiymiş gibi davran--

FORESTER (_kendini kurtarmak istiyor_).

Aptalca bir şey--

MARY.

Seninle geliyorum. Sen kendi hakkın konusunda ısrar ediyorsun, ben de kendi hakkım konusunda, ve
yani seni terk etmemeliyim. Baba, şimdi ilk
kez dünyada senden daha çok kimseyi sevmediğimi hissediyorum. Yarın birlikte gidiyoruz--eğer gitmek zorundaysan. William'ın kıyafetlerini giyeceğim. Dünyada hala
yeşil ormanlar var. Ve kesinlikle
şikayet ettiğimi duymayacaksın. Bundan korkma. Neden, geceleri ağlayabilirim,
sen görmezken. Ama sonra onu gündüzleri gözlerimle göreceksin. Neden, hiç ağlamamalıyım! Sadece güleceğim ve senin önünde
sekip zıplayacağım ve güzel av şarkıları söyleyeceğim.--Görüyorsun ya, baba, bu
Robert için son gözyaşı! Ve çoktan kurudu, görüyor musun? Eminim ki
bu dünyada hala mutluluk bulacağız--eğer gitmek zorundaysan, baba. Ve eğer olmayacaksa, Tanrı'ya şükredeceğiz ve dua edeceğiz, eğer O sadece bizi
dürüst tutarsa. O zaman şöyle düşüneceğiz: Eğer biz de mutlu olmak istiyorsak, bu çok fazla şey istemek olur. Sen değil misin? Senin iyi vicdanın ve
Mary'n yok mu? Daha neye ihtiyacımız var?

[_Boynuna asılarak_.]

ORMANCI (_onu sürekli olarak savuşturan, neredeyse öfkeli,
çünkü duygularını kontrol edemiyor_).

Gerçekten, gerçekten! Aptalca bir şey!

[_Daha sakin bir şekilde_. ]

Ve bir "masa-kendini-yay," bir "altın-katır-kendini-ger," ve
masal-tamamlandı. Şimdi yatağa git, Mary.

[_Kaba_.]

Duyuyor musun?

SOPHY.

Gel, Mary.

MARY (_odasının kapısında etrafına bakar ve tekrar ona doğru koşar;
kendisinden geçerek onu kucaklayarak_).

İyi geceler, iyi geceler!

[_Odasına aceleyle gider;_ SOPHY _takip eder_.]

ORMANCI (_ona_ bakar).

Kızım, zavallı kızım! Kendimi burada bitiremem!--Kahretsin. Yazıklar olsun sana, ihtiyar--

SAHNE VI

WEILER; _ORMANCI_.

WEILER (_sessiz bir baş sallamayla selamlar; çok heyecanlıdır;
tüfeğini rafa asar ve avlanma aletleriyle meşgul olur_).

Peki!

FORESTER (_onu fark eder_).

Sen misin?

[_Yine düşüncelerine dalar_.]

WEILER.

Benim.

FORESTER.

Şu anda nereden geliyorsun?

WEILER.

Ormandan. Çitte William'ınla konuştum. Yani,
sonuçta, kovuldun.

FORESTER.

Çünkü iki tür hak vardır.

WEILER.

Ve bunu daha önce bilmiyor muydun?

FORESTER.

Üç aylık maaşını peşin aldın.

WEILER.

Ve gidebilirsin. Bunu da biliyorum. William'ın nerede? Elbette!
Az önce tanıştım. Peki ya Andrew'un?

FORESTER (_yarı dalgınlıkla_).

Evde değil.

WEILER.

Ama sanırım Andrew'un nerede olduğunu biliyorsun?

FORESTER (_sabırsızlıkla_).

Başka ne istiyorsun? Beni rahat bırak!

WEILER.

Tamam. Benim işim değil.

FORESTER.

Bu yüzden gitmen daha iyi olur diye düşünüyorum.

WEILER.

Ama Andrew'a geri dönecek olursak. Nerede olduğunu bilmiyor musun?

FORESTER.

Andrew'a sürekli laf mı sokuyorsun? Söyleyecek bir şeyin varsa, saatlerce tehdit eden
bir fırtına gibi olma.

WEILER (_pencereye doğru işaret eder_).

Lautenberg'in üzerinden biri geliyor. Yağmur kuşları sanki korkudan
çığlık atıyordu. Bunu bekliyordum. Çok boğucuydu. Ulrich [_ona
yaklaşır_] bir saat önce biri vuruldu.

FORESTER.

Biliyor musun kim?

WEILER.

Bilmiyor musun? Andrew evde olsaydı--

FORESTER.

Her zaman Andrew! Onun hakkında bir şeyler biliyorsun!

WEILER.

Peki. Tüfek--söyle bana, Andrew'un sarı kayışlı olanı var mıydı?

FORESTER.

Neden?

WEILER (_sanki meditasyonda kaybolmuş gibi_).

Elbette tüfeğini biliyorum--

FORESTER.

Beni delirtmek mi istiyorsun?

WEILER.

Evde yok mu?

FORESTER.

Sana daha fazla cevap vermeyeceğim. Zaten yeterince çirkinim.
Şarap içiyorum.

WEILER.

Yanılmamaya dikkat et.

FORESTER.

Yakandan tutmamaya dikkat et.

WEILER.

Şaka değil--

FORESTER.

Göreceksin ki öyle değil.

WEILER.

Duyduğum ve gördüğümden başka bir şey bilmiyorum. Ve şimdi otur. Uzun süre ayakta durmak istemiyorum. Bana öyle geliyor ki oradaki
kil pipoma benziyorum.

[_ORMANCI_ _sağdaki masaya oturuyor;_ WEILER _bir sandalyeyi yanına
çekti ve ürkütücü, bastırılmış bir
sesle aceleyle konuşuyor_.]

Bir süre önce, işten çıkıp oduncularımdan
uzaklaşırken, Dell yönünden bir silah sesi duydum.
Belki de sen olduğunu düşündüm ve o yöne doğru gittim. Ama Robert Stein olmalıydı. Orada ilk köprünün yanında bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüyordu. Kendi kendime düşündüm: Ne bekliyor olabilir?
Bir av için değil; çünkü o zaman insan yukarı aşağı koşmaz; düşündüm: Bunun
dibine inmelisin. Yüksek meşenin arkasına geç. Orada her şeyi
görebilirsin ve görülemezsin. Ama daha oraya varmamıştım ki, arkamda bir
kargaşa duydum. Ve ne duydum? Andrew ve Robert'ın
çok şiddetli bir
tartışma içinde olduğunu. Hiçbir şeyi net bir şekilde anlayamıyordum, ama
birbirlerinin canları ve canları için
peşinde olduklarını duyabiliyordum. Tam
yaklaşmak üzereydim ki, çoktan koşarak geldiler.
Biri derenin diğer tarafında kayalık patikada, diğeri bu tarafta. Bu taraftaki Robert'tı ve silahını yanağına dayamıştı. Benden iki adım ötede durdu--"Dur yoksa
ateş ederim." Kayalık patikada iki kişi yan yana geçemez. İşte orada--"Dostum, hayatın için
savaş. " Ve şimdi, pif! paf! - iki atış üst üste. Kayanın üzerindeki mermi Robert ile benim aramda çalılıklara doğru ıslık çalarak geçti. Ama Robert'ın mermisi - Ulrich, birçok atış duydum ama böylesini hiç duymadım. Kurşunun sesinden insan hayatının kokusu duyuluyordu. Diğer tarafta yaralı bir geyik gibi
çöktüğünde ne hissettiğimi bilmiyorum - ORMANCI.

Andrew?

WEILER.

Başka kim olabilirdi? Hey? Belki evdedir? Belki başka
nerede olduğunu biliyorsunuzdur? Ve vurulan kişi sarı kayışlı tüfeği tutuyordu. Sıkıca tutuyordu. Kayış alacakaranlıkta gerçekten bir sıkıntı işareti gibi parlıyordu. Garip bir sesti, tüfeğin demir parçaları kayalara çarptığında ve ceset
arkasından yuvarlanıp çalılıkları kırdığında - ta ki dere
aşağıda, sanki dehşet içinde başlamış gibi. Ve bundan sonra,
gerçekten ne olduğunu düşünmek zorundaymış gibi garip bir sessizlik
ortaya çıktığında, sanki biri beni takip ediyormuş gibi bir his duydum.
Yarım saat önce geri dönmüş olmalıydım, eğer yolumu kaybetmemiş olsaydım--ben,
oradaki her ağacı
bilen. Şimdi ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz!
Haslau'ya doğru ikinci köprüye ulaşana kadar,
bir an durup nefes almaya cesaret edemedim--orada, derenin
kayaların arasında kükrediği yerde. Tesadüfen aşağı baktım. Orada, dere
renkli bir bezle oynuyordu. Belki siz tanıyorsunuzdur?

[_ANDREW'UN_ _atkısını_ çıkarır ve_ORMANCI'NIN_ _gözlerinin önünde tutar; ikincisi onu elinden kapar_.]

ORMANCI.

Gözlerimin önünde her türlü şekil var - şarap -

[_Bazen uzakta, bazen yakında tutuyor, göremeden_.]

WEILER (_kısa bir duraklama_).

Çok sessizsiniz. Bir sorun mu var sizde?

[FORESTER _tek bir yüksek sesle nefes alıyor ve hala mekanik olarak susturucuyu önünde tutuyor, göremeden_.]

WEILER.

Yüzün oldukça çarpık. Karını arayacağım.

FORESTER (_sanki bir yükü son derece zorlayarak itiyormuş gibi bir hareket yapıyor_).

Önemi yok! Hafif bir baş dönmesi. Son zamanlarda kanları akmadı; şarap
bu arada--zaten geçiyor--bu konuda kimseye bir şey
söylemeyin.

[_Zorlukla ayağa kalkar_.]

WEILER.

Yani Andrew ve Robert düzenli bir kavgaya tutuştular! Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz? İşten atılmış bir adam olarak? Eğer o adam "Kaçak avcıya meydan okudum, tüfeğini atmadı mı?" derse, bir avcının ateş edebileceğini herkesten daha iyi
biliyorsun. Meydan okumak zorunda bile değil; sadece hedefi vurursa, o da haklıdır. Ve
Andrew gibi, kayadan iki kat yükseklikten suya düşen
herkesin dili barut ve kurşun olmadan bile
sallanmayı bırakacaktır. Günümüzde olduğu gibi, yasayı biliyorsun. Ve itaatsizlik yüzünden seni
bir pazarlıkla hapse atacaklar. Senin için üzgünüm. Senin
yerinde olmak istemezdim. Hey?

ORMANCI.

Fırtına çoktan Lautenberg'i geçti, duyuyor musun? Daha fazla
gecikirsen yağmura yakalanacaksın.

WEILER.

Bir süre önce şimşek çaktı. Karaçam köknarlarının olduğu tepeden
geldiğimde, tüm ülke aydınlanmıştı. Sonra Robert'ı hala
aşağıdaki söğütlerin arasında aşağı yukarı yürürken gördüm.

[FORESTER _kapıya gider ki_ WEILER _gitmesini beklediğini görsün_.]

WEILER.

Bir kez daha avukata mı gidiyorsun? Devletin bir memuru olsaydın bu sana iyi gelebilirdi. Ama olmadığında ne yapacaksın?

FORESTER.

Hiçbir şey.

WEILER.

Buna kim inanırsa inansın--

FORESTER.

Aptalsın! Ben yatağa gidiyorum.

WEILER.

Bunun için yeterince geç değil.

FORESTER.

Kapıyı ve panjurları kilitleyeceğim.

WEILER (başka seçeneği olmadığı için tereddüt ederek_).

Hadi bakalım, iyi uykular, Ulrich--eğer uyuyabilirsen.

[_Çık,_ FORESTER _arkasından_.]

SAHNE VII

_SOPHY_ girer; _sonra_ FORESTER _ve_ WILLIAM.

SOPHY (_MARY'NİN _odasından_ çıkar).

Şimdi söğütlerin başladığı yerde olabilir.

[_Pencerede_.]

Panjurları kapatıyor. Görünüş uğruna Mary'ninkini kapatmalıyım,
böylece döndüğünde içeri girebilir. Ve Andrew henüz geri dönmedi! Birdenbire sanki Mary'nin gitmesine izin vermemeliymişim gibi bir his kapladı içimi.

_WILLIAM ile_ ORMANCI'ya_ girdi. SOPHY _tekrar_ MARY'NİN
_odasına_ girdi.

WILLIAM (_içeri_ girerken_).

Baba, Lora Kramer çite geldi ve Stein'ın
kendini kaybettiğini, ormanda silah sesleri duyulduğunu, Robert'ın
kayıp olduğunu ve Stein'ın Moeller'ı şehre gönderdiğini söyledi; askerleri
alması gerekiyordu; avcının evindeki tüm katil çetesini tutuklamaları gerekiyordu, dedi. Ayrıca Moeller'ın Kramer'ın evinin önünden dörtnala geçtiğini söyledi. Saat birden önce gelmeleri
beklenebilirdi.

ORMANCI (_SOPHY_ MARY'NİN _odasından_ çıkarken).

Dışarıda daha ne yapacaksın?

[_Etrafıma bakar_.]

WILLIAM.

Bahçede, baba. Anne, çardakta hiçbir şey yoktu.

SOPHY (_kapıda kalır_).

O zaman birileri getirmiş olmalı.

[_ORMANCI_'ya.]

Bir şey mi arıyorsun?

ORMANCI.

Ben mi? Hayır. Evet, sarı kayışlı tüfek. Nerede olabilir? Belki
Mary'nin--

SOPHY (_istemeden kapıyı hemen kapatır_).

Mary'nin odasında tüfek yok.

WILLIAM.

Elbette, Andrew bana eşlik etmeye gittiğinde onu da yanında götürmüştü.

ORMANCI. Doğru. [_Susturucuyu gösterir_.]

İşte, cebimde birinin susturucusu var! Senin mi William?

SOPHY.

Kırmızı ve sarı susturucu? O Andrew'a ait.

FORESTER.

Dün ortalıkta bırakmış ve ben de dalgınlıkla cebime koymuşum.

SOPHY.

Dün mü? Sadece bugün, sen gitmeden önce, ona verdim.

FORESTER.

Sen verdin--tamam!

SOPHY (_yaklaşır_).

Evet, evet. O Andrew'un susturucusu.

[_İnceler_.]

İşte onun monogramı.

FORESTER (_ondan almak ister_).

Bana ver.

SOPHY.

Islak!--Ve susturucunun üzerindeki kan ne?

FORESTER.

Kan mı?

[_Duygularını bastırır_.]

Benim elimden. Silahın kilidinde kestim. Önemi yok!

SOPHY (_sahnenin diğer tarafında meşgul olur_).

FORESTER.

William, buraya gel. Bana oku. Orada İncil'de,
ayraç olan yerden başla.

WILLIAM.

Bölümün ortasında mı?

FORESTER.

Oradaki işaretten başlayarak. Devam et!

[_Şapkasını alır_.]

WILLIAM (_okur_).

"Ve Rab'bin adına küfreden, o--"

FORESTER.

Bu değil.

[_Silahı omzuna asar_.]

WILLIAM.

"Ve bir adamı öldüren"--bu mu?

FORESTER (_derinden etkilenerek bir adım daha yaklaşır_).

Hayır--ama okumaya devam et.

[_WILLIAM'ın yanında_ durur. _Aşağıdakiler sırasında istemeden
şapkasını çıkarır ve ellerini kavuşturur_.]

WILLIAM.

"Ve bir adamı öldüren kesinlikle öldürülecektir. Ve bir
hayvanı öldüren onu telafi edecektir; hayvana karşılık hayvan. Ve eğer bir adam komşusuna
bir leke
yaparsa; yaptığının aynısı ona da yapılacaktır;
kırığa karşılık gedik, göze karşılık göz, dişe karşılık diş; bir adama
bir leke
yaparsa, ona da aynısı yapılacaktır. Ve bir
hayvanı öldüren onu geri verecektir: ve bir adamı öldüren, o
öldürülecektir."

ORMANCI.

Öldürülecektir.

WILLIAM.

"Yabancıya da, kendi ülkenizden birine de aynı yasayı uygulayacaksınız: çünkü ben Tanrınız RAB'bim."

ORMANCI.

Amin.

[_Şapkasını takar ve gitmek üzeredir; geri döner_.]

Ne zaman orada olabileceklerini söyledi, William?

[İllüstrasyon: SCHNORR VON CAROLSFELD JACOB VE RACHEL KUYUDA]

WILLIAM.

Askerler mi?

FORESTER.

Önce--

WILLIAM.

Saat birden önce.

FORESTER.

Yeterince zaman var.

WILLIAM.

Ne için, baba?

FORESTER.

Çünkü-- derin bir uykuyu unutmak.

WILLIAM.

Baba, bana ne kadar garip bakıyorsun?

FORESTER.

Yatağa git, William.

[_SOPHY_ içeri girerken_.]

Annenle el sıkış.

SOPHY (_şaşırmış_).

Şimdi dışarı mı çıkıyorsun, Christian?

FORESTER.

Evet.

SOPHY.

Weiler geyiğin izini tekrar mı buldu?

FORESTER.

Evet. Belki.

SOPHY. Nasıl görünüyorsun! Şarap içtiğinde seninle nasıl olduğunu bilmese, senden korkabilirdi.

ORMANCI.

Bu yüzden açık havaya çıkmak istiyorum.

SOPHY.

Böyle zamanlarda her şeyi olduğundan farklı görürsün. Uçuruma
düşebilirsin.

ORMANCI.

Sonra İncil'den o yaprağı kesip tabutuma koyarsın.

SOPHY.

Nasıl konuşuyorsun!

ORMANCI.

Yatağa git, William.

[_Çık_ WILLIAM.]

Dua et -ya da etme-

SOPHY.

Sana ne oluyor, Hristiyan? Neden bu kadar endişeliyim? Kal, Tanrı aşkına, kal! Senin işin kesinlikle bekleyebilir.

ORMANCI.

Hayır. Bugün bile yapılmalı. [_Gidiyor_.]

SOPHY (_onu takip etmek üzere_).

Ulrich--

FORESTER (_kapıda dönerek, kendi kendine yumuşak bir şekilde_).

"Göze göz, dişe diş."

[_Çıkış_.]

SOPHY (_açık kapıdan görülen
şeffaflığın parıltısından irkilerek_).

Tanrı bize merhamet etsin!

[_Kapıda_.]

Ulrich!

[_Uzaktaki bir sesle, dışarıda_.]

Ulrich!

V. PERDE

_FORESTER'IN_ Evi. Gece. Kısa bir süre sahne
boş_ kalır.

SAHNE I

SOPHY (_yalnız, bir lambayla içeri girer, MARY'NİN _odasına_ bakar, lambayı
masanın üzerine koyar, pencereye gider,
yaprak şimşeğinin yansımasının görülebildiği panjuru açar, dışarı bakar; sonra
panjuru ve pencereyi kapatır, lambayı tekrar alır ve bir kez daha
MARY'NİN _odasına_ bakar. Arada sırada dinler ve büyük bir
endişe_ gösterir.)

Henüz değil! Ya onunla karşılaştıysa! Ya onlarla birlikte karşılaştıysa!
Bu zamana kadar geri dönmüş olması gerekirdi. Ah, neden onu bıraktım? Ve Andrew
da gelmiyor! Ve sonra bu boğucu, fırtınalı gece!

[_Dinler_.]

Elbette, o oydu? Sonunda! Tanrıya şükür!

[_Odaya bakar_.]

Hayır. O değil. Rüzgar yarı kapalı panjuru açtı.

SAHNE II

WILLIAM, _gömleğinin kollarını giymiş_; SOPHY.

WILLIAM.

Askerler orada mı, anne?

[_MARY'NİN_ _odasının_ kapısında.]

Anne, baba nerede?

[SOPHY _şaşırır ve hemen kapıyı kapatır_.]

WILLIAM.

Peki ya Mary? Odasında değil mi?

SOPHY.

Aklına ne fikirler geliyor!

WILLIAM.

Yatağı sanki yeni yapılmış gibi hala duruyor.

SOPHY (_dinler, korkarak_).

O senin baban mı? William, babanın önünde bundan hiç bahsetme!

WILLIAM.

Muhbir rolünü ben oynayacağım! Ama bana Mary'nin nerede olduğunu söylemelisin.
SOPHY.

Robert'a sormak için Dell'e gittim--

WILLIAM.

Anne, kimsenin kapısında yalvarmayız. Onu almaya gidiyorum.

SOPHY.

Bu fırtınada mı?

WILLIAM (_ceketini giyer_).

Biraz şimşekten korkan iyi bir avcı çocuğu olurdu. Bana sadece Mary'nin hangi yöne gittiğini söyle. Aşağıdaki dere boyunca mı? Tamam. Diğerleri gibi değil ama o sadece bir kız.
Ve korkuyorlar.

[_Çıkış_.]

SAHNE III

SOPHY (_yalnız; ondan sonra_).

William! William! [_Geri gelir_.]

Gitti! Ve fırtına daha da kötüleşiyor. Aşağıda bir sis ve yukarıdaki
gök gürültülü fırtına yaklaşıyor. Ve Brandsberg'den bir tane daha geliyor. Ve Ulrich dışarıda ve evdeki çocuklardan hiçbiri yok. Ve ben
bu yalnız avcı evinde, ormanın ortasında,
ve gecenin böyle bir saatinde!

[_Bir kapının çarpıldığı duyulur; o ayağa kalkar_.]

Merhametli Tanrım! O o! Odaya bakarsa ve
Mary'yi görmezse! Ya da--

SAHNE IV

_ORMANCI_ girer _aceleyle; solgun ve dalgın_; SOPHY.

SOPHY (_onunla buluşmaya gidiyor_).

Geri mi döndün?--[_Kendini düzelterek_] sonunda?

FORESTER (_utanarak etrafına bakınıyor_).

Beni soran oldu mu?

SOPHY.

Hayır. Seni mi takip ediyorlar?

FORESTER.

Kim?

SOPHY.

Godfrey--

FORESTER.

Neden?

SOPHY.

Çünkü sanki avlanıyormuşsun gibi içeri giriyorsun.

FORESTER.

Askerleri kastettim.--Neden her yerde Mary'yi görüyorum! Vadi'de--

SOPHY (_korkuyor_).

Vadi'de!

[_Aside_.]

Aman Tanrım!

FORESTER.

Ve tüm yol boyunca arkamda yürüdüğünü duydum.

SOPHY.

Geri dönüş yolunda--

FORESTER.

Ne zaman yürüsem, arkamda yürüdüğünü duydum; ne zaman dursam, o da
durdu, ama etrafa bakmadım.

SOPHY (_rahatladı_). Etrafına bakmadın mı?

FORESTER.

Neden, hiçbir şey olmadığını biliyordum. Sanki şu anda bile
hala arkamda duruyormuş gibi bir his var içimde.

SOPHY (_konudan uzaklaştırmak ister_).

Bir şey vurdun mu? Dışarıda mı?

FORESTER (_istemsizce titreyerek_).

Dışarıda mı?

SOPHY.

Kapının önünde. Bana ne kadar da tuhaf bakıyorsun! Giysilerindeki ne?

FORESTER (_istemsizce arkasını döner_).

Ne o?

SOPHY.

Bir leke--

FORESTER.

Gördüğün şey--

SOPHY.

Neden görmeme izin vermiyorsun?

FORESTER.

Hiçbir şey.

[_Sağdaki masaya döner, silahını indirir_.]

Çorba sıcak mı? Dilim damağıma yapıştı.

SOPHY (_dolaptan bir tabak ve kaşık alır,
çorbayı döktüğü
ocağa gider_).

Odaya bakarsa! İstediğim şeyi sadece
Mary'yi unutması için endişeyle soruyorum.

[_Çorbayı_ORMANCI'nın_önüne_sağdaki masaya koyar;
dinler_.]

Odada bir ses yok mu?

[_ORMANCI'NIN_sandalyesinde_dolaşır, böylece_dikkatini dağıtır_.]

Ulrich, Robert'ın eski dostça ilişkileri hala geri getirebileceğini düşünmüyor musun?

[FORESTER_hareket eder_.]

SOPHY.

Neden böyle başladın?

FORESTER.

Mary'yi uyandırma! Pencerede biri yok muydu?

SOPHY.

Dışarıdaki yaşlı gül çalısı, her zaman endişeyle başını sallıyor ve
sanki bir felaketi önlemek zorundaymış gibi pencereye vuruyor ve
hiç kimse ona dikkat etmiyor.

[_Duraklama; kenara_.]

Çok sessiz. Konuşmaya devam etmeliyim, aksi takdirde beni
nefes alırken duyabilir ve endişemi fark eder--ve ayrıca Mary pencereden içeri tırmandığında onu duyamayabilir.

[_Tekrar tekrar dinleyerek_.]

Bütün akşam bunu düşündüm. Daha dün Robert
bana dedi ki--

FORESTER.

Her zaman Robert--

SOPHY (_kendisini onun yanına oturtmuştur_).

Söğütlerin arasında, çam çalılığının olduğu yerde, kayanın altında, Dell'de yürüyorduk--

FORESTER (_şiddetle_).

Bunu söyleme--

SOPHY.

Nasıl başladın! Gün batımındaydı; ve etrafa bakarken,
çamların altından bir şey çıkıyordu--çok kırmızı. Ben--korkmuştum--Tanrı aşkına,
Diyorum ki, neden, bu kan!

[FORESTER _kaşığını yere atar ve ayağa kalkar_.]

SOPHY.

Sonra akşamın parıltısı suya yansıdı.--Ama senin
sorunun ne?

FORESTER.

Her zaman Dell'inle. Dell'i ne umursarsın ki?

SOPHY.

Orada başına bir şey mi geldi? İnsanlar buranın perili olduğunu söylüyor.
Robert dün bana öyle söyledi. Lanetli bir yer olduğunu söylüyorlar!

Orada biri cinayet işledi--

FORESTER (_silahını alır_).

Ne biliyorsun?

SOPHY (_dehşet içinde geri çekilerek_).

Ulrich!--

FORESTER.

Sessiz olur musun?

SOPHY (_önünde durur, titrer, bir önsezi ile dolar_).

Ulrich! Ne yaptın?

FORESTER (_kendini toparlamıştır_).

Saçmalıklar ve saçmalıklar! Bu tür hikayeler için uygun bir gece mi?

[_Düşüncelere dalmış_.]

SOPHY.

Devam et. Bir saat erken ya da bir saat sonra. Vicdanında beni taşıyorsun.

[_Soldaki bir sandalyeye çöker_.]

FORESTER (_duraklama; sonra yavaşça yukarı aşağı yürür ve yavaş yavaş ona yaklaşır, tereddüt ederek_).

Sana bir şey söylemeliyim, Sophy--eğer daha önceden bilmiyorsan; beni
rahatsız etmeyecek. Haklıyım; ama--ve sonra söyleyemem--bu
doğru mu yoksa sadece baskıcı bir rüya mı?--birinin
istediğini yapamadığı--ve kendini tükettiği--çünkü her zaman
istemediğini yapmak zorunda olduğu bir rüya. Buraya gel! Duyuyor musun? Elini İncil'e koy.

SOPHY.

Ulu Tanrım! Bunun anlamı ne olabilir!

FORESTER.

Onu öldürmek zorunda kalsaydım korkunç olurdu ve sonuçta
her şey sadece--ve o zaman boşuna yapmış olurdum--Sophy!

[_Ona oldukça yakın; yumuşakça_.]

Dell'de bir cesedin yattığına dair bir rapor var!

SOPHY.

Sarhoşsun ya da delisin!

FORESTER.

Aklım başımda. Bana bak kadın! Cennette bir Tanrı'ya
inanıyor musun? Pekala, pekala! O zaman elini İncil'in üzerine koy, tam
buraya. Orada benim sağım yazıyor. Şimdi benden sonra söyle: "Kurtulmayı umduğum kadar gerçek--"

SOPHY (_zayıfça_).

Kurtulmayı umduğum kadar gerçek--

ORMANCI.

"İşte şimdi duymak üzere olduğum şey gerçekten bir sır olarak kalacak."

SOPHY.

İşte şimdi duymak üzere olduğum şey gerçekten bir sır olarak kalacak.

[_Oturmak zorunda_.]

ORMANCI.

Ve şimdi dikkat et.--Kısa--Ama ve Eğer yok--hak gibi açık--ve hak doğru kalmalı--yoksa Cennette Tanrı'ya ihtiyacımız yok! [_Başlamak için birkaç girişimde bulunduktan sonra, üzgün ve alçak bir sesle, onu sahneye götürürken_.] Korkma.
Robert, Andrew'umuzu vurdu ve ben--ben onun hakkında hüküm verdim.

SOPHY.

Aman Tanrım! [_Kendini ayakta tutmakta bile güçlük çekiyor; sandalyeye gitmek istiyor. O onu destekliyor_.]

ORMANCI.

Onu yargıladım. Orada yazdığı gibi--"Göz göze, diş dişe." Onu yargıladım, çünkü mahkemeler artık doğru yargılamıyor.
İki tür yasa var ve burada şöyle yazıyor: "Bir tür yasa olacak." Onu öldürmedim, ona
hüküm verdim. [_Yukarı aşağı yürüyor, sonra düşüncelere dalıyor,
SOPHY'nin _hala orada olduğuna inandığı yerde, tökezleyerek sandalyeye doğru gidiyor_.] Ama bunun olup olmadığını bilmiyorum--ne oldu. Beynim çok
vahşi ve karışık--[_Zorlukla hatırlıyor_] ama sanırım
gerçekten oldu--olan--ve olmak üzereyken--olan--Mary'i gözlerimin önünde gördüm, sanki
kendisini onun önüne koydu ve bana durmam için bir işaret yaptı ve bağırdı: "Bu"--peki, kim olduğunu biliyorsun! Bir sanrıydı; sadece
hayal gücümdeydi. Şarap içtikten sonra, her zaman var olmayan
şeyler gördüğüm bir durumdayım. Ve eğer o olsaydı--kurşun artık
kontrol altında değildi.

SOPHY.

Yüce Tanrım!

[_Kendini zorlukla_MARY'NİN _odasına_ sürükledi.]

FORESTER (_farkına varmaz ve önüne bakarak, sanki
hala onun yanında duruyormuş gibi devam eder_).

O değildi. Mary oraya nasıl gelebilirdi? Bugün onu her yerde görmemin tek sebebi şarabın etkisi. Ama yine de
sadece silahtan çıkan duman olduğunu görene kadar korktum.
Her şey gözlerimin önünde dönüyordu. Ama duman
dağıldığında -bu sadece bir an sürdü- sonra onu gördüm--daha önce olduğu gibi
ayakta duruyordu, ama sadece bir an için--sonra yere yığıldı--sonra ne olduysa oldu. Sonra ellerimi silahımın üzerine koydum ve dedim ki: "Çölüne göre
yargılandın." Ve dua ettim: "Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin." Sonra bir baykuş sürüsü uçup çığlık attı. Sanki Amin demişler gibi duyuldu. Sonra tekrar ayağa kalktım. Çünkü Tanrı,
Dünya,
Cennet ve her yaratık adalet ister.

[_Kendini kahverengi bir çalışma içinde kaybeder_.]

SAHNE V

_ORMANCI, _düşüncelere dalmış, yalnız. Sonra_STEIN _ve_ PASTOR,
_ilk başta sadece perde arkasından duyuldu_.

STEIN (_hala dışarıda_).

Ulrich!

ORMANCI (_uyanıyor, mekanik bir şekilde_).

Stein!

STEIN (_yukarıdaki gibi_).

Duyuyor musun?

ORMANCI (_olayların bağlantısı aniden aklına gelir_).

Gerçekten oldu!

[_Silahını almak ister gibi bir hareket yapar; ama kendini kontrol eder_.]

Hayır! Sağımdan zerre kadar fazla değil!

STEIN (_içeri girer,_ PASTOR _arkasından_).

Andrew'un nerede, Ulrich?

ORMANCI.

Andrew'umdan ne istiyorsun?

STEIN.

Ondan Robert'ımı talep etmek.

ORMANCI.

Robert'ın mı?--Andrew'umdan mı?--Buraya bak!

[_Susturucuyu gösterir_.]

PASTOR.

Aman Tanrım!--Susturucuda kan var!

STEIN.

Bu ne?

ORMANCI.

O benim Andrew'umun kanı ve senin Robert'ın döktü. Ve sen askerleri
almak için Moeller'ını gönderdin! Ve beni dünyanın önünde bir alçak yaptın--iki tür hakkınla--böylece onu istediğin gibi
bükebilirsin! Ama burada--[_göğsüne vurarak_] hala bir hak var! O
ne sen ne de avukatların bükemez.

VI. SAHNE

ANDREW, _hâlâ dışarıda_. STEIN, ORMANCI, PASTOR.

ANDREW (_dışarıda, alçak bir sesle_).

Peder--

PASTOR.

Kim çağırıyor?

STEIN. Bu Andrew'un sesi değil mi?

FORESTER (_devam ediyor_).

Burada şöyle yazıyor: "Bir tür yasanız olacak." Ve yasa sizi
yargıladı. "Ve bir adamı öldüren o--"

ANDREW.

Baba!

FORESTER (_titreyerek, kapıya bakarak, boğuk bir sesle,
mekanik bir şekilde_).

"O--o--kesinlikle--öldürülecek"--

_Gir_ ANDREW.

STEIN (_ona doğru gidiyor_).

Tanrıya şükür! Andrew, yaşıyorsun!

FORESTER (_çok çaba sarf ediyor_).

Bu doğru değil. O öldü. Ölmüş olmalı.

ANDREW.

Baba!

FORESTER (_elini uzatarak, sanki onu savuşturuyormuş gibi_).

Sen kimsin?

ANDREW (_gittikçe daha da telaşlanıyor_).

Andrew'unu artık tanımıyor musun?

FORESTER.

_Benim_ Andrew'um öldü. Eğer Dell'de öldürülürsen--o zaman benim
Andrew'um olacaksın--o zaman her şey yoluna girecek--o zaman sevineceğiz--o zaman
şöyle söyleyeceğiz: Tanrım, Sana şükrediyoruz!

PASTOR.

O bunamış!

STEIN.

Andrew, benim Robert'ım--

ANDREW.

Lindenschmied'in Godfrey'i öldürmeden önce benden çaldığı susturucum sende mi?

STEIN.

Lindenschmied Godfrey'i mi öldürdü? Ve benim Robert'ım--

ANDREW.

Robert onu takip ediyordu. Robert'ı onu vurmaya zorladı.

FORESTER.

O? Senin silahın onda mıydı?

ANDREW.

Susturucumla çaldım.

FORESTER.

Ve Robert yaptı--

ANDREW.

Lindenschmied ölümcül şekilde yaralanmamıştı. Yarasını değirmende sardırdım ve yargıcın önünde onu aldırdım--

FORESTER (_yavaş yavaş yere yığılır_).

Ben yanılıyorum!

[_Bir sandalyeye çöker_.]

ANDREW.

Bu yüzden bu kadar geç kaldım.

FORESTER (_ayağa kalkar; elinde silahıyla_ STEIN'a gider_).

Stein, bana hakkımı helal et.

STEIN.

Ne demek istiyorsun?

FORESTER.

"Göze göz, dişe diş"--

STEIN (_PASTOR'a_ bakarak).

Yine ne demek istiyor?

FORESTER.

Weiler, silahla Lindenschmied'in benim Andrew'um olduğunu düşünüyordu. Senin
Robert'ın Lindenschmied'i yaraladı ve ben--bunun için senin Robert'ını öldürdüm!

PASTOR.

Yüce Tanrım!

ANDREW (_aynı anda_).

Robert!

FORESTER (_neredeyse aynı anda_).

Beni vur!

STEIN (_silahı aldı_).

Sen katilsin!

[_PASTOR_ _kolunu_ tutar.]

ANDREW.

Robert'ı vurdun mu, baba? Robert yaşıyor!

STEIN.

Yaşıyor mu?

PASTOR.

Yaşıyor mu?

FORESTER.

Yaşıyor mu?

ANDREW.

Yaşıyor, benim yaşadığım kadar kesinlikle!

FORESTER.

Sadece bir rüya mıydı? Ben katil değil miyim? Ben onurlu bir
adam mıyım?

PASTOR.

Öylesin, Ulrich. Bu talihsiz yanılsamayı uzaklaştır.

STEIN.

Yaşayan adam, beni neye kışkırtmış olabilirsin!

[_Silahı kaldırır_.]

FORESTER.

Onu gördün mü? Onu ne zaman gördün, Andrew? Şimdi, Andrew? Az önce, Andrew?

ANDREW.

Az önce, eve dönerken, değirmenden iki adamla sedyeyle karşılaştım. Robert onları yataklarından çağırmıştı; onlar Dell'e gidiyorlardı; Robert onlardan önce gitmişti.

ORMANCI.

Dell'e mi?

PASTOR.

Sedyeyle mi?

STEIN.

Bütün bunların ardında ne olabilir?

ORMANCI (_MARY'NİN _odasının_ kapısına gitti; mandalı serbest bıraktı_).

Tanrıya şükür!

[_Dinliyor_.]

Nefes alışını duyuyorum. Ah, huzurlu bir uyku çekiyor. Bir dünya dertle eziliyorum ve o onları nefesiyle kalbimden alıyor.
Duyuyor musun, Rahip, duyuyor musun?

STEIN.

Talihsiz adam! Sanrıları geri dönüyor.

PASTOR (_endişeli bir duraklamadan sonra, bu sırada_ ORMANCI _gözlerini_ PASTOR'UN _yüzünden_ ayırmamıştır).

Hiçbir şey duymuyorum. Duyduğun şey senin kendi ağır nefes alışın.

ORMANCI (_tekrar çökmeye başlar_).

Duyduğum kendi ağır nefes alışım--

[_Cesaretini toplar, kapıyı açar_.]

Gözlerim beni yanıltıyor mu? O nerede değilse, onu orada görüyorum; ve o nerede ise, onu
orada görmüyorum. Rahip, Tanrı aşkına söyle bana: "Orada
Meryem yaşıyor."

[_PASTOR'UN_ kolunu_ şiddetle kavradı.]

PASTOR.

Onu görmüyorum. Oradaki yatak dokunulmamış, pencereler açık--karın--

ORMANCI (_odaya koşar_).

Kadın! Kadın! Zavallı, zavallı kadın!

SAHNE VII

SOPHY, _bir hayalet gibi; ayakta duramıyor veya konuşamıyor; ORMANCI_ tarafından zorla içeri sürükleniyor.

ORMANCI.

Çocuğum nerede?

ANDREW. Anne, neyin var senin?

[_Onu bir yandan,_ PASTOR _diğer yandan_ destekliyor.]

SOPHY.

Andrew! En azından bir tane!

FORESTER (_onu sarsar_).

Çocuğum! Çocuğum! Çocuğum nerede?

SOPHY (_iğrenerek, ama hafifçe_).

Beni bırak, sen--

FORESTER.

Mary'im!

SOPHY.

Dell'e--sen--

FORESTER.

Yaratık, yalan söylüyorsun!

SOPHY.

Robert'a--

FORESTER.

Evet, sisin içinde--ben gelirken beni gördü--

SOPHY.

O William'dı.

FORESTER.

O Mary'di, kadın; Mary!

PASTOR.

Artık cevap veremez. Bayıldı.

STEIN.

Onu deliden uzaklaştır!

ORMANCI.

Yani ben--kendi çocuğum--

ANDREW.

Anne! Anne!

[_O ve_ PASTOR _sağdaki masada onunla meşguller_.]

STEIN (_bu arada_ ORMANCI'yı _ondan uzak tutmaya_ çalışan_).

Ellerini çek, deli!

ORMANCI.

Deli mi? Tanrım, deli miyim!

[_Bir vuruş sesi duyulur; dehşet içinde geri çekilir ve ellerini
bir şeyi savuşturuyormuş gibi kapıya doğru uzatır_.]

Saçmalık! Ne istiyorsunuz, hepiniz? Neden, o Mary. O
dışarıda duruyor ve içeri girmeye cesaret edemiyor, çünkü gece dışarı
çıktı. Cesaret edemiyor. Ben sertim--ah, sertim!
Aptal kız!

[_Dik durur_.]

Ne olursa olsun!

[_Kapıya doğru koşuyor; kapıya ulaşmadan önce bir vuruş daha duyuluyor; dehşete kapılmış ve güçsüz bir şekilde tekrar geri çekiliyor_.]

Kızgın bir ateş beni ele geçirdi--başka bir şey değil. Bunlar
belirtiler--dişlerin takırdaması ve omurga boyunca titreme.
Mürver çayı--bir iki gece terleme! Kapının çalınmasının
ateşimle ne ilgisi var? Neden birileri açmıyor, birileri onu içeri çağırmıyor? Neden
hepiniz bu kadar solgun ve dilsizsiniz? Birisi bir peri masalı mı anlattı ve
korkuyor musunuz? Benim Mary'm yaşayan bir peri masalıydı--o-o, yani demek istediğim. O Mary ölmüş olabilirdi--ama bana bu kadar acı çektirmezdi!
Benim Mary'm olmadan yaşayamayacağımı biliyor. Onun dışarıda kıkırdadığını duyuyor musunuz? Şimdi içeri atlayıp ellerini gözlerimin üzerine koyacak,
alışkın olduğu gibi ve onun eğlencesini bozmamalıyım. Ah, bu
--[_Gülmeye çalışır, ama hıçkırır_.]--a--[_Kendinden geçmiş_.]--Sonuçta,
olmak zorunda! İçeri gir!

[_Kapıya gitmeye çalışır, ama gözleri kapalı bir şekilde soldaki bir sandalyeye
çöker_.]

SAHNE VIII

ROBERT, WILLIAM, _sonra sedyeli iki adam, sedyeyi
yerine koydular. Adamlar uzaklaşır_.

STEIN.

Robert!

[_Ona doğru gider_.]

Gördün mü, Ulrich? Yaşıyor!

ROBERT (_Ona sarılarak, solgun ve dalgın_).

Baba! Baba!

STEIN.

Sana ne oldu?

ROBERT.

Keşke katil beni öldürseydi! Peder Ulrich, bir adam ol!

FORESTER (_enerjilerini toplamak için olağanüstü bir çaba gösterir_).

Hadi! Erkek olup olmadığımı göreceğim.

[ROBERT _örtüyü kaldırır_.]

STEIN.

Ulu Tanrım!

SOPHY (_ANDREW _ve_ PASTOR tarafından_ desteklenen, _sedyenin yanında dizlerinin üzerine
çöktü_).

Mary!

ANDREW.

Aman Tanrım! Bu Mary!

STEIN.

Bu nasıl oldu? Açıkla, Robert.

PASTOR.

Bana korkunç derecede açık.

ROBERT (_kendini korumakta zorluk çekerek_).

Dua ediyordu: "Tanrım, sadece babama ait olmamı sağla." Ona: "Mary, beni terk mi edeceksin?" demek üzereydim. Sonra sanki beni kendi bedeniyle korumak istiyormuş gibi üzerime
atıldı, bir işaret yaptı ve
ormana doğru seslendi. Kimseyi göremedim; onu
anlamadım; "Sorun ne, Mary?" diye sormak üzereydim.
--bir silah sesi--kollarımda yere yığıldı;
kendimi üzerine attım; bir kurşun kalbine saplanmıştı.

SOPHY.

Bu onun hayaliydi.

STEIN (_ROBERT'ı_ kucaklayarak, neredeyse aynı anda_).

Senin için öldü!

FORESTER.

Ona nişan aldığımı gördü ve bilerek kurşunumun yoluna doğru koştu. Kendimi yargılamak ve--yargılamak istiyordum. Suç ve ceza aynı anda! Dua ediyordum: "Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin!" Kendim için dua ediyordum ve baykuşlar Amin diye çığlık attılar, beni kastediyorlardı!

ROBERT (_geri çekilir, dehşete kapılır_).

Yüce Tanrı--kendisi!--

STEIN.

Bunu bilinçli olarak yapmadın. Korkunç bir delilik seni iraden dışında
dürttü.

PASTOR.

Bu kadar inatçı olma, dostum; Tanrı eylemi
yüzeysel bir standarda göre ölçmez. Masumiyet ve suç, insan doğasının en uç noktalarındadır. Ancak çoğu zaman masumu suçludan ayıran sadece daha hızlı bir nabızdır.

ORMANCI.

Bana beyninin örümcek ağları yerine hayat sözcükleri ver - Eğer ve Ama yok. Bana bir şey söyle ki inanmak zorundayım! Sözlerin beni
ikna etmiyor. Neden kafamı teselli ediyorsun?
Yüreğimi teselli et, eğer yapabiliyorsan. Tesellilerinle çocuğumu hayata döndürebilir misin ki
koşup kollarıma atılsın? O zaman beni
teselli etmeye devam et. Çocuğumu hayata döndüremeyen her sözcük onu bir kez daha öldürür.

STEIN.

Amerika'ya kaç; sana pasaport temin edeceğim; bütün param
senin. Karın ve çocukların benim!

ORMANCI.

Duyuyor musun, Andrew, şu adamın ne dediğini? Sana
para vermek istiyor. Onunla bir org al. Panayırlara git ve çocuğunu vuran yaşlı katilin şarkısını
söyle --hiçbir sebep yokken, dünyada hiçbir sebep yokken.
Resme ihtiyacın yok. Yaşlı kadını da yanına al.
Hiçbir ressam yüzünde yazılı olan hikayeyi resmedemez.
Çocuğu öv. Onu olduğundan daha güzel tasvir et --eğer yapabilirsen--en güzel meleği hayal et ve sonra de ki: "Ve yine de o
bin kat daha güzeldi!" Ve yaşlı katili öyle tasvir et ki
insanlar çocuk için bir şelale gibi gözyaşı döksün ve her sokak çocuğu yaşlı adama yumruğunu sallasın. Ve bu hikayeyi duyan ve dişleri çatırdayarak sana son kuruşunu vermeyen,
evinde on tane aç çocuğu olmasına rağmen,
çocuk için Tanrı'ya dua etmeyen ve onu vuran yaşlı katile lanet okumayan kişi,
bu eylemi gerçekleştiren yaşlı katilinki gibi bir kalbe sahip olmalıdır. "Bu adam hayatı boyunca dürüsttü, kötülükten uzak durdu, bir Tanrı'ya inandı ve şerefine en ufak bir leke sürmedi." demeyin. Eğer söylerseniz,
size inanmazlar. Deyin ki: Bir kurda benziyordu; demeyin ki: Suçu işlediğinde sakalı beyazdı. Eğer söylerseniz, kimse size
hiçbir şey vermez; hiç kimse birinin bu kadar yaşlı ve yine de böylesine terk edilmiş bir
kötü adam olabileceğine inanmaz. Ve organınızın alt kısmına bir resim çizin - yaşlı katilin beynini nasıl patlattığını ve gece boyunca bir hayalet gibi nasıl yürüdüğünü - ve suçun işlendiği yerde gece yarısı ateşli gözleri ve beyaz sakalıyla inleyerek oturduğunu - ve orada - hiçbir esinti serinlik getirmez ve oraya çiğ düşmez ve yağmur yağmaz - orada - zehirli otlar büyür - o yer kendisi gibi lanetlenmiştir - ve oraya - kazara - giden hayvan korkudan böğürür - ve insan titremeyle sarsılır. Ve ağzından bir tomar çıkan bir melek çizin - üzerinde şöyle yazılı: "Tanrı'nın işaretlediği kişi orada oturuyor. Habil bir insandı,
ve Kabil sadece kardeşiydi; ama bu bir çocuktu ve onu öldüren kişi babasıydı. Kabil için hala bir kurtuluş umudu var, ama - çocuğunun yaşlı katili için hiç kimse - hiç kimse - hiç kimse!" Ah! Biraz teselli!
Biraz teselli! Sadece bir teselli gölgesi! Bunun için kurtuluşumu verirdim, eğer kurtuluş umudum olsaydı. Tanrı'ya benim için
bir teselli olup olmadığını soracağım!

[_İncil'i alır ve okur, ilk başta her uzvu titreyerek,
nefes nefese_.]

"Ve birini öldüren--"

PASTOR.

Daha fazla ileri gitme, Ulrich. Sana hayatın sözcüklerini, insanlığın sözcüklerini göstereyim:
"'Yaşadığım sürece,' der Rab Tanrı, 'kötülerin ölümünden zevk almam; ama kötüler yolundan döner ve yaşarlar.'"

ORMANCI (_İncil'i sıkı sıkıya tutan ve_
PASTOR'dan kopan, _neredeyse aynı anda_).

Beni yalnız bırakın, insanlıktan uzak yaratıklar, insanlığınızla!

[_Okumaya devam ediyor. Her kelimeyle tavrı daha sakin ve kesin oluyor, sesinin tonu daha da güçleniyor.]

"Ve bir adamı öldüren kesinlikle öldürülecektir."

[_İncil'i bırakır_.]

STEIN. Bu sözlerde teselli buluyor mu?

PASTOR.

Ona avuntu verecek bir teselli verin.

ORMANCI (_tekrar İncil'i eline alır; tavrı bir
sevinç ifadesi takınır_).

Beni ikna eden şey kesinlik, vaattir -- Ama ve Eğer yok.
"Ve bir adamı öldüren kesinlikle öldürülecektir." Bunun anlamı şudur:
O zaman kefaret ödenir, sonra silinir ve bir kez daha temizlenir.

[_Şapkasını giyer ve ceketini ilikler_.]

Yargıcın önüne çıkıyorum.

[_Gitmek üzere_.]

STEIN.

Ve seni öldüreceklerini mi düşünüyorsun?

[ORMANCI _durur ve arkasını döner_.]

PASTOR.

Senden daha suçlu insanlar affedildi.

ORMANCI.

Hapse atılmak üzere affedildiler--ha? Leutner gibi mi? O--Gerçekten de,
burada yazıldığı gibi,
o mahkemelerde doğru yargılamıyorlar. Çok iyi biliyorum--ama--önemli değil!--Tamam!--

[_Silahını alır_.]

STEIN.

Ne yapmayı düşünüyorsun?

ORMANCI.

Hiçbir şey, eylemin yapıldığı tüfeği de götürmeliyim. Ah,
bu konuda çok titizler! Elveda, Andrew, William. Annenize iyi
bakın.

[_Herkesle el sıkışır_.]

Stein, Rahip, Robert, Sophy--bayıldı. Tanrı yakında
benim peşimden gelmesine izin verecek. Çocuğumu gömün. Çanları çaldırın;
tabutunun üzerine gelin çelengini koyun. Ah, ben yaşlı bir kadınım! Tekrar karşılaştığımızda artık
katil olmayacağım.

[_Eliyle veda işareti yapar_.]

STEIN.

Sen istiyorsun--

ORMANCI (_kapıda döner_).

Görüşüm--ve sonra--[_yukarıya, göğe doğru işaret eder_.]--çocuğumla tanışmak.

[_Çıkış. Kısa bir duraklama, bu sırada diğerleri ona
şaşkınlık ve duyguyla_ bakıyorlar.]

STEIN (_ani bir endişeyle_).

Diğer namlu hala doluysa--çabuk--onu takip et--

[_Kapının dışında bir silah sesi duyulur_.]

Çok geç! Şüphelenmiştim!

ANDREW, WILLIAM (_dışarı fırlar_).

Peder!

ROBERT (_açık kapıda, gördüğü şey karşısında dehşet ve acıyla olduğu yerde çakılıp kalmış_).

Hakkı var!

STEIN (_ayrıca kapıda_).

İkinci kez kendi yargıcı!

PASTOR (_diğerlerine doğru adım atarak_).

Tanrı ona inancına göre davransın.

[_Exeunt_.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: King James versiyonunun çevirisi.]

CENNET İLE DÜNYA ARASINDA (1856)

OTTO LUDWIG tarafından

MURIEL ALMON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞ VE KISALTILMIŞTIR

Küçük bahçe, konut evi ile arduvaz kulübe arasında yer alır;
birinden diğerine giden herkes onu geçmelidir. Evden kulübeye giderken solunuzdadır; sağda, komşu evden kafes çitle ayrılmış, odunluk ve ahır bulunan bir avlu vardır. Her sabah ev, kasabanın en işlek caddelerinden birine açılan on iki yeşil panjuru açar, kulübe arka sokakta büyük bir gri kapı açar; küçük bahçedeki ağaçlar gibi büyümeleri için eğitilmiş çalılardaki güller, iki büyük kız kardeşini birbirine bağlayan yola bakabilir. Yolun diğer tarafında, zarif bir inzivada, daha küçük olana bir bakış atmaya tenezzül etmeyen yüksek bir ev duruyor. Gözleri yalnızca ana caddenin yaptıklarına açık; dar sokağa bakan kapalı gözlerine daha yakından bakarsanız, sonsuz uykusunun nedenini hemen anlarsınız - bunlar yalnızca dış duvara boyanmış bir aldatmacadır.

Evin küçük bahçeye ait olan tüm tarafları ana caddedeki kadar dekoratif görünmüyor. Orada, soluk gül rengi bir ton, yeşil pencere kepenkleri ve mavi arduvaz çatıyla çok da keskin olmayan bir kontrast oluşturuyor. Evin dar sokaktaki hava tarafı, tepeden tırnağa arduvaz zırhıyla kaplıymış gibi görünüyor; diğer üçgen çatı ucu, başlangıcı veya sonu olduğu ev sırasına doğrudan bağlanıyor; ancak arkada, her şeyin zayıf bir noktası olduğu atasözünün bir örneği. Orada, evin üstüne bir üst kat meydanı inşa edilmiş, dikenli bir taç gibi. Kabaca yontulmuş ahşap direklerle desteklenmiş, üst kat boyunca uzanıyor ve sola doğru küçük bir odaya doğru genişliyor. Evin üst katından buraya doğrudan bir giriş yok. "Galeri odasına" ulaşmak için
arka kapıdan evden çıkılmalı, duvar boyunca belki altı adım yürünmeli, köpek kulübesinin yanından geçilmeli,
bir kümes hayvanınınkine benzeyen
tahta merdivenlere çıkılmalı ve tırmanıldıktan sonra
piazzanın tüm uzunluğu boyunca sola doğru dolaşılmalıdır.

Bütün yapılar eşit derecede süslü olmasa ve piazza, ahır
ve kulübe konutun önünde belirgin bir şekilde öne çıksa bile, yine de
formun güzelliğinden ve parlayan süslemelerden daha fazla süsleyen bir niteliğin eksik olduğu hiçbir yer yoktur. Aşırı temizlik, gözlemciye en gizli köşelerden
gülümser. Küçük bahçede öyle bir eğime ulaşır ki gülümsemeye bile cesaret edemez. Bahçe,
bir çapa ve süpürgeyle temizlenmiş gibi görünmez; sanki fırçalanmış gibi görünür. Sarı çakıl taşlarının üzerinde keskin bir şekilde öne çıkan küçük yataklar, sanki bir iple kazılmış gibi değil, bir cetvel ve pergelle yere çizilmiş gibi görünüyor, kutu kenarları, kasabanın en titiz berberi tarafından tarak ve tıraş bıçağıyla günlük olarak bakılıyormuş gibi bir havaya sahip. Yine de, eğer meydanda durursanız, günde iki kez küçük bahçeye adım attığını ve her gün tam aynı dakikada görebileceğiniz mavi ceket, bahçeden daha temiz tutuluyor. Çeşitli işler yaptıktan sonra, yaşlı beyefendi tekrar bahçeden ayrıldığında -ve her gün geldiği gibi aynı dakikada gidiyor- mavi ceketinin üzerindeki beyaz önlük öylesine kusursuz bir beyazlıkla parlıyor ki, yaşlı beyefendinin onu neden giydiği gerçekten anlaşılmaz. Uzun gül çalıları arasında hareket ettiğinde, yaşlı beyefendinin duruşunu model almış gibi görünür, her adımı diğerine benzer, hiçbiri daha uzun değildir veya temposunun düzenliliğini korumayı başaramaz. Eğer
birisi
yaratılışının ortasında böyle dururken ona daha yakından
bakarsa, onun sadece doğanın kendisinde model olarak yarattığı şeyi dışsal olarak kopyaladığını görür. Uzun vücudunun farklı bölümlerinin düzenliliği, küçük bahçenin yatakları kadar doğru bir şekilde
ölçülmüş gibi görünüyor. Doğa onu
oluşturduğunda, onun
çehresi yaşlı adamın yüzüyle aynı vicdanlılık ifadesini taşıyor olmalıydı - gücü nedeniyle,
sevgi dolu bir nezaket ifadesi, hatta neredeyse düşsel bir coşku ifadesiyle
karıştırılmamış olsaydı inatçılık gibi görünecek bir ifade. Ve hatta
şimdi bile doğa, onun küçük bahçesine baktığında gözüyle aynı özenle onu izliyor gibi görünüyor. Saçları, arkadan kısa kesilmiş ve alnının üstünden sözde "tirbuşon kıvrımı" şeklinde kıvrılmış, boynundaki atkı, yelek, yaka ve düğmeli ceketinin üzerindeki önlükle gösterilen aynı kusursuz beyazlıktadır. Burada, küçük bahçesinde, sunduğu bitmiş resmi tamamlar; evden uzaktayken görünüşü ve kişiliği biraz garip görünmelidir. Şapkası hala sivri tepeli, mavi paltosu dar yakalı ve uzun zamandır kaybolmuş bir modanın dolgulu omuzlarına sahiptir. Bunlar kötü şakalar için yeterince fırsat sunar; ancak kimse yapmaz. Sanki görkemli figürden çıkan ve küstah düşüncelerin yükselmesini engelleyen görünmez bir şey varmış gibidir. Kasabanın yaşlı sakinleri, Herr Nettenmair ile karşılaştıklarında, onu saygıyla selamlamak için sohbetlerini durdurduklarında, bu etkiyi yaratan tek şey büyülü bir şey değildir. Yaşlı beyefendide neye saygı duyduklarını bilirler; O geçtikten sonra, gözleri
o köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar sessizce dururken onu takip eder; o zaman bir elin kalkması ve uzatılmış bir
işaret parmağının, iyi bir vatandaşın tüm erdemleriyle süslenmiş ve tek bir kötü davranışla lekelenmemiş
uzun bir hayatı dudaklardan daha güzel anlatması mümkün olabilir. Ortak refahla ilgili bir şey tartışılmadığı veya başlatılmadığı sürece, asla kamusal bir yerde görülmez. Kendisine izin verdiği eğlenceyi küçük
bahçesinde arar. Diğer zamanlarda muhasebe defterlerinin başında oturur veya kulübede durur ve
kendi ocağından gelen ve ülkenin her yerine ve sınırlarının çok ötesine
sattığı
kayrak taşının yüklenmesini ve boşaltılmasını denetler. Dul bir baldız onun adına evine bakar ve
oğulları,
kayrak taşı ticaretiyle bağlantılı olan ve boyut olarak ondan pek de aşağı olmayan
kayrak taşı işini yönetir. Yeğenlerine dayanan ve onlar için öyle bir güven
kazandıran ve koruyan şey, yeğenlerin
üzerinde duran amcalarının ruhu, düzen ruhu, inatçılığa varan vicdanlılıktır ve
onlar için öyle bir güven
kazanır ve korur ki,
yeni bir binanın çatısını yapmak veya eski bir binada kapsamlı onarımlar yapmak için
bir kayrak taşı ustasına ihtiyaç duyulan her yerden
gönderilirler.

Yeşil panjurlu
evde tuhaf bir hayat yaşanır. Hala güzel bir kadın olan, evin efendisinden biraz daha genç olan kayınvalide, ona bir tür sessiz
saygı veya hatta hürmetle davranır. Ve oğulları da aynısını yapar. Yaşlı beyefendi, kayınvalidesine saygılı bir ilgi, ciddi bir rezervde dokunaklı bir şeyler barındıran bir tür şövalyelik gösterir; yeğenlerine karşı bir babanın şefkatini gösterir. Yine de orada bile aralarında, tüm ilişkilerine bir tür düşünceli formalite katan bir şey vardır.

Ev sakinlerinin en zorlu faaliyetlerinin üzerinde kanatlarını açan Şabat benzeri huzur her zaman orada asılı kalmazdı. Çalınan mutluluktan gelen acı üzüntünün ve vahşi arzuların sakinlerini böldüğü, hatta cinayet tehdidinin bile gölgesini evin içine düşürdüğü bir zaman vardı; Kendi yarattığı
sefaletten kaynaklanan umutsuzluk, sessiz gecede ellerini ovuşturarak, arka kapıdan, merdivenlerden yukarı, meydan boyunca ve tekrar aşağı, küçük bahçe ile ahır avlusu arasındaki patikada, kulübeye doğru, tekrar tekrar öne, arkaya doğru sürünerek, o zamanlar evdeki kalpleri patlama noktasına kadar şişiren, gölgeli ruhlarda olup biten ve kısmen korkunun kendini unutuşuyla onlardan çıkan veya bir eyleme, bir umutsuzluk eylemine dönüşen şeydi -- bunların hepsi, meşgul olduğumuz adamın hafızasından geçebilir. Bugün, uzun bir aradan sonra memleketine dönmesinin üzerinden otuz bir yıl geçti. Bu yüzden otuz bir yılı geri çeviriyoruz ve geride bıraktığımız yaşlı adam yerine genç bir adam buluyoruz. Uzun boylu ama o kadar güçlü değil; ve yaşlı adam gibi, arkadan kısa kesilmiş ve yüksek beyaz alnının üstünde "tirbuşon buklesi" şeklinde taranmış kahverengi saçları var. Yaşlı adamın sertliği henüz yüzünde görünmüyor ve katlanılan zihinsel acının yarası henüz neşeli ifadesine damgasını vurmamış. Yine de, genellikle yaşına ait olan hafif yürekli umursamazlığı ve seyahat eden çırakların sıklıkla alıştığı rahat tavırları göstermekten çok uzak. Ana yol onu hala yoğun ormanların içinden geçiriyor; ancak kasabadan, çok aşağıdan, St. George'un çanlarının sesi, kendisine doğru gelen sevgili çocuğuna doğru uçan bir anne kadar, zaptedilmesi imkansız bir şekilde yükseliyor. Ev! Bu kısa hecede ne kadar çok şey gizli! Yurttan dönene, çocuğu kiliseye, çocuğu konfirmasyonuna ve ilk komünyonuna çağıran, her saat onunla konuşan, yurdun sesi, çanların sesi insan yüreğinde
bir hoş geldin diye bağırdığında ne kabarır! Yurdumuzun fikrinde, tüm iyi meleklerimiz
birbirlerine sarılırlar.

Genç gezginimizin ciddi ve bir o kadar da nazik gözlerinde yaşlar birikti.
Eğer
utanmasaydı yüksek sesle hıçkırarak ağlardı. Sanki
yuvasından uzakta geçirdiği yolculuğunu sadece rüyasında görmüş gibi hissediyordu ve şimdi uyandığında, rüyayı zar zor hatırlayabiliyordu; sanki
yurt dışındayken bir adam olduğunu sadece rüyasında görmüş gibiydi; sanki
rüyalarında ona her zaman, sadece yurt dışında rüya gördüğü,
evde uyandığında bunu anlatabilmek içinmiş gibi geliyordu. Belki de, o anın tüm bu içsel çalkantısına rağmen, evden gelen esintinin ceket yakasına bir selamlama olarak bıraktığı örümcek ağını görmeyi ihmal etmemiş, gözyaşlarını boynuna düşmemesi için dikkatlice kurulamış ve kendini tüm ruhuyla ev duygusuna teslim etmeden önce gümüş ipliğin son, en küçük parçalarını bile en ısrarcı sabırla çıkarmıştı. Ve evine olan bağlılığı bile kısmen, kendisine karşı uçmakla tehdit eden her yabancıyı kir olarak görmesine neden olan inatçı temizlik ihtiyacının bir ifadesiydi; ve bu ihtiyaç da kişiliğiyle daha yakın ilişkide olan her şeyi kucakladığı duygunun sıcaklığından kaynaklanıyordu. Üzerindeki giysiler onun için evin bir parçasıydı,
buradan her türlü yabancı şeyi
uzaklaştırması gerekiyordu.

Şimdi yol döndü; Bu noktaya kadar onu kapatan
dağ sırtı artık bir kenara bırakılmıştı ve
genç büyümenin üzerinde bir sivri tepe
görünüyordu. Bu, St. George'un
çan kulesinin tepesiydi. Genç gezgin durakladı. Şehrin en yüksek binasının diğerlerinden önce ona görünür hale gelmesi doğal olsa da,
hayal gücünün bu gerçeğe yüklediği hassas anlam,
bunu unutmasını sağladı. Kilisenin ve çan kulesinin arduvaz çatısı
onarılmaya ihtiyaç duyuyordu. Bu iş babasına verilmişti; ve babasının onu
düşündüğünden daha erken eve geri çağırmasının sebebi veya en azından bahanesiydi. Belki de yarın işin kendi kısmına başlayacaktı. Orada, çanların hareket ettiğini gördüğü geniş kemerin üzerinde, çan kulesinin kapısı yerleştirilmişti. Orada, iki kirişin
çıkartılması gerekecekti, merdiveni taşıyacak ve
çatıda havadar bir tur atacağı
düzenin ipini ona bağlamak için
boru direğine tırmanacaktı. Ve
kalbinin iplerini, işinin onu temas ettirdiği nesnelere bağlamak onun doğası olduğundan,
aniden sivri kulenin belirmesinde bir selamlaşma gördü ve istemeden ona doğru uzandı,
sanki dostlukla uzatılan bir eli sıkacakmış gibi. Sonra
işin düşüncesi adımlarını hızlandırdı, ta ki ormandaki bir açıklık
ve dağın en yüksek yamacına vardığında,
tüm memleketinin ayaklarının dibinde yattığını görene kadar.

Tekrar durdu. Orada, arkasında arduvaz kulübesi olan babasının evi duruyordu,
o gittiğinde yaşadığı ev çok da uzakta değildi. Şimdi babasının evinde yaşıyordu, babasının kızıydı,
kardeşinin karısıydı; ve bundan sonra onunla aynı evde yaşayacak ve onu her gün yengesi olarak görecekti. Kalbi onun
düşüncesiyle daha da hızlı atıyordu. Ama bu, onun anısıyla daha önce bağlanmış olan umutların
hiçbirinin yükselmesine izin vermiyordu. Sevgisi bir kardeşin kız kardeşine olan sevgisine dönüşmüştü ve onu şimdi daha çok
etkileyen şey kaygıya benziyordu. Onun kendisini
hoşnutsuzlukla düşündüğünü biliyordu. Babasının tüm evinde onun gelişini
hoşnutsuzlukla bekleyen tek kişi oydu. Bütün bunlar
nasıl
olmuştu? Ona düşkün göründüğü,
daha sonra ondan kaçındığı kadar onunla tanışmaktan da hoşlandığı bir zaman olmamış mıydı? Aşağıda, kasabanın önünde, atış evi bahçelerle çevriliydi. Evin etrafındaki ağaçlar, bu yükseklikten ona son selamını verdiğinden beri ne kadar da büyümüştü! Kısa bir süre önce o akasyanın altında durmuştu - güzel bir bahar akşamıydı, şimdiye kadar gördüğü en güzel akşamdı - Whitsuntide avında. Diğer tüm gençler dans ediyordu; onun dans ettiğini bildiği evin dışında mutlu bir şekilde yürüyordu. Şimdi bile kızlardan ve kadınlardan utanıyordu ve onlarla nasıl konuşacağını bilmiyordu; o zamanlar daha da fazla utanmıştı. Ona anlatmayı ne kadar çok isterdi - yalnızken ona ne kadar çok şey anlatması gerektiğini ve bunu nasıl söyleyeceğini ne kadar iyi bildiğini; ve eğer şans eseri onunla yalnız karşılaşması gerekiyorsa (şansın böyle buluşmaları ayarlamakla ne kadar meşgul olduğu şaşırtıcıydı) o anın gelmiş olması düşüncesi tüm kanı kalbine, dilinden çıkan kelimeleri ruhunun derinliklerindeki saklanma yerlerine geri döndürüyordu. Böylece, yanakları hala danstan
parlarken, evden tek başına çıktığında da böyle olmuştu. Tek derdi serinlemek gibi görünüyordu; beyaz atkısıyla kendini yelpazeliyordu, ama
yanakları daha da kızarıyordu. Onu gördüğünü, daha da yaklaşmasını beklediğini hissediyordu; ve yanaklarını daha da kırmızıya boyayan şey, onun onu anladığını bilmesiydi - tereddüt ederken onu tekrar salona geri iten şey. Belki de üçüncü bir kişinin geldiğini duymuştu. Kardeşi salonun başka bir kapısından çıktı.
İkisini sessizce karşı karşıya dururken görmüştü, belki de kızın kızardığını da görmüştü. "Beate'i mi arıyorsun?" diye sordu kahramanımız utancını gizlemek için. "Hayır," diye cevapladı kardeşi, "o dansta değil--ve daha iyi. Sonuçta bundan bir şey çıkamaz; bir tane daha almalıyım--ve bir tane bulana kadar Bohem birası benim sevgilim."

Kardeşinin konuşmasında çılgınca bir şeyler vardı. Kahramanımız ona şaşkınlıkla ve aynı zamanda rahatsız olarak baktı. "Neden bundan bir şey çıkamıyor?" diye sordu. "Peki sana ne oluyor?"

"Ah, evet, senin gibi olmam gerektiğini düşünüyorsun, dindar ve sabırlı, ta ki
paltonda iplik olmadığı sürece. Ama ben başka bir adamım,
ve eğer birileri hesaplarımı altüst ederse, buharımı boşaltmam gerek. Neden
hiçbir şey
çıkmıyor? Çünkü mavi ceketli yaşlı adam buna
izin
vermiyor."

"Babam dün seni küçük bahçeye çağırdı--"

"Evet, ve bir cetvelle çizilmiş beyaz kaşlarını, bir buçuk santim kadar kaldırdı. 'Öyle olduğunu düşünmüştüm. Sen, koleksiyoncunun kızı Beate ile gidiyorsun. Bugün bu sona eriyor!'"

"Mümkün mü? Ve neden?"

"Yaşlı Mavi ceketlinin hiç 'neden' dediğini duydun mu? Ve hiç ona 'Ama neden, baba?' diye sordun mu? Bunu söylemedi ama Beate ve benim aramızda neden
sonlanması gerektiğini biliyorum. Bunu bütün
haftadır bekliyordum; elini her kaldırdığında küçük bahçeyi işaret ettiğini düşündüm ve zavallı bir günahkar gibi onu takip etmeye hazırdım. Orası
kabine emirlerini verdiği yer. Tahsildarın pek de iyi durumda olmadığı söyleniyor. Maaşından daha fazla harcadığıyla ilgili bazı dedikodular var. Ve--peki, sen de eski Mavi-ceketli gibi
bir kalem sürücüsüsün. Ama kız ne yapabilir? Ya da ben? Eh, ilişki
bitmeli--ama kız için üzgünüm ve onu nasıl unutabileceğime bakmalıyım. İçmeliyim ya da başka bir tane almalıyım."

Kahramanımız kardeşinin tavrına alışmıştı; kelimelerin
duyulduğu kadar vahşi olma amacı taşımadığını biliyordu ve kardeşi itaat ederek
babalarına olan sevgisini ve saygısını gösteriyordu; Yine de kahramanımız bunların hem konuşmada hem de eylemde gösterilmesini isterdi. Apollonius'a sanki kardeşinin ruhunda kirli bir şey varmış gibi geldi ve istemsizce elini diğerinin ceketinin yakasına birkaç kez dokundurdu, sanki dışarıdan onu
süpürebilirmiş gibi. Dans sırasında yakada toz birikmişti; onu çıkardığında sanki gerçekten kendisini
rahatsız eden şeyi çıkarmış gibi hissetti.

Konuşmalarının konusu değişti. Az önce dışarı çıkmış, serinlemek için yelpazeleyen kızdan bahsetmeye başladılar; Apollonius
kesinlikle bunun kendisinin sorumluluğunda olduğunu bilmiyordu. Kız, tüm düşünce çizgilerinin onu götürdüğü hedef olduğu gibi, ondan bahsetmeye
başladığında da konusundan kaçamadı. Kardeşini o kadar tamamen unuttu ki sonunda gerçekten
kendisiyle konuşuyordu. Kardeşi şimdi ilk kez, kahramanın bilinçsizce
övdüğü ondaki tüm güzel ve iyi şeyleri algılıyor gibiydi. Kahramanı kendini unutkanlığından uyandıran ve yanaklarını kızın yanakları kadar kırmızıya boyayan
vahşi bir kahkaha atana kadar giderek daha fazla coşkuyla kabul etti.

"Ve böylece onun başkalarıyla dans ettiği salonda gizlice dolaşıyorsun ve eğer kendini gösterirse onu konuşmaya
çekecek yüreğin yok. Bekle, senin elçin olacağım. Bundan sonra o
benim dışımda
tek bir dönüşte dans etmeyecek, böylece başka hiç kimse senin planlarına
karşı gelmeyecek. Kızlarla nasıl geçineceğimi biliyorum. Senin yerine ben
gideyim."

Kahramanımız, kızın o gün onun için neler hissettiğini öğrenmesi fikrinden korkuyordu. Ayrıca, ona karşı kendi utangaç ve beceriksiz davranışından ve bir arabulucuya ihtiyacı olduğunu bildiğinde onun hakkında
ne düşünmesi gerektiğinden utanıyordu. Kızın kendisinin
görünmesi her şeyi onun için karanlık bir hale getirdiğinde, kardeşini durdurmak için elini çoktan kaldırmıştı. Sessizce ve yalnız bir şekilde, daha önce olduğu gibi, kapıdan çıktı. Kendini yelpazelediği eşarbın altında gizlice etrafına bakıyor gibiydi. Tekrar yanaklarının kızardığını gördü. Onu görmüş müydü? Ama yüzünü ters yöne çevirdi. Önündeki çimenlerde bir şey arıyor gibiydi. Küçük bir çiçek kopardığını, bir
banka koyduğunu ve bir süre tekrar alıp almama konusunda şüphe içindeymiş gibi durduktan sonra, hızlı bir kararla tekrar kapıya döndüğünü gördü. Kolunun yarı istemsiz bir hareketi ona onu almasını, onun için toplandığını söylüyor gibiydi. Bir kez daha kırmızı bir dalga yüzünün üzerinden koyu kahverengi saçlarına doğru
yükseldi ve kapıda kaybolduğu acele, davranışının nasıl anlaşılacağı konusunda endişeye yol açabilecek bir pişmanlığı önlemek için tasarlanmış gibiydi.

Bütün bunların hiçbirini fark etmemiş gibi görünen kardeş, canlı, hararetli bir şekilde konuşmaya devam etti; kelimeleri
kaybolmuştu; kahramanımızın onları duyabilmesi için iki hayatı olması gerekiyordu, çünkü sahip olduğu tek hayat gözlerindeydi. Şimdi kardeşinin salona doğru koştuğunu gördü. Onu alıkoymayı düşündü ama
çok geçti. Boşuna peşinden kapıya doğru koştu. Orada
kızın bir bulucu için, mutlu bir bulucu için bıraktığı çiçek onu tekrar içine çekti, eğer _o_ onu amaçlandığı kişi için bulursa.
Ve dudakları, artık onu duymayan kardeşine yumuşak ve mekanik bir şekilde sessiz kalmasını söylerken, içten içe kendi kendine şunu soruyordu: "Çiçeği buraya gerçekten ben mi koydu?
Buraya herhangi biri için mi koydu?" Kalbi her iki soruya da mutlu bir "Evet"le cevap verdi, aynı zamanda kardeşinin yapmayı planladığı şey onu rahatsız etti.

Eğer bu onun ve kendisi için bir sevgi işaretiyse, o zaman bu sonuncusuydu.

Kapı açıldığında iki kez gizlice salona baktı; kardeşiyle dans ettiğini gördü ve sonra danstan sonra dinlenirken kardeşinin aceleci bir şekilde onunla ikna edici bir şekilde konuştuğunu gördü. "Şimdi benden bahsediyor," diye düşündü, tüm yüzü yanıyordu. Salondan ayrıldığında çalıların gölgesine koştu. Kardeşi onu eve götürdü. Onu görmesini engellemek için gerekli olduğunu düşündüğü kadar büyük bir mesafeden onları takip etti. Kardeşi ona eşlik etmekten döndüğünde kapıdan uzaklaştı.
Utançtan çıplak hissediyordu. Yine de kardeşi onu fark etmişti. O
şöyle dedi: "Seni henüz duymayacak; bunu kastediyor mu, yoksa sadece hava mı atıyor bilmiyorum. Onunla tekrar karşılaşacağım. Hiçbir ağaç tek bir vuruşta düşmez. Ama itiraf etmeliyim ki, zevkin iyi. Gözlerimin şimdiye kadar
nerede olduğunu bilmiyorum. O, Beate'den çok daha önde; ve bu çok şey ifade ediyor!"

O zamandan beri kardeşi Walter'ın Christiane'iyle yorulmadan dans etti ve Apollonius adına konuştu ve her zaman, onu eve götürdükten sonra gelip kahramanımıza onun adına yaptığı çabaların hesabını verdi. Uzun bir süre bunun sadece bir yapmacıklık mı yoksa kahramanımıza gerçekten de olumsuz mu baktığından emin değildi.
Kahramanımızın övgüsünde söylediklerini ve
sorularına ve güvencelerine nasıl cevap verdiğini vicdanlı bir şekilde tekrarladı.
Kahramanımız çoktan pes etmiş olmasına rağmen hala umudu vardı. Ve onun ikincisine karşı davranışı, kardeşine verdiği cevapları bilmese bile, ona olan sevgisinin karşılığını bekleyemeyeceğini fark etmesini sağlayacaktı. Onu gördüğü her yerde, daha önce onu aradığı gibi, titizlikle
kaçınıyordu. Ve eğer birini aramışsa, gerçekten de daha önce aradığı kişi o muydu?

Kardeşi yüzlerce kez onu pusuya düşürmesi ve kendi davasını
zorlaması için onu zorladı. Onunla yalnız konuşma fırsatı
sağlamak için tüm yaratıcı gücünü kullandı. Kahramanımız zorlanmayı veya tekliflerini
kabul etmeyi reddetti. Sonuçta, işe yaramıyordu. Başarabileceği tek şey
onu daha da kızdırmak olurdu.

"Daha fazla durup seni her geçen gün daha da zayıf ve solgun görmemem," dedi kardeşi bir akşam, o gün yine onun adına ne kadar başarısız konuştuğunu anlattıktan sonra. "Bir süreliğine buradan
uzaklaşmalısın; bunun senin için iki şekilde iyi sonuçları olacak. Ona senin dünyaya
çıkman için onun yüzünden olduğunu söylediğimde, belki de döner. İnan bana, uzun saçlı kabileyi
tanıyorum ve onlara nasıl davranılacağını biliyorum. Ona veda etmek için dokunaklı bir
mektup yazmalısın; ben de onu ileteceğim ve kalbini
yumuşatmayı başaracağım. Ve eğer başaramazsan, her şeyin sana onu hatırlattığı
buradan bir yıl veya birkaç yıl
uzaklaşmak sana iyi gelecek. Ve son olarak, garip yerler seni başka bir adam yapacak, önlük giyenleri nasıl atlatacağını daha iyi bilecek.
Dans etmeyi öğrenmelisin; bu zaten savaşın yarısı. Ve her neyse,
yaşlı Mavi Ceketli, Köln'deki kuzeni tarafından bizden birini kendisine göndermesini istedi; geçen gün cebinden düşen bir mektupta okudum. Ona sadece bir şeyler topladığını söyle son zamanlarda söylediği birkaç şey ve eğer isterse gitmeye hazırsın. Ya da bırak ben yapayım. Çok dürüstsün."

Ve gerçekten de ayarladı. Kahramanımızın evden ayrılmaya gönüllü olarak karar verip veremeyeceği bir soru. Birinin memleketi dışında başka bir yerde nasıl yaşayabileceğini anlayamıyordu; ona göre başka şehirler ve buralarda yaşayan insanlar olması her zaman bir masal gibi gelmişti. Bu insanların hayatını ve yaptıklarını, evinin sakinleri gibi gerçek olarak hayal etmemişti, ancak yalnızca izleyenler için var olan bir tür gölge oyunuydu, gölgelerin kendileri için değil. Yaşlı adama nasıl davranacağını bilen kardeşi, sohbeti Köln'deki kuzenine kadar götürdü
sanki şans eseri olmuş gibi ve Herr Nettenmair'in diplomatik
yoluyla yaptığı önerileri ön ipuçları olarak yorumlayıp
kahramanımıza atıfta bulunan diğerleriyle ilişkilendirecek kadar akıllıydı. Sık sık yaptığı sohbetlerden sonra, bunu yaşlı adamın Apollonius'un Köln'deki kuzenine gitmesi yönündeki açık arzusu olarak algılamış gibiydi. Bu, fikri Yaşlı adamın zihnini ve kendi zihnine geçtiği için, kendi
yoluyla üzerinde kafa yordu. O sırada yapılacak çok az iş vardı ve
bir süre maddi olarak artma ihtimali de yok gibiydi. Bir çift el kurtarılabilirdi; eğer
işte kalırlarsa tüm işçiler yarı tembelliğe mahkum olurdu. Yaşlı
adam, onun aylaklık dediği şeyden daha azına bile tahammül edemezdi. Tek eksik, kahramanımızın direnmesiydi. Kardeşinin
hiçbir şey bilmiyordu. Kardeşi akıllıca bir şekilde onu bu planlara dahil etmemişti, çünkü onu çok iyi tanıyordu ve babasına karşı hem sinsice hem de saygısızca
olarak reddedeceği bir konuda desteğini
beklemiyordu. "Apollonius'u Köln'e göndermek istiyorsun," dedi kardeşi bir öğleden sonra yaşlı adama; "ama o gitmek isteyecek mi? Sanmıyorum. Beni seyahatlerime göndermek zorunda kalacaksın. Apollonius gitmeyecek - en azından bugün, yarın da."

Bu kadarı yeterliydi. Aynı akşam yaşlı adam kahramanımıza onu küçük bahçeye kadar takip etmesi için işaret etti. Yaşlı armut ağacının önünde durdu ve gövdesinden çıkan küçük bir dalı çıkararak, "Yarın Köln'deki kuzenine gideceksin," dedi.

Hızlı bir hareketle oğluna doğru döndü ve Apollonius'un itaatkar bir şekilde başını salladığını şaşkınlıkla gördü. Kırmak için hiçbir iradesi olmaması onu neredeyse rahatsız ediyor gibiydi.
Zavallı çocuğun, ifade etmese bile, meydan okuyan düşünceler beslediğini mi düşünüyordu ve düşüncelerin meydan okumasını bile kırmak mı istiyordu? "Bugün sırt çantanı topla, duyuyor musun?" diye bağırdı ona.

"Evet, baba," dedi Apollonius.

"Yarın gün doğumunda yola çıkıyorsun." Neredeyse meydan okuyan bir cevap vermeye
çalışıyormuş gibi göründükten sonra, öfkesinden pişman olmuş olabilir.
Bir
reddetme hareketi yaptı; Apollonius itaatkar bir şekilde gitti. Yaşlı adam onu ​​takip etti ve birkaç kez, eşyalarını toplayan oğluna şunu ve bunu unutmaması gerektiğini hatırlatmak için daha yumuşak bir
sertlikle kardeşlerin odasına geldi.

Ve dört vuruşun sonuncusu, St. George'un kulesinden tam
çınlarken, yeşil panjurlu evin kapısı açıldı ve genç gezginimiz, kardeşiyle birlikte dışarı çıktı. Şimdi durduğu ve aşağıda uzanan şehre
baktığı aynı noktada, kardeşi ona veda etmiş ve o da uzun, uzun bir süre ona bakmıştı. "Belki de onu senin için kazanabilirim
sonuçta," demişti kardeşi; "ve sonra hemen sana yazarım.
Ve eğer onu elde edemezsen, dünyadaki tek kişi o değil. Sana
söyleyebilirim ki, sen de herkes kadar yakışıklı bir adamsın; ve eğer aptalca
yolunu bir kenara bırakırsan, onlardan herhangi biriyle anlaşabilirsin. Bir kere
sonuçta, kızlar bize kur yapamayacaklar--ve ben
kendi isteğiyle kafama atlayan birini bile istemem. Ve canlı bir kız bir hayalperestle ne yapabilir? Köln'deki kuzenimizin birkaç güzel kızı olduğu söyleniyor. Ve şimdi, hoşça kal. Bugün mektubunu
teslim edeceğim." Kardeşi bunu söyledikten sonra onu terk etmişti.

"Evet," dedi Apollonius kendi kendine, ona bakarken. "Haklı. Kuzenimin kızları veya başka bir kız yüzünden değil, ne kadar güzel olursa olsun. Farklı olsaydım belki de şimdi
gitmem gerekmezdi. Whitsuntide avında çiçeği oraya
bıraktığı kişi ben miydim? O zaman ve daha
önce benimle tanışmak mı istiyordu? Onun için ne kadar zor olduğunu kim bilir! Ve tüm bunları
boşuna yapmışken utanmış olmamalı mıydı? Ah, benimle
bir daha hiçbir şey yapmak istememesi haklı. Farklı olmayı
öğrenmeliyim."

Ve bu karar çiçeksiz bir tomurcuk değildi. Kuzeninin Köln'deki evi hiçbir şekilde hayal kurmayı teşvik etmiyordu. Apollonius orada kendi evinden
tamamen farklı bir aile hayatı buldu. Yaşlı kuzeni ailenin en genç üyesi kadar hayat doluydu.
Yalnızlık imkansızdı. Gülünçlüğün canlı bir hissi
[İllüstrasyon: Jacob's Journey. Schnorr Von Carolsfeld] [Boş Sayfa]
herhangi bir tuhaflığın büyümesini engelledi. Herkes tetikte olmalıydı; kimse kendini bırakamazdı.

Apollonius, değişmek istemese bile, başka bir adam olmaktan kaçınamazdı; ve onu kuzenine götüren şeyin
bir şans eseri olduğunu açıkça fark etti. Hayalperestliğinden giderek daha fazlasını
kaybetti; çok geçmeden kuzeni en
zor görevi genç adamın ellerine bırakabilirdi ve o da bunu,
başka birinin tavsiyesine ihtiyaç duymadan, o kadar tatmin edici bir şekilde tamamlardı ki, kuzeni
kendisine itiraf etmek zorunda kaldı ki, o bile bu işe
daha kapsamlı bir şekilde başlamazdı, daha enerjik bir şekilde devam etmezdi, daha
hızlı ve mutlu bir şekilde bitirmezdi. Genç adam kısa süre sonra evdeki işlerin yürütülme biçimine dair kendi fikrini oluşturabildi. Aslında bunun en pratik yol olmadığını, babasının emirlerinden bazılarının yanlış yönlendirilmiş olarak adlandırılamayacağını kabul etmek zorundaydı; sonra da kendini, evlatlık
olmayan eleştirileri için acımasızca suçladı, babasının eylemlerini kendi kendine haklı çıkarmaya çalıştı ve eğer bunu imkansız bulursa, yaşlı adamın haklı nedenleri olması gerektiğine ve bunun ancak kendisinin bunları tahmin edebilecek kadar sınırlı bilgiye sahip olmasıyla mümkün olabileceğine inanmaya zorladı.

Kardeşinden mektuplar geldi. İlkinde, kız hakkında artık zihninin netleştiğini, Apollonius'a karşı sertliğinin, adını koyamadığı başka birine olan düşkünlüğünden kaynaklandığını yazdı. Sonrakinde, kızdan neredeyse hiç bahsetmediği birinde, Apollonius satır aralarında kendine karşı bir acıma
duyuyordu, nedenini nasıl bulacağını bilmiyordu. Üçüncüsü bu nedeni çok açık bir şekilde verdi. Kardeşinin kendisi kızın gizli sevgisinin nesnesiydi. Kız, babasının isteği doğrultusunda eski sevgilisinden
vazgeçtikten sonra, ona bunun çeşitli işaretlerini vermişti. Bundan hiçbir şüphesi yoktu; ve kardeşi adına ona talip olarak yaklaştığında, utanç ve kendisinin onu sevmediği inancı dudaklarını mühürlemişti.

Şimdi Apollonius, bu aptalca işaretlerin kendisi için olduğuna inandığında yanıldığını acıyla fark etti. O sırada yanıldığını
görmediğini merak etti. Kardeşi, yanlış adamın
bulduğu çiçeği bıraktığında ona kendisi kadar yakın değil miydi? Ve onunla yalnız başına, bilerek, bilmeyerek karşılaştığında -aslında, rüyalarına hükmeden anları hatırladığında- kardeşini aramıştı, bu yüzden onunla karşılaştığında bu kadar şaşırmıştı, bu yüzden onu tanıdığında, aramadığı kişiyi bulduğunda her seferinde kaçmıştı. Onunla konuşmuyordu ama kardeşiyle her seferinde çeyrek saat şakalaşabiliyordu. Bu düşünceler, onun içinde derinlerde yatan saatler, günler ve haftalar süren acıyı karakterize ediyordu, ancak kuzeninin ona layık olarak yaşayarak ödüllendirmek zorunda olduğu güveni, yoğun ve amaçlı çalışmanın iyileştirici etkisi, bu ikisinin de içinde olgunlaşmış olduğu erkeklik, hepsi mücadelede kendi başlarına ayakta kaldı ve bundan güçlenerek çıktı. Kardeşinden aldığı sonraki bir mektupta, yaşlı
Walther'in kızın kalbinin eğilimini keşfettiği ve kendisinin ve mavi ceketli yaşlı beyefendinin Apollonius'un kardeşinin kızla evlenmesine karar verdiği bildiriliyordu. Yaşlı beyefendinin "olması gereken" bir "zorunluluktu"; Apollonius bunu kardeşi kadar iyi biliyordu. Kızın sevgisi kardeşini etkilemişti; güzel ve iyiydi; Apollonius uğruna, umutsuz bir aşk uğruna babasının isteğine karşı mı çıkmalıydı? Apollonius'un önceden onayından emin olarak, kendini cennetin kararına teslim etmişti. Evliliğini duyurduğu sonraki mektubun ilk yarısında bu dindar ruh hali yankılanıyordu. Birçok samimi teselli kelimesinden sonra, kardeşinin bu mektupla sonuncusu arasında iki yıl geçmesine izin verdiği için özür dilemesi veya daha doğrusu haklı çıkarması geldi. Ardından, evdeki mutluluğunun bir tanımı geldi; genç karısı, hala tüm ateşli kız sevgisiyle ona sarılmıştı, ona bir kız ve bir erkek çocuk doğurmuştu. Bu arada babası bir göz rahatsızlığından mustaripti ve işleri tek başına, egemen bir şekilde yürütme konusunda giderek daha az yetenekli hale gelmişti. Bu onu giderek daha tuhaf hale getirmişti. Dizginleri bir süre oğlunun
ellerine bıraktıktan sonra, zorla tembelliğin monotonluğuyla yoğunlaşan eski, buyurgan yönetme arzusu, onu bir kez daha uyandırmıştı. Ancak sonunda, işlerin kendi istediği gibi devam edemeyeceğini fark etmek zorunda kalmıştı. Başkasına sadece danışman yardımcısı olarak tabi olmak, özellikle de diğeri yakın zamana kadar kendisine danışılmadan ve kendi isteği olmadan emirlerini yerine getiren kendi oğlu olduğunda, yaşlı adam için bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Küçük bahçede bir iş buldu. Orada eskisini kaldırabilir, yeni bir şey düşünebilir ve yine daha yeni bir şeye yer açabilirdi; ve öyle de yaptı. Bundan sonra hiçbir "neden"in duyulmayacağı, doğa kanununun dışında yalnızca bir başkasının yönettiği ve kendi isteğinin olduğu küçük yeşil alanda kısıtlama olmaksızın hükmederken, daha önce daha güçlü bir asa taşıdığını unuttu veya unutmuş gibi görünüyordu. Ancak kardeşinin sonraki mektupları, iş ve garip yaşlı beyefendiden çok, memleketin atıcılık topluluğunun ve zevklerini alt sınıfların zevklerinden ayrı tutmak için oluşturulmuş bir kulübün şenlikleriyle doluydu. Kuş ve hedef atışlarının, konserlerin ve baloların tüm
açıklamalarında, kendisi ve genç karısının merkezde yer aldığı, yazarın kibrinin en büyük
tatminini yansıtıyordu. Sadece son mektuba ek olarak, kasabanın St. George'un kulesi ve çatısında onarımlar yapılmasını istediği ve işin kendisine emanet edildiği gibi daha ciddi bir gerçeği belirtmişti. Mavi ceketli yaşlı beyefendi, Apollonius'tan memleketine ve işine dönmesini istemesini istedi. Kardeşinin fikrine göre, Apollonius, böylesine önemsiz bir şeye düşkün olduğu Köln'deki hayatı
bırakmak istemeyecekti. Onarımlar, mevcut çalışma gücüyle kısa sürede tamamlanabilirdi. Kulede ve çatıda sadece birkaç hasarlı yer vardı. Üstelik, karısının Apollonius'a olan hoşnutsuzluğunun yanı sıra,
boşuna mücadele etmeye devam ettiği, kardeşinin zihninde unuttuğu için mutlu olduğu her şeyi tazelemek onun için
boş bir işkence olurdu. Sadece tuhaflığın ima ettiği bir emre itaat etmeyi reddetmek için kolayca bir bahane bulurdu.
Mektubun
sonucu, kahramanımızla
kuzeninin en küçük kızı arasındaki, memleketinin konuştuğu bir ilişkiye dair alaycı bir ima içeriyordu. Kardeşi, gelecekteki
baldızı olarak ona selamlarını iletti.

Böyle bir ilişki olmasa da, Apollonius kendi kendine,
bunu sadece kendisinin gerçekleştirmesi gerektiğini kabul etti. İstese
kuzeninin damadı olabileceğini biliyordu. Kız güzeldi, iyiydi ve kız kardeşi gibi ona düşkündü. Ama ona sadece bir kız kardeş olarak bakıyordu; onun kendisi için daha fazla olmasını hiç istememişti.
Christiane'e olan aşkını yendiğine inanıyordu; bilmiyordu
sonuçta kendisi ve kuzeninin kızı arasında duran tek kişi oydu, tıpkı kendisi ve diğer herhangi bir kadın arasında duran kişi gibi.
Christiane'in kardeşini sevdiğini öğrendiğinde,
akşamdan beri çiçeği taşıdığı küçük metal kutuyu göğsünden çıkarmıştı,
çünkü çiçeğin kendisi için orada bırakıldığı yanlış inancıyla almıştı.
Christiane kardeşinin karısı olduğunda, kutuyu çiçekle doldurup ona gönderdi. Bir zamanlar kendisi için değerli olan bir şeyi atamazdı - ama artık ona sahip olmayabilirdi. Çiçeğe, onu kimin için tasarladığına, onu veren ele sahip olana yalnızca o hak sahibiydi.

Babası onu geri çağırdı; itaat etmeliydi. Ama içinde uyanan şey sadece itaatten daha fazlasıydı. Sadece gitmekle kalmadı; memnuniyetle gitti.
Babasının
sözleri ona bir emirden ziyade bir izin iletiyordu. Bahar güneşi
kış için
kapalı ve ıssız bir odaya girdiğinde, yerde kuru mumyalar gibi yatan şeyin aslında uyuyan bir yaşam olduğunu
görüyoruz. Şimdi hareket ediyor ve kendini
geriyor ve vızıldayan bir bulut oluyor ve neşeyle altın ışına doğru
sürünüyor. Sadece babası değil, memleketindeki her ev, her tepe, etrafındaki her bahçe, içindeki her ağaç onu çağırıyordu. Kardeşi, kız kardeşi -Christiane'e verdiği isim buydu- ona seslenirdi. Yine de, o ona seslenmezdi. Ondan hoşlanmadığını hissediyordu, o kadar güçlü bir hoşlanmama ki, altı yıldır kardeşi bunu yenmek için boşuna çabalamıştı. Başka hiçbir şey için değilse bile, bu yüzden eve gitmesi gerektiğini hissediyordu; ona hoşlanmamasını hak etmediğini, kardeşi olmaya layık olduğunu göstermeliydi. Bunu, kardeşine, itaat etme niyetini bildiren ve onu bekleyebilecekleri günü belirten mektupta yazdı. Ona, geçmiş zamanın anılarının ona işkence etmeyeceğini, kardeşinin endişesinin yersiz olduğunu garanti edebildi. İşler o noktaya gelmişti ki, onun düşüncesi eski umutlardan hiçbirini uyandırmıyordu. Yükseklerden aşağı baktığında kendine sordu: "Şimdi kız kardeşim olan ona kardeş olmayı başarabilecek miyim?"

Baba evinin kapısına varmıştı. Boşuna
pencereleri taradı, tanıdık bir yüz aradı. Şimdi siyah paltolu tıknaz bir adam dışarı fırladı. O kadar aceleyle dışarı fırladı,
onu o kadar vahşice kucakladı, beyaz yeleğine o kadar bastırdı,
yanağını yanağına o kadar yakın koydu ve o kadar uzun süre orada tuttu ki insan
ya kardeşini çok sevdiğine inanmayı
ya da--gözlerine bakmasını istemediğine inanmayı seçmek zorunda kaldı. Ama sonunda
onu bırakmak zorunda kaldı; sağ kolundan tuttu ve
kapıya doğru çekti.

"Gelmiş olman çok güzel! Gelmiş olman çok güzel! Gerçekten
gerekli değildi--sadece yaşlı adamın bir fikriydi ve iş hakkında
söyleyecek başka bir şeyi yok. Ama gerçekten de harika bir hareket; sadece nişanlının gözlerini boş yere
kırmızı yaptığın için üzgünüm." "Nişanlınız" kelimelerini o kadar belirgin ve yüksek bir tonda söyledi ki oturma odasında duyulup anlaşılabiliyordu. Apollonius, sanki her şeyin hala orada olup olmadığını nokta nokta kontrol etmek istercesine, nemli gözlerle kardeşinin yüzünü inceledi. Kardeşi ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadı; sadece Apollonius'un çenesi ile ayak parmakları arasında kalan şeye baktı. Apollonius rahatça, "Babam istedi," dedi; "ve bir nişanlı hakkında ne diyorsun--"

Kardeşi sözünü kesti; eski tavrıyla yüksek sesle güldü, böylece Apollonius konuşmaya devam etse bile
anlaşılamazdı. "Tamamdır! Tamamdır! Ve bir kez daha, bizi ziyarete gelmeniz harika ve en azından iki hafta boyunca sizi bırakmayacağız, isteseniz de istemeseniz de. Ona aldırmayın," diye ekledi yumuşak bir sesle, sağ eliyle kapının girişini işaret ederken sol eliyle kapıyı açtı.

Genç karısı, sırtı kapıya dönük, içinde bulunduğu dolapta duruyordu.
Utanmış ve pek de dostça olmayan bir tavırla, sadece kocasına doğru döndü.
Kayınbiraderi, sağ yanağının bir kısmını, üzerinde yanan bir kızarıklıkla, hâlâ göremiyordu. Davranışı hakkında başka ne tür eleştiriler yapılabilirse yapılsın, bunda belirgin bir dürüstlük, olduğundan farklıymış gibi davranmaktan acizlik vardı.
Beklenen bir hakareti duymaya hazırlanıyormuş gibi orada duruyordu. Apollonius ona doğru yürüdü ve elini tuttu, ilk başta elini
çekmek istiyormuş gibi göründü ve sonra da kendi elinde hareketsizce yatmasına izin verdi. Yengesini
karşılamaktan
memnundu. Gelmesinden
hoşnut olmaması için yalvardı ve ona karşı hissettiği
açıkça belli olan hoşnutsuzluğu
yenmek için samimi bir çaba gösterdi.

* * * * *

Ne kadar düşünceli ve nazik olursa olsun, yalvarışını ve umudunu
sadece düşüncede dile getiriyordu. Her şeyin tam olarak hayal ettiği gibi olması ve yine de tamamen farklı olması onu tüm rahatlığından ve cesaretinden mahrum etti.

Kardeşi acı dolu duraksamaya hoş bir son verdi, çünkü karısı
cevap olarak tek bir hece bile söylemedi. Çocukları işaret etti. Hala kalabalıktılar, büyüklerini ezen ve yeni amcaları hakkında fark etmedikleri veya anlamadıkları her şeyden rahatsız değillerdi; ve onlara eğilip binlerce soruyu cevaplamak zorunda kalma fırsatından memnundu.

"Onlar ileri bir yavru," dedi babaları. Çocukları işaret etti, ama karısına gizlice baktı. "Bütün bunlara rağmen, ne kadar çabuk tanıştığınızı ve hemen yakınlaştığınızı görmek beni şaşırttı," diye ekledi. Belki de son sözünü düşünerek sürdürdü:
"Görünüşe göre nasıl çabuk yakınlaşacağınızı ve
başkalarını sizinle yakınlaştıracağınızı biliyorsunuz!" Kırmızı yüzüne bir endişe gölgesi yayıldı. Ama endişesi çocuklarla ilgili değildi; aksi takdirde
çocuklara bakardı, karısına değil.

Apollonius çocuklarla giderek daha hevesli bir şekilde konuşuyordu. O,
bu sözü duymamıştı ya da öfkeli kadının, içinde bu kadar canlı bir şekilde taşıdığı yüzü bilmesini istemiyordu. Küçükleri, eğer onunla
tesadüfen karşılaşmış olsalardı, annelerine olan benzerliklerinden, kardeşinin çocukları olarak tanıyabilirdi. Ama
onunla nasıl bu kadar çabuk yakınlaştıkları sorusu, yaşlı Valentine'e sorulmalıydı. Onlara, yakında onları görmeye gelecek olan amcadan sürekli olarak bahseden oydu -- belki de
sadece çok
sevdiği şeyler hakkında biriyle konuşabilmek için. Kardeş ve yenge bu tür konuşmalardan kaçınıyordu ve baba, yaşlı adamla, ona herhangi bir yakınlığa
girmek için bir bahane verebilecek konularda konuşacak kadar yakınlaşmamıştı. Yaşlı Valentine ayrıca, çocukların amcalarıyla
sadece tesadüfen karşılaşmadıklarını da söyleyebilirdi. Onu bulmaya gelmişlerdi. Yaşlı Valentine, uzun süre bekleyen aşkın binlerce eve dönenle buluşmak için nasıl acele ettiğini düşünmüştü; babasının kapısını çalmadan önce en sevdiği kişinin bile bir selam alamaması onu incitmişti.

Apollonius aniden konuşmayı bıraktı.
Utancının babasını unutmasına neden olduğunu düşünerek şok oldu. Kardeşi onun
başlangıcını anladı ve rahatlayarak şöyle dedi: "Küçük
bahçede." Apollonius ayağa fırladı ve aceleyle dışarı çıktı.

Orada, yataklarının arasında yaşlı beyefendinin figürü çömelmişti.
Hâlâ yaşlı Valentine'in makasını eleştirel elleriyle takip ediyordu, hizmetçi önünde dizlerinin üzerinde kayıyordu.
Birçok eşitsizliği hemen ortadan kaldırmak zorundaydı. Hiç şaşırtıcı değildi.
Yaşlı Valentine her dakika iki kez şöyle düşünüyordu: "Şimdi geliyor!" Ve böyle
düşündüğünde makas bataklığa doğru eğri bir şekilde kesiyordu. Ve yaşlı beyefendi, aynı düşünce şimdi gözü olan eli belirsizleştirmeseydi, bambaşka bir şekilde homurdanırdı.

Apollonius babasının önünde duruyordu ve acıdan konuşamıyordu.
Babasının kör olduğunu uzun zamandır biliyordu ve onu sık sık
kendi kendine hüzünlü düşünceler içinde hayal etmişti. Böyle zamanlarda onu her zamanki gibi, sadece gözlerinin üstünde bir kalkanla bakarken görmüştü. Onu yaşlı Valentine'e
otururken veya yaslanırken düşünmüştü, ama onu şimdi gördüğü gibi asla, uzun boylu, çaresiz bir çocuk gibi, titreyen ve belirsiz elleri yolunu
yoklayarak görmemişti. Şimdi kör olmanın ne demek olduğunu ilk kez biliyordu.

Valentine makası bıraktı ve dizlerinin üzerinde güldü veya ağladı;
ne yaptığını söylemek mümkün değildi. Yaşlı beyefendi önce başını bir yana eğdi, sanki dinliyormuş gibi, sonra kendini toparladı.
Apollonius, babasının körlüğünün utanması gereken bir şey olduğunu hissettiğini gördü. Yaşlı adamın, kör olduğu gerçeğini hatırlatabilecek her hareketten kaçınmak için nasıl çabaladığını gördü. Yaşlı beyefendi, yeni gelenin kendisine yakın bir yerde olduğunu hissetti. Ama
nerede? Hangi tarafta? Apollonius, babasının bu belirsizliği utançla hissettiğini anladı ve neredeyse onu
başarısızlığa uğratan bir sesle ağlamaya zorladı. "Baba! Sevgili baba!" Yaşlı adamın yanına diz çöktü ve iki kolunu da ona dolamak istedi. Babası, genç adamı kendisinden uzak tutmak için yalvarıyormuş gibi görünen bir hareket yaptı. Apollonius, babasının reddettiği kollarını kendi göğsüne doladı ve oradaki acıyı tuttu, eğer bu acı yükselip dudaklarını geçerse, babasının ne kadar derinden hissettiğini ona ele verecekti. Aynı düşünce, yaşlı Valentine'in yaşlı beyefendinin dik durmasına yardım etmek için yaptığı istemsiz hareketi, kendisi ve efendisi arasında duran makası almak için yaptığı harekete dönüştürdü. O da, babasının duygularında yaşamayı o kadar sadakatle ve derinden öğrenmişti ki, oğlundan saklanamayacak olanı saklamak istiyordu. Yaşlı beyefendi ayağa kalkmış ve elini oğluna uzatmıştı, sanki oğlu yıllardır olmadığı kadar çok gün yokmuş gibi. "Yorgun ve aç olmalısın! Gözlerimden biraz rahatsızım ama bunun bir önemi yok. İşle ilgili olarak Fritz'le konuş. Ben
vazgeçtim. Huzur istiyorum. Ama gerçek sebep bu değil;
gençler bir ara bağımsız olmalı. Bu onları çalışmaya daha istekli hale getiriyor."

Oğluna bir adım daha yaklaştı. Kendi içinde bir mücadele veriyor gibiydi.
Oğlundan başka kimsenin duymaması gereken bir şey söylemek istiyordu.
Ama sessizdi. Söylemek istediklerini neden bastırıyordu? İşle mi ilgiliydi yoksa evin şerefiyle mi? Ve şimdi her ikisinden de sorumlu olan kişinin
küçük bahçenin kapısına yaslanmış bir şekilde durduğunu ve yeni gelene söylediklerini duyabildiğini veya gizlice
konuştuysa en azından bunu görebildiğini biliyor veya bundan şüpheleniyor muydu? Apollonius'u yurtdışından eve çağırmasının sebebi bu muydu? Ve şimdi bir "neden" ifadesi ona hala pozisyonuyla bağdaşmıyor gibi mi görünüyordu?

Öğle yemeğinde tuhaf bir partiydi. Yaşlı beyefendi her zamanki gibi küçük odasında tek başına yemek yiyordu. Çocuklar da gönderilmişti ve yemekten sonra tekrar içeri girmediler. Genç karısı
masada olduğundan daha çok mutfakta veya odanın dışında başka bir yerdeydi; ve birkaç dakika orada oturduysa, Apollonius onu karşıladığında olduğu kadar aptaldı; kızgınlık bulutu alnından
geçmiyordu. Fritz, Apollonius'un kalbini yeni hissedilen acının keskinliğiyle
delen babasının durumuna alışmıştı. Sadece yaşlı adamın tuhaflıklarından bahsediyordu; yaşlı
Mavi ceket ne istediğini kendisi de bilmiyordu ve hayatı kendisi ve evdeki diğer herkes için gereksiz yere tatsız hale getiriyordu. Apollonius işten, St. George'un çatısında yapılacak onarımlardan bahsetmeye başladığında, kardeşi kardeşinin yanında kalmasını daha keyifli hale getirebildiği için mutlu olduğu zevklerden bahsetti ve bu konaklamadan her zaman gelip geçen bir ziyaret gibi bahsetti. Apollonius ona eğlenmek için değil, çalışmak için geldiğini söylediğinde, Apollonius'un hiçbir şey yapmamaya yardım etmek istemesi eşsiz bir şakaymış gibi güldü ve ifadesi ne kadar kuru olursa olsun, nüktedanlığı anladığını gösterdi. Sonra, karısı odadan çıktığında, kardeşinin kuzeninin kızıyla olan anlaşmasını sordu ve sonra hiç kimsenin eski hayalperesti tanımayacağı
kardeşi şakacıya tekrar güldü.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar tekrar geldi ve onlarla birlikte daha fazla hayat ve
kolay aşinalık. Eski koşullar Apollonius'a hala yeni ve yabancı olarak karşı çıkarken, çocuklar için yeni olan şey çoktan eski ve tanıdık hale gelmişti. Tüm öğleden sonra Fritz ve görünüşe göre karısı da, yalnızca verilecek bir balo ile meşguldü. Fritz, baş kişi olarak, şenlikte yeni gelen kişi üzerinde
yaratacağı izlenimi düşünürken, kendisini rahatsız edebilecek her şeyi giderek daha fazla unuttu ve
başlayana kadar geçen zamanı, ona bu tür durumlarda en önemli vatandaşların gösterdiği onur ve ilginin hikayeleri ve ipuçları aracılığıyla olayın ön tadını vererek kullandı. Gözle görülür şekilde daha neşeli oldu
ve odada giderek daha gururlu bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. İyi cilalanmış ayakkabılarının gıcırtısı, balodaki konuklar bunu yapamadan önce, şimdilik şöyle diyordu: "Ah, işte orada! Ah, işte orada!" Ve pantolon ceplerindeki parayı şıngırdattığında, salonun tüm köşeleri "Şimdi eğlence başlayacak! Şimdi eğlence başlayacak!" diye çınladı. Ve konukları karşılayanlar arasında -ama artık yürümüyordu, kayıyordu, müzikle yüzüyordu- her dans Nettenmair isminde neşeli bir uvertürdü- altında hiçbir
zemin, hiçbir ayağın, hiçbir bacağın olmadığını hissediyordu, genç Frau Nettenmair'in yanında yüzdüğünü, sağ yüzgecine asılı olduğunu, tıpkı topun elindeki başparmağı gibi, en neşeli
olduğunu hissediyordu. Ve iki saat sonra "İşte orada!" çığlıkları gerçekten her taraftan yankılandı ve tüm köşeler bağırdı: "Şimdi eğlence başlıyor!" Nereye
geçerlerse sandalyeler teklif edildi. Hiçbir el Fritz Nettenmair'inki kadar sık ​​ve uzun süre sıkılmadı, şirketin hiçbir üyesi onun kadar içten övgü
duymamıştı. Ama sonra, ne
kadar
hoştu! Tüm bu hak edilmiş saygıyı ne kadar küçümseyerek kabul etti! Ne kadar nüktedandı kendini; ne kadar hoş bir şekilde güldü! Ve
sadece kendi şakalarına değil - bunda hiçbir sanat yoktu; o kadar
parlaklardı ki istemese bile gülmek zorundaydı - başkalarına da gülüyordu, hak ettikleri kadar olmasa da, kendisininkiyle karşılaştırıldığında. Elbette, ona pek dikkat etmeyen insanlar vardı ama o onları
fark etmiyordu; ve bunu daha açık bir şekilde gösterenler
"Filistinliler, sıradan insanlar, önemsiz insanlardı," diye fısıldadığı
kardeşine küçümseyici bir acımayla. Oldukça tuhaftı:
Herkesin bir erkek ve bir vatandaş olarak daha fazla veya daha az önemi
Fritz Nettenmair'e olan hayranlığının derecesiyle
mükemmel bir kesinlikle ölçülebilirdi.

Dans başladığında Fritz kardeşini yan taraftaki bir odaya çekti.
"Dans etmelisin," dedi. "Karım seni reddeder ve bu
benim için hoş olmazdı. Sana ayakları üzerinde sağlam duran ve seni zamanında tutabilen bir eş getireceğim. Yüreğini topla, evlat, her şey bir anda yolunda gitmese bile."

Fritz Nettenmair kibir heyecanıyla altı yılı unutmuştu.
Kardeşi onun için hâlâ eski hayalperestti ve onu
zevki için zaman zaman dans etmeye zorluyordu. Şimdi, reddini hiç dikkate almadan kızı Apollonius'a götürdüğünde, Apollonius kaba görünmemek için kendini kabul etti.

Fritz Nettenmair, genel hayranlığın tek hedefi olduğunu bildiği sürece dünyadaki en iyi huylu adamdı. Böyle bir ruh halindeyken, parlaklığını gölgede bırakanlar için fedakarlıklarda bulunabilirdi. Şimdi de öyleydi. Önemli insanların arasında oturup onlara şampanya ısmarlarken ve karısının gözlerinde onu onurlarla dolu halde gördüğünde duyduğu memnuniyeti okurken, sanki kardeşine büyük bir haksızlığı affetmiş gibi bir his onu ele geçirdi ve kendisini tüm bu onur nişanlarını hak eden ve yine de harika bir tevazu ile bunlara maruz kalmaya tenezzül eden olağanüstü asil bir adam olarak hissetti. Kardeşinin artık eskisi gibi hayalperest olmadığını gördü; ama onu da affetti. Tüm gözler yakışıklı dansçıya ve onun becerikli
taşıma
yönüne çevrilmişti. Fritz karısıyla alay etti ve kardeşinden
çok daha fazla parlayacağından emin olarak, Apollonius'un ona asla yapmadığı
herhangi bir yanlışı affetmenin ek bir tatminini hissetti.

Ama, nankör adam! Kendisinin gölgede kalmasına izin vermeyecekti.
Fritz Nettenmair, dünyada evinde olan ve uzun saç ve önlük giyen türlere nasıl davranacağını bilen biri olarak neşeyle dans etti;
kardeşi ise buna kıyasla sert bir figürdü. Kafasıyla tempo tutmadı, sol ayakla aşağı vuruşta adım atıldığında vücudunun üst kısmını sağa doğru
atmadı ve tersi; ara sıra, bir dahinin cesaretiyle
salonu geçip diğer çiftleri geride bırakmadı. Ne
neşeyle ne de dünyayı tanıyan ve uzun saç ve önlük giyen türlere nasıl davranılacağını bilen biri gibi dans etti; yine de tüm gözler
üzerindeydi ve Fritz Nettenmair boşuna kendini aştı.

Fritz Nettenmair'in yaşadığı en sıkıcı baloydu; Fritz Nettenmair evde kalsaydı bundan daha sıkıcı olamazdı.
Fritz Nettenmair bu gerçeği güçlü yeminlerle ilan etti ve şampanyasını
içen önemli kişiler her zaman olduğu gibi
onun fikrine katıldılar.

Bazı önemli kadınlar, Frau Nettenmair'e kayınbiraderine karşı haklı ve dostça öfkelerini dile getirdiler. Kayınbiraderini ilk dansa davet etmemiş olması, ona karşı affedilemez bir
aşağılamanın göstergesiydi. Kocasına yapılan evrensel haksızlığı, kendisine yapılmış gibi derinden hisseden Frau Nettenmair, kayınbiraderinin, eğer bunu yapsaydı onu reddedeceğini uzun zamandır bildiğini söyledi. Ancak yine de Apollonius sadece daha fazla
hayranlık ve onur görüyordu ve sonuç olarak balo daha da
sıkıcı hale geldi. Aslında o kadar sıkıcı hale geldi ki, Fritz Nettenmair, genellikle daha yeni yeni neşeli olmaya başladığı bir saatte karısıyla birlikte ayrıldı. Yine de nankör kardeşinin başına ateş kömürleri yığdı. Kızdan, kardeşinin adına Apollonius'un eve kadar eşlik etmesine izin vermesini istedi. Sonra yan taraftaki küçük odadan çıkıp tekrar salona karısının yanına gitti ve onunla birlikte evden ayrıldı, önemli insanların hala şampanyaya susamış olmalarına rağmen.

Hanımına zorunlu şövalyelik hizmetini yerine getirdikten sonra, Apollonius baba evinin kapısının açık olduğunu ve tüm sakinlerinin çoktan uyuduğunu gördü. En azından hiçbir yerde ışık yoktu ve her şey hareketsizdi. Kardeşi ona ikinci katın
piazzasının solundaki küçük odayı tahsis etmişti. Neyse ki Apollonius için, altı yıl, sakinleri gibi evi de değiştirmemişti. Arka kapıdan yavaşça geçti, dostça homurdanan ve bu sadakat işareti için kaba boynunu minnettarlıkla okşadığı Moldau'nun yanından geçti, merdivenlerden çıktı, piazzanın uzunluğunu yürüdü ve küçük odasında bir yatak buldu. Ama soyunmadan önce
uzun süre pencerenin yanındaki sandalyede oturdu ve
bulduklarını geride kalanlarla karşılaştırdı. Gece yatmadan önce
gelecekteki eylem planını belirlemişti. Ertesi
sabah burada ne yapacağını öğrenmeliydi, babasının
eviyle ilişkisi açıkça belirlenmiş olmalıydı. Eğer onun için bir iş yoksa,
gün bitmeden Köln'e geri dönmek üzereydi.

Güneşle birlikte uyandı; ama kardeşinin
yatağından kalkmasını
istemesi için uzun süre beklemesi gerekiyordu. Bu zamanı St. George'a yürüyüşe çıkmak için kullandı; orada ne yapılacağını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Tekrar döndüğünde kardeşiyle ve onunla birlikte oturma odasından çıkmak üzere olan bir beyefendiyle karşılaştı. Apollonius beyefendiyi belediye meclisinin bina müfettişi olarak tanıyordu. Birbirlerini
selamladılar. Bir önceki gün baloda birbirleriyle konuşmuşlardı, beyefendi kendisini önemli bir adam ve vatandaş olarak kanıtlamamıştı, aksine Filistinlilere, sıradan insanlara ve önemsiz insanlara katılmıştı. Görünüşe göre Apollonius'la az önce tanışmaktan hoşnutsuz değildi. Geleneksel nezaket alışverişinden sonra, orada bulunmasının amacını açıkladı. O sabah, kilisenin çatısına ve kuleye ne yapılacağını ele almak için son bir uzmanlar konferansı yapılacaktı, böylece sonuç öğleden sonra yapılacak konsey toplantısında bildirilecek ve bir karara varılacaktı. Fritz Nettenmair ve müfettiş
St. George'a doğru gidiyorlardı, orada diğer uzmanların
bir araya geldiğini biliyorlardı.

Fritz, dediği gibi, ziyaretçisini kendisini ilgilendirmeyen bir işe katılmaya zorlayarak rahatsız etmek istemiyordu; aynı şekilde -ama bunu söylemedi- onu evde yalnız bırakmak da istemiyordu. Ondan ormandaki evde olmasını istedi, oradan onu yürüyüşe çıkaracaktı. Apollonius ona toplantıda hazır bulunmayı tercih edeceğini kolayca söyledi; müfettiş ondan başka bir uzman olarak kendisiyle birlikte gitmesini isteyecek kadar ileri gittiğinde, bunun engellenebileceği hiçbir bahane
bulunamadı. Belki de Fritz
Nettenmair, yeni geleni affetmek için çok daha fazlasına sahip olacağından şüpheleniyordu.

Toplantının geri kalanını, iki garip usta-kayrak ustası ve konseyin resmi inşaatçıları, marangoz, duvarcılar ve kalaycılar, kule kapısında onları beklerken buldular. Çatıya incelenebilmesi için birkaç iskele zaten
sabitlenmişti; konferans
en büyüğüne en yakın kilise çatı katında gerçekleşti. Apollonius
duymak ve
eğer sorulursa konuşmak için mütevazı bir şekilde birkaç adım ötede durdu. Çatıyı önceden dikkatlice incelemiş ve
konuyla ilgili kendi fikrini oluşturmuştu.

İki garip kayrak ustası kapsamlı onarımların
gerekli olduğunu düşündüklerini belirttiler. Fritz Nettenmair ise, tam tersine,
saydığı birkaç yamayla
yıllarca başka bir şey yapılmasına gerek kalmayacağına ikna olmuştu. İnşaatçılar, marangoz, duvarcılar ve kalaycılar hevesle
ona katıldılar; hepsi dünkü baloda, eğer bir adamın şampanyasını içerseniz, onun fikrini benimsemeniz gerektiğine vicdanen inanan neşeli ve seçkin adamlardı. Garip
arabacılar,
Konsey'in daha kapsamlı onarımların masrafından korktuğunu ve uzun zamandır çok gerekli olanları yıldan yıla ertelediğini çok iyi biliyorlardı. Dahası,
onarımların kendilerine emanet edilmesi gibi bir olasılıkları olmadığı için,
Herr Fritz Nettenmair'e kendisinin hiç umursamadığı
iş ve kazancı zorla kabul ettirmeye yardımcı olmak için gereksiz yere zahmete girmediler. Bu nedenle,
tartışmanın seyri içinde, konuya
hangi açıdan bakarsanız bakın, Herr Fritz Nettenmair'in de haklı olduğuna giderek daha fazla ikna oldular.
İyi bir adam olan müfettiş, belki de onların ve seçkin adamların amaçlarını
kavrayabilmişti. Apollonius'u hatırladığında, bir süre memnuniyetsiz bir yüzle sessizce dinlemişti. İkincinin ifadesinde kendi görüşüne karşılık gelen bir şey gördü.
"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu, ona dönerek.

Apollonius mütevazı bir şekilde bir adım daha yaklaştı.

"Keşke konuya olabildiğince dikkatli baksaydın," dedi meclis üyesi.

Apollonius bunu zaten yaptığını söyledi.

"Dikkatinizi konunun çok önemli olduğuna çekmeme gerek yok," diye devam etti meclis üyesi.

Apollonius eğildi. Meclis üyesi söylemek üzere olduğu şeyi bastırdı. Genç adamın yüzünde tüm yumuşaklığı ve yumuşaklığıyla, o kadar katı bir vicdanlılık ve inatçı bir dürüstlük ifade ediliyordu ki, meclis üyesi neredeyse ona vermek üzere olduğu uyarıdan
utanıyordu.

Apollonius yaptığı incelemenin sonuçlarını belirterek başladı. Test edebildiği yerlerin durumunu ve bundan diğerlerine ilişkin olarak ne çıkarılabileceğini açıkladı. Kilise kayıtlarının gösterdiği gibi, kilise çatısında seksen yıl boyunca kapsamlı bir
onarım yapılmamıştı. Kayrak taşının kendisi, malzeme iyiyse, uzun süre hava koşullarına meydan okuyabilse de, bu, kayrak taşlarının çıta ve döşeme tahtalarına sabitlendiği
çiviler için geçerli değildi. Ve onları test ettiği her yerde,
çivilerin ya tamamen tahrip olduğunu ya da neredeyse tamamen tahrip olduğunu bulmuştu.

Tüm kayrak kaplamayı yeniden döşemek ve çıta ve döşeme tahtalarındaki çürümüş noktaları yeni malzemeyle değiştirmek kaçınılmazdı. Başka bir kış çatının durumunu o kadar kötüleştirecekti ki, faizi kurtarmak amacıyla onarımları ertelemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu, çünkü daha fazla kayıp olmadan onarımlar en fazla gelecek yıla kadar ertelenebilirdi. Toplananları örnek olabilecek yerlere götürdü. Sonucu kendisi çıkarmadı, ancak kuzeninden öğrendiği zekayı rakiplerini kendisi için bunu yapmaya zorlamak için nasıl kullanacağını biliyordu. Meclis üyesinin Apollonius'a olan güveni ve saygısı gözle görülür şekilde arttı. Tartışmanın geri kalanında neredeyse tamamen ona başvurdu ve toplantıdan ayrılırken elini içtenlikle sıktı. Eğer girişim artık şüphe duymadığı Meclis'in onayını alırsa, Apollonius'un bunda aktif bir rol alacağını umuyordu ve ondan bunu başlatmanın en pratik yöntemi hakkında bir rapor yazmasını istedi. Apollonius, kendisine güvendiği için ona mütevazı bir şekilde teşekkür etti ve buna layık olduğunu göstermeye çalışacaktı. İşe katılmasına gelince, babasının, usta olarak, karar vermesi gerektiğini söyledi.

"Hemen seninle geleceğim," dedi meclis üyesi, "ve onunla konuşacağım."

Fritz şimdiye kadar işi yürütmüş ve önemli kişiler tarafından usta olarak kabul edilmiş ve muamele görmüş olsa da, hala öyle değildi. Yaşlı adam, ona işi resmen devrettiği kadar usta olmasına da izin vermişti; gerekli gördüğü her yerde, kendisine egemen bir müdahale yetkisi saklı tutmak istiyordu.

İkisinin yaklaştığını uzaktan duydu ve çardaktaki bir banka doğru yolunu el yordamıyla aradı. İçeri girdiklerinde orada oturuyordu.
Selamlaşmalar geçtikten sonra meclis üyesi, Herr Nettenmair'in sağlığını sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "Gözlerimden biraz rahatsızım ama bunun bir önemi yok." Konuşurken gülümsedi ve meclis üyesi Apollonius'la bakıştı ve Apollonius'un tüm ruhunu kazandı. Sonra yaşlı adama tüm konferansı anlattı ve Apollonius'un utangaçlığından kızarmasına neden oldu, böylece her zamanki rengi geri gelene kadar uzun zaman geçti. Yaşlı adam kalkanını yüzüne doğru daha aşağı çekti,
ki kimse orada garip bir şekilde birbirleriyle mücadele eden düşünceleri görmesin.

Kalkanın altını görebilen herkes,
önce yaşlı beyefendinin memnun olduğunu düşünürdü; Apollonius'u bir gün önce kabul ettiği şüphe gölgesi kayboldu. O zaman, bu oğlunun kardeşiyle ona karşı ortak dava
açacağından korkmasına gerek yoktu! Gerçekten de, yüzünde yaşlı adamın aşağılanmasına kötü niyetle seviniyormuş gibi görünen bir şey belirdi. Belki de, her zamanki gibi, lakonik bir şekilde müdahale edebilirdi: "Bundan sonra benim yerimi alacaksın, Apollonius, duyuyor musun?" meclis üyesi Apollonius'un övgüsünü söylememiş olsaydı ve bu övgüyü bu kadar hak etmemiş olsaydı.

"Evet," dedi düşüncelerini yalnızca yarı yarıya ifade ederek diplomatik bir şekilde gizleyerek; "evet, gerçekten de gençlik! genç." "Ve yine de çok
etkin!" diye tamamladı meclis üyesi.

Yaşlı beyefendi başını eğdi. Meclis üyesi gibi ilgilenen biri, başını salladığına inanabilirdi. Ama dedi ki: "Bugün dünyada
en önemli olanlar genç adamlardır!" Evet, oğlunun bu kadar
etkin olmasından gurur duyuyordu, kendisinin
kör olmasından utanıyordu, Fritz'in artık istediği gibi davranamamasından, evin onurunun bir koruyucu daha kazanmasından memnundu, sevindiği
etkinliğin kendisini gereksiz kılacağından korkuyordu.
Ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdı; daha fazlasını yapamazdı, daha
fazlası değildi. Ve sanki Apollonius bunu ifade etmiş gibi, oğlunun çok erken zafer kazandığını göstermek istercesine
dik ve sertçe ayağa kalktı.

Meclis üyesi yaşlı beyefendiden, onarımlar yapılırken oğlunu evde tutmasını ve
onarımlarda çalışmasına izin vermesini rica etti. Yaşlı beyefendi, Apollonius'un kalmayı reddetmesini bekler gibi bir süre sessiz kaldı. Sonra Apollonius'un reddettiğini varsaydı çünkü sert bir şekilde, "Kalacaksın; duyuyor musun?" diye emretti.

Apollonius, eşyalarını yerleştirmek için küçük odasına gitti. Belediye meclisinin onarımları onayladığı haberi geldiğinde hala meşguldü.

Böylece kararlaştırılmıştı: kalacaktı. Sevdiği
yurt için çalışmasına ve yurtdışındayken öğrendiklerini uygulamasına izin verilecekti.

Odasındaki tüm eşyalarını düzenledikten sonra, hemen meclis üyesinin istediği rapor üzerinde çalışmaya koyuldu. Onarımlar onun tavsiyesi üzerine kararlaştırılmıştı, bunlarla yalnızca babasının "ellerinden" biri olarak, sıradan bir işçi olarak ilgilenmiyordu; ayrıca memleketine karşı özel bir ahlaki yükümlülük
üstlendiğini hissediyordu; bunu yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı. Böyle bir teşvike ihtiyacı olmazdı; olmasa bile elinden geleni yapardı; bunu bilecek kadar kendini iyi tanımıyordu.

Bu yüce ruh halindeyken, kardeşi ve yengesinin kalışını rahatsız edici hale getirmekle tehdit ettiği her şeyin üstesinden gelmek ona kolay görünüyordu. Sonuçta, kardeşi onun gitmesini sadece yengesinin ondan hoşlanmaması nedeniyle istiyordu ve bu da dayanıklı, dürüst bir çabayla üstesinden gelinebilirdi. Kardeşini asla gücendirmemişti; işinde isteyerek ona tabi olurdu. Bilmeden veya istemeden gücendirebileceğimizi, hatta görevin bize gücendirmemizi emredebileceğini hiç düşünmedi. Kardeşinin onu gücendirmiş olabileceğini hiç düşünmedi. Birinin, yalnızca gücendiren kişiden değil, gücendirdiği kişiden de nefret edebileceğini bilmiyordu.

Aşağıda, kulübenin yakınında, çirkin görünümlü bir işçi sırıtarak Fritz Nettenmair'in önünde durdu ve şöyle dedi: "Birini ilk bakışta anlıyorum. Ah, evet, Herr Apollonius ne yaptığını biliyor! Ama bunun bir önemi yok. Bu uzun sürmeyecek!" Fritz Nettenmair tırnaklarını kemirdi ve adamın ne demek istediğini sorması için onu heyecanlandırmayı amaçlayan hareketi görmezden geldi, bu uzun sürmez derken. Oturma odasına doğru gitti ve giderken orada olmayan birine doğru sessizce uçtu: "Dürüstlük mü? O cahil müfettişin dediği gibi, iş bilgisi mi? Neden zorla içeri girdiğini ve kendini buraya
soktuğunu biliyorum, seni zırvacı! İstediğin kadar masummuş gibi davran, ben" - şu anlama gelen hareketi yaptı: "Ben hayatı ve uzun saç ve önlük giyen türü
biliyorum!" Bununla birlikte
kapıya doğru döndü, ancak hareketi her zamanki gibi neşeli değildi.

Ne kadar çok insan dünyayı bildiğini sanıyor ve sadece kendilerini biliyor!

* * * * *

Cennet ile yeryüzü arasında arduvaz ustasının diyarı uzanır. Çok aşağıda, yeryüzünün gezginlerinin gürültülü
kargaşası, çok yukarıda
gökyüzünün gezginleri, engin yollarındaki sessiz bulutlar. Aylar, yıllar, on yıllar boyunca, bu diyarın sakinleri
sadece huzursuzca çırpınan kargalar yaşar. Ancak bir gün, kule çatısının yarısına kadar uzanan dar
kapı açılır; görünmez eller iki
iskele kirişini uzaya doğru iter. Aşağıdaki izleyiciye
sanki gökyüzüne samandan bir köprü inşa etmek istiyorlarmış gibi görünür.
Kargalar çan kulesinin kabzasına ve
rüzgar gülüne kaçmış ve oradan aşağı bakıyorlar, tüylerini korkuyla kabartıyorlar. Keresteler kapıdan sadece birkaç adım ötede duruyor ve
görünmez eller itmeyi bırakıyor. Sonra kule çatı katının kalbinde bir çekiçleme başlıyor. Uyuyan baykuşlar ayağa kalkıp sendeleyerek
kovalarından dışarı, günün açık gözüne düşüyorlar. Kargalar bunu
dehşetle duyuyor; aşağıdaki sağlam topraktaki insan çocuğu sesi duymuyor,
yukarıdaki gökyüzündeki bulutlar rahatsız olmadan üzerinden geçiyor.
Çarpma uzun süre devam ediyor; sonra duruyor ve iki veya üç kısa tahta keresteleri takip ediyor ve üzerlerine yerleştiriliyor. Arkalarında bir adamın başı ve bir çift güçlü kol belirir. Bir el çiviyi tutar, diğeri tahtalar sıkıca çakılana kadar çiviyi çakan çekici sallar. "Uçan" iskele hazırdır. Böylece inşaatçı ona, istemese de cennete giden bir köprü
olabilecek şekilde isim verir. Sonra iskeleden merdiven yapılır ve eğer kule çatısı
çok yüksekse, merdiven üstüne merdiven. Onu bir arada tutan tek şey demir kancalardır, iskeledeki iki çift el ve en üstte yaslandığı broş direği dışında hiçbir şey onu sağlam tutmaz. Broş direğine ve en alta sıkıca bağlandıktan sonra, arduvaz ustası artık ona tırmanmakta hiçbir tehlike görmez, başı dönen adam yukarı baktığında ve kibrit ağacından yapılmış merdivenin bir çocuğun Noel oyuncağı gibi birbirine yapıştırılmış olduğunu
düşündüğünde
sağlam zeminde ne kadar endişeli hissederse hissetsin. Ama merdiveni sıkıca bağlamadan önce -ve bunu yapmak için bir kez tırmanması gerekir- arduvaz ustası zavallı ruhunu Tanrı'ya emanet edebilir. O zaman gerçekten de
yerle gök arasında olur. Merdivenin en ufak bir hareketinin -ve tek bir yanlış adımın bile onu yerinden oynatabileceğini-
çaresizce kesin ölüme
götüreceğini bilir. Altındaki çanların sesini durdurun, bu onu
korkutabilir! Yeryüzünün çok aşağılarındaki seyirciler istemsizce nefes nefese ellerini sıkarlar; yükselen figür tarafından son sığınak yerlerinden
kovulan kargalar, başının etrafında çılgınca
uçarken gaklayarak; sadece gökyüzündeki bulutlar, dokunulmadan, onun üzerinde yollarını takip eder. Sadece bulutlar mı? Hayır. Merdivendeki cesur adam onlar kadar sakin bir şekilde devam eder. O, kendini beğenmiş, cüretkar bir şeytan değildir;
kendisinden söz ettirmeye niyetlidir;
çağrısının seyrinde tehlikeli yoluna gider. Merdivenin sağlam olduğunu biliyor; kendisi
iskeleyi kurmuş, sağlam olduğunu biliyor; kalbinin
güçlü ve adımlarının sağlam olduğunu biliyor. Toprağın yeşil kollarını baştan çıkarıcı bir şekilde uzattığı yere bakmıyor, gökyüzündeki bulutların alayından ölümcül baş dönmesinin sabit gözüne
düşebileceği yere bakmıyor. Basamakların merkezi bakışının yoludur ve o en üstte durur. Onun için ne cennet vardır, ne dünya,
sadece bir kazık ve ipiyle birbirine bağladığı merdiven. Düğüm atılmıştır; seyirciler rahat bir nefes alır ve
tüm sokaklarda bu cesur adama ve onun cennetle yeryüzü arasında yaptıklarına olan hayranlıklarını dile getirirler. Bir hafta boyunca
kasabanın çocukları
arçı gibi oynarlar.

Ama şimdi cesur adam gerçekten de işine başlar. Başka bir
ip alır ve onu
çamurluğun altındaki direğin etrafına döner bir halka olarak yerleştirir. Buna, takımını üç blokla, takımını da asılı koltuğunun halkalarıyla bağlar. Bacaklarının aşağı sarkmasına izin vermek için iki yeri kesilmiş ve alçak, kavisli bir arkası olan, her iki tarafında da kayrak, çivi ve aletler için kutular bulunan, oturmak için bir tahta; önünde, bacaklarının olduğu yerlerin arasında, kayrak çekiciyle istediği şekle
getirdiği küçük bir örs; takım kancaları için iki halka oluşturmak üzere yukarıda birleşen dört güçlü kabloyla tutulan bu cihaz, onun adlandırdığı gibi asılı koltuktur,
havada yüksekte
çamurun çatısının etrafında yelken açtığı hafif teknedir. Takım sayesinde kendini kolayca yukarı çeker veya istediği kadar aşağı indirir; yukarıdaki halka,
çanak ve askılı koltukla birlikte çan kulesini istediği yöne doğru
çevirir. Çatıya atılan hafif bir tekme,
onun istediği yerde durması için her şeyi harekete geçirir. Kısa süre sonra kimse aşağıda durup
yukarı bakmaz; iş başındaki
çi artık bir yenilik değildir. Çocuklar
tekrar eski oyunlarına dönerler. Kargalar ona alışır;
onu kendileri gibi bir kuş olarak görürler, sadece daha büyük ama
huzurlu, oldukları gibi; ve gökyüzündeki bulutlar en başından beri onunla hiç ilgilenmemişlerdir. Hanımlar onun görüşüne gıpta ederler. Yeşil ovaya bu kadar özgürce bakıp
dağların dağların ardında nasıl sıralandığını, önce yeşil, sonra giderek daha maviye dönüştüğünü ve gökyüzünün, onlardan bile daha mavi, sonuncuların üzerinde durduğunu kim görebilir! Ama o,
bulutların onunla ilgilendiği kadar dağlarla ilgilenmiyor. Gün geçtikçe demir ve çekiçle çalışıyor, gün geçtikçe
kayrak taşlarını çakıyor ve
çivi çakıyor, ta ki çekiçleme ve çakma işini bitirene kadar. Bir gün, adam,
takım, merdiven ve iskele ortadan kayboluyor.
Merdivenin kaldırılması, kurulması kadar tehlikeli; ama aşağıda kimse ellerini kavuşturmuyor, hiçbir ağız gökle yer arasındaki adamın başarısını övmüyor. Kargalar bir hafta boyunca merak ediyor ve sonra sanki yıllar önce garip bir kuş görmüşler gibi geliyor. Yeryüzünün gezginlerinin kargaşasının çok altında, gökyüzünün gezginlerinin çok üstünde, sessiz bulutlar engin yollarında ilerlemeye devam ediyor, ancak
dik çatının etrafından, karga sürüsünün gaklaması dışında kimse uçmuyor.

Onarımların tüm yönetiminin Apollonius'un eline verilmesi önerildi. Kardeşinin duygularını incitmemek için, konseyden farklı bir düzenleme
yapmasını rica etti. Kardeşini
incitmemek için o kadar endişeliydi ki, bunu neden istediğini bile söylemedi.
Köln'deki işi onu bağımsız hareket etmeye alıştırmıştı;
kardeşinin, onu tekrar bulduğu gibi, birçok
engelin sebebi olacağını öngörmüştü. Müfettişe, işin kendisinin iki başlı yönetim nedeniyle
zarar görmeyeceğine söz verdiğinde, kendi üzerine ağır bir yük aldığını biliyordu. Apollonius'un amacını tahmin eden ve bu nedenle ona daha fazla saygı duyan dürüst adam, konseyin onayını onun için aldı ve sessizce karar verdi:
Nerede gerekirse gözdesinin tarafını tutacak ve kardeşinin emirlerine karşı onun emirlerini savunacaktı.

Apollonius'un kendine koyduğu zor bir görevdi; bildiğinden çok daha zordu. Evdeki varlığı başından beri kardeşini memnun etmemişti; Apollonius bunu kayınbiraderinin etkisine bağladı; o zamandan beri ondan daha da
yadırganmıştı - ve şaşılacak bir şey yoktu! Apollonius, kardeşinin kibri ve onur açgözlülüğüyle çoktan tanışmıştı ve o zamandan beri olanlar, Apollonius'un kendisini Apollonius lehine küçümsediğini hissetmesine neden olmuştu. Kayınbiraderinin Apollonius'a olan hoşnutsuzluğunun zamanla dürüst çabalarla, kardeşinin incinmiş onur açgözlülüğününse dışarıdan itaat ederek üstesinden gelebileceğini düşünüyordu. Eğer yolunda başka bir engel olmasaydı, zor görünse de görevi yerine getirmeyi umabilirdi. Ancak kendisi ve kardeşi arasında düşündüğünden farklı, çok farklı bir şey vardı; ve bunu bilmemesi onu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Suçluluk bilincinden doğan bir şüpheydi. Görünen engelleri ortadan kaldırmak için ne yaparsa yapsın, gerçek engeli daha da artırabilirdi. Apollonius, Köln'de alıştığı sistemin, yani hızlı ve dikkatlice planlanmış işbirliğinin, burada var olmadığını ve hatta babasının daha önce sürdürdüğü gibi metodik bir yönetimin bile olmadığını kısa sürede gördü. Arduvaz ustası arduvazlar için her seferinde on beş dakika ve daha uzun süre beklemek zorundaydı; hizmetçiler oyalanıyordu ve kesicilerin ve ayıklayıcıların gevşekliği ve tembelliği yüzünden bunu yapmak için iyi bir bahaneleri vardı. Kardeşi, Apollonius'un şikayetine yarı şefkatle güldü. Talep ettiği
böyle bir sistem hiçbir yerde mevcut değildi ve hatta mümkün bile değildi. Kendi zihninde, bu kadar
pratik olmayan hayalperestle tekrar dalga geçti. Ve sistem mümkün olsa bile, iş
günlük olarak
yapıldı. Boşa harcanan zaman, uygun şekilde
uygulandığı kadar ödendi. Ve Apollonius kendisi eski koşu yöntemine
son vermeye çalıştığında, kardeşi onda yine müfettişin ve konseyin zamanını çalan biri olarak gördü, oysa kendisi
bu tür hileleri küçümseyen dürüst bir adam olarak gördü. Kendini, Apollonius'un onu tamamen devirmek istediğine ikna etti ve aklında daha da kötü niyetler vardı - ancak tüm kurnazlığına rağmen - bunu başaramayacaktı, bunu yapmak için eve dönmüştü. Ve yine de hayalperestin, dünyayı bilen kendisinin başaramadığı şeyi yapmaya çalışırsa kendini aptal durumuna düşüreceğini düşünüyordu; - eski Mavi Ceketli'den bile daha keskin bir şekilde hareket ediyordu.

Fritz Nettenmair, parmaklarına daha da tiz bir şekilde ıslık çaldığında, daha da öfkeyle öksürdüğünde ve daha da kararlı bir şekilde tükürdüğünde yaşlı beyefendiyi geride bıraktığını düşünüyordu. Yaşlı beyefendide gerçekten saygı uyandıran nitelikler, inatçılığa dönüştüğü yerlerde bile saygıyı zorlayan tutarlılık, yetenekli bir kişiliğin sakin, kendine yeten onuru - bunları göremiyordu. Kendisi bunlara sahip olmadığı için, bunları başkalarında algılama arzusundan da yoksundu. Tıpkı şeklinin, yapay olarak edinmeye çalıştığı yaşlı beyefendinin duruşuyla kesinlikle çelişmesi gibi, dinginlik ve içsel istikrar eksikliği de sürekli olarak bununla çelişiyordu. Sadece kendi yüzeyselliğini ve boşluğunu göstermek için yaşlı beyefendinin diplomatik konuşma tarzını ödünç almış gibi görünüyordu. Sonra zaman zaman aniden mavi ceket giyenin katı tavrından kendi küçümseyici neşesine ve şakanın kirli parmaklarla üstün ve ast arasındaki çizgiyi sanki hiç var olmamış gibi sildiği bir düzleme kayıyordu. Sonra kendini zorla otorite sahibi kişiye geri çektiğinde, kaybettiği saygıyı geri kazanamadı, sadece gücendirdi. Tüm bunlara, işçilerinden bazılarının kendisini geride bıraktığını bilmesi ve zor durumlarda onların istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermek zorunda kalması da eklenmişti.

Apollonius ise, tam tersine, doğası gereği ve kuzeninin yanında aldığı eğitimin etkisiyle, kardeşinin sahip olmadığı şeye sahipti; kişiliğinin onuru, inatçılığa varan tutarlılığı vardı. İçsel kesinliği onu otoriter yapıyordu; bunun için kendini zorlaması gerekmiyordu; görünür çabayla saygı talep etme zorunluluğunun üzerine çıkmıştı; bu çaba nadiren amacına ulaşıyor, hatta genellikle onu boşa çıkarıyor. Ve böylece istediğini yapmayı başardı. Kısa süre sonra iş en sistematik şekilde yürütülüyordu ve ilgili herkes bu değişiklikten memnun görünüyordu; Fritz Nettenmair hariç. Görünmez bir zorunluluğun izindeymiş gibi hareket eden hızlı işbirliği, kendisini çok büyük hissettiği mavi ceketli figürü gereksiz kılıyordu. Huzursuzluğun bir diğer nedeni de yeni sistemin kardeşinden gelmesiydi; zaten affedeceği çok şey olan ve giderek daha az affetmek istediği kişiden. Bağımsız bir kişiliğin ne tür bir çekicilik kullandığını bilmiyordu veya bilmek istemiyordu, kendisi bunu iradesine rağmen kabul etmek zorundaydı ve kendisinin bundan yoksun olduğunu ve kardeşinin buna sahip olduğunu daha da az biliyordu. Kendi zihninde, kardeşinin kendisinin uygulamak için fazla asil olduğunu hissettiği araçları kullandığını kabul etmişti. Apollonius bu şekilde halkı ondan
kurtarmıştı. İkincisi, kardeşinin göğsünde olup bitenlerden şüphelenmiyordu; ona karşı, tıpkı kurnaz kişilere karşı olması gerektiği gibi, tetikteydi, çünkü bu tür düşmanlar ancak kendi silahlarıyla
yenilebilirdi. Apollonius'un ona karşı gösterdiği kardeşçe dostluk ve saygı, onun kesinlikle uğursuz planlarını gizleyebileceğini düşündüğü bir maskeydi; aynı maskenin ardında uyanıklığını saklarsa ona geri ödeme yapacak ve onu daha kolay zararsız hale getirecekti. Apollonius'un kendisini ona tabi kılmaya yönelik iyi niyetli istekliliği, kardeşine, aldatıcı tarafından kandırılan işçilerin bilerek katıldığı bir alay gibi göründü. Duyarlılığıyla, kardeşinin kullandığını varsaydığı araçlara kendisi başvurdu. Apollonius'un kendisini etkilemesi, bunun sebebini kabul etmese bile, ona açıkça karşı çıkmasını engelledi. Gök gürültüsünün mavi ceketini bir kenara koydu ve neşesinin en alt basamağına indi. Önce ipuçlarıyla başladı
ve sonra yavaş yavaş sözlerle, onlara kanıtladığı gibi, zamanını doldurmuş bir davetsiz misafirin tiranlığı altında inleyen işçilere sempatisini gösterdi; onları açık bir isyana teşvik edecek cesareti olmadığı için, onları tek bir küçük isyan eylemi yapmaya yönlendirmeye çalıştı. Onlara her gün yiyecek ve içecek ikram etmeye başladı. Yemek yediler ve içtiler, ancak Apollonius'un onlar için belirlediği yolda daha önce olduğu gibi kaldılar.

Sıradan bir adam, üstünün güçlü ve zayıf yönlerini görmek için bir çocuğun keskin gözüne sahiptir. Gördükleri bu çaba, Fritz Nettenmair'in adamların saygısının son kalıntısını kaybetmesine neden oldu; onlara, eğer zaten bilmiyorlarsa, kimin
kötü kitaplarına girebileceklerini, kimin
kötü kitaplarına giremeyeceklerini öğretti. Ve eğer emin değillerse,
müfettişin iki kardeşe karşı farklı davranışı onları
belirlemiş olabilirdi. Ve onlar o kadar iyi organize olmamış oldukları ve ayrıca Fritz Nettenmair ile aynı
nedenlere sahip olmadıkları için, onların fikirleri
kendini açıkça belli etti. Ona karşı özgürlükler aldılar ve bu da ona, onun küçümsemesinin başarısının
kendi amaçladığından tamamen farklı olduğunu gösterdi. Sonra mavi ceketin bulutunu bir kez daha
öfkeyle etrafında topladı, her zamankinden daha tiz bir şekilde ıslık çaldı, böylece
diğer taraftaki büyük
çan yankılandı, iki kat daha abartılı oldu ve
omuzlarını tekrar siyah başına doğru kaldırdı. Eski öksürme ve tükürmelerinin öfkesi ve kararlılığı, şimdi
gösterdikleri için çocuk oyuncağıydı. Ancak işçiler bunun ancak Apollonius'un yokluğunda devam ettiğini kısa sürede anladılar; ve onun şans eseri ortaya çıkışı, yükselen dolunay gibi, en şiddetli fırtınaları bile tedirgin etti.

Fritz Nettenmair, onarımların yapıldığı yerde kaybettiği önemini yeniden tesis etmekten umutsuzluğa kapıldı. Doğal olarak, hatalı önlemlerinin sonucunu da Apollonius'un giderek artan hesabına ekledi.
Fazlalık olduğu hissi, babasını ele geçirdiği gibi onu da ele geçirdi,
ama aynı etkiyi yaratmadı. Küçük bahçenin yaşlı beyefendi için ne ise,
arduvaz kulübesi de büyük oğlu için o oldu; en azından Apollonius'u asma koltukta veya kilise çatısında gördüğü sürece.
Ama şimdi mavi paltoyu da oturma odasına getirdi.
Çocukları da -ve kendisi onlarla ilgilenmediği için bu kolaydı- kardeşi tarafından, elbette kınanacak yollarla kazanılmıştı. Kınanacak araçlar, kendisinin asla uygulamadığı araçlardı: kasıtsız nezaket ve ciddiyetinde akıllıca olan sevgi. Ama karısında bile, kardeşinin ona karşı komplosunda bir dereceye kadar onun müttefiki olan birini giderek daha fazla görmeye başladı. Bunu, bunu yapmak için en ufak bir gerçek nedeni olmadan çok önce gördü ve bu, suçluluğunun hayal gücünün geleceğine düşürdüğü gölgeydi. Eski yasası, onu, savunma araçlarının yanlışlığı nedeniyle, bu gölgeyi gerçek, yaşayan bir biçime dönüştürmeye ve onu hayatına bir cezalandırıcı güç olarak yerleştirmeye zorlamaktı. Anlık net aralıklarla çırpınan belirsiz, uyarıcı korku, karısına karşı değişen davranışının bu değişimi hızlandırması gerektiğini söylüyordu. Böyle zamanlarda aniden ona karşı iki kat daha hoş ve neşeli oluyordu; ama bu neşelilik bile, büyüdüğü boğucu toprağın doğasından bir şeyler taşıyordu. Böyle bir hastalığın bir tedavisi çok övülür; o da dikkat dağıtma, kendini unutmadır. Sanki denizci tehdit edici resifleri gördüğünde kendini unutacakmış gibi, sanki herkes kendini
çift öngörünün gerekli olduğu her yerde unutacakmış gibi! Fritz Nettenmair tedaviyi
aldı.

Bundan sonra hiçbir baloda veya herhangi bir kamu eğlencesinde eksik kalmıyordu;
tehlikeyi gördüğü yerden sadece bir saatliğine bile olsa
uzaklaşsa, tehlikeden sonsuza dek kaçmış gibi hissediyordu. Evin
içinde olduğundan daha çok
dışarıdaydı--ve yalnız değildi. Çareyi
kendisinden çok karısı için daha gerekli görüyordu. İntikamcı özbilinci, gelecekte sadece bir olasılık olarak görünen şeyin,
şimdinin bir gerçeği olduğunu varsayıyordu. Ve karısı hala
o kadar onun tarafındaydı ki, artık kocasının davranışlarındaki
değişimi onun etkisine
bağladığı kardeşine öfkeliydi--ama gerçekten sorumlu olduğu şekilde değil.

Tüm bunlardan ağır bir bulut,
anlaşılmaz bir sezgisel his gibi bunalmış olan Apollonius, sadece şunu anlamıştı: kardeşi ve
kayınbiraderi ondan
kaçınıyordu. Gittikleri yerlerden
uzak duruyordu. Doğasının en derin ihtiyacı, dağılmaktan ziyade bir araya gelme eğilimi, onu buna yöneltmiş olurdu. Yalnızlık, onun için eğlencenin diğer ikisi için
olduğunu kanıtladığından daha iyi bir çare olmuştu. Kayınvalidesinin daha önce kendisine göründüğünden ne kadar farklı olduğunu gördü. En büyük umutlarının gerçekleşmediği için kendini tebrik etmek zorundaydı.
Çalışması ona kendisi hakkında yeterli bir his vermişti; kalan boşlukları çocuklar dolduruyordu.

Ve mavi paltolu yaşlı adam? Körlüğünde evinin etrafında biriken bulutlardan hiç şüphelenmiyor mu? Yoksa Apollonius'la karşılaştığında onunla ilgisiz sözler
ederken bazen onu ele geçiren bir şüphe mi? Sonra alnında iki güç mücadele ediyor ve oğlu babasının gözlerinin üzerindeki kalkanla karşı karşıya geldiğinde
göremiyor. Bir şey sormak istiyor ama sormuyor. Yaşlı adamın etrafında bir koza gibi ördüğü bulut o kadar kalın ki
artık ondan dışarıya dünyaya giden bir yol yok ve
dışarıdan ona giden bir yol da yok. Sanki her şeyi biliyormuş gibi davranıyor. Bunu yapmasaydı, dünyaya çaresizliğini gösterecek ve kendisi de bu çaresizliği kötüye kullanmaya meydan okuyacaktı. Ve eğer sorsaydı insanlar ona gerçeği söyler miydi? Hayır! Dünyanın kendisine karşı kendisinin ona karşı olduğu kadar inatçı olduğuna inanıyor. O
sormuyor. Dinlerken görülmediğini bildiği yerde dinliyor, her sesi yakalamak için
ateşle çabalıyor. Ve her seste orada olmayan bir şey duyuyor; zorlanan hayal gücü göğsünü
kıracak kayalar inşa ediyor, ama o sormuyor. Sadece
kendisine ve evine
utanç getirecek şeyler hayal ediyor.

Suçluluğun doğası, sadece yaratıcısını yeni bir suçlulukla
dolanıklaştırmak değildir. Çevresindeki herkesi mayalanan çemberine çekme ve içinde kötü olan her şeyi taze suçluluğa
döndürme sihirli gücüne sahiptir. Bu sihirli güce karşı kusursuz
kalbini başarıyla savunan kişi için ne mutlu! Suçluyu kendisi kurtaramasa bile, diğerleri için bir melek olabilir. İşte bu dört insan, tüm bireysel farklılıklarıyla, tek bir yaşam düğümünde bir arada tutuluyor ve bu düğüm, birinin suçluluğuyla tüketiliyor! Yeşil panjurlu evdeki insanlar, kendileri için hangi kaderi
örecekler?

Apollonius'un dönüşünden bu yana haftalar geçmişti ve hala
kayınbiraderinin korkularını fark etmemişti. Fritz
Nettenmair, ilk birkaç gün boyunca onun tavrında kendini toparlamak için çırpınan bir çaba, hazırlıklı olmak için çaresiz bir çaba okudu; şimdi bu, şaşkınlığa benzeyen bir şeye
yer verdi. O ve sadece kendisi, onun bakışlarının ona
durduğundan şüphelenmediğinde, kardeşini giderek daha cesurca nasıl gözlemlemeye başladığını gördü. Kişiliğini, davranışlarını kendi beklentileriyle
karşılaştırıyor gibiydi. Fritz Nettenmair, ikisinin ne kadar az anlaştığını ruhunda hissetti. Genç karısının kayınbiraderinden hoşlanmamasını eski gücüne döndürmek için çaba sarf etti. Bunu yaptı, çabasının ne kadar boşuna olduğunu her an hissederek; çünkü kardeşinin nazik, dik yüzüne tek bir bakış, günlerce emek vererek inşa ettiği şeyi yıkmaya yetiyordu. Ne kadar
nazik bir şekilde işe gitmesi gerektiğini ve bunu gerçekte ne kadar
sertçe yaptığını hissetti;
çünkü derece için hissini keskinleştiren aynı güç, harekete geçtiği anda onu
bunun ötesine taşıdı. Başladığı şeyin kendi
mahvına doğru yolunu tamamlaması gerektiğini biliyordu. Unutkanlığı aradı
ve karısını da kendisiyle birlikte eğlence girdabına
daha da derin çekti.

Çok büyük dozlarda alınan ilaçların
istenilenin tam tersi etki yarattığı söylenir. Fritz Nettenmair'in ilacı da böyleydi;
en azından genç karısına göre. Günlük ev işlerinin ortasında eskiden zevk şenliğini özlemişti; şimdi bu onun günlük atmosferi haline geldiğinden, özlemi evinin sakin
hayatıydı. Önemli insanlar tarafından kocasına bahşedilen onur nişanlarıyla
doymuş olarak, şimdi ilk kez onu
farklı bir standarda göre
ölçen başka insanlar olduğunu fark etmeye başladı. Karşılaştırmaya başladı ve önemli insanlar
günlük insanların yanında gözünde giderek daha da aşağılara düştü.
Apollonius'un geldiği akşamki sıkıcı baloyu düşündü.

Bahçede oturmuş, yaşlı beyefendi öğlen vakti ağır rüyalar görürken dikiş dikiyordu. Evde kendini tuhaf bir şekilde mutlu hissediyordu.
Oğlanları ayaklarının dibinde oynuyorlardı, sanki yaşlı beyefendi oradaymış gibi sessizce, ya da hayır, öyle değildi, çünkü eğer küçük bahçede olsaydı içeri girmeye hiç cesaret edemezlerdi.
Küçük kız, hala bir kız gibi görünen annesinin etrafına sarılmıştı, o kadar iffetli görünüyordu ki. Şimdi çocuk küçük başını eski moda bir ciddiyetle kaldırdı, annesine düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Nedeni ne olabilir?"

[İllüstrasyon: SCHNORR VON CAROLSFELD DAVID SINAY TARAFINDAN TAŞLANIYOR]

"Nedeni ne?" annesine sordu.

"Bizimle birlikteyken ve sonra gittiğinde, sana
çok üzgün bir şekilde bakıyor."

"Kim?" diye sordu annesi.

"Neden, Apollonius Amca. Başka kim olabilirdi? Ona
azarladın mı, yoksa
bana sormadan şeker aldığımda bana yaptığın gibi tokat mı attın? Ona bir şey
yapmış olmalısın, yoksa bu kadar pişman olmazdı."

Küçük kız gevezelik etmeye devam etti ve kısa süre sonra bir
kelebek yüzünden amcasını unuttu. Annesi ise öyle değildi. Çocuğun ne dediğini artık duymuyordu.
Üzerine çöken bu ne tuhaf histi, aynı anda hem mutlu hem de mutsuz! İğnesini fark etmeden
düşürdü. Şaşırmış mıydı? Şaşırmış gibi görünüyordu, tıpkı biriyle konuşuyormuş ve aniden
düşündüğü kişi olmadığını fark etmiş gibi. Apollonius'un ona
hakaret etmek istediğini düşünmüştü ve şimdi çocuk ona
hakaret ettiğini söyledi. Başını kaldırıp Apollonius'un kulübeden eve doğru geldiğini gördü. Aynı anda, sanki dünyadan
büyümüş gibi, onunla onun arasında başka bir adam duruyordu. Fritz
Nettenmair'di. Yaklaştığını duymamıştı.

Kayıtsız bir soru sorduktan sonra, garip bir telaşla "sıkıcı balodan" bahsetmeye devam etti.
İnsanların bu konuda söylediklerini tekrarladı,
Apollonius'un onu dansa, hatta ilkine bile davet etmemiş olmasının herkesi ne kadar kırdığını söyledi. Şimdi ona bunu hatırlattığında, bunu her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissetmesi ilginçti; ama öfkeyle değil, sadece hüzünlü bir acıyla. Bunu söylemedi; söylemesine gerek yoktu.
Fritz Nettenmair manyetik bir uykudaki bir adam gibiydi; bir ağacın yaprağından, çitteki bir kazıktan, beyaz bir duvardan karısının ne hissettiğini kapalı gözlerle okudu.

"Sanırım yakında ondan kurtulacağız," diye devam etti sanki ahır duvarından okumamış gibi. "Burada iki haneye yer yok. Ve Anne bolca alana alışkın."

Apollonius'un sıkıcı baloda dans etmek ve sonra eve dönmek zorunda kaldığı kızın adı buydu. O zamandan beri sık sık eve, kızıl yanaklarının yalan olarak damgaladığı bahanelerle
gelmişti. Babası da, çok saygı duyulan bir vatandaş, Apollonius'la tanışmıştı ve Fritz Nettenmair konuyu
elinden gelen her şekilde ilerletmişti.

"Anne?" diye haykırdı karısı, sanki şok olmuş gibi.

"Yalan söyleyememesi iyi," diye düşündü Fritz Nettenmair rahatlayarak.
Ama duygularını gizleyememesinin
kardeşinin kötü planını da destekleyeceği aklına geldi. Son çare olarak onu kıskandırmaya çalışmıştı. Bu onun aptallığıydı ve şimdiden pişman olmuştu. Anne bunu yapamazdı; ve eğer hala eski hayalperest olsa bile, onun heyecanı ona göğsünde olup biteni, kendisine ihanet etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve sonra--bir kez daha her sonucun onu götürdüğü noktaya ulaşmıştı; onun kendisini anlamaya başladığını gördü. "Ve
sonra" - kelimeleri öyle zorladı ki her hece dişlerini
parçaladı - "ve sonra- ne anlama geldiğini öğrenecek!"

Kardeşi onu oturma odasında bekliyordu. "Elbette, artık onu
gördüğümü bildiğine göre, yalnız olduğunu
düşündüğünde buradan geçmek için bir bahane uydurmalı." Fritz böyle düşündü ve kardeşini
takip etti.

Apollonius gerçekten de onu oturma odasında bekliyordu. Kardeşini, kötü görünümlü işçiye karşı uyarmak için görmek istiyordu.
Hakkında şüpheli çok şey duymuştu ve kardeşinin ona
güvendiğini biliyordu. "Ve sen de onu
göndermemi mi emrediyorsun?" diye sordu Fritz; ve bu sefer kininin kılık değiştirmişliğinin altından belli olmasına engel olamadı. Konuşurkenki
tonundan Apollonius onun gerçek hislerini okumaktan kendini alamadı. Şöyleydi: "Yani sen
kulübeye bile zorla girmek ve beni oradan çıkarmak istiyorsun.
Cesaretin varsa dene!"

Apollonius, saklayamadığı bir acıyla kardeşinin gözlerinin içine baktı.
Sanki aralarındaki ilişkiyi
bulandıran her neyse onu
silecekmiş gibi kardeşinin ceketinin yakasını sildi ve şöyle dedi: "Sana
zarar
verecek bir şey
yaptım mı?"

"Ben mi?" diye güldü kardeşi. Gülmesinin anlamı şuydu: "Eminim
ne olduğunu bilmiyorum!" Ama aslında şu anlama geliyordu: "Başka bir şey
yaptın mı, başka bir şey
yapmak istedin mi, ama sadece bildiğin şey
bana zarar
verecek?"

"Uzun zamandır sana bir şey söylemek istiyordum," diye devam etti Apollonius, "Yarın söyleyeceğim; bugün doğru ruh halinde değilsin.
Sana işçi hakkında söylediklerimi bilmen gerekiyordu ve bunları
aldığın gibi kastetmemiştim."

"Elbette! Elbette!" diye güldü Fritz. "Bunun böyle kastedilmediğine ikna oldum."

Apollonius gitti ve Fritz konuşmasını, "Bunun
inandırmak istediğin gibi kastedilmediğini, ihtiyar tilki. Ve benim anladığım gibi kastedilmediğini mi? Sen--İşçi kötü bir adam; ama bir bahaneye ihtiyacın olmasaydı beni asla uyarmazdın." Üstünlük duygusunu ima eden bir hareketle topuklarının üzerinde döndü.
Çaresiz ruh halindeyken, babasının düşüncelerini yarı ifade ederek gizleme diplomatik yöntemini başarılı bir şekilde kullanmaktan hoşlanmıştı.

Memnuniyeti kısa sürdü; eski endişesi onu tekrar rafa
bağladı. Ve buna yenisi eklenmişti. İşi ihmal etmişti. Efendisinin kulübede olmaması nedeniyle işçi çalmak için yeterince fırsat bulmuştu ve kesinlikle bundan yararlanmıştı. Fritz'in kilisede herhangi bir
iş yapmasının üzerinden uzun zaman geçmişti; Apollonius başka bir işçiyi işe almak ve onu kardeşinin yerine koymak zorunda kalmıştı. Uzun zamandır hiçbir şey kazanmamıştı ve yine de hiçbir kamu eğlencesini kaçırmamıştı. Önemli insanların itibarı giderek düşme eğilimi gösteriyordu ve ancak artan miktarda şampanya ile ayakta tutulabiliyordu. Kendini borca ​​sokmuştu ve yükümlülüklerine her gün eklemeye devam ediyordu. Ve yine de sürdürmek için bu kadar çaba sarf ettiği refah görünümünün ortadan kalkacağı an gelmek üzereydi. Anne Wohlig, Apollonius'un gelişinden beri sık sık eve gelmişti; ve
Christiane, basit ruhlarda kendi dürüstlüklerinin doğal sonucu olan safdillikle, onun en uçuk bahanelerinde bile şüpheli hiçbir şey görmemişti. Bugün durum böyle değildi. Birdenbire o kadar keskin görüşlü olmuştu ki, bir bahane olarak gördüğü şey, onun gözünde affedilemez bir suçun boyutlarını almıştı. Bu kadar ikiyüzlü olabilecek herhangi bir kızdan hoşlanmazdı ve kendisi de fikrini
saklamayacak kadar dürüsttü. Anne, Christiane'in ona olan muamelesinin nedenini, kayınbiraderinden hoşlanmamasında arıyordu. Zavallı adamın kardeşinin sevgisini kıskandığı iyi biliniyordu. Kendisi, eğer onu dansa kaldırmaya cesaret ederse onu geri çevireceğini söylemişti. Ve Apollonius'un görünüşü, babasının evinde kalmasının onun için imkansız olduğunu gösteriyordu. Kızgınlık
Anne'i de dürüst yaptı ve düşüncelerini Apollonius'a karşı hissettiği hassas duyguya değinmeden
olabildiğince dile getirdi. Christiane şimdi kendi çocuğundan duyduğu aynı sitemi
bir yabancının ağzından duymak zorundaydı.

Kız gitti. Kardeşinden dönerken Apollonius yine yanından geçti. Anne'in ayrıldığını görmek için hâlâ zamanında yetişmişti. Ama
yüzünde Christiane'in yarı yarıya anlaşılmış korkusunu doğrulayacak hiçbir şey yoktu.

Çocuk: "Ona bir şey yaptın." demişti. Anne: "Ondan nefret ediyorsun, eğlenmesine izin vermiyorsun." demişti. Ve onun arkasından gönderdiği hüzünlü bakış --kendisi de arada sırada onu fark etmeden
yakalıyordu-- aynı şeyi söylüyordu. Neşeli bir ışık parıltısı gibi, onun Anne'e hüzünle bakmadığı aklına geldi --ne de neşeyle. Bakışları herkesle olduğu gibi kayıtsızdı. Ona
şöyle
denmişti: "Ondan nefret ediyorsun, onu gücendirdin ve onu incitmek istiyorsun." Ve onun kendisinden nefret ettiğine, onu incitmek istediğine inanmıştı. Ve o bunu yapmamış mıydı? Ona hakaret ettiği çok eski zamanlara geri dönüyor. Ona bunun için kızdığından beri uzun zaman geçti; sadece yeni bir hakaretten korkuyordu. O çok farklı bir adam olduğunda, kendisi onun kendisini gücendirmeyeceğini bildiğinde, insanlar onun kendisini gücendirdiğini söylediğinde ve onun kendi üzgün bakışı bunu doğruladığında, hala öfkeli olabilir miydi? Ve düşüncelerinin hevesle geri dönmesine izin verdi, öyle hevesle ki müzik tekrar etrafında çalmaya başladı
ve beyaz elbisesiyle pembe kuşakla, atış evinde, pencerelerin önündeki bankta tekrar kız arkadaşlarının arasına oturdu; ve tekrar ayağa kalktı, belirsiz bir dürtüyle hareket etti ve
rüya görerek, dansçıların arasında kapıya doğru ilerledi - orada
dışarıyı gördü, şimdi yanından geçerken ona bakan aynı yüz değil miydi,
çok dürüst, üzüntüsünde çok nazik? Şimdi de o zamanki gibi aynı tuhaf sempati değil miydi, her adımını
takip eden ve onu hiç
bırakmayan? O zaman, ondan kaçınmış ve bir daha ona bakmamıştı, çünkü o
sahteydi. Sahte mi? Yine mi sahte? Hala sahte mi?

* * * * *

Fritz Nettenmair bütün gün Apollonius'un yarın ona söylemek istediği şeyin ne olabileceğini düşündü: "Yarın, çünkü
bugün buna hazır değilim? Hazır mıyım? Tilkinin elimi görmesine izin verdim.
Bunu yapmasaydım, ağzından kaçırırdı; şimdi onu uyardım ve
dikkatli olmasını sağladım. Bu kadar hile yapan bir oyuncuya karşı fazla dürüstüm; kaybetmeye
mahkumum. İyi; yarın 'hazırım', sanki
kör ve sağırmışım gibi, ne yapmaya çalıştığını
görmüyormuşum gibi davranacağım, daha da net olsa bile. Ceket yakamda bir örümcek ağı olacak ki,
süpürebileceği bir şey olsun!
Böyle bir adamın yüzüme bakmasına dayanamam--ikiyüzlü!"

Böylece tilkiyi kurnazlıkta geride bırakmaya hazır ve kararlı olan Apollonius, bu onun özdenetimini en sert sınava tabi tutmasına rağmen, ertesi gün kardeşinin onu beklediğini gördü. Apollonius da kendi yoluna karar vermişti. Bugün kardeşinin herhangi bir ruh hali yüzünden kafasının karışmasına izin vermemeye kararlıydı; her şey tüm bu ruh hallerinin kaynağını kapatmaya bağlıydı. Fritz ona emredebileceği en utanmaz, en neşeli günaydını diledi.

"Eğer beni sakince ve kardeşçe dinlersen," dedi Apollonius, "Umarım bu senin, benim ve hepimiz için en iyi sabah olur."

"Ve hepimiz," diye tekrarladı Fritz ve üç kelimeyi açıklamasının hiçbirini ses tonuna yansıtmadı. "Her zaman hepimizi düşündüğünü biliyorum, bu yüzden kalbinden neşeyle konuş; ben de aynısını yapacağım."

Apollonius amaçladığı tanıtımı atladı. Akıllı ve temkinli olmayı öğrenmişti; ancak bir kardeşe karşı akıllı ve temkinli olmak ona ikiyüzlülük gibi gelirdi. Kardeşinin ikiyüzlülüğünü bilse bile, onun aksine, onunla aynı silahlarla karşılaşmayı asla düşünmezdi. Deneyimine rağmen, yanıldığını
kendi kendine ikna ederdi.

"Sanırım, Fritz," diye başladı içtenlikle, "birbirimize karşı daha önce olduğumuzdan farklı olmalıydık." İyi niyetli bir şekilde suçun yarısını
kendisine yükledi. Kardeşi kendi kafasında her şeyi ona yükledi ve Apollonius devam ederken neşeyle ona tam tersini söyleyecekti. "Aramızdaki her şey eskisi gibi olmadı, olması gerektiği gibi de değil. Bunun sebebi, bildiğim kadarıyla, sadece karınızın benden hoşlanmaması. Yoksa başka birini biliyor musunuz?"

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi kardeşi omuzlarını silkerek, pişmanlıkla; ama Apollonius'un tavsiyesine aykırı olarak geri dönmesini,
baloyu, kilise çatı katındaki konferansı, onarımlar konusunda
kendisinin kenara itilmesini, kardeşinin tüm planını,
olan kısmı ve henüz
gerçekleştirilecek kısmı hakkında düşündü. Apollonius'un sadece bunu uygulamaya koymaya çalışmakla meşgul olduğunu ve ne kadarının Apollonius'un bir sonraki niyetini tahmin edip onu boşa çıkarmasına bağlı olduğunu düşündü.

Bunları düşünürken Apollonius, kardeşinin aklından neler geçtiği hakkında
hiçbir fikri olmadan konuşmaya devam etti. "Karınızın benden hoşlanmamasının
nedeni bilmiyorum. Tek bildiğim, bunun
kasıtlı olarak yaptığım bir şey olamayacağı. Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin? Onu
suçlamak istemiyorum; onu
hoşnut etmeyen bir şey
olması mümkün. Ve eğer öyleyse, o zaman kesinlikle övülmesi veya bağışlanması gereken bir şey
değildir. Ve eğer ne olduğunu bilseydim, kendimi
bağışlayacak en son kişi ben olurdum. Eğer biliyorsan, lütfen söyle.
Eğer kötü bir şeyse, bana söylemek sana
acı verse bile, beni bağışlamamalısın. Eğer biliyorsan ve bana söylemezsen, bu
tek sebep olabilir. Ama bana söyleyerek beni gerçekten gücendirmezsin,
Fritz."--

Fritz Nettenmair, Apollonius'un az önce yaptığı şeyi yaptı; kendi zihninde
kardeşini kendisiyle
ölçtü. Sonuç Apollonius'un aleyhine olacaktı. Apollonius, onun düşünceli sessizliğini bir
cevap olarak aldı.

"Eğer bilmiyorsan," diye devam etti, "birlikte ona gidip
soralım. Ne yapmam gerektiğini bilmeliyim. Hayatımız böyle devam edemez.
Babam bilseydi ne derdi? Gece gündüz kendimi suçluyorum
bilmiyor diye. Hepimiz için daha iyi, Fritz. Gel, ertelemeyelim."

Fritz Nettenmair sadece kardeşinin onu ona götürmesi gerektiği yönündeki küstahça talebini duydu! Onu şimdi ona götürmesi gerektiğini! Apollonius onun durumunu önceden biliyor muydu ve bundan faydalanmak mı istiyordu?
Bu soru gereksizdi; şimdi birbirlerini görürlerse
birbirlerini anlamamaları mümkün değildi. Ve sonra orada olacaktı, haftalardır engellemeye çalışarak kendine bir saat bile dinlenme fırsatı vermediği şey. Sonra gerçekleşecekti, geleceğini bildiği ve gelmesini engellemek için hala umutsuzca çaba sarf ettiği şey. Şimdi birbirlerini yüz yüze görmemeliydiler; Artık aralarına yeni bir
ayırıcı duvar inşa edene kadar birbirlerini görmemeliydiler. Ne hakkında? Bunu şimdi düşünecek vakti yoktu. Toplantıyı engellemek için bir bahanesi olmalıydı, bir bahane bulmak için zamanı olmalıydı. Ve sadece zaman kazanmak için gülerek şöyle dedi:

"Elbette! Ona özgürce ve neşeyle sor. Kim sorarsa söylenir. Ama
şu anda bunu nasıl düşünebiliyorsun? Şu anda?" Zihninde istemsizce
bir anda beliren bir düşünce kendini bu soruda ifade etti. Apollonius çoktan kapıdaydı. Kardeşine döndü ve diğerinin dürüst yüzüne bakmadığı için ona şeytani görünen bir sevinçle cevap verdi. Baksaydı, Apollonius kardeşinin yüzünü çirkinleştiren şeytani korkudan bir şeyler yakalardı. Ve yine de belki de yakalamazdı. Kardeşinin hasta olduğunu düşünebilirdi, teklifinde kardeşine korku verebilecek hiçbir şeyden en ufak bir şüphesi bile yoktu. Aslında, kendisini memnun eden şeyin kardeşini de memnun etmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Daha önce," diye cevapladı Apollonius, "onu daha da kızdırmaktan
korkmak zorundaydım. Ve bu senin için benden
daha
hoş olmazdı."

Kardeşi güldü ve sadece bir şeyler yapmak uğruna başını ve omuzlarını sallayarak neşeli bir şekilde başını salladı. Ve onun: "Peki şimdi?"

sanki kahkahayla yarı boğulmuş gibiydi, başka bir şeyle değil.

"Karın bir süredir farklı," diye devam etti Apollonius güvenle.

"Öyle"--diye cevapladı Fritz Nettenmair'in irkilmesi isteğine karşı ve onun ne olduğunu
düşündüğünü söylemek istedi. Kötü bir kelimeydi. Ama
ona bunu söyleten kendisi mi? Hayır, henüz
olmadı, korktuğu şey. Ve gelmesi kaçınılmaz olsa bile; yine de
erteleyebilir. Heyecanını dile getirmemek için kendini zorluyor. "Peki sen onun farklı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sormak istiyor. Ama sesinin titreyeceğini ve ona ihanet edeceğini biliyor. Kardeşine kimin söylediğini bilmeli. Onunla daha önce konuşmuş mu? Bunu uzaktan gözlerinden mi okumuş? Yoksa üçüncü bir kişi mi var -- var olup olmadığını bilmeden önce nefret ettiği bir düşman mı?

Apollonius, kardeşinin başkalarının düşüncelerini okuma gibi talihsiz
bir yeteneğini yakalamış gibi görünüyor. Kardeşi sormuyor; yüzü
başka tarafa dönük; çaresiz bir adam gibi arıyor ve bulamıyor;
ve yine de Apollonius ona cevap veriyor. "Küçük Annie'n bana söyledi," dedi ve çocuğu düşünürken güldü. "'Amca,' dedi garip küçük şey, 'anne artık sana o kadar kızgın değil; git ve
bir daha yapmayacağını söyle; o zaman yine nazik olacak ve sana şeker verecek.' Fikri kafama böyle soktu. Bazen bir meleğin bir çocuğun ağzından konuşuyormuş gibi görünmesi harika. Küçük Annie'n hepimiz için bir melek olabilir." 

Fritz Nettenmair çocuğa öyle gürültülü bir şekilde güldü ki Apollonius'un kahkahası onunkinden tekrar alevlendi. Ancak Fritz, çocuğun ağzından konuşanın bir şeytan olduğunu biliyordu. Yine de güldü - o kadar sert ki Apollonius'un cevabının ne kadar zoraki ve bağlantısız olduğunu fark etmedi. "Peki o zaman, yarın, benim açımdan, ya da bu
öğleden sonra; şimdi vakit ayıramam. Şimdi seninle
St. George'a gideceğim. Yarın yapmam gereken zorunlu bir işim var! Ah,
kahrolası çocuk!"

Apollonius, gülen "kahrolası"nın
ne kadar ciddi olduğundan şüphelenmemişti. Hala çocuğa gülerek, "İyi. O zaman
yarın sorarız. Ve sonra her şey farklı olacak. Ben
çocuk kadar sevinçle bekliyorum ve sen de öylesin, biliyorum, Fritz.
Yaşadığımız hayattan çok farklı bir hayat yaratacağız."
İyi kalpli Apollonius, kardeşinin sevincine o kadar içten sevindi ki!
Kilise çatısının etrafında uçarak
sallanan koltuğuna tekrar oturduktan sonra bile bunu yapmaya devam etti. Tıpkı kardeşinin korkusunun etrafında huzursuzca dolandığı gibi, onun üzerinde asılı duran ve onu yutmakla tehdit eden uğursuz bir şey; daha da
çalışkan bir şekilde, düşüşü engellemeye yönelik çökmekte olan planlara
kalbi çarpıyordu: ama düşüncelerinin gemisi, cennetin ışığı tarafından tutulan
cennet ve yeryüzü arasında asılı kalmıyordu. Dünya ve cehennem arasında daha da derine
gitti ve cehennem onu ​​ateşiyle daha da karanlık
yaptı.

Akşama doğru Christiane, iki adamın sesiyle aniden rüyasından uyandı. Kapalı kulübenin kapısından çok da uzak olmayan çimenlerde oturuyordu. Fritz ve kardeşi, arkadaki sokaktan kulübeye yeni girmişlerdi. Kardeşiyle Anne Wohlig hakkında alay ettiğini duydu. Anne, kasabadaki en iyi eşleşmeydi ve Apollonius, dünyayı ve uzun saç ve önlük giyen türleri
bilen bir serseriydi. Anne çoktan kıyafetini dikmeye başlamıştı ve kuzenleri Apollonius'la yaklaşan evliliğinin haberini evden eve taşıyorlardı. Christiane kocasının düğünün ne zaman olacağını sorduğunu duydu. Taşınmak üzereydi; şimdi gitmeyi unuttu, nefes almayı unuttu. Sonra neredeyse sevinçle bağırdı:
Apollonius hiç evlenmeyeceğini söylemişti, ne Anne'le ne de başka biriyle.

Kardeşi güldü. "O zaman bu yüzden geri döndüğün akşam Anne'den başkasıyla dans etmedin ve sonra onu eve götürdün?"

"Ben karınla ​​dans ederdim," diye cevapladı Apollonius. "Bana karşı bu kadar dik durduğu için beni geri çevireceği konusunda beni uyardın. Sonra hiç dans etmek istemedim. Anne'i bana
getirdin ve gittiğinde ona evine gidip gidemeyeceğimi sordun. Bu koşullar altında başka bir şey
yapamazdım. Anne'i hiç
şekilde--"

"Evlilik mi?" diye sözünü kesti kardeşi gülerek. "Eh, o da
eğlenceli olacak kadar güzel ve onu senin için
çok kızdırmaya değer.

"Fritz!" diye haykırdı Apollonius, hoşnutsuz bir şekilde. "Ama sen
ciddi değilsin," diye ekledi kendini rahatlatmak için. "Beni daha iyi tanıdığını biliyorum; ama
eğlencede bile saygın bir kız hakkında hafife almak doğru değil."

"Pshaw," dedi kardeşi, "eğer kendisi de böyle davranıyorsa! Neden
eve gelip kendini senin kafana atıyor?"

"Bunu yapmadı," diye cevapladı Apollonius hararetle. "O iyi bir kız ve buraya hiçbir kötülük düşünmeden geliyor."

"Evet, yoksa onu düzeltirdin," diye güldü Fritz ve sesinde alay vardı.

"Onun ne düşündüğünü biliyor muydum?" dedi Apollonius. "Onunla benim hakkımda ve benim de onunla ilgili
alay ettin. Onun içinde böyle düşünceleri uyandırabilecek hiçbir şey yapmadım. "Bunu bir günah olarak düşünmeliydim."

Adamlar geldikleri yoldan geri döndüler.
Christiane'in aklına, kendisinin durduğu yoldan gelmiş olabilecekleri gelmedi.
İçindeki açık ve gerçek olan her şey kocasına karşı öfkeyle yükseldi. Ona yalan söyleyen başkaları değildi; kendisi sahteydi. Ona ve Apollonius'a yalan söylemişti ve o da yanılmış ve Apollonius'u incitmişti, Apollonius o kadar iyiydi ki Anne'in alay konusu olmasına dayanamıyordu, kesinlikle onunla hiç alay etmemişti.
Başından beri her şey yalandı. Kocası Apollonius'u zulüm ediyordu çünkü o sahteydi ve Apollonius iyiydi.
İçindeki kalbi zulmedenden uzaklaşıp zulüm görenlere doğru döndü. Tüm duygularının isyanından yeni ve kutsal bir his
muzaffer bir şekilde yükseldi ve kendini buna tamamen masumiyetle teslim etti. Bunu bilmiyordu. Ah, o belki
asla öğrenemeyebilir! Öğrendiği anda
bir günah olacaktı.--Ve ona acı bilgiyi getirecek olan
ayaklar çimenlerin arasında hışırdıyordu bile.

Fritz Nettenmair, kardeşini karısına
getirmeden önce yeni bir bölme duvarı inşa etmek zorundaydı. Bu amaçla gelmişti. Yürüyüşü
düzensizdi. Hala seçiyordu ve karar veremiyordu. Onun önünde
durduğunda daha da belirsizleşti. Yüzünde hissettiklerini okudu; bir şeyi gizlemek için fazla dürüsttü; bu hissi gizlemesi gerektiğini
düşünecek kadar az şey biliyordu. Eski iftiraları tekrarlayarak onunla daha fazla bir şey yapamayacağını hissetti. Küçük saçmalıkların, büyüyen bir ilgiyi yok etmek için
büyük hatalardan daha uygun olduğunu biliyordu. Apollonius'u taklit etti, daha önce bir ışıkla geçtiği bir yoldan geri dönerek, bir kıvılcım
düşmesine izin vermiş olabileceğinden korkarak; kardeşinin, belki de bir işçinin o anın
sıcaklığında kendisine söylediği sert sözü
hak etmediğini düşünerek geceleri nasıl dinlenemediğini, masanın üzerinde eğri bir şekilde bıraktığı bir cetvelin pozisyonunu düzeltmek için nasıl
yatağından fırladığını gösterdi. Aynı zamanda Fritz, kollarından hayali tüyler üflemeye devam etti. Gerçekten de çabalarının,
istediğinin tam tersi bir etki yarattığını gördü. Bundan rahatsız olarak, daha güçlü önlemlere yöneldi. Apollonius'un ikiyüzlülükle aşık ettiği zavallı Anne'e acıdı ve onunla
halk içinde ne kadar kaba bir şekilde dalga geçtiğini anlattı.

Genç karısının yanakları koyu kırmızı olmuştu. Açık sözlü, basit
doğalıların her türlü ikiyüzlülüğe karşı derin bir nefreti vardır, belki de böyle bir düşmanın karşısında ne kadar savunmasız olduklarını içgüdüsel olarak hissettikleri içindir. Ayağa kalkıp "_Sen_ bunu yapabilirdin; o
yapamazdı." derken duygudan titriyordu.

Fritz Nettenmair irkildi. Karşısında küçümsemeyle dolu duran figürün
görüşünde onu silahsızlandıran bir şey vardı.
Bu, gerçeğin gücüydü, günahkârla yüzleşen masumiyetin yüceliğiydi. Kendini bir çabayla toparladı. "Sana söyledi mi? Zaten buraya kadar geldin mi?" dedi, kelimeleri dişlerinin arasından
zorlayarak. Christiane eve girmek istedi; Christiane onu durdurdu. Kendini
parçalamak istiyordu.

"Her şey hakkında yalan söyledin," dedi. "Ona yalan söyledin. Bana yalan
söyledin. Az önce kulübede ona söylediklerini duydum."

Fritz Nettenmair rahat bir nefes aldı. Yani her şeyi
bilmiyordu. "Bunu yapmak zorunda değil miydim?" dedi, gözleri onun bakışının
saflığına dayanamayacak kadar zayıftı. "Senin
utancını
önlemek için bunu yapmak zorunda değil miydim? Tüy toplayıcının seni hor görmesini mi istiyorsun?"
Şimdi gözleri onun gözlerini indirmesine neden oldu. "Ne olduğunu biliyor musun? Ona
namusunu ve görevini unutan bir kadının ne olduğunu sor. Sadece kocanı düşünmen gerektiği gibi kimi
düşünüyorsun? Aşık bir fahişe gibi
göreceğini düşündüğün her yerde gizlice dolaşırken? Ve insanların
kör olduğunu
düşünüyorsun. Ona bu tür bir kadına ne dediğini sor. Ah, insanlar bu tür bir kadın için güzel isimler kullanıyor."

Kadının nasıl başladığını gördü, şok olmuştu. Kolu adamın elinde titredi.
Onu anlamaya başladığını, kendini anlamaya başladığını gördü. Onun inatçılığından korkmuştu ve işte, yıkılıyordu!
Yanağında öfkeli kırmızılık soldu ve utançtan gelen bir kızarıklık
solukluğunun üstünde çılgınca kızardı. Gözlerinin, sanki tüm erkeklerin bakışlarını
üzerine dikilmiş gibi, sanki kulübe, çit,
ağaçların hepsinin gözleri varmış ve hepsi onun gözlerine bakıyormuş gibi, yeri aradığını gördü.
Algısının aniliğinde, kendisini insanların
çok güzel isimler verdiği kadınlardan biri olarak nasıl adlandırdığını gördü.

Acı, utançtan kanayan yanaklarına yağmurunu döktü
ve gözyaşları yağ gibiydi; kulübeden bir ses duyulup ayak sesleri duyulduğunda ateş büyüdü.
Kendini şiddetle koparmaya çalıştı ve yarı vahşi, yarı yalvaran bir bakışla yukarı baktı,
ölerek, üzerine dikilmiş binlerce gözün önünde tekrar yere
battı. Kulübeden içeri giren adamın gözünün ona en korkunç
göz olduğunu gördü. Tekrar
bütün cesaretini toplamıştı.

"Ona söyle," -kelimeleri yumuşak bir şekilde zorla söyledi- "ondan ne istiyorsun. Eğer
düşündüğün gibiyse seni hor görüyor olmalı. "

Fritz Nettenmair, Apollonius'a işaret edene kadar mücadele eden kadını galip bir güçle sıkıca tuttu. Apollonius kulübeden sorgulayıcı bir şekilde çıktı ve yanına geldi. Kadını bıraktı ve kadın eve kaçtı. Apollonius şok içinde yarı yolda durdu.

"Nasıl olduğunu görüyor musun," dedi Fritz ona. "Ona sormak istediğini söyledim. İstersen peşinden gideriz ve bize itirafta bulunmalı.
Karımın çok iyi olan kardeşime
güvenli bir şekilde hakaret edip edemeyeceğini göreceğim."

Apollonius onu engellemek zorundaydı. Fritz ilk başta buna izin vermedi.
Sonunda şöyle dedi: "Şimdi en azından bunun benim
hatam olmadığını görüyorsun. Ah, çok üzgünüm!"

Apollonius'un bir uzlaşmanın başarısızlığıyla bağdaştırdığı son sözlerde istemsiz bir dehşet vardı. Fritz Nettenmair bunları yumuşak bir şekilde tekrarladı ve bu sefer Apollonius'la alay ediyormuş gibi, sinsi bir
hilenin başarısızlığına pişmanlık duyuyormuş gibi geliyordu.

Christiane oturma odasına dalıp kapıyı arkasından sürgülemişti. Fritz'i düşünmüyordu; ama Apollonius içeri girebilirdi.
Dünyaya kaçma
düşüncesini ateşli bir şekilde tekrar tekrar düşündü. Ama kendini nerede düşünürse düşünsün, en dik dağda, en derin vadide, Apollonius onunla karşılaştı ve ne istediğini gördü
ve onu hor görmek zorundaydı. Küçük Annie odadaydı; çocuğu fark etmemişti. Annenin tüm hayatı içsel mücadelesiyle geçmişti; Annie annesinin bakışından içinde neler olup bittiğini anlayamıyordu. Annesini bir sandalye, kollarını her zamanki gibi
ona doladı ve yüzüne baktı. Bakışları
annesine Apollonius'un gözlerinden geliyormuş gibi çarptı. Küçük Annie dedi ki:

"Biliyor musun, Anne, Amca 'Lonius"--anne ayağa fırladı ve
çocuğu sanki kendisiymiş gibi itti. "Bana
daha fazla bir şey söyleme--bana onun hakkında daha fazla bir şey söyleme!" dedi
öyle öfkeli bir korkuyla ki küçük kız konuşmayı bıraktı ve
ağlamaya başladı. Küçük Annie korkuyu görmedi, sadece annesinin
hareketindeki öfkeyi gördü. Kendisine olan öfkesiydi. Küçük kız, amcasına annesinin ona olan öfkesini anlattığında yalan söyledi. Ona
söylenmesine gerek yoktu. Onun ve kardeşinin sorusundan kaçtığında, eve geldiğinde onu karşıladığı aynı öfkeli nefretle
yanağının kırmızılığını kendisi görmemiş miydi? Ah, o andan itibaren hayat
yeşil panjurlu evde günlerce ve haftalarca tuhaf bir şekilde boğucuydu.

Fritz Nettenmair evde çok az vakit geçiriyordu. Sabahın erken saatlerinden
gecenin geç saatlerine kadar kilise çatısındaki kapının ve kuledeki sarkıt koltuğun görülebildiği bir meyhanede oturuyordu.
Her zamankinden daha neşeliydi ve samimiyetsiz hayranlıklarında kendini
unutmak için herkese davranıyordu.

Kulübede ve arduvaz ocağında, çirkin görünümlü işçi
onun yerini aldı. Gece geç saatlerde eve dönene kadar, işçi
oturma odasından kulübeye giden koridorda ileri geri dolaşıyordu. Mahallede birkaç hırsızlık vakası olmuştu ve işçi nöbet tutuyordu; Fritz Nettenmair evi konusunda çok endişeli bir adam olmuştu. Diğer insanlar Fritz Nettenmair'in işçiye olan güvenine
şaşırıyordu. Apollonius onu tekrar tekrar uyardı. Elbette! Hiçbir saatin tutulmasını, hele ki kendisinden hoşlanmayan bu işçinin
tutulmasını istememesi için iyi bir nedeni vardı. Ve Fritz Nettenmair'in işçiye güvenmesinin ve uyarıları dinlememesinin nedeni de tam olarak buydu. Fritz Nettenmair kardeşine "Çok üzgünüm," dediğinde, işçiyi yeni görmüştü. İşçinin sırıtışı, işçinin onu anladığını ve
neden korktuğunu bildiğini gösteriyordu. Dişlerini gıcırdattı; yarım saat
sonra ona saati ve kulübedeki yerini ve
taş ocağını emanet etti. Sadece birkaç kelime yeterliydi. İşçi, Fritz'in ona ne yapması gerektiğini
söylediğini anlamıştı; ayrıca Fritz'in ona ne söylemediğini ve yine de ne yapması gerektiğini de anlamıştı. Fritz Nettenmair, Apollonius kadar adamın işindeki dürüstlüğüne güvenmiyordu;
ama adamın oradaki dürüstlüğü ona dürüstlüğünü daha çok ihtiyaç duyduğu yerde güvence altına aldı.

Mavi ceketli yaşlı beyefendi her zamankinden daha kötü rüyalar gördü; her geçici sesi her zamankinden daha fazla endişeyle dinliyor, daha fazlasını duyuyor ve göğsünde yatanlara daha fazla yük bindiriyordu. Ama
sormadı.

Bir akşam geç vakitti. Fritz Nettenmair, meyhanenin penceresinden Apollonius'un
askı koltuğundan kalkıp onu iskeleye bağladığını görmüştü.
Her zamanki gibi, Apollonius'tan önce eve varmak için
restorandan aceleyle çıktı. Karısını oturma odasında, ev işleriyle meşgul
buldu. İşçi içeri girdi ve her zamanki raporunu verdi. Sonra efendisine bir şeyler fısıldadı ve gitti.

Fritz Nettenmair karısıyla masaya oturdu. Genellikle
orada otururdu, ta ki
holdeki işçinin ayak seslerinin sesi ona Apollonius'un yatağa gittiğini söyleyene kadar. Sonra tekrar
meyhanesine geri döndü; evin hırsızlardan güvende olduğunu biliyordu, işçi nöbetteydi.

Karısının elinde olduğu ve onun acıyla duruma
kabullendiği hissi şimdiye kadar
şarabın ona, eskiden giysilerinin her düğmesinden güneş gibi parlayan neşeli küçümsemenin belli belirsiz bir yansımasını düşürmesine yardımcı olmuştu.
Bugün yansıma alışılmadık derecede belirsizdi--belki de kadının gözü onun bakışıyla karşılaştığında
yeri aramadığı için. Birkaç ilgisiz soru sordu ve sonra şöyle dedi: "Bugün neşeliydin." Evde olmadığında bile, onun evde olup biten her şeyi bildiğini hissetmesini istiyordu. "Şarkı söylüyordun."

Kadın ona sakince baktı ve şöyle dedi: "Evet ve yarın tekrar şarkı söyleyeceğim.
Neden söylememeliyim bilmiyorum."

Adam sandalyesinden gürültüyle kalktı ve ağır adımlarla aşağı yukarı yürüdü. Kadını korkutmak istiyordu. Kadın sessizce kalktı ve orada durdu.
Sanki korkmadığı bir saldırı bekliyormuş gibi. Adam ona yaklaştı, kısık bir şekilde güldü ve onu geri çekilmeye
korkutmayı amaçlayan bir hareket yaptı. Kadın bunu yapmadı. Ama incinmiş duyguların kızıllığı yanaklarına yayıldı. Keskin görüşlü, kocasına karşı güvensiz hale gelmişti. Adamın onu ve Apollonius'u izlediğini biliyordu.

"Ve sana başka hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu. "Kim?" diye bağırdı Fritz.
Omuzlarını kaldırdı ve mavi paltolu yaşlı adama benzediğini düşündü. Karısı cevap vermedi.

Hemen ardından yumuşak bir sesle, "Kendimle barışmayı başardım," dedi ve bu onun gözlerinde o kadar parlak bir şekilde yazılıydı ki, adam onlara bakmamak için tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. "Kendimle barışık
oluyorum. Düşünceler aklıma geldi; bunun için
ben suçlu değildim ve onları
zihne çağırmadım. Onların
kötü olduğunu bilmiyordum. Sonra onlarla savaştım ve yaşadığım sürece yorulmayacağım.
Ruhumda, öldüğü sevgili annemin yatağına gittim ve onu
orada yatarken gördüm ve üç parmağımı kalbine koydum. Ona
onursuz hiçbir şey yapmayacağıma ve acı çekmeyeceğime söz verdim ve gözyaşlarıyla ona
onursuz hiçbir şey yapmamam veya acı çekmemem için yardım etmesi için yalvardım. Söz verdim ve tüm korkum geçene kadar yalvardım ve onurlu bir kadın olduğumu ve onurlu bir kadın olarak kalacağımı biliyordum. Ve kimse
beni hor göremez. Bana ne yaparsanız yapın, korkmuyorum ve kendimi
savunmayacağım. Ama çocuğa hiçbir şey yapmayacaksınız. Ne kadar
güçlü olduğumu ve neler
yapabileceğimi bilmiyorsunuz. Bunu kabul etmeyeceğim; bunu
sana söylüyorum."

Bakışları, onun soluk, güzel yüzüne dokunmadan, korkuyla incecik figürden geçti; orada bir meleğin durduğunu ve onu
tehdit ettiğini biliyordu. Ah, fark etti, onun ne kadar güçlü olduğunu hissetti; dürüst bir kalbin kararlılığının
ne kadar güçlü bir şekilde koruduğunu hissetti. Ama sadece
ona karşı! Zayıflığı ona bunu hissettirdi. İnanma
gücüne sahip olan hiç kimsenin ona inanmaktan geri kalamayacağını hissetti. Bunu
çarpık oyunda kumar oynayarak kaybetmişti. Ona inanmak zorunda kalacaktı, eğer
gelmesi gerekenin geleceğini bilmeseydi. Ne o ne de herhangi biri bunu engelleyemezdi. Suçluluk duygusunun, onu engellemek istediği şeyi gerçekleştirmeye karşı koyamayacak şekilde iten intikam düşüncesinin eline düşmüştü; bu düşünceyi uzun süredir düşünme alışkanlığı onu çok derinlere gömmüştü. Umut ve güven bu düşünceye yabancıydı; nefret ona daha çok benziyordu. Ve yardımına çağırdığı şey nefretti.--Dışarıda işçinin ayakları salonun zımparalanmış zemininde sürükleniyordu. Ev hırsızlardan güvendeydi: tekrar gidebilirdi.

Fritz Nettenmair o gece meyhanede olabildiğince neşeliydi. Dalkavukları susamıştı ve onun lütfundan memnundular. İçti, misafirlerin şapkalarını kulaklarına doğru itti,
bastonu ve eliyle bir sürü şefkatli okşama daha yaptı ve
onlara parlak şakalar olarak hayranlıkla güldü. Kendini unutmak için her şeyi yaptı; ama başaramadı.

Keşke bu sırada evde yalnız oturan karısıyla değişebilseydi! Özlediği şey --kendini unutmak-- tam da karısının tetikte olması gereken şeydi.
Yapması gereken, hiçbir çabayla engelleyemediği şey, karısının boşuna çabaladığı şeydi --kendini hatırlamak.
Tüm
düşünceleri ona Apollonius'tan bahsediyordu. Ondan kaçındığını düşünüyordu,
ve şimdi onun kendisinden kaçtığını gördü. Sevinmesi gerekirdi ve
bu onu incitiyordu. Yanakları yine yanıyordu. Kendisi, Apollonius'un düşüncelerinde daha sert mi yoksa daha yumuşak mı olduğuna göre, kendi pozisyonunu daha sert veya daha yumuşak bir şekilde değerlendirmesi tuhaftı. Apollonius, onun için, şeyleri ölçmek için istemsiz bir ölçüt haline gelmişti. Onun ne olduğunu biliyor ve onu hor mu görüyordu? Çok nazik ve hoşgörülüydü; Anne'le alay etmiyordu, onu hor görmüyordu. Daha gelmeden önce bile, Anne'in sahip olmaması gereken düşünceleri var mıydı ve bunları tahmin ediyor muydu? Ve onun için üzülüyordu ve bu yüzden gittiğinde ona bu kadar üzgün bir bakışla bakıyordu? Evet! Elbette! Ve şimdi onu kurtarmak için ondan kaçtı: Onu görmek, tabutunda uyuyana kadar
uyuması gereken düşünceleri uyandırmamalıydı. Belki de kendisi kocasına bunu söylemişti veya yazmıştı; ve kocası onu iyileştirmek için
hoşnutsuzluğu seçmişti. Bu anda kocasının masasına bakması bir tesadüf müydü?
Kilidi açmayı unuttuğunu gördü.
Daha önce hiç bu kadar dikkatsiz olmadığını hatırladı. Genellikle buna hiç dikkat etmezdi; şimdi ise orada olduğunu bilse bile
masayı kilitlemeden ve anahtarı yanına almadan odadan bir an bile çıkmadığını hatırladı. Apollonius'un mektupları
en üst sağ çekmecedeydi; genellikle bakışları oradan kaçınıyordu. Şimdi
masasını açtı ve çekmeceyi çıkardı. Elleri titriyordu,
bütün vücudu titriyordu--kocasının yaptığı şeyle onu şaşırtabileceğinden korkmuyor
du. Apollonius ile kocası arasındaki durumun nasıl olduğunu bilmeliydi; ikincisine sorardı,
ona güvenebilseydi kendi başına yardım etmezdi.
Bulacağı şeyi bekleyerek titriyordu.
Ne olacağına dair bir önsezisi var mıydı?

Çekmecede birçok mektup vardı; hepsi açık ve katlanmış halde yatıyordu. Okumadan önce hepsine, tek tek dokundu. Dokunduğu her birinde yanaklarına taze bir kızarıklık yayıldı, sanki Apollonius'a dokunmuş gibi ve istemsizce elini geri çekti. Şimdi mektuplardan birinden çekmeceye küçük bir metal kutu düştü; kutu açıldı ve içinden küçük, kuru bir çiçek düştü - küçük bir çan çiçeği. Bir zamanlar bankın üzerine koyduğu çiçeklerden biriydi. Şaşırdı. Apollonius, o akşam alay ve 
istihzayla açık artırmaya çıkarmıştı, yoldaşları arasında ne vereceklerini sormuştu ve
sonunda, genel kahkahalar arasında, ciddiyetle onu kardeşine
vurmuştu. Onu ona getirmiş ve dans ederken ona bundan bahsetmişti ve Apollonius, kardeşinin söylediği gibi,
alaycı bir şekilde salon penceresine bakmıştı. Onu parçalara ayırmıştı;
tüm gençler yıkıntıların üzerinde dans etmişti. Kutudaki çiçek
başka bir çiçekti. Mektup, kimden olduğunu veya Apollonius'un kime
gönderdiğini söylemeliydi.

Ve yine de aynı çiçekti. Onu okudu. Aynı çiçek olduğunu okurken hangi duygular onu ele geçirdi. Kağıda birbiri ardına gözyaşı düştü ve onlardan pembe bir sis yükseldi ve küçük odanın dar duvarlarını
örttü. Ah, bu bir mutluluk dünyasıydı,
gözyaşlarından yükselen mutlulukla gülme ve ağlama; herkes
bir gökkuşağı gibi parlıyordu, herkes haykırdı: "O senindi!" Ve
sonuncusu ağıt yaktı: "Ve senden çalındı!" Çiçek
ondandı; özlem, umut ve korkuyla onu göğsünde taşıdı,
dokunduğunda düşündüğü o kız kardeşinin
olana kadar. O kadar iyiydi ki, zavallı çiçeği, vereni ondan çalan adamdan uzak tutmanın bir günah olduğunu düşünmüştü. Ve
o böyle bir adama tutunabilirdi, onu özleminin
kollarına sarabilir ve asla bırakmayabilirdi! Bunu yapabilirdi,
yapabilirdi, yapmalıydı! Günah olmazdı;
bunu yapmasaydı günah olurdu. Ve şimdi bir günahtı
çünkü diğeri onu ve onu dolandırmıştı, şimdi onu günahkâr
yaptığı şey hakkında işkence eden, onu günaha
zorlayan--çünkü onu kendisinden nefret etmeye zorlayan ve bu da bir günah ve onun
suçudur. Korkunç derecede tatlı bir korkuyla, kendisine yabancı olması gereken, kendisine yabancı olmayan, zayıflığının korkusuyla
kaçış göremediği adamın yakınlığını düşündü. Ondan, kendisinden, çocuklarının uyuduğu, annesinin öldüğü odaya kaçtı. Orada, ona böyle bir huzur geldiği yerde, koruyucusu Tanrı'nın onu yarattığı masum küçük uyuyanların hafif hareketlerini, sessiz nefeslerinin sessiz, karanlık geceye fısıldadığını duydu. Yataktan yatağa geçti, her birinin önünde dizlerinin üzerine hareketsizce çöktü ve alnını karyolaların
keskin kenarlarına bastırdı. St. George kulesinden, zamanın adımları onun üzerinden geçerken çanlar çalıyordu; ve o yürüyüşünü
durdurmadı. Sıcak
elleri kenetlenmiş bir şekilde, uzun, uzun bir süre uzandı. Sonra duygularının nazik
ağından, Paskalya sabahı çanlarının sesi kadar gümüşi bir düşünce yükseldi: Ondan neden korkuyorsun? Ve tüm meleklerinin
çevresinde diz çöktüğünü gördü ve o meleklerinden biriydi, en güzeli, en güçlüsü ve en nazik olanı. Ve ona, birinin meleklerine baktığı gibi bakabilirdi. Ayağa kalktı ve diğer
odaya geri döndü. Mektupları masanın üzerine yaydı ve sonra dinlenmek için uzandı. Mektupların sahibinin, eve gelip mektupları
bulduğunda, onları okuduğunu bilmesini istiyordu. Onlardan ayrılmak onun için zordu; ama ona ait değillerdi. Sadece solmuş
çiçekli küçük kutuyu aldı ve sabah ona bunu
yaptığını söylemek istiyordu.

Fritz Nettenmair hala şarap meyhanesinde tek başına oturuyordu. Başı yorgun bir şekilde göğsüne doğru eğilmişti. Nefretini ve hareket tarzını kendine haklı çıkardı. Kardeşi ve o sahteydi; kardeşi ve o suçluydu, çocuklarına ait olanı
israf eden o değildi. Kalbini ondan çalan o, onlara
bakabilirdi. Kendini ikna etmeyi başardığı anda, evdeki yatak odasının kapısı açıldı. Karısı tekrar
yataktan kalkmış ve çiçeğin olduğu kutuyu mektuplarla birlikte geri koymuştu. Apollonius onu saklamamıştı, o da saklamamalıydı. Kocası, bir kez daha 
iffetli uzuvlarının üzerine örtüleri çektiğinde henüz eve gitmeyi düşünmemişti. Bundan sonra Apollonius'un onun yol gösterici yıldızı olacağı ve onun gibi davranırsa
temiz ve kötülükten güvende kalacağı düşüncesiyle uykuya daldı ve
kaygısız bir çocuk gibi uykusunda gülümsedi.

Apollonius, kardeşinin yaşam tarzı hakkında pek bir şey bilmiyordu. Fritz Nettenmair, Apollonius'un etkili kişiliğinin ona yüklediği istemsiz kısıtlamayla bunu ondan sakladı, ancak bunu
kendisine, özellikle de hiç kimseye itiraf etmezdi. Ve işçiler, Apollonius'a, özellikle de kardeşi söz konusu olduğunda, dedikodu yapmaya benzeyen hiçbir şeyle gitmeyeceklerini biliyorlardı; kardeşinin, kendisinden daha çok onlar tarafından saygı görmesini isterdi.
Ancak Fritz'in ona, işinde ve mesleğinde tüm zevkini çalan
bir saldırgan olarak baktığını fark etmişti. Apollonius, geri döndüğü günden beri evinde mutlu hissetmemişti. En çok sevdikleri için bir yüktü; sık sık Köln'ü düşünürdü,
kendisinin hoş karşılandığını bilirdi. Şimdiye kadar, onarımlarla ilgili olarak üstlendiği ahlaki yükümlülük onu tutmuştu. Bunlar hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu. Bu nedenle, düşüncesi gerçekleşmeyi talep etmekte özgürdü; ve bunu kardeşine aktardı.

Apollonius'un, ilk başta kardeşini Köln'e dönme niyetinde olduğuna ikna etmesi zordu. Fritz bunu, onu rahatlatmak için kullanılan sinsi bir bahane olarak algıladı. İnsan, bir umut kadar korkudan da zor vazgeçer. Ve kendisine kötülük yapmakla suçlamaya o kadar alıştığı iki kişiye
haksızlık yaptığını itiraf etmek zorunda kalacaktı ki, bunu yaparken bir tür
memnuniyet
duyuyordu. Kardeşinin kendisine yaptığı ikinci bir haksızlık için onu affetmek zorunda kalacaktı. Kardeşinde eski hayalperesti ve niyetinde bir parça aptallığı tekrar görmeyi başarana kadar, ta ki bunda kardeşinin onda üstün bir rakip tanıdığını ve kötü planını gerçekleştiremeyeceğinden umutsuzlukla ayrıldığını istemsiz bir itiraf görene kadar. Sonra birdenbire eski neşeli küçümsemesi kış uykusundan uyanır gibi uyandı. Botları tekrar gıcırdadı: "İşte orada!" ve sallanan mührü bir kez daha muzaffer bir haykırışla haykırdı: "Şimdi eğlence başlayacak!" Botları, kafasının ona savurganlığının, genel itibardaki düşüşünün kaçınılmaz sonuçları hakkında söylediklerini bastırdı. Kardeşi gittikten sonra her şeyin eskisi gibi olacağını düşünüyordu. İleriye baktığında, kardeşini orada olduğu için affetmesindeki olağanüstü cömertliğine bile inanıyordu. Kardeşinin önünde tüm eski ihtişamıyla durdu, davetsiz misafire
işin tek başı olarak karşı koydu; en küçümseyici kahkahasıyla
kardeşine mavi ceketli yaşlı adamı
onaylamayı başaracağına dair güvence verdi; Apollonius'u kendisi göndermeliydi.

Genç karısı sanki meleği onu terk etmek üzereymiş gibi hissetti.
Yanındayken ondan daha güvende olduğunu hissetti; çünkü günah işlemesini
yasaklayan tüm cazibe, dürüst gözlerinden ona düştü.

Apollonius da kararını meclis üyesine söylemişti.

Genellikle Apollonius'un yapmak istediği her şeyi önceden onaylayan, sanki Apollonius onaylamak zorunda olmadığı hiçbir şeyi
yapamazmış gibi davranan iyi adamın haberi tuhaf, şaşkın, tek heceli bir soğuklukla karşılaması onu üzdü. Ona bu değişikliğin nedenini söylemesi için baskı yaptı. İki iyi adam birbirlerini kolayca anladılar.
Apollonius'u bu konuda bilgisiz bulmanın şaşkınlığından kurtulduktan sonra, meclis üyesi ona kardeşinin yaşam tarzı hakkında bildiklerini anlattı ve babasının evinin ve işinin Apollonius'un yardımı olmadan var olamayacağı fikrini dile getirdi. Konuyla ilgili daha fazla soruşturma yapacağına söz verdi ve kısa süre sonra Apollonius'u
ayrıntılar konusunda aydınlatabildi. Kardeşinin kasabada burada ve orada hiç de azımsanmayacak miktarda borcu vardı; özellikle son zamanlarda, arduvaz işi o kadar dikkatsizce ve vicdansızca yürütülüyordu ki, uzun yıllardır müşteri olan bazı kişiler
kendilerinden desteğini çekmişti ve diğerleri de çekmek üzereydi. Apollonius korkmuştu.
Babasını, yengesini ve onun çocuklarını düşündü.
Kendisini de düşündü, ancak önce gururlu, dik, kör yaşlı adamın olası bir iflasın utancı altında neler çekeceğini hayal etmesini sağlayan şey sadece kendi güçlü onur duygusuydu.
Ekmeğini kazanabilecekti; peki ya kardeşinin karısı ve çocukları?
Ve onlar zorluklara alışkın değillerdi.
Christiane'in ebeveynlerinden kalan mirasının hatırı sayılır olduğunu duymuştu.
Cesaretlendi. Belki de durum hala kurtarılabilirdi. Ve o
onu kurtarmak istiyordu. Zaman, güç ve mülkten hiçbir fedakarlıkta bulunmayacaktı. Eğer düşüşü engelleyemezse, en azından
kendisine yakın olanlar ihtiyaç duymamalıydı.

Sadık meclis üyesi, gözdesinin konuya ilişkin görüşüne sevindi,
ki buna gerçekten de inanıyordu; Apollonius'un bunu daha önce
göstermemiş olmasını tuhaf bulmuştu. Ona yardım teklif etti,
ne karısı ne de çocuğu olduğunu ve Tanrı'nın ona bir şey edinmesine izin verdiğini
ve böylece bir arkadaşına yardım edebileceğini söyledi. Apollonius henüz
teklifini kabul etmemişti. Önce durumun nasıl olduğunu görmek ve
arkadaşının sözüne inanırsa dürüst bir adam olarak kalabileceğinden emin olmak istiyordu.

Apollonius için zor günler geldi. Yaşlı babası henüz hiçbir şey bilmiyor olmalıydı ve eğer onurunu korumak mümkün olsaydı,
asla sarsıldığını öğrenmemeliydi. Kardeşi Apollonius'a karşı muamelesinde
tüm kararlılığını ve tüm nezaketini gerektirdi.

Alacaklıların kim olduğunu ve çeşitli meblağların ne kadar olduğunu öğrendikten sonra, Apollonius işletmenin durumunu inceledi
ve korktuğundan daha da karışık buldu. Defterler düzensizdi; bir süredir hiçbir kayıt yapılmamıştı. Müşterilerden gelen mektuplar
teslim edilen malzemenin kalitesinin düşüklüğünden ve siparişlerinin yerine getirilmesindeki dikkatsizlikten
şikayet ediyordu; ekinde faturalar bulunan diğerleri ise eski siparişler ödenene kadar krediyle yeni sipariş almak istemeyen taş ocağı sahibinden geliyordu. Christiane'in servetinin büyük kısmı gitmişti;
Apollonius kardeşini kalanları getirmeye zorlamak zorundaydı. Onu mahkeme süreciyle tehdit etmek zorundaydı. Apollonius, titiz düzen sevgisiyle, böyle bir karmaşanın ortasında
neler çekmedi ki! Ailesine olan yoğun sevgisiyle, kardeşine karşı böyle davranmak zorunda kalmasına rağmen neler yaşamadı ki! Ve yine de, ikincisi, bu kadar acı çeken bu adamın her ifadesinde, her hareketinde, ancak kötü bir şekilde gizlenmiş bir zafer gördü. Sonsuz acılardan sonra, Apollonius, durumun kapsamlı bir incelemesini yapmayı başardı.
Alacaklılar sabırlı olmaya ikna edilebilir ve işlerini devreden müşteriler tekrar geri kazanılabilirse, sıkı bir ekonomi, çalışkanlık ve vicdanla evin onurunu kurtarmak mümkün olurdu; ve yorulmak bilmez bir çabayla, kardeşinin çocuklarına en azından miras olarak engelsiz bir iş sağlamayı başarabilirdi.

Apollonius hemen müşterilere yazdı ve sonra kardeşinin alacaklılarına gitti. Birincisi, eve bir kez daha deneme vermeyi kabul etti. İkinciler arasında, memleketinde kazandığı güveni öğrenmenin zevkini yaşadı. Her durumda, eğer teminat verirse, alacaklı borcun düşük faizle bir borç olarak kalmasına ve kademeli olarak ödenmesine izin vermeye razıydı. Bazıları, hatta ona ek olarak nakit emanet etmek istiyordu. Bu tekliflerin samimiyetini kabul ederek test etmeye çalışmadı ve böylece bunları yapanların kendisine olan güvenini daha da artırdı. Sonra mütevazı ve nazik bir şekilde kardeşine ne yaptığını ve hala yapmak istediğini açıkladı. Sitemler hiçbir işe yaramıyordu ve gereklilik bu kadar açıkken uyarıların gereksiz olduğunu düşünüyordu. Apollonius bundan sonra tek başına ve bağımsız bir şekilde tüm işletmenin ve hanenin yönetimini devralırsa, kardeşi kesinlikle onun davranışında gönüllü bir sapma göremezdi. Şerefini ortaya koyduğu bir konuda serbest elini kullanmalıydı. Her şeyden önce, işletmenin satış tarafı bir kez daha eski durumuna getirilmeliydi. Taş ocağının sahibinin teslim ettiği malzemenin kalitesi giderek kötüleşmişti ve kardeşi herhangi bir malzeme elde etmek için bunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Diğer alacaklıların, borçlu oldukları parayı kredi olarak tutma tekliflerini, taş ocağı sahibinin eski hesabını, Christiane'in servetinin kalanından hemen tasfiye edilebilecek olanla kapatmak ve yeni bir sipariş için hemen nakit ödeme yapmak amacıyla kabul etti. Böylece makul bir fiyata tekrar iyi malzeme elde etmek ve alıcılarını memnun etmek mümkün oldu. Bu vesileyle Apollonius'la tanışan ve onun malzeme ve işlenmesiyle ilgili bilgisinden bir şeyler
görmüş olan taş ocağının sahibi, kendisi de yaşlı ve çalışmaktan yorgun olduğu için, ona taş ocağını kiralama teklifinde bulundu. Bunu yapmaya istekli olduğu
koşullar Apollonius'un büyük karlar elde etmesine izin verecekti; ancak zor durumunda yalnızca kendisine güvenebileceği sürece, gücünü birkaç girişim arasında bölemezdi. Apollonius ilk yıl için planını yaptı ve kardeşinin ev masrafları için haftalık olarak ondan alacağı belirli bir miktar belirledi. Mümkün olduğunca fazla sayıda eli 
kovdu. Kendisi dışarıdaki işlerle meşgul olmak zorundayken sadık Valentine'i sorumlu tuttu. O çirkin görünümlü işçinin çeşitli sahtekârlıklardan
suçlu olduğuna dair haklı bir şüphe vardı. Şerefinin koruyucusuna son kale olarak tutunan Fritz Nettenmair, onu haklı çıkarmak ve böylece onu evde tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Adama, suçlandığı tüm şeyleri yapması için açık emirler verdiğini açıkladı. Apollonius, adama karşı yasal bir şikayette bulunmak isterdi, ancak ona ödeme yapmakla ve evi yasaklamakla yetinmek zorundaydı. Apollonius, gerekçelerini kardeşinin önüne koysa da acımasız ve nazikti. Herhangi bir önyargısız kişi, başka türlü
yapamayacağını, adamın gitmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalırdı. Ve vahşi bir kahkahayla Fritz
Nettenmair de yalnızken, "Elbette gitmeli!" diye düşündü.
Apollonius ona ne gösterirse göstersin, katılık ve nezaket yalnızca
onu ne kadar uzun süre beslerse, onun üzerindeki etkisinin o kadar az gevşediğine ve kalbinin kanına o kaynaktan ne kadar uzun süre beslerse o kadar susadığına olan inancını güçlendirdi. Kardeşinin suç niyetinin başarılı olmasını
engelleyecek başka bir engel görmedi.

Bundan sonra zihin durumu, artık önlenemeyecek olana, muhtemelen gerçekleşmiş olana karşı umutsuzca teslim olma ve buna rağmen onu önlemek için ateşli çabalar arasında gidip geldi. Bu iki ruh haline uygun olarak Apollonius'a karşı davranışı, gizlenmemiş inatçılık veya ürkek ve uyanık bir gizleme biçimini aldı. İlk ruh hali onu yönettiğinde, gece gündüz unutkanlık aradı. Ne yazık ki, işten çıkarılan işçi yakınlardaki bir taş ocağında iş bulmuştu ve birçok gece onun arkadaşıydı. Önemli insanlar ondan yüz çevirdiler ve
onların içinde uyandırdığı ve artık tatmin edemediği arzuya karşı
gizli olmayan bir küçümsemeyle ondan intikam aldılar. Onlardan
kaçındı ve işçiyi, ikincisinin evinde olduğu yerlere kadar takip etti. Orada neşeli küçümsemesini bir oktav daha düşük seslendirdi. Cin dükkanları artık onun şakalarıyla çınlıyordu; ve giderek daha fazla çevrenin karakterini alıyorlardı.

Metal veya kiremitle kaplı çatılar genellikle ancak birkaç yıl geçtikten sonra onarılması gerekir; arduvaz çatılarda durum farklıdır. Çatı örtülürken, iskelelerden ve işçilerin ayaklarından arduvazlara gelen hasar kaçınılmazdır. Ve bu tür hasarlar genellikle sonradan ortaya çıkar. Genellikle çatının örtülmesinden hemen sonraki üç yıl içinde, sonraki elli yıldan daha fazla onarım gerekir. St. George'un çatısı, bu eski deneyimin doğruluğuna tanıklık etti. Öte yandan, Apollonius'un tek başına ilgilendiği
kulenin arduvaz çatısı, yapımcısının inatçı vicdanlılığına
tatmin edici bir tanıklık ediyordu. Kulede yaşayan kargalar, eğer eski bir kalaycı ustası, bir kalay süs bağışlayarak kiliseye olan eğilimlerini
göstermeyi seçmeseydi, sallanan koltuğunda uzun süre rahat bırakılmış olurdu. Apollonius'un kule çatısının etrafına sereceği bu kalay çiçek çelengi, şimdi merdivenini bir kez daha
borç direğine bağlamasının nedeniydi. Onu
söktüğünden beri altı aydan biraz fazla zaman geçmişti.

Bu arada, yoğun çabaları başarısızlıkla sonuçlanmamıştı. Eski müşterilerini
elinde tutmuş ve ayrıca yenilerini kazanmıştı. Alacaklıları
ilk yıl için faizlerini ve anaparanın küçük bir ödemesini
almışlardı; Apollonius'a olan güveni ve ona olan saygısı günden güne artıyordu ve onlarla birlikte umudu ve gücü de artıyordu ve bunun için iki kat daha fazla çaba sarf ediyordu. Keşke aynı şey kardeşi için de, karısıyla arasındaki anlayış için de söylenebilseydi!

Apollonius için şanslı olan, tüm ruhunu amacına
vermek zorunda kalmasıydı, kardeşini gözü ve kalbiyle takip edecek, kurtarmaya çalıştığı adamın nasıl daha da derinlere
battığını görecek zamanı olmamasıydı. Başarısına sevindiğinde, bunu kardeşine ve kardeşinin ailesine duyduğu sadakat duygusundan dolayı yapıyordu; Fritz sevincinde
oldukça farklı bir şey gördü ve tek düşündüğü
onu nasıl yok edeceğiydi.

Başlangıçta, haftalık olarak aldığı paranın büyük kısmını ev masrafları için karısına vermişti. Sonra giderek daha fazla geri tutmaya başladı ve sonunda hepsini, kasabanın saygısından daha sadık bir şekilde onları
severek satın alma ihtiyacının onu takip ettiği yerlere taşıdı. "Önemli" insanlarla yaşadığı
deneyim onu
dönüştürmemişti. Karısı gittikçe daha az şeyle yetinmek zorunda kalmıştı. Yaşlı Valentine onun sıkıntısını gördü ve bundan sonra evin parası kocasının
elinden değil, onun elinden geçti. Sonunda Valentine
hazinedarı oldu ve ona o anda ihtiyaç duyduğundan fazlasını asla vermedi
çünkü para artık kocasının elinde güvende değildi.

Ev işlerinden ve çocuklarından kalan zamanını Valentine'in temsilcisi olarak
kendisi için sattığı
farklı işlerde kullandı. Böylece kazandığı parayı kısmen kullandı--kendisi
çocuklarının aç kalmasını
görmese bile aç kalmayı tercih ederdi--Apollonius'un sevdiğini bildiği her türlü şeyle oturma odasını süslemek için. Ve yine de Apollonius'un asla içeri girmediğini, onu asla görmediğini biliyordu. Ama sonra, eğer göreceğini
bilmiş olsaydı bunu yapmazdı. Kocası odaya girdiğinde onu
gördü. Öfkesi ve nefreti için bir bahane olabilecek hiçbir şey gözünden kaçmadı. Sonra Apollonius'a
sövmeye başladı ve sanki o da başka birinin
davranışının ne kadarını edinebileceğini göstermek zorundaymış gibi terimlerle.

Çocuklar oradaysa karısının ilk işi onları
uzaklaştırmaktı. Onun kabalığına tanık olmamalı ve babalarını hor görmeyi öğrenmeliydiler - onun için değil, kendi babaları için. "Casuslardan" kurtulmaktan ne kadar memnun olduğunu belli etmedi. Çocukların onu Apollonius'a şikayet edeceğinden korkuyordu. Karısının kendisinin şikayet edeceğini düşünmüyordu, ancak Apollonius ile tanıştıklarını varsayıyordu. Odada gördüğü her şey onun için utancının yeni bir kanıtıydı. Apollonius tarafından fark edilmekten başka bir amaç için olduğuna nasıl inanabilirdi? Sonra, karısı ona Apollonius'a değil, kendisine
hakaret edebileceğini söylediğinde, kıskançlığın keskin gözü ona Apollonius için acı çekmekten ne kadar zevk aldığını gösterdi. Adam onu ​​bununla suçladı ve karısı bunu inkar etmedi. Ona şöyle dedi: "Çünkü o benim ve çocuklarım için acı çekiyor. Babanın çocuklarından çaldığı haftalık miktarın yerine, büyük çabalarla biriktirdiği parayı veriyor." "Ve sana bunu mu söylüyor? Sana bunu mu söylüyor!" dedi adam, onu kendisiyle tanıştığını itiraf etmeye
zorladığı için vahşi bir sevinçle gülerek.

"O değil," diye karşılık verdi karısı öfkeyle, çünkü nefret ettiği adam Apollonius'u
kendi kendine yargılıyordu. "Yaşlı Valentine bana söyledi." Kadın,
Valentine'in Apollonius'un Köln'den getirdiği saati kendisininmiş gibi sattığını söyledi. Apollonius ona bunu söylemesini
yasaklamıştı.

"Ve ayrıca sana bunu yasakladığını söylemesini mi?" diye güldü kocası. Ve
gülüşünde bir miktar küçümseme vardı. Bu tür şeyler gerçekten de
rüya gören kişi için inanılabilirdi; ama şimdi buna kendisi inanmıyordu.
"Elbette!" daha da çılgınca güldü. "O rüya gören kişiden
daha aptal bir adam bile hiçbir kadının bunu karşılıksız yapmayacağını bilir. En
kötüleri bile kendini bir şeye değer sanır. Böyle saçları,
böyle gözleri ve böyle bir vücudu olan biri!" Onu saçlarından yakaladı ve
gözlerinin içine baktı, saflığın kızarması gereken bir bakışla; sadece ahlaksızlık
onunla karşılaşıp gülebilirdi. Kızarmasını bir itiraf olarak aldı ve
daha da çılgınca güldü. "Benim ondan daha kötü olduğumu söylemek istiyorsun.
Ha, Ha! Haklısın; böyle bir kadınla evlendim. O bunu yapmazdı. O bunun için yeterince kötü değil!"

Yaşlı Valentine sözünü tutmamış olmalı, yoksa Apollonius
kardeşi ona çok uzaklarda inandığında şans eseri kapıdan geçti.
Kardeşinin vahşi öfke patlamasını duydu, karısının sesinin net tonunu duydu, heyecanına rağmen hala net ve melodikti. İkisinin de ne dediklerini anlamadan
du. Şok olmuştu. Aralarındaki uçurumun bu kadar ileri gittiğini hayal etmemişti. Ve bu uçurumun sebebi oydu. İşleri
iyileştirmek için elinden geleni yapmalıydı.

Kardeşi, Apollonius'un içeri girdiğini gördüğünde taş kesilmiş gibi tehditkar bir tavırla duruyordu. Yanlış bir şey yaparken aniden şaşıran bir adam gibi hissediyordu. Apollonius ona hak ettiği gibi saldırsaydı, önünde diz çökerdi. Ama Apollonius onları uzlaştırmak istiyordu ve bunu sakince ve yüreğinden söylüyordu. Bunu yeterince deneyimlediği için, nazikliğinin kardeşine sadece alaycı bir şekilde inatçı olma cesareti verdiğini gerçekten bilebilirdi. Bu sefer de aynıydı. Fritz ona alaycı bir şekilde güldü ve efendi olduğu yerde bir bahane uydurduğunu söyledi. Kendini evin efendisi yapmasının sebebi bu muydu? Apollonius'un yerinde olsaydı çok daha farklı davranacağını biliyordu. Gücünde olduğunu bildiği kadının bunu hissetmesine izin verirdi. Dürüst bir adamdı ve bu kadar tatlıymış gibi davranması gerekmiyordu. Üstelik, Apollonius'u odada şaşırtmayı umarak
ne kadar sıklıkla boşuna kapıdan gizlice geçtiğini fark etti. Şimdi
odanın içindeydi. İçeri girmişti çünkü onu
bulmayı
beklemiyordu. Şaşırması gereken Apollonius'tu, yakalanan kişi Apollonius'tu, o değildi. Uzlaşma, Apollonius'un
sadece ilk bahanesiydi. Bu yüzden bu kadar uysaldı. Bu yüzden
karısı korkmuştu--Apollonius'un odaya hiç girmediğine
inandırmaya çalışıyordu. Bu yüzden ona yalvarırcasına baktı. Az önce onu ölçtüğü küçümseyici bakış, sahte masumiyet maskesiyle
bilinçli bir şekilde suçlu yüzünden aniden kopup gitmişti. Şimdi kesin olarak biliyordu: Artık engelleyecek hiçbir şey yoktu; geriye intikamdan başka bir şey kalmamıştı.
Şimdi kardeşine onu tanıdığını, her zaman tanıdığını gösterebilirdi.

Karısını işaret etti. "Bana gitmem için yalvarıyor. Neden gideyim ki?
Pencereden
bakacağım. Bu da aynı işi görür. Ne yaptığını
görmeyeceğim."

Apollonius onu anlamadı. Christiane ona bakmadan anlamadığını biliyordu. Odadan çıkmaya çalıştı.
Apollonius'un huzurunda aşağılanmaya, ayaklarının altında
sadece toprak olana kadar dayanamazdı. Kocası onu vahşi bir şekilde tutuyordu. Onu bir yırtıcı kuşun
salınımıyla yakaladı. Zihinsel işkencesi fiziksel acısını dindirmeseydi, yüksek sesle çığlık atmak zorunda kalacaktı.

"Gitmek istemesine aldırma," diye soludu Fritz Nettenmair, doğal olmayan bir kahkahayla
boğularak ve karısını eliyle tutarken, kardeşini de gözüyle tuttu. "Korkmana gerek yok. Sırtımı döner dönmez o yine burada olacak. Hadi, birbirinizle konuşun. Hadi, ona
dayanamayacağınızı söyleyin; elbette buna inanıyorum; sizin gibi bir kadın ona bunu söylerse bir erkek neye inanmaz ki? Ve siz, ona Köln'den, her şeyi öğrendiğiniz, kardeşinizi evinden ve işinden
kovmayı, böylece--hm--şey--Ha, ha!
Neden ona söylemiyorsunuz? Bir kadın istekli olmalı. Ah, böyle
istekli bir kadın--hadi, ona böyle bir kadının ne olduğunu söyleyin. O henüz
bunu bilmiyor, ne kadar masum olsa da! Ha, ha!"

Apollonius duyduklarından ve gördüklerinden hiçbir şey anlamadı; ama bir erkeğin gücünün çaresiz bir kadına
uygulanması onu öfkeyle doldurdu.
İstemeden bu his onu sürükledi. Gücünü iki katına çıkardı,
karısını tutan kolundan tutarak avını bıraktı ve
sanki felçli gibi yere yığıldı. Christiane odadan çıkmaya çalıştı, ama o
çaresizce yere yığıldı. Apollonius onu yakaladı ve sırtına yaslanarak kanepeye yatırdı. Sonra kardeşinin önünde öfkeli bir melek gibi durdu.

"Seni yumuşaklıkla kazanmaya çalıştım, ama sen buna layık değilsin.
Senin ellerinden çok çektim ve çekmeye devam edeceğim," dedi Apollonius; "Sen benim kardeşimsin.
Seni talihsizliğe sürüklediğim için beni suçluyorsun; Tanrı şahidimdir ki seni geri tutmak için bildiğim her şeyi yaptım. Senin için, senin namusun için ve
karını ve çocuklarını kurtarmak için değilse, senin beni kınadığın şeyleri kimin için yaptım? Sana karşı sert olmam için beni kim zorladı? Kimin için
çalışıyorum? Yaptığım her şeyi kimin için yapıyorum? Bana
ne yaptığımı söylemeye zorlamanın beni ne kadar incittiğini bir bilsen! Tanrı
biliyor, sen beni buna zorluyorsun; daha önce hiç yapmadım, ne başkalarına, ne de kendime. Bana karşı kardeşçe davranmamak için sadece bir bahane aradığını biliyorsun. Bunu biliyorum ve şimdiye kadar yaptığım gibi sana katlanmaya devam edeceğim. Ama karının benden hoşlanmaması için bir bahane uydurup ona da işkence etmen ve ona iyi bir adamın iyi bir kadına davranmadığı gibi davranman, buna katlanamam."

Fritz Nettenmair korkunç bir kahkaha attı. Kardeşi onu her şekilde utandırmıştı ve şimdi hala ona karşı erdemli kahraman, masumca kırılmış, masumca kırılmış kadının şövalyece koruyucusu olmak istiyordu. "İyi bir kadın! Ne kadar iyi bir kadın! Ah evet
gerçekten! Öyle değil mi? Öyle diyorsun ve sen iyi bir adamsın. Ha, ha! Bir kadının iyi olup olmadığını böyle iyi bir adamdan daha iyi kim bilebilir? Beni her şeyden mahrum etmedin mi? Hala aklımı kaçırman gerekiyor ki senin masalına inanayım. Senden hoşlanmıyor mu?
Sana tahammül edemiyor mu? Ah, senden ne kadar hoşlanmadığını henüz bilmiyorsun.
Sadece uzakta olmam yeterli, o zaman sana söyleyecek. O zaman senin için kötü olacak! Sana inandırmak için seni boğacak. Ben yanındayken
sana söylemeyecek. Bir kadın kocası yanındayken böyle bir şey söylemez--iyi bir kadın, zaten. Neden sen de ona tahammül
edemediğini söylemiyorsun? Ah, artık aklım yok! İkinizin bana
söyleyeceği her şeye inanacağım!"

Fritz Nettenmair, tutkusu dışında her şeyi unutarak
Christiane ve Apollonius'un onun
hoşlanmadığı masalını uydurduğuna ikna olmuştu.

Apollonius şok içinde duruyordu. İnanmak istemediği şeyi kendi kendine söylemek zorundaydı. Kardeşi, üzerine
yayılan ışıktan duyduğu dehşeti,
davranışına yüklenen yanlış yorumdan duyduğu dehşeti ve acıyı yüzünden okudu. Ve gördüğü her şey o kadar gerçekti ki
kendisi bile buna inanmak zorundaydı. Beynini şimşek çakmaları gibi
delen düşünceler tarafından susturuldu. Yani sonuçta
önlenebilirdi; gelmesi gereken şey hala engellenebilirdi! Ve yine kendisiydi--Ama Apollonius--karmaşasına rağmen--hala şüphe ettiğini ve inanamayacağını gördü. Böylece
hala deliliğinin etkilerini yok edebilirdi, belki de
gelmesi gerekeni hala önleyebilir, engelleyebilirdi, sadece bugün
ve yarın. Ama nasıl? Tüm sahneden çılgın bir şaka mı yapmalıydı? Bu tür şakalar onun için alışılmadık değildi ve onun zihninde Apollonius bir kez daha kendisine söylenen her şeye inanan eski hayalperest oldu. Kahkaha attı, eskiden kendi çıkışlarını ödüllendirmek için kullandığı neşeli kahkahanın korkutucu bir karikatürüydü. Apollonius'un Fritz Nettenmair'in kıskanç olduğuna inandırılabilmesi
kafa karıştırıcı bir şakaydı! Neşeli Fritz Nettenmair kıskanç! Neşeli Fritz Nettenmair! Ve daha da iyisi, kendisi hakkında. Bundan daha kafa karıştırıcı bir şaka duymamıştı! Karısının yüzünde, sahneye verdiği dönüşten ne kadar rahatladığını okudu.
Kafa karıştırıcı bir şaka olduğunu doğrulaması için ona yalvarmaya cesaret etti. Onun "evet"i onu daha da cesur yaptı. Şimdi, nefret ettiği adamın iyiliğine bağımlı hale getirdiği için onu öfkeyle kınayacak kadar "şaşkına dönmüş" olan karısına güldü ve gülerek, evlilik hayatında küçük kavgalara yol açan şeylerin bu tür şeyler olduğunu açıkladı. Apollonius'a, böylesine küçük bir anlaşmazlığı bu kadar ciddiye aldığı için güldü. Ara sıra böyle anlaşmazlıklar yaşamayan evli kişilerin gösterilmesini istedi. Apollonius'un hala bekar olduğunu görmek kolaydı! Apollonius, salonda meclis üyesinin sesini duydu, onu istedi; meclis üyesi içeri girip olaya tanıklık etmesin diye hemen dışarı çıktı. Kardeşi onların birlikte uzaklaştıklarını duydu. Henüz rahatlamaktan uzaktı. Dışarı çıktığında Apollonius'un yüzü, aklına gelen düşünceyle hala mücadele ettiğini gösteriyordu. Fritz Nettenmair'in ruhunda iki tutku birbiriyle savaşıyordu. Kendini içkiye verme alışkanlığı onu evden yüzlerce zincirle dışarı çekti; kıskanç korku onu binlerce pençeyle evde tuttu. Kardeşi henüz istediği zaman ne yapabileceğini düşünmemişse, şimdi bu düşünceyi kendisi zihnine sokmuştu. Gün boyunca korkusunu tekrar tekrar döndürdü ve karısını gözünden ayırmadı. Etrafındaki her şey sessizleşene, karısı çocukları yatağa yatırıp dinlenmeye yatana, Apollonius'un pencerelerinde artık ışık görmeyene kadar pençeler gevşemedi ve zincirler daha da güçlendi. Apollonius'u evin geri kalanından ayıran arka kapıyı kilitledi, hatta sürgüledi ve meydana çıkan merdivenlerin kapısını ve en sonunda dışarı çıktığı kapıyı kilitledi. Farkında olmadan acele etmek için bir sebebi vardı. Çirkin görünümlü işçi daha fazla kalamazdı. Fritz Nettenmair henüz Apollonius'un taş ocağı sahibine gidip işçiyi işten
çıkarmayı başardığını, polisle konuştuğunu ve işçinin yarın
çevrede görülmemesi
için harekete geçtiğini bilmiyordu. İşçi ayrılmaya hazırdı; meyhaneden
doğruca geniş dünyaya doğru gidiyordu. Tek istediği
eski
efendisine veda etmek ve gitmeden önce ona bir şeyler daha söylemekti.

Fritz Nettenmair'in bağlı olduğu dünyada pek az şey kalmıştı.
Yürüdüğü yol en çok
sevdiği şeyden giderek daha da uzağa gidiyordu; bu onun için geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuştu.
Bir daha asla hayranlığın ve iltifatın merkezi olmayacaktı.
Onu karısına bağlayan tek şey kıskançlığın yakıcı zinciriydi.
Babasını hiç sevmemişti; kardeşinden nefret ediyordu. Kendisinden
nefret edildiğini biliyordu veya deliliğinde kendisinden nefret edildiğine inanıyordu. Küçük Annie, sevilmeyi özleyen bir çocuğun kalbinin tüm gücüyle ona tutunurdu, ama o onu nefretle kendinden
uzaklaştırdı; ona göre o "casus"tu. Kalbi yalnızca bir adama, en az hak edene tutundu. Adamın onu
aldattığını, mahvetmesine yardım ettiğini biliyordu ve yine de ona tutundu. Adam Apollonius'tan nefret ediyordu, Apollonius'tan nefret eden tek kişi oydu ve bu nedenle Apollonius'un kardeşi ona tutundu!

Fritz Nettenmair, işçiye yolunun bir kısmında eşlik etti.
İşçi daha hızlı yürümek istiyordu, bu yüzden ona eşlik ettiği için teşekkür etti,
tek başına devam etmeyi planlıyordu. Diğerleri ayrıldığında son sözleri ikisinin de
sevdiği şeylerdendi; Fritz Nettenmair'in ve işçinin son sözleri nefretlerindendi. İşçi, Apollonius'un eğer
yapabilseydi onu hapishaneye
göndermek isteyeceğini biliyordu. İkisi şimdi
ayrılmak üzere karşı karşıya dururken, işçi diğerini
gözleriyle ölçtü. Kötü, gizli bir bakıştı, Fritz Nettenmair'e, duyulmayı amaçlamadan,
işçinin adını koymadığı bir şeye
hazır olup olmadığını soran, kasvetli ve gizli bir bakıştı.
Sonra, diğerini şaşırtacak ama Fritz Nettenmair'in alışkın olduğu
boğuk bir sesle şöyle dedi: "Ne söylemek istiyordum? Ah, evet, yakında yas tutacaksın. Onu geçen gün gördüm."
Hiçbir isim anmasına gerek yoktu, Fritz Nettenmair kimi kastettiğini biliyordu. "Başkalarından daha fazlasını gören insanlar vardır," diye devam etti işçi, "o yıl düşmeye mahkûm olan bir arduvazcının yüzünde görebilen, onu eve taşınırken gören ve orada yatarken gören insanlar vardır, ancak o artık orada değildir. Yaşlı bir arduvazcı bana 'ikinci görüşle' nasıl görüleceğinin sırrını
söyledi. Biliyorum. Ve şimdi
elveda. Onu eve taşıdıklarında teslimiyetle karşıla."

İşçi onu terk etmişti; adımları çoktan uzakta belirsizleşmeye başlamıştı. Fritz Nettenmair hâlâ ayaktaydı ve işçinin kaybolduğu beyaz-gri sisin içine bakıyordu. Sis katmanları, sokaktaki çayırların üzerinde yatay olarak asılıydı ve bir bez gibi yayılmıştı.
Yükseldiler ve birlikte eriyip garip şekiller oluşturdular, kıvrıldılar,
ayrıldılar ve sadece bir kez daha kendilerini dikmek için tekrar aşağı battılar. Yolda söğütlerin dallarına asıldı, bazen onları örttüler, bazen onları serbest bıraktılar, ta ki sisin ağaçlara mı yoksa ağaçların sise mi
dağılıyor olduğu belirsiz görünene kadar. Rüya gibi bir
etkinlikti, amaçsız veya hedefsiz yorulmak bilmez bir hareketti. Fritz Nettenmair'in ruhunda olup bitenlerin bir resmiydi, o kadar gerçek bir resimdi ki
dışarıdaki bir şeye mi yoksa kendi içindeki bir şeye mi baktığını bilmiyordu. Yerdeki soluk bir figüre doğru eğilip ellerini ovuşturan bulanık bir ses geldi, sonra yavaşça hareket eden bir
cenaze alayı ve şimdi düşmanı, orada yatan kardeşiydi, onu taşıdılar. Şimdi kötü niyetli neşe keskin bir şekilde alevlendi,
söndü ve yerini acıma aldı, şimdi ikisi de karışmıştı ve biri diğerini
gizlemeye çalışıyordu. Orada yatan, taşıdıkları figür, Fritz
her şeyi affetti. Onun için ağladı; çünkü cenaze şarkısının aralıklarında, geleceğin çaldığı neşeli dans melodisi yumuşak bir şekilde duyuluyordu: "İşte geliyor! Şimdi eğlence başlayacak!" Ve ölülerin yanında, görünmez ikinci bir ceset yatıyordu, eğer zavallı kardeşi
ölmezse ne olacağından korkuyordu. Ve tabutta, Fritz Nettenmair'in
eski neşeli mutluluğu yeni tomurcuklar çıkardı. Fritz Nettenmair kendini
bir melek gibi hissediyordu; kardeşinin ölmesini istemiyordu, çünkü--kardeşinin ölmesi gerektiğini biliyordu.

Şehrin kaldırımı ayaklarının altında tekrar yankılandığında hâlâ sisin içinde yürüyordu. Geçmişi unutmuştu, şimdiyi unutmuştu,
çünkü gelecek yine onundu. Ve o, sokağına
döndüğünde eski sözcüklerin her zamanki gibi neşeli bir şekilde çınladığı biriydi.

Az önce açtığı kapıdan bir tabutun taşınacağını düşünmek ona tuhaf bir his verdi. İstemsizce, alayı yanından geçirmek istercesine kenara çekildi. "Boyun eğmeliyiz," dedi, sanki zamanı geldiğinde kendisine teselli
veren birine ne cevap vermesi gerektiğini kendi kendine tekrarlıyormuş gibi, "Değiştirilemez olana boyun eğmeliyiz." Ve omuzlarını sözlere eşlik ederek kaldırdığında, belli belirsiz bir ışık parıltısı fark etti. Yukarı baktı; ışık, kepengin alt kısmıyla pencere pervazı arasındaki çatlaktan geliyordu. Orada, oturma odasında bir ışık vardı. "Çok mu geç?" diye soludu; yük yine göğsündeydi. Kardeşi hâlâ hayattaydı; ve eğer ölmezse, daha ölmeden önce ne olması gerektiği, ya da--zaten oradaydı! Elleri ne kadar da hızlı hareket ediyordu--ve yine de kapı bir anda tekrar sessizce kilitlendi! Aynı şekilde yumuşakça ve aynı şekilde hızlı bir şekilde arka kapıya gitti.
Açık değildi, ancak anahtar kilide yalnızca bir kez çevrilmişti ve
Fritz Nettenmair, gitmeden önce iki kez çevirdiğine yemin edebilirdi.
Odanın kapısına doğru yolunu yokladı; mandalı buldu ve
yavaşça bastırdı; kapı açıldı; koridora doğru hafif bir ışık parladı.
Masanın üzerindeki kapalı bir ışıktan geliyordu; masanın yanında gölgede küçük bir yatak duruyordu. Küçük Annie'nin yatağıydı ve
annesi yanında oturuyordu.

Christiane kapının açıldığını fark etmedi.
Başını yatağın üzerine eğmişti; yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ve
ne söylediğini bilmiyordu; korkuyla dinliyordu, ama şarkısını değil;
gözyaşları gözlerini karartmasaydı ağlayacaktı. Ama şimdi çocuğun yanağına tekrar renk gelebilirdi, çocuğun gözleri ve ağzındaki garip ifade kaybolabilirdi ve o bunu göremeyebilir ve boşuna korkabilirdi. Ona sanki renk gelmeli ve ifade değişmeliymiş gibi geldi, eğer bunun gelip gittiğini fark etmek için yeterince çabalarsa. Ve aynı zamanda, onu bu kadar korkutan şeyin nasıl aniden geldiğini; kendi yatağının yanındaki yatakta küçük Annie'nin nasıl aniden garip bir sesle bağırdığını ve sonra konuşamadığını; nasıl ayağa fırlayıp giyindiğini; Valentine'i sıkıntı içinde nasıl uyandırdığını ve onun da onun haberi olmadan Apollonius'u nasıl uyandırdığını düşünebiliyordu. Yaşlı adam evdeki tüm anahtarları denemişti, ta ki kulübenin anahtarının arka kapıyı açtığını bulana kadar; bunu bilmiyordu. Apollonius'un nasıl içeri girdiğini, onun beklenmedik
görünüşünde nasıl hissettiğini, dehşet ve utançla dolu ama yine de harika bir şekilde sakinleşmiş halini daha da canlı bir şekilde hayal ediyordu. Apollonius
hemen doktoru ve ilaçları getirmişti. Yatağın yanında durmuştu
ve şimdi yaptığı gibi küçük Annie'nin üzerine eğilmişti. Ona acıyla
bakmıştı ve küçük Annie'nin hastalığının kendisiyle kocası arasındaki
anlaşmazlıktan kaynaklandığını ve bu
durmadığı sürece iyileşmeyeceğini söylemişti. Ona bir annenin başarabileceği mucizelerden ve erkeklerin ve kadınların kendilerini nasıl fethedebileceklerinden ve fethetmeleri gerektiğinden bahsetmişti. Sonra Valentine'e küçük Annie ile ilgili birkaç emir daha vermişti
ve kardeşinin, yaptığı hatada, aksi takdirde onu çocuklarının hasta yatağından
uzaklaştırmak istediğine inanabileceğinden korkarak
gitmişti. Apollonius, anlaşmazlık sona ermezse küçük Annie'nin
bir daha iyileşmeyeceğini söylemişti. İnsanların kendilerini fethedebileceklerini ve fethetmeleri gerektiğini söylemişti; Christiane kendini fethetmeye kararlıydı
çünkü o öyle söylemişti. Bir anne çocuğu için mucizeler yaratabilirdi; eğer Apollonius'un böyle
konuştuğu sırada yüzünü düşünürse, en büyük
mucize onun için mümkün olmalıydı.

Fritz Nettenmair içeri girdi. Aklında sadece Apollonius'un
orada olması gerektiği vardı, artık orada olmasa bile. Her şey
gözlerinin önünde dans ediyordu, öyle bir öfke içindeydi ki. Yaşlı Valentine'i yatak odasının kapısında otururken görmeseydi karısına doğru uçardı. Yaşlı adam odadan çıkana kadar beklemeyi ve
daha önce her zaman oturduğu penceredeki sandalyeye doğru sürünmeyi planladı,
o çok farklı bir adamken. Karısı onun yumuşak adımlarını duydu;
yüzünü göremiyordu. Ona göre, küçük
Annie'nin durumunu biliyordu ve bu yüzden çok yumuşak yürüyordu.
Küçük Annie'ye, şimdi yapmak üzere olduğu şeyi
hasta çocuğu için yapacağını söyleyen bir bakışla baktı;
adamın dışarı çıktığı kapıya bir bakış ekledi: "Ve yapmamı söylediği için."

"İşte baba, Annie," dedi. Aslında, pencerede oturan
kocasıyla konuşuyordu, ama yüzünü ona doğru
çeviremedi, sözlerini doğrudan ona yöneltemedi. "Her zaman onu
istedin, biliyorsun. O geldiğinde, hastalanmadan önceki gibi olacağını
düşündün. Annen de onun böyle olmasını istiyor - senin iyiliğin için."

Sesi göğsünün o kadar derinlerinden geliyordu ki adam öfkesini kontrol etmek için kendini zorlamak zorundaydı. Şöyle düşündü: "Beni kandırmak için çok tatlı konuşuyor. Bunu o buradayken planladılar." Ve devam ettiği yumuşak tonlar sadece öfkesinin daha da
öfkeli bir şekilde
şişmesine neden oldu.

"Ve sen henüz Cennete gitmeyeceksin, değil mi Annie? Sen çok iyi bir
kızsın ve annenle babanla kalacaksın. Keşke--babandan korkmamalısın, aptal küçük Annie, çünkü o çok
yüksek sesle konuşuyor. Kızgın olmak istemiyor."

Durdu; çocuktan değil, babadan bir cevap bekliyordu. Yatağa gelip çocukla konuşmasını bekliyordu, tıpkı kendisi gibi ve çocuk aracılığıyla. Onun hakkında ne düşünürse düşünsün, sonuçta çocuk onun çocuğuydu ve hastaydı.

Adam sessiz kaldı ve sessizce sandalyesinde oturdu. Rabbin Duasının yarısını söylemek için gereken süre boyunca
saatin tik taklarından başka ses yoktu; ve bu ses giderek daha da hızlandı
tıpkı talihsizliğin yaklaştığını hisseden bir insan kalbinin atışları gibi.
Işığın alevi korkuyla titriyordu.

Valentine ışığa dikkat etmek için sandalyesinden kalktı.

Çocuğun göğsünde hırıltılı bir ses vardı; konuşmak istiyordu ama yapamıyordu. Ellerini babasına doğru uzatmak istiyordu ama yapamıyordu. Ruhunun kollarını babasına uzatmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ama babasının ruhu yalvaran kolları görmüyordu; öfkesini ellerinde çırpınarak tutuyordu ve çocuğa verecek
boşta eli yoktu. Valentine ışıktan uzaklaştı ve gözyaşları içinde duygularını dışa vurmak için dışarı çıktı. Adam kalktı ve karısına fark ettirmeden yavaşça yaklaştı. Onu şaşırtmak istiyordu ve başardı. Birdenbire yatağın karşısında çarpık bir insan yüzü görünce korkuyla irkildi. Kadın irkildi ve adam dişlerinin arasından şöyle dedi: "Korktun mu? Nedenini biliyor musun?"

Apollonius'un orada olduğunu kendisi söylemek istiyordu ama henüz fırsatı olmamıştı; hasta çocuğun yatağının başında bunu yapmaya cesaret edemedi çünkü çocuğun öfkeleneceğini biliyordu;
ne zaman olursa olsun, hala iyiyken çocuğu onun sertliğini görmekten
kurtarmıştı; şimdi bu küçük kızı ölüme kadar korkutabilirdi. Kadın ona cevap vermedi ama yalvarırcasına baktı,
çocuğu bir bakışla gösterdi.

"Buradaydı! Burada değil miydi?" diye sordu, bilgi almak için değil ama
ihtiyacı olmadığını göstermek için. Sıkılı yumruğunu kaldırdı; küçük
Annie oturmaya çalıştı. Adam bunu görmedi; ama karısı gördü ve
korkusu büyüdü. Ellerini kavuşturdu, ona bir kadının vaat edebileceği, bir kadının tehdit edebileceği her şeyin olduğu bir bakışla baktı. Sadece ne olduğunu bilmesinden duyduğu dehşeti gördü ve yumruğu alnına indi.

Bir çığlık duyuldu. Çocuk kasılmalarla kıvrandı; üzerine
düşen anne yüksek sesle ağladı. Valentine aceleyle içeri girdi, Fritz
Nettenmair yatak odasına girdi. İçinde hangisinin daha baskın olduğunu bilmiyordu, tatmin olmuş bir intikam mı yoksa yaptığı şeyden duyduğu korku mu.
Sanki vurduğu darbe kendisini sersemletmiş gibi yatağa
çöktü. Valentine'in doktora doğru koştuğunu sadece yarı yarıya duydu. Aynı durumda ikincisinin gelip gittiğini duydu ve aynı durumda Apollonius'un fısıldayan sesini ve yumuşak adımlarını duyup duymadığını görmek için dinledi. Kendini göstermeye
cesaret edemedi; utanç onu engelledi. Davranışını haklı çıkardı ve küçük Annie'nin hastalığını sadece şımartılma arzusu olarak adlandırdı. "Çocuklar bir gün öleceklerini düşünürler, ertesi gün ise her zamankinden daha canlı olurlar," dedi kendi kendine.

Ateşli dinlemesi ve kendini rahatlatma çabaları ateşli rüyalara dönüştü. Uyanma ve uyku arasında yan odadan gelen sessiz adımlar, sessiz sesler, sessiz ağlamalar ve ara sıra sessizlik duydu.

Yüksek sesle yükselen ve sanki yanında uyuyan biri varmış gibi tekrar kontrol edilen, uyuyanı uyandıramayacakmış gibi tekrar ortaya çıkan ve herkes sessizken bu kadar yüksek sesle ağladığı için kendinden korkmuş gibi tekrar yumuşayan sessiz ağlama: Böyle bir ağlamayı kim bilmez? Bilmese bile ne anlama geldiğini kim tahmin etmez?

Fritz Nettenmair biliyordu, yarı uykuda; yan odada ölü bir kişi vardı. Onu eve getirmişlerdi. "Değiştirilemez olana boyun eğmeliyiz."

Aylar sonra ilk kez tekrar sessizce uyudu.

Ve neden olmasındı ki? Sessiz ağlama neşeli bir valse dönüştü.
"İşte orada! Şimdi eğlence başlayacak"--sözcükler uzaktaki "Red Eagle Tavern"dan
uykusunda zaferle çınladı.

Ama sessiz adımlar ve sessiz sesler gerçekti ve devam ettiler; ve yan odada bir ölü beden vardı, güzel,
bir çocuğun ölü bedeni. Ebeveynler arasındaki gedik çocuğu hasta etmişti; babasının annesine yaptığı vahşi saldırının acısı küçük kalbini kırmıştı.

Yeni gün penceresinden içeri ilk ışık huzmesini gönderdiğinde,
Apollonius odasına döndüğünden beri oturduğu sandalyeden kalktı.
Dik durma biçiminde ciddi bir şey vardı. Kendi kendine şöyle diyordu: "Korktuğum gibiyse, ikimiz için de hareket etmeliyim; bunun için bir adamım. Babamın evini ve onurunu korumaya yemin ettim ve yemin ettiğim şeyi her anlamda yapacağım."

Fritz Nettenmair sonunda uyandı. Gecenin rüya sahneleri hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Sadece karısının "casus"un şımartılma arzusunu bir hastalığa dönüştürdüğünü biliyordu, böylece "onunla" birlikte olmak için bir bahanesi olabilirdi. Bu şımartılmaya nasıl son vereceğini düşünmeye başladı. Aklında bu fikirle kapıdan içeri girdi ve bir cesedin önünde durdu. Bir ürperti geçti. Ölü çocuk, onu uyarmak için bir işaret gibi önünde yatıyordu:
"Gittiğin yolda daha fazla ileri gidemezsin!" Orada, çocuk, çocuğu yatıyordu ve ölmüştü. Çocuk, bir
suçlayıcı ve bir tanık olarak önünde duruyordu. Annesi için tanıklık ediyordu. Anne, ölmekte olduğunu biliyordu; ve çocuğunun ölüm döşeğinde, en aşağılık yaratık bile onun yapabileceğini düşündüğü şeyi yapmazdı.
Çocuk onu suçladı. Çocuğunun ölüm döşeğinin yanında bir anneye vurmuştu. Hiçbir erkek bunu yapamaz, kadın suçlu olsa bile. Ve suçlu değildi; çocuk buna tanıklık etti. Şimdi, annenin solgun, dilsiz yüzünün haykırdığını biliyordu: "Çocuğu öldüreceksin; vurma!" Ve yine de vurmuştu. Çocuğu öldürmüştü. Bu düşünce bir yıldırım gibi üzerine düştü, öyle ki
çocuğun annesine
vurduğu yatağın önünde, çocuğunun annesine
vurduğu için öldüğü yatağın önünde yere yığıldı.

Uzun süre orada yattı. Onu yere vuran yıldırım geçmişi acımasız bir netlikle aydınlatmıştı: zulmettiği ikisini de
masum görmüştü. Ve kendisinden başka suçluluk yoktu.
Üzerine çöken sefaleti tek başına o inşa etmişti, yük üstüne yük, suç üstüne suç.
Ama sonuçta henüz çok geç değildi! Karısının koridorda odanın kapısına doğru gelen sessiz adımlarını duydu. Kapının
açıldığını duydu. Eğer küçük Annie yatak odasının kapısında
duruyor olsaydı, gülümserdi. Nazik olmak istiyordu, yine olmak istiyordu
küçük Annie hastalanmadan önce olduğu gibi. Kadın içeri girerken elini uzattı. Kadın onu gördü ve irkildi. O, küçük Annie'nin vücudu kadar beyazdı, hatta genelde çok koyu kırmızı olan dudakları bile
beyazdı. Boynu, güzel kolları, yumuşak elleri beyazdı,
her zaman parlayan gözleri donuktu. İçindeki tüm hayat
kalbinin en derinlerine çekilmişti ve orada
ölen çocuğu için ağlıyordu. Onu gördüğünde bütün vücudu titremeye başladı.
İki adımda onunla vücut arasına girdi; sanki
çocuğu ondan korumak istiyormuş gibi. Ama öyle değildi. Ne korku
ne de dehşet küçük ağzında titremiyordu; sıkıca kapalıydı.
Güzelce kemerli kaşlarını bir araya getiren ve genelde çok nazik olan gözlerinde alevlenen farklı bir histi. Gördü: Bu artık barış dolu sözcükler söyleyen kadın değildi; o korkunç gecede
çocuğuyla birlikte ölmüştü. Karşısında duran kadın artık ona umutla bakan, çocuğunu kurtarabileceği
anne değildi; Çocuğunu öldürdüğü anneydi. Katili çocuğunun yattığı kutsal yerden
uzaklaştıran bir anneydi. Konuştu - Ah, keşke dün konuşsaydı! Dün o
sözleri özlemişti; bugün onları duymadı.

"Elini ver bana, Christiane," dedi. Kadın elini geri çekti, sanki ona çoktan dokunmuş gibi. "Yanılmışım," diye devam etti; "Sana inanacağım, kendimi görüyorum; bir daha
yapmayacağım! Sen benden daha iyisin."

"Çocuk öldü," dedi ve sesi bile soluktu. "Korkunç
korkumda beni tesellisiz bırakma. Eğer farklılaşabilirsem bunu ancak şimdi yapabilirim ve sen bana elini verip beni
kaldırırsan," dedi adam. Kadın çocuğa baktı, ona değil.

"Çocuk öldü," diye tekrarladı. Bu, artık
çocuğu kurtaramayacak olan
gelişiminin başına ne geldiğinin onun için kayıtsız olduğu anlamına mı geliyordu? Adam yarı doğruldu; elini korku dolu bir
güçle kavradı ve sıkıca tuttu.

"Christiane," diye hıçkırdı çılgınca, "Burada bir solucan gibi yatıyorum.
Üzerime basma!
Üzerime basma! Tanrı aşkına, merhamet et.
Boşuna bir solucan gibi
burada yatmış olsaydım bunu asla unutamazdım. Bir düşün!
Tanrı aşkına, bir düşün; şimdi beni elinde tutuyorsun.
Benden ne istersen onu yapabilirsin. Seni sorumlu tutuyorum. Bundan sonra olabilecek her şey için sen suçlu olacaksın. "--Sonunda elini onun
kavrayışından çekmeyi başarmıştı; sanki ona dokunduğu için
tiksintiyle bakıyormuş gibi kendinden uzak tuttu.

"Çocuk öldü," dedi. Onun şunu söylediğini anladı: "Benimle çocuğumun katili arasında
daha fazla ortak bir şey olamaz, ne yeryüzünde ne de cennette."

Ayağa kalktı. Belki de bir bağışlama sözcüğü onu kurtarabilirdi! Belki!
Kim bilir! Sendeleyerek yatak odasına geri döndü. Christiane onun gittiğini
görmedi, ancak onun varlığının artık annelik acısının kutsal imgesinin bulunduğu
yeri kirletmediğini hissetti. Yumuşakça ağlayarak
ölen çocuğunun üzerine çöktü.

Bu arada Apollonius, St. George'un kule çatısını
süslemeye başlamıştı. Bir iskele kurmuş, merdivenini
broach direğine bağlamış, üzerine bir kenevir halkası koymuş, takımını halkaya
bağlamış ve sallanan koltuğunu asmıştı. kasnak üzerinde. Tek uzun parçalardan oluşan teneke süsleme,
kulenin etrafına sarılmış iki çelengi temsil etmek için tasarlanmıştı.

Apollonius işinde çalışkandı. Süslemelerinin mümkün olan en kısa sürede tamamlanmasını isteyen kalay ustası, Apollonius'tan şikayet etmek için, Apollonius'un ondan memnun olmamasından daha az nedene sahipti. Usta ilk başta Apollonius'u zorladı; kısa süre sonra Apollonius ustayı
kovmak zorunda kaldı. Çatıdaki kapının üzerine bir çelenk halinde asılacak olan üst çelengin bir kısmı eksikti.
Apollonius, bunun için gerekli malzemeye sahip olana kadar işini bitiremedi.
Komşu bir köy, küçük onarımlar için onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu.
Avatanını St. George'un kulesinden sarkıtarak Brambach'a gitti.

Ertesi gün yaşlı Valentine oturma odasının kapısını çaldı. Oraya daha önce birkaç kez gidip tekrar gitmişti. Tüm varlığı
tedirginlik ifade ediyordu. Aklında olan bir şeyle o kadar meşguldü ki, kapıyı çaldığında cevabı duymadığını düşündü ve kulağını anahtar deliğine dayadı, sanki yeterince dinlerse hala orada olduğunu varsayıyordu. Endişeleri onu dalgınlığından uyandırdı. İkinci ve üçüncü kez kapıyı çaldı ve hala cevap alamayınca, kapıyı açıp içeri girmek için cesaretini topladı. Genç karısı bir süredir ondan kaçınıyordu. Şimdi de aynısını yapıyordu ama bugün onunla konuşması gerekiyordu. Kasıtlı olarak pencerelerden biraz uzakta, yatak odası kapısının yakınında oturuyordu. Yaşlı adam, karısının kendisi kadar rahatsız olduğunu ve varlığının onu daha da rahatsız ettiğini fark etmedi. Müdahalesi için özür diledi. Kadın odadan çıkmak için bir hareket yaptığında, ona uzun süre kalmayacağını ve belki de çok önemli bir şey tarafından buna zorlanmasaydı kendisini ona zorla kabul ettirmeyeceğini söyledi. Öyle olmadığını umuyordu ama yine de
olabilirdi. Kadın dinledi ve şimdi
pencerelere, şimdi de kapıya giderek daha fazla endişeyle baktı. Tavırları, ona
söyleyecek bir şeyi varsa
olabildiğince çabuk söylemesini
umduğunu açıkça gösteriyordu.

Valentine başladı: "Üstat Fritz, St. George'un çatısında. Onu az önce
kilise bahçesinde gördüm."

"Ve bu tarafa mı baktı? Seni eve girerken gördü mü?"
diye sordu Christiane nefes nefese.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı yaşlı adam. "Bugün şeytan gibi çalışıyor,
yiyip içebileceği hiçbir şey düşünmüyor. Bir adam
böyle çalıştığında--" Valentine durdu ve cümleyi
kendi kendine tamamladı--"bir amacı vardır." Christiane sessizdi. Tüm endişesini
sadık yaşlı ruha
söyleme arzusuyla mücadele ediyordu. O, bunun hiçbirini görmüyordu. "Şu taraftaki komşumuz," diye devam etti, "bazen hiç uyuyamadığı zamanlar oluyor. Usta Apollonius Brambach'a gitmeden önceki gece mutfak
penceresindeydi ve birinin evimizin arkasından kulübeye gizlice girdiğini gördü." Komşunun kimi gördüğünü söylemedi, muhtemelen genç karısının sormasını bekliyordu. Ama onun hikayesini bile duymamıştı. "Önceki akşam," diye devam etti, "Üstat Apollonius Brambach'a gitmeden önce, yanına almak istediği
şeyleri bir araya getirmeye çalıştı; her zaman yaptığı gibi her şeyi inceledi, ama
ne alacağına karar veremedi. Ve Üstat Fritz'in birdenbire bu kadar çalışkan hale gelmesi çok garip."

Apollonius'un adı Christiane'ı harekete geçirdi; yaşlı adam devam ederken dinledi: "Az önce, komşumuz bana birinin kulübeye
gizlice girdiğini söylediğinde ilk kez aklıma geldi. Orada ne aradığını merak ettim, hem de geceleri. Ve yukarı baktığımda
ve Usta Fritz'in çok çalıştığını gördüğümde, içimi huzursuz bir his kapladı
ve beni sanki bir sopayla kovalanıyormuşum gibi kulübeye doğru sürükledi.
Orada, oraya gizlice giren birinin ne yapmış olabileceğini hayal ettim. Önce, diğer aletlerle birlikte kapının yanında yatan baltayı gördüm. Kendi kendime düşündüm: Baltayla bir şey yaptı mı? Ve
yine, oraya gece gizlice giren birinin onunla ne yapmış olabileceğini hayal ettim. Merdivenlere bir şey yapmış olabileceği aklıma geldi. Ama orada hiçbir sorun bulamadım. Hala orada duran sallanan koltukta da hiçbir sorun yoktu. Sonra
kasnaklara ve en son da takımlara bakmaya başladım. sanki
iplerden biri sert bir şeye sürtünerek biraz aşınmış gibiydi. Kendi kendime şöyle düşündüm: 'bu sık sık olur,' ve tekrar
yerine koymak üzereydim, ama sonra şöyle düşündüm: 'başka hiçbir şey
yanlış değil ve eğer biri gece buraya gizlice
girdiyse bir şeyler yapmak istiyordu ve eğer baltası varsa, o zaman onunla bir şeyler yapmıştır.' Biraz daha yakından baktım ve -Tanrım!- ip birkaç farklı yerden
kesilmişti. Kirişin üzerinden attım ve
asıldım; kesikler açıldı. Sanırım koltuk üzerine asılırsa
ip kopacaktı." Yaşlı adam oldukça solgunlaşmıştı. Christiane onun her
kelimesini soluk soluğa dinliyordu; sandalyesinde geriye düşmüştü ve
konuşamıyordu.

"Önceki akşam öyle değildi," diye devam etti. "Usta Apollonius
her ayrıntıya dikkat eder. Bunu keşfederdi. Sanırım
ipi kesen kişi, Usta Apollonius'un her şeyi
incelemesini izliyordu ve kullanmadan önce tekrar bakmayacağını düşünüyordu. Geceleri gizlice içeri girmesinin sebebi buydu."

"Valentine!" diye bağırdı genç karısı, onu omuzlarından tutarak, sanki gerçeği söylemeye zorlamak ister gibi, sanki kendini desteklemek ister gibi, "yanında götürmedi mi? Valentine, söyle bana!"

"Hayır, o değil," dedi Valentine. "Ama oradaki diğer koltuk ve ona ait olan takım."

"O da kesilmiş miydi?" diye sordu giderek artan bir korkuyla. Adam: "Bilmiyorum. Ama bunu yapan adam, Usta Apollonius'un hangisini
yanında götüreceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi."

Kadın öyle şiddetli bir şekilde titriyordu ki yaşlı adam, Apollonius'a dair korkularını, ona dair korkusunda unuttu. Düşmesini engellemek için onu desteklemek zorundaydı. Onu itti ve yarı yalvarırcasına, yarı tehditkarca bağırdı: "Ah, kurtar onu, Valentine, kurtar onu. Aman Tanrım, bunu yapan benim!" Onu kurtarması için Tanrı'ya dua etti,
sonra da onun öldüğünü ve bunun kendi hatası olduğunu söyledi. Apollonius'a en şefkatli isimlerle seslendi ve ölmemesi için yalvardı.
Sıkıntı içindeki Valentine, onu rahatlatacak kelimeler aradı ve bunu yaparken
kendisi için bir teselli buldu; ya da gerçek bir teselli yoksa, en azından Apollonius'un çoktan eve doğru yola çıkmış olma umudu vardı.
Kesinlikle takımı tekrar incelemişti. Bir
kazayla karşılaşsaydı, bunu şimdiye kadar duymuş olurlardı. Ne demek istediğini anlaması için bunu düzinelerce kez tekrarlaması gerekti. Ve şimdi korkunç haberi getireni beklemeye başladı ve her seste irkildi.
Hatta kendi hıçkırıklarının onun sesi olduğunu bile hayal etti. Sonunda Valentine,
çaresiz dehşetiyle enfekte olmuş ve başka ne yapacağını bilemeyerek,
yaşlı beyefendiyi almaya koştu, eğer hala mümkünse Apollonius'u nasıl kurtarabileceğini
bilebilirdi diye düşündü. Yaşlı beyefendi küçük odasında oturuyordu. Kendisini dış dünyadan ayıran bulutların içine doğru gittikçe daha da derinlere çekildikçe,
küçük bahçesi bile sonunda ona yabancı gelmeye başladı. Özellikle de ebedi soru: "Nasılsınız, Herr Nettenmair?" onu eve
sürüklemişti. İnsanların artık ona inanmadığını hissediyordu: "Gözlerimden biraz rahatsızım, ama bunun bir önemi yok," ve her soruda sadece bir alay duyuyordu. Apollonius onunla birlikte
acı çektiği kadar, babasının izolasyonu ve artan sosyalleşmemesi onun için
tamamen istenmeyen bir şey değildi; çünkü kardeşi ne kadar derine batarsa, evin durumunu yaşlı beyefendiden gizlemek o kadar zorlaşmıştı; ve bahçeden meraklıları dışlamak
imkansızdı. Apollonius, babasının odasında, onu korumak istediklerine eşit işkenceler çektiğini bilmiyordu. Burada
yaşlı beyefendi bütün gün oturdu, masanın arkasındaki deri sandalyesine çömeldi ve evine gelebilecek tüm
şansızlık olasılıklarını düşündü; ya da
aceleci adımlarla yukarı aşağı yürüdü, çökük yanaklarındaki kızarıklık ve kollarının
şiddetli hareketleri, düşüncelerinde yaklaşan felaketi önlemek için elinden geleni
neden yaptığını açıkça ele veriyordu. Eğer dış dünya ona bir köprü
atıp onu izolasyonundan çıkmaya
zorlamazsa, sonunda tam bir deliliğe yol açacak bir durumu vardı.

O gün olan buydu. Alışkanlık gücü, yaşlı
Valentine'i, bunun farkında olmadan, kapıyı
yavaşça açmaya ve yavaşça içeri adım atmaya zorladı; ama yaşlı beyefendi, hastalıklı derecede keskin algısıyla, hemen olağandışı olanı fark etti. Beklentisi doğal olarak tüm düşüncelerinin izlediği aynı yolu izledi. Valentine'in her zamanki tavrını değiştirecek kadar
bir utanç evi tehdit ediyor olmalı; ve yaşlı adamı
üzmek ve varsayılan sakinliğini bozmak gerçekten de korkunç bir şey olmalı. Yaşlı beyefendi sandalyesinden kalkarken titriyordu.
Kendisiyle sorup sormaması konusunda mücadele etti. Gerek yoktu. Yaşlı beyefendi sorulmadan itiraf etti. Sinirli bir telaşla korkularını ve
bunların nedenlerini anlattı. Yaşlı beyefendi, hayal gücünün onu gerçeğe
hazırlamış olmasına rağmen irkildi; ama
Valentine bunların hiçbirini onun dış görünüşünde görmedi, her zamanki gibi onu dinledi, sanki son derece kayıtsız meseleler anlatıyormuş gibi.
Valentin bitirdiğinde, en keskin göz bile artık uzun boylu, heybetli figürde en ufak bir titremeyi algılayamazdı. Yaşlı beyefendi bir kez daha gerçekliğin sağlam zeminini ayaklarının altına almıştı; o yine mavi ceketli yaşlı beyefendiydi. Eskiden olduğu gibi
o kadar ciddi ve sessizdi ki, tavrı Valentine'e cesaret veriyordu. "Hayal gücü!" diye haykırdı eski kasvetli tavrıyla. "Uşaklardan hiçbiri etrafta yok mu?" Valentine, tam da arduvaz almak üzere olan birini çağırdı. Yaşlı beyefendi, Apollonius'un hemen eve dönmesini söylemesi için onu Brambach'a gönderdi. "Eğer
senin için yeterince hızlı gitmeyeceğini düşünüyorsan, mızmız ihtiyar kadın,
ona acele etmesini söyle ki, kendini
hiçbir şey hakkında bir duruma soktuğunu yakında öğrenebilesin. Ama bundan kimseye söz etme
ve karısını da kilit altına al ki aptalca bir şey yapamasın." Valentine itaat etti. Yaşlı beyefendinin güvencesi ve gerçekten bir şey yapılmış olması, onun üzerinde yüzlerce iyi argümandan daha güçlü bir etki bıraktı. Teşvikini Christiane'e iletti. Ona bunun
hangi gerekçeye dayandığını söylemek için çok acele ediyordu. Eğer buna vakti olsaydı muhtemelen onu daha az güvende bırakırdı.
Yaşlı beyefendinin, korkularını boş hayaller olarak nitelerken ve haberciyi yalnızca kendisini ve genç karısını rahatlatmak için gönderiyormuş gibi yaparken, içten içe büyük oğlunun suçluluğuna ve küçük oğlunun gerçek ölüm olmasa bile tehlikede olduğuna ikna olduğu şüphesinden daha uzak bir şey yoktu. "Şimdi," dedi Herr Nettenmair, Valentine ona döndüğünde, "yaşlı aptal tabii ki komşumuza havadan uydurduğu masalı anlattı ve genç karısı da bunu kasabadaki tüm dedikoduculara anlattı!"

Valentine, yaşlı beyefendinin bir ünlem olarak gizlediği soruya bir cevap beklerken hissettiği ateşli gerginlikten hiçbir şey fark etmedi. "Ben öyle bir şey yapmadım," diye içtenlikle cevapladı.
Yaşlı beyefendinin varsayımı onu yaralamıştı. "İlk olarak, henüz hiçbir şeyin çok yanlış olduğunu düşünmemiştim; ve Frau
Nettenmair o zamandan beri hiç kimseyle konuşmadı."

Yaşlı beyefendi yeniden umutlandı. Valentine'in yokluğunda, bir babanın böyle koşullar altında hissetmemesi mümkün olmayan tüm acıya bir anlığına teslim olmuştu; ama sonra kendi kendine şöyle düşündü
boş yere şikayet ederek zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu,
bir şeyler hâlâ yapılabilirken. Valentine ve Christiane bildiklerini kimseye söylemeseler bile, aynı türden başka şeyler
öğrenilebilirdi. Böylesine suç niteliğinde bir düşünce şans eseri ortaya çıkmaz;
gövdesi ve dalları olan zehirli bir ağacın çiçeğidir. Valentine
Apollonius'un eve dönüşünden bu yana olan her şeyi ona anlatmak zorundaydı.
Bu, daha iyi kardeşinin çabalarına rağmen sıradan bir sefih ve ayyaş seviyesine düşen, şımarık, ölçüsüz, zevk düşkünü bir savurganla ilgili bir hikayeydi;
iş ve ev onurunu kurtarma zorunluluğuyla zorlanan, her şeyin sorumluluğunu üstlenen ve bir ödül olarak
aşağılanmış savurgan tarafından ölümüne zulmedilen sadık bir kardeşle ilgiliydi.

Yaşlı beyefendi hareketsiz oturuyordu. Sadece ince yanaklarında giderek
sıcaklaşan kızarıklık, evinin onuru için
çektiği acıları ele veriyordu. Aksi takdirde, her şeyi zaten biliyor gibi görünüyordu. Bu, belki de şimdi kullandığı eski tavrıydı, çünkü
Valentine'in daha iyi bilgisine karşı gerçekleri gizleme veya değiştirme olasılığının daha düşük olacağını
düşünüyordu.
İçsel heyecanı, bu sakinlik görüntüsünün
hastalıklı onur duygusuyla ne kadar güçlü bir çelişki oluşturduğunu algılamasını engelledi. Valentine, Fritz Nettenmair'in
davranışlarına düşen gölgeleri derinleştirmeye çalışmadı, ancak yaşlı beyefendiyi tanıdığını
düşündüğü için, Apollonius'un eylemlerini mümkün olan en parlak ışığa
yerleştirmeyi gerekli gördü. Ama sonuçta yaşlı beyefendiyi sadece yarı yarıya tanıyordu. Apollonius'un babasının kulaklarından tüm tehlike haberlerini sakladığı evlat şefkatini övdüğünde,
üreteceği etkiyi yanlış hesapladı. Böylece, oğlunun yaşlı beyefendinin en çok değer verdiği şeyi kurtarma çabalarını anlatan basit bir hikayenin başardığı şeyi bozdu. Baba, Apollonius'un gayretinin onda uyandırdığı korkunun farkına varmaktan başka bir şey görmedi. Apollonius, tüm kurtarmanın kredisini kendisine alabilmek için, babaya yakışmayan bir şekilde tehlikeyi ondan gizlemişti. Ya da babasını, bir yük olmaktan başka bir şey olmayan ve olamayacak çaresiz, kör bir yaşlı adam olarak görüyordu. Bu sonuncusunu, yaşlı beyefendinin, oğlunun ölümüyle ilgili üzüntüsüne rağmen, onu ilkinden daha az affedebileceğini hissediyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, eğer bunu bilseydi ve konuyu ele alsaydı, işlerin asla böyle bir noktaya gelmeyeceğine ve Apollonius'un aslında ölümünden sadece kendi hırslı arzularına teşekkür etmesi gerektiğine o kadar ikna oluyordu. Ancak, bu düşünceler, acil gereklilik karşısında pes etmek zorundaydı. Fritz hakkında bildikleri, şüphe uyandırıldığında onu güçlendirmeye yeterdi, ancak hiçbir şey bilmediği ek bir sebep olmadığı sürece ilk etapta onu yaratmazdı. Eğer varsa, suçlu oğlundan kendisi öğrenmeliydi. Her durumda ne
yapacağına karar vermişti. Şapkasını ve bastonunu istedi. Başka bir zaman olsaydı Valentine bu emre şaşırırdı, hatta belki
korkardı. Ama kişi alışılmadık bir şey yüzünden sinirlendiğinde, yalnızca
alışılmış olan beklenmedik görünür, yalnızca eski
sessiz durumu hatırlatan şeyler. Yaşlı beyefendi ayrılmaya hazırlanırken, Valentine'e bir kez daha korkularının ne kadar aptalca ve yersiz olduğunu
belirtti. "Kim bilir," dedi sertçe, "komşumuz ne görmüştür? Gece, bu kadar uzakta birini nasıl tanıyabilir? Ve sen, balta hikayenle! Eğer ip şans eseri koparsa veya Brambach'taki çocuğa başka bir kaza olursa, elbette emin ve emin olurdun ki
bunun senin hayali balta darbelerin olduğunu ve komşumuzun kulübeye gizlice girdiğini gördüğünü iddia ettiği adamın bunları yaptığından. Ve eğer aptal kafanda hayal ettiğin her şey hakkında tek bir kelime söylersen veya gizemli ipuçları verirsen, tüm kasaba kısa sürede bununla dolacak. İcat ettiğin şeyin herhangi bir aklı başında insanın inanması için yeterince olası olması nedeniyle değil, sadece insanların herhangi biri hakkında kötü konuşmaktan hoşlandıkları için. Tanrı, çocuğa hiçbir şey olmamasını sağlayacaktır.
Ama elbette olabilir ve belki de çoktan olmuştur. Bir kaza, özellikle bir kuş gibi gökle yer arasında süzülen bir
arduvaz ustasının başına ne kadar da kolay gelir ve ama
bir kuşun kanatlarına sahip değil. Bu yüzden arduvaz ustasının mesleği çok asil bir meslektir; arduvaz ustası, İlahi Takdir'in
dürüst bir meslekte çalışan adamı nasıl güvenli bir şekilde elinde tuttuğunun en belirgin resmidir. Ama
İlahi Takdir onu düşürürse, bunun bir nedeni vardır ve hiç kimse
başkasına mutsuzluk ve hatta
rezalet getirecek
ipler eğirmeye hakkı yoktur. Eminim bu olay yakında kendini
gerçekten olduğu gibi gösterecek ve korkularınızın sizi hayal etmeye yönelttiği gibi değil.
Çünkü--"

Yaşlı beyefendi konuşmasının bu noktasına geldiğinde, birinin
dışarıda bir yükü bıraktığı duyuldu. Bir an donup kaldı,
taş kesildi. Valentine pencereden baktı ve bunun
kalfa kalaycının yük boşalttığını gördü.

"Teneke çelenkleri getiren Joerg," dedi.

"Ve sen korkuyorsun ve Tanrı bilir
kime getirdiklerini düşünüyorsun. Fritz nerede?"

"Kilise çatısında," diye cevapladı Valentine.

"İyi," dedi Herr Nettenmair. "Tenekeciye işini bitirdiğinde gelmesini söyle--." Valentine öyle yaptı. O gelene kadar Herr Nettenmair biraz daha alçak bir tonda dersine devam etti. Sonra işçinin saygısının sessizce boğazını temizleyerek duyulduğu yere döndü ve ona büyük oğlunun çalıştığı St. George'un kilise çatısına kadar eşlik etmek için zamanı olup olmadığını sordu. Tenekeci kabul etti. Valentine, Fritz'i çağırmanın daha iyi olacağı önerisini yaptı. Yaşlı beyefendi sert bir şekilde: "Onunla orada konuşmalıyım.
Tamirlerle ilgili." Tekrar tenekeciye döndü ve küçümseyici bir sertlikle: "Kolunu tutacağım. Gözlerimde ufak bir sorun var ama bunun bir önemi yok."

Yaşlı beyefendinin sokakta belirmesi bir sansasyon
yaratmak için hesaplanmıştı. Eğer bir şey halkın dikkatini
çekmeseydi kesinlikle yüzlerce el sıkışan ve sorgulayan kişi tarafından durdurulurdu. Sokaklarda telaşlı, fısıldanan bir söylenti dolaşıyordu. İki veya üç kişi küçük gruplar halinde bir arada durup üçüncü veya dördüncü kişinin yaklaşmasını bekliyordu. Bu kişi onlara etrafta duran on veya on iki benzer grubun oluşumundan
ne sorumlu olduğunu bildiğini anlatacaktı. Sonra birisi hızla geçerken bunu fısıldayacaktı ve her zaman "Duymadın mı?" ile başlayarak genellikle "Ne oldu?" ile devam ederdi. Herr Nettenmair'in sormaya
gerek yoktu; ne olduğunu kendisine söylenmeden biliyordu ama biliyormuş gibi görünmeye cesaret edemiyordu. Kalfa, Herr Nettenmair'in yanına çökeceğini düşünüyordu ama yaşlı beyefendi sadece ayağını vurdu: "önemli değildi." Kalfa
acele eden bir yoldan geçene sordu. "Brambach'ta bir arduvazcı
öldürüldü." "Nasıl?" diye sordu kalfa. "Bir ip koptu; daha fazla
bilinen bir şey yok." Herr Nettenmair, kalfanın korktuğunu hissetti ve
öldürülen kişinin, önderlik ettiği adamın oğlu olduğu düşüncesinden ürktü. Şöyle dedi: "Muhtemelen
Tambach'taydı. Bir hata yaptılar. Önemi yok." Kalfa, Herr Nettenmair'in kayıtsızlığı hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.
Sonraki, yanaklarına yakıcı bir kızarıklık
gelirken kendi kendine tekrarlayıp duruyordu: "Evet, öyle olmalı. Öyle olmalı." Birinin tüm mahkemelerden, tüm soruşturmalardan kaçabileceği bir yol düşündü. Bunun zor bir yol olduğunu düşündü, çünkü dişlerini sıktı,
başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Öyle olmalı, şimdi öyle olmalı." Kalfa, sanki bir
rüyadaymış gibi, yaşlı beyefendiyi St.
George'un kule basamaklarından yukarı çıkardı. İnsanlar haklıydı, Herr Nettenmair kesinlikle tuhaf bir adamdı!

Yaşlı beyefendi, oğluyla kilise çatısında konuşması gerektiğini söylemişti -- bazı onarımlar hakkında. Diplomatik bir şekilde bilinçsizce konuşmuştu.

Kilise çatısında olmalıydı ve bazı onarımlar hakkındaydı -- ama
kilise çatısının onarımları hakkında değil.

Gök ile yer arasında, arduvaz ustasının diyarı vardır. Gök ile yer arasında, St. George'un çatısının tepesinde, yaşlı beyefendi merdivenlerden yukarı çıkarken Fritz Nettenmair çalışıyordu.
Buraya, kendisine dikildiğini düşündüğü insanların gözlerinden kaçmak için kaçmıştı;
çalışkanlık öfkesiyle kendi düşüncelerinden kaçmak için kaçmıştı. Ama
cehennemin tüm iblislerini de beraberinde getirmişti ve çalışkan bir şekilde
çalışırken alnında biriken nem, dürüst emeğin sıcak teri değil, suçlu bir vicdanın
doğduğu soğuk terdi. Acı dolu bir telaşla,
aksi takdirde çeyrek saat içinde
parçalanacak olan evreni
çarpıyormuş gibi
kayrak taşlarını birbirine çakıp çiviledi. Ama ruhu çaktığı yerde değildi;
iplerin sürekli koptuğu ve şanssız
kayrak taşçılarının kesin ölüme doğru
baş aşağı
atıldığı yerdeydi. Şimdi sesler duyuyordu ve bunlardan birinin sesi işkence
eden kalbine çekiç darbesi gibi
çarpıyordu. Duymayı
beklemediği tek sesti.
Ait olduğu kişi, "Kardeşin Habil nerede?" diye sorar mıydı? Hayır. Oğluna, kardeşinin felaketle karşılaştığını, bunun talihsiz bir gün olduğunu ve artık
çalışmaması gerektiğini söylemek istiyordu. Ve eğer sorsaydı,
cevap neredeyse insan ırkı kadar eskiydi; "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Babasının kör olduğunu hatırladığında rahatladı. Çünkü babasının gören gözlerine
dayanamayacağını biliyordu. Gittikçe daha aceleyle çekiç ve çivi çaktı. Eğer
yapabilirse babasından kaçabilirdi, ama çatı kirişi küçüktü ve yaşlı beyefendinin sesi çoktan çatı kapısındaydı. Mecbur kalana kadar onu fark etmeyecekti. Onun şöyle dediğini duydu: "Bu kadarı yeterli. Efendinize saygılarımı sunuyorum ve işte size bir şey.
Bununla birlikte sağlığıma iç." Dinleyen Fritz Nettenmair, babasının çatı penceresindeki boş tahtaya oturduğunu duydu ve uzun bedeninin tüm açıklığı
doldurduğunu biliyordu. Kalfanın teşekkürlerini ve yavaş yavaş uzaklaşan ayak seslerini duydu.

"Güzel hava," dedi Herr Nettenmair. Oğul, babanın yakınlarda başka biri olup olmadığını bilmek istediğini fark etti. Cevap gelmedi, kelimeler Fritz Nettenmair'in göğsünde öldü, her zaman daha yüksek sesle ve daha şiddetli bir şekilde
vurdu. Keşke saat, gün, hayatı
son bulsaydı. "Fritz!" diye seslendi yaşlı beyefendi. Tekrar tekrar
seslendi. Sonunda Fritz Nettenmair cevap vermek zorunda kaldı.
Sesi düşündü, "Cain, neredesin?" ve "Burada,
baba," diye cevapladı ve vurmaya devam etti.

"Arduvaz sağlam," dedi yaşlı adam kayıtsızca; "Sesinden anlayabiliyorum;
çatlamıyor."

"Evet," diye cevapladı Fritz dişlerini gıcırdatarak, "su geçirmeyecek."

"Eskiden olduğundan daha iyi," diye devam etti babası, "taş ocağının
daha derinlerine indiler. Yalnız görünüyorsun." Oğlunun dudaklarında bir "Evet" öldü. "Ne kadar derindeyse, kayrak taşı o kadar güçlüdür. Yakınlarda başka bir iskele yok mu?"

"Yok."

"İyi. Buraya gel. Burada önümde!"--

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Buraya gelmemi. Söylenmesi gerekenler yumuşak bir şekilde söylenmeli."

Fritz Nettenmair gidip babasının önünde durdu, her yeri titriyordu. Kör olduğunu biliyordu ama bakışlarından kaçınmaya çalışıyordu.
Yaşlı adam sakinleşmek için çabalıyordu ama solgun yüzünün tek bir çizgisi bile mücadeleyi ele vermiyordu, sadece sessizliğinin uzunluğu ve yakındaki kule saatindeki sarkaçın gıcırdayan salınımının yorgun yankısı gibi gelen nefesi bunu ima edebilirdi.
Bu hazırlıklar Fritz Nettenmair'de gelecek olanın bir önsezisini uyandırdı. Meydan okumaya çabaladı. "Eğer o güvensizliğinden dolayı
bunu tahmin ettiyse, kim kanıtlayabilir? Ve eğer kanıtlayabilseydi, asla söylemezdi, bundan eminim. Aksi takdirde neden bu kadar yumuşak konuşuyor? Dilediğini
söyleyebilir - hiçbir şey bilmiyorum, ben yapmadım. Hiçbir şey yapmadım." Yüzünün
kasları titredi; vahşi bir meydan okuma ifadesi yüz hatlarında
oynadı. Yaşlı beyefendi tek kelime etmedi.
Sokaklardaki trafiğin sesi boğuk bir şekilde
yükseklere yükseldi, mor gölgeler aşağıdaki her şeyin üzerine uzanıyordu, Apollonius'un sallanan koltuğunun etrafında güneşin son ışınları titriyordu.

"Kardeşin nerede?" sonunda babanın dişlerinin arasından geldi.

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?" diye cevapladı oğul meydan okurcasına.

"Sen bilmiyor musun?" Bu sadece bir fısıltıydı ama her kelime oğlunun
ruhuna gök gürültüsü gibi çarpıyordu. "Sana söyleyeceğim. Brambach'ta
ölü yatıyor. İp onunla birlikte koptu ve sen baltayla
içinde yarıklar açmıştın. Komşumuz seni kulübeye gizlice girerken gördü.
Karının önünde bunu yapacağını söyleyerek tehdit ettin. Bütün kasaba bunu
biliyor, şimdi mahkemeye taşıyorlar. Bu basamaklardan çıkan ilk kişi
sizi yargıcın önüne çıkaracak olan icra memuru olacak."

Fritz Nettenmair tamamen çöktü; iskele
altında gıcırdıyordu. Yaşlı beyefendi dinledi. Eğer zavallı
iskelenin kenarından düşseydi,
derinliklere
batacaktı ve her şey bitecekti. Olması gereken her şey olacaktı! Bir tarla kuşu
onların üstünde uçtu ve neşeli _Tirili_'sini ağaçlara ve evlere saçtı.
Daha mutlu ölümlüler şarkıyı uzaktan duydu; işçiler küreklerini
dinlendirdi, çocuklar kırbaçlarını ve topaçlarını; gözleri göğe çevrilmiş halde
hepsi yükselen, şarkı söyleyen kuşu aradı ve nefesini tutarak dinledi. Herr
Nettenmair tarla kuşunu duymadı; o da nefesini tuttu, ama
aşağıda olup biteni dinliyordu, yukarıda değil. Duymak istediği şey tarla kuşunun
şarkısına benzeyen hiçbir şey değildi. Bir
gürültü ve bir acı çığlığı vardı. Önce umutla, sonra umutsuzlukla dolu bir şekilde dinledi. Önündeki iskele tahtalarında ağır nefes alıp vermenin hırıltısını duydu. Kader, sempatik, yardım eden bir el uzatabilirdi ama bunu yapmamıştı. Bunu
yapmalıydı, çünkü yapılmalıydı. Eğer yapmasaydı, insanlar parmaklarını
çocuklara doğrultup şöyle derlerdi: "Kardeşini
öldüren ve darağacında ölen babalarıydı" veya "hapishanede". Ve
uzun zaman önce unutulmuşken, çocukların sadece ortaya çıkması gerekecekti ve
tekrar hayata çağrılacaktı; insanlar parmaklarıyla işaret edecek ve
dehşetle onlardan uzaklaşacaklardı. Kişinin ebeveynlerinden miras aldığı dünyanın güveni, kişinin hayata
başladığı sermayedir. Güven, hak etmeden önce insana yerleştirilmelidir,
böylece hak etmeyi öğrenebilir. Kim, bir babanın suçuyla damgalanmış
çocuklara güvenirdi? İnce yanaklarındaki kızarıklık daha da parladı, çökük göğsü ağır ağır soludu.
İstemeden koluyla ileriyi işaret etti. Fritz Nettenmair, onun ne demek istediğini anladı, kendini toparlamaya çalıştı ve
eğer iki eliyle kendini desteklememiş olsaydı,
çaresizce tekrar aşağı
batacaktı. Yaşlı beyefendinin önünde elleri ve dizleri üzerinde yatarken korkudan kıvranarak bağırdı, "Ne istiyorsun, baba? Aklından ne geçiyor?"

"Görmek istiyorum," dedi yaşlı beyefendi tiz bir fısıltıyla, "ben mi yapmalıyım yoksa sen mi yapılması gerekeni yapacaksın. Çünkü yapılmalı. Henüz benden, karından ve Valentine'den başka mahkemelerde bir soruşturmaya yol açabilecek hiçbir şey bilen yok. Kendi adıma cevap verebilirim ama onlar adına değil; bildiklerini ifşa edebilirler. Şimdi iskeleden düşüp insanlar bunun bir kaza olduğunu düşünse, büyük rezalet önlenebilir.
Kaza sonucu ölen arduvaz ustası, dünyanın önünde dürüst bir adam olarak durur -- savaş alanında ölen asker kadar dürüst. Böyle bir ölüme layık değilsin, iflas etmiş ruh.
Cellat seni bir inek derisi üzerinde darağacına sürüklemeli,
kardeşini öldüren ve masum çocuklarının geleceğini ve her zaman onurla dolu olan geçmiş hayatımı zehirlemeye çalışan
sen. Yeterince rezalet getirdin. Evine daha fazlasını
getirmeyeceksin. Benim hakkımda, oğlumun veya torunlarımın, babalarının darağacında veya hapishanede öldüğünü
söylemeyecekler. Eğer hala dua edebiliyorsan, şimdi Rabbin Duasını et. Sonra
sanki işine geri dönüyormuş gibi dön ve sağ ayağınla iskelenin üzerinden
bas. Kardeşinin ölümünün şokunun seni
başını döndürdüğünü
söylersem, mahkemeler ve kasaba bana inanacaktır. Bu, seninkinden
farklı bir hayatın geri dönüşüdür. Eğer bunu kendi isteğinle
yapmayacaksan, seninle birlikte gideceğim ve beni de vicdanında taşıyacaksın. İnsanlar gözlerimle ilgili bir sorunum olduğunu biliyorlar;
tökezlediğimi ve sana tutunmaya çalıştığımı ve seni
benimle birlikte aşağı çektiğimi söyleyecekler. Bugün duyduklarımdan sonra benim hayatımın hiçbir değeri yok,
ama çocuklarınınki daha yeni başlıyor. Ve onlara hiçbir
utanç
eklenmeyecek, adım Nettenmair olduğu kadar. Şimdi ne yapılacağına karar ver. Oradaki sarkaçla otuz sayacağım."

Fritz Nettenmair babasının sözlerini giderek artan bir dehşetle dinlemişti. Eyleminin henüz genel olarak bilinmemiş olması ona
umut vermişti. Yaklaşan ölüm korkusu enerjilerini harekete geçirmişti. Tekrar meydan okumaya sığındı. Şiddetle şöyle dedi: "Ne istediğini bilmiyorum. Ben masumum. Balta derken neyi kastettiğini bilmiyorum."
Babasının, ilk başta şüpheci olsa bile, itirazına katılmasını bekliyordu.

Ama yaşlı beyefendi sakince saymaya başladı: "bir-iki-"

"Baba!" diye bağırdı giderek artan bir korkuyla ve alaycı meydan okuması
bir feryada dönüştü. "Sadece beni dinle. Mahkemeler dinlerdi ama sen dinlemezsin. Kendimi atacağım çünkü sen beni ölü istiyorsan;
Öleceğim, ama masumum. Ama en azından beni dinle." Yaşlı beyefendi cevap vermedi; güveniyordu. Zavallı adam, hükmün verildiğini gördü. Babası ne derse desin ona inanmayacak ve inatçı yaşlı adamın her zaman, amansızca üstlendiği şeyi gerçekleştirdiğini biliyordu. Önce kaderine razı olmaya karar verdi; sonra tekrar yalvaracağı
düşüncesi geldi aklına; sonra yaşlı adamı bir kenara itip kaçabileceği geldi; sonra yaşlı adam onu ​​yakaladığında bir şekilde bir şeye tutunabileceği ve onunla birlikte düşmeyeceği.
Kimse onu bunun için suçlayamazdı. Tüm bu düşünceler arasında, kaçarsa ve mahkemeler onu yakalarsa onu neyin beklediğini ürpererek gördü. Şimdi ölmek daha iyiydi. Ama ölümün diğer tarafında onu daha da korkunç bir şey bekliyordu. Geriye baktı ve ebedi Yargıcın onu affedip affetmeyeceğini görmek için tüm hayatını bir anda yaşadı. Düşünceleri karıştı, şimdi buradaydı, şimdi oradaydı ve nedenini unutmuştu. İşçinin kaybolduğu sisin toplandığını gördü ve aynı anda Red Eagle hanının parlak pencerelerine baktı ve sesler duydu: "İşte geldi - şimdi eğlence başlayacak. "Sokak köşelerinde durup
sayıyordu ve Apollonius'un altındaki tahtalar kopmuyordu,
üstlerindeki ipler de; karısının önünde durdu ve küçük
Annie'nin ölmekte olan yatağının yanına eğilerek, "Neden korktuğunu biliyor musun?" dedi ve
ölümcül darbeyi indirmek için elini uzattı; ayrıca babasının önünde
ateşli bir rüya içindeymiş gibi yatıyordu ve endişeli, korkunç bir korku içinde düşünüyordu.
Sonra sanki tekrar kendine gelmiş gibiydi ve babasının saymaya başladığı an ile şimdiki zaman arasında sonsuz bir zaman geçmişti. Artık her şey yoluna girmiş olmalıydı, sadece babasını bir kenara itip kaçtığını mı yoksa babası onu
kendisiyle birlikte aşağı çekmeye çalıştığında geri çekilip çekilmediğini hatırlamaya çalışmalıydı. Ama orada hâlâ yatıyordu ve babası hâlâ orada oturuyordu. Onun "dokuz"u saydığını ve durduğunu
du. Bilinci onu tamamen terk etti.
Yaşlı beyefendi aslında saymayı bırakmıştı. Keskin kulağı bir
aceleci Merdivenlerde ayak sesi. Oğlunu yakaladı ve
sanki kaçmadığından emin olmak istercesine sıkıca tuttu. Oğlunun bedeni o kadar soğuk ve cansızdı ki baba onu tutmanın gerekmediğini biliyordu; baygın olmalıydı. İçinde yeni bir huzursuzluk uyandı. Eğer oğul
bilincini kaybetmişse, yabancı gözlerden saklanmalıydı, çünkü bu bilinçsizlik bir şekilde şüphe uyandırabilirdi. Ayağa kalktı ve
pencereden uzaklaşarak yeni gelene doğru döndü.
Pencerenin önünde durup bedeniyle onu örtmek mi yoksa davetsiz misafirle buluşmak için öne mi gitmek konusunda kararsızdı.

[İllüstrasyon: SCHNORR VON CAROLSFELD JOSIAH KANUNUNU DUYUYOR]

Brambach'a gönderdiği kalfa, çünkü bu kadar aceleyle yaklaşan oydu, merdivenlerden çıkarken öksürdü. Onu iskeleden uzak tutabilir ve büyük olasılıkla
eğer onunla buluşmaya giderse orada yatan birini görmesini önleyebilirdi; eğer
pencerenin önünde durursa muhtemelen
tüm alanı
kaplayamazdı. Yaşlı beyefendi şimdi ilk kez o gün yaşadıklarının
güçlerini nasıl kırdığını hissetti. Ancak kalfa, Herr Nettenmair'in merdivenlerin kirişlerine yaslanarak yolu kapatmasıyla olağandışı bir şey görmedi.

"Ona buraya, Herr Nettenmair'e gelmesini mi söyleyeyim?" diye sordu kalfa.

"Kime söyleyeyim?" Herr Nettenmair yapay sakinliğini
korumakta zorluk çekti.

"Bu zamana kadar eve gelmiş olacak," diye yanıtladı kalfa. Yaşlı beyefendi sorusunu tekrarlamadı; yaslandığı kirişe
sımsıkı tutundu. "Zaten eve doğru gidiyordu," diye devam etti kalfa. "Onunla kapıya kadar geldim. Sonra beni tenekeciye gönderdi, tenekenin hazır olup olmadığını görmek için. Joerg bana tenekeyi çoktan eve getirdiğini ve sizi götürdüğü St. George'un çatısından yeni geldiğini söyledi ve Herr Apollonius'u görmek için bu kadar aceleniz olduğunu
düşündüm, bu yüzden ona buraya gelmesini söylemem gerekip gerekmediğini sorabilirdim."

Herr Nettenmair, sanki sadece incelemek için tutmuş gibi elini kirişin üzerinde yukarı aşağı gezdirdi. Ancak ellerinin titrediğini hissederek incelemeyi bıraktı. Olabildiğince asık suratla, "Ben kendim ineceğim." diye cevap verdi. Ben sizi çağırana kadar inişte bekleyin. Kalfa itaat etti. Herr Nettenmair artık gözlemlenmediğini anlayınca derin bir nefes aldı. Bu nefes bir hıçkırığa dönüştü. Yaşadığı korkunç gerginlik sona ermeye başlamıştı ve şimdiye kadar evin onuru için tutkulu bir korkuyla yutulmuş olan babanın acısı kendini gösteriyordu. Ama iyi oğlunun hayatının, kötü oğul yanında yaşadığı sürece aynı tehlikede olacağını biliyordu. Bu olasılığı önceden görmüş ve bir eylem planı hazırlamıştı. Pencereye doğru yolunu yokladı. Fritz Nettenmair bu arada bilincini geri kazanmış ve ayağa kalkabilmişti. Yaşlı beyefendi ona iskeleden içeri gelmesini söyledi ve şöyle dedi:
"Yarın gün doğmadan önce artık burada olmayacaksın. Amerika'da başka bir
adam olup olamayacağına bak. Burada rezil oldun ve ancak
rezillik getirebilirsin. Beni eve kadar takip edeceksin. Sana para vereceğim, sen
seyahat için hazırlayacaksın. Yıllardır karın ve çocukların için hiçbir şey yapmadın. Ben onlara bakacağım. Duyuyor musun?"

Fritz Nettenmair sendeledi. Az önce kaçınılmaz ölümle yüzleşmişti ve şimdi yaşayabilirdi! Kimsenin ne yaptığını bilmediği,
her olası sesin onu icra memurunun
görüntüsünden korkutmayacağı bir yerde yaşamak.

"Apollonius düşmedi," diye devam etti yaşlı beyefendi ve Fritz
Nettenmair'in parlak, yeni cenneti hiçliğe gömüldü. Yaşlı hayalet
onu tekrar pençesine aldı. Kaçmak istediği kadını tekrar sevdi. Yaşlı beyefendi oğlunun onayını beklemişti.
"Gideceksin," dedi, oğlu sessiz kaldığında. "Gideceksin. Yarın gün doğmadan önce Amerika'ya doğru yola çıkacaksın, ya da ben mahkemeye doğru yola çıkacağım. Eğer rezalet olacaksa, rezaletin tek başına olması daha iyidir, rezaletle birlikte cinayetin olmaması daha iyidir. Unutma, yemin ettim. Seçimini yap."

Yaşlı beyefendi, kalfayı yanına çağırıp onu evine götürmesini söyledi.

* * * * *

Yaşlı beyefendinin St.
George'a giderken duyduğu söylenti, yeşil panjurlu evin bulunduğu sokağa kadar ulaşmıştı. Bir yoldan geçen diğerine şöyle dedi: "Haberleri duydun mu? Brambach'ta bir arduvazcı öldürüldü." Genç karısı sandalyesinden
atladı ama bayılarak yere yığıldı. Valentine ikinci kez, onun için duyduğu kaygıda Apollonius için duyduğu korkuları unuttu. Yerde yatarken yanına oturdu ve titreyen ellerinin arasında başını tuttu.
Sonunda hafif bir hareket yaptı. Vücudunun üst kısmını kaldırmasına yardım etti ve onu destekledi. Dağınık saçlarını yüzünden
süpürdü ve etrafına baktı. Bakışları o kadar garip ve gergindi ki Valentine'in korkusu arttı. Başını salladı ve alçak bir sesle, "Evet!" dedi. Valentine, kendi kendine gerçekten korkunç haberi duyduğunu ve bunu hayal etmediğini söylediğini biliyordu. Uzun süre hareketsiz oturdu, Valentine'in ona söylediği hiçbir şeyi duymadı - Apollonius'un
ölemeyeceğini, başına bir kaza gelmesi için fazla dikkatli ve fazla iyi olduğunu kanıtlamaya çalıştığında bile. Ona yardım etmek için hayatını verirdi ama nasıl olduğunu bilmiyordu.
Bu yüzden durmadan konuşmaya devam etti, sürekli gevezelik ederek ona ve
kendisine o anın acısını atlatmasında yardımcı olmayı umuyordu.

Sonunda gözyaşları buldu. Valentine yeniden yaşadı; onun
kurtulduğunu gördü. Bunu, kendisi kadar açık olan yüzünden okudu,
hiçbir şeyi gizleyemiyordu. Oturdu ve onun ağlamasını neşeli bir dikkatle dinledi, sanki ona güzel bir şarkı söylüyormuş gibi.
Ağlarken sesinin saf melodisini dinledi,
küçük Anne'in ölmekte olan yatağına eğilip, acı ve dehşetin iki kat çığlığını
çıkardığında kaybetmediği melodiyi. Yüreğini
ağladı ve Valentine'in yardımı olmadan
ayağa kalktı. Sonra dışarı çıkmaya hazırlandı.
Davranışında ciddi ve kararlı bir şeyler vardı. Valentine bunu şaşkınlık ve korkuyla algıladı. Endişeyle bir yere
gidip
gitmediğini sordu. Başını salladı. "Ama seni bırakmamalıyım," dedi. "Yaşlı beyefendi bana ciddi bir yemin ettirdi."

"Gitmeliyim," diye cevapladı. "Mahkemeye gitmeliyim. Suçlu olduğumu söylemeliyim. Cezamı çekmeliyim. Büyükbabaları çocuklarıma bakacak. Onlara onu küçük Anne'in yanına koymalarını söylemek istiyorum, onu çok seviyordu. Ben de orada yatmak isterdim ama buna izin
vermeyecekler. Hayır, onlara bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Yaşlı beyefendi geri dönene kadar kalmayacak mısın? O zaman sorumluluğumdan
kurtulacağım." Herr Nettenmair'in onu amacından
vazgeçirmenin bir yolunu bulacağını umuyordu.

Genç karısı onaylayarak başını salladı. "O kadar bekleyeceğim," dedi.

Endişe ve umut, Valentine'i Herr Nettenmair'in görünürde olup olmadığını görmek için evden dışarı çıkardı. Christine ilahi kitabını masadan aldı ve masaya oturdu. Valentine döndüğünde artık dışarı çıkan aynı adam değildi. Kafası karışıktı ve utanmıştı, ama daha önce olduğundan çok farklı bir şekilde. Sürekli bir şeyler yapmak veya söylemek üzereydi, aniden korktu ve tamamen farklı bir şey yaptı ve söyledi, sonra da bundan da korkması gerekip gerekmediğinden emin değildi. Genç karısı ilk başta ondaki değişikliği fark etmedi, ama kısa süre sonra onu merakla ve artan bir endişeyle izlemeye başladı. Yavaş yavaş onun davranışlarından etkilendi. Adam istemeden güldüğünde umutla parlıyordu, uzun bir yüz takındığında ise ellerini çırpınarak birbirine kenetliyor ve solgunlaşıyordu; bazen ellerini çarpan kalbine, bazen de yanan, çekiç gibi atan şakaklarına bastırıyordu. Sonunda Valentine hava durumu konusunu terk etmeye yeterince hazır olduğunu düşündü. "Bu," dedi, "insanların ölülerden dirilebileceği bir gün ve kim bilir - ama lütfen, benim hatırım için, korkmayın." Ancak, o korktu. Kendi kendine, "Ama bu mümkün değil." dedi. Ve daha da çok korktu çünkü bu sadece mümkün olmakla kalmayıp, kesindi. "Evin arkasına bak," diye hıçkırdı Valentine, gülmeye çalışarak. O ona bunu söylemeden önce bakmıştı. Kulübede ayak sesleri duyduğunda, kapı direğine sıkıca tutundu. Ama, kapı direği bile artık sağlam durmuyordu, kendisi artık sağlam bir zeminde durmuyordu; gökyüzü ile yeryüzü arasında başı dönerek sallanıyordu. Onu gelirken gördüğünde, dünyada onun için haftalarca ölüm acısı çektiği adamdan başka hiçbir şey yoktu; her şey etrafında bir daire şeklinde dönüyordu, duvarlar, zemin, tavan, ağaçlar,
gökyüzü ve yeşil toprak; sanki tüm dünya onun altından
kayacak ve onu girdabına
sımsıkı
tutmazsa
çekecekti. Kendisinin yere düştüğünü hissetti ve sonra hiçbir şey
bilmedi.

Apollonius düşerken onu yakaladı. Ayağa kalktı ve sevdiği, onu
seven güzel kadını kollarında tuttu. Kadın solgundu ve
ölü gibi görünüyordu. Onu odaya taşımadı, yere
düşmesine izin vermedi, onu
canlandırmak için hiçbir şey yapmadı. Şaşkın bir şekilde durdu; başına
ne geldiğini bilmiyordu, kendini toparlaması gerekiyordu.
Valentine henüz onunla konuşmamıştı, sadece St. George'a
hızla giden kalfadan Apollonius'un onu
takip ettiğini ve yakında orada olacağını duymuştu. Apollonius bir anlığına
kapıda çivi ustası tarafından alıkonulmuştu. Daha sonra babasının emrine uymak için acele etmişti, ancak bu emri şaşırtıcı bulmuştu, çünkü bunun için
hiçbir sebep bulamamıştı. Tambach'taki arduvaz ustasının ölümünü duymuştu; ancak bu söylentinin iki yerin adını karıştırdığını ve herhangi birinin bu kazanın başına geldiğine inanmasının mümkün olduğunu bilmiyordu. Bir sonraki anda olacak olana tamamen hazırlıksızdı, kulübeden içeri girdi. Odasındaki babasının yanına doğru gitmeyi planlamıştı, Christiane'in yere düştüğünü
gördüğünde ona doğru koştu. Şimdi onu kollarının arasına aldı. Derin mavi gözleri yavaşça açıldı. Ona baktı ve onu tanıdı. Kollarına nasıl geldiğini bilmiyordu, orada yattığını
bilmiyordu, sadece onun yaşadığını biliyordu. Aynı anda hem ağladı hem güldü ve orada olduğundan emin olmak için iki kolunu da ona doladı. Özlemle, endişeli bir hevesle sordu: "Sen misin? Gerçekten burada mısın? Hala hayatta mısın? Düşmedin mi? Seni ben öldürmedim mi? Sen sensin ve ben ben miyim? Ama o gelebilir." Vahşice etrafına baktı. "Seni öldürecek. Seni öldürene kadar
rahatlamayacak." Sanki düşmandan vücuduyla örtmek istiyormuş gibi onu kendine sardı, sonra onun hala yaşadığına dair kesinlikte tüm korkularını
unuttu ve güldü, ağladı ve ona tekrar gerçekten o olup olmadığını ve hayatta olup olmadığını sordu. Ama onu uyarmalıydı. Ona diğerinin yaptığı her şeyi ve ona
yapmakla tehdit ettiği şeyi anlatmalıydı. Bunu hemen yapmalıydı; her an gelebilirdi. Uyarı, tatlı bilinçsiz aşk sözcükleri, ağlama, kahkaha,
kutsanmış sevinç, korku, kaybedilen mutluluk için ıstırap, gelin gibi
utanç, onun için hayat olan tek anda dünyayı unutmak--tüm bunlar söylediği her titrek kelimede titriyordu. "Sana ve bana yalan söyledi. Bana alay ettiğini
ve çiçeğimi en yüksek teklifi verene teklif ettiğini söyledi. Bilirsin,
Pthsun şöleninde, oraya koyduğum küçük mavi çan çiçeği. Ve sen
ona gönderdin. Gördüm. Senin için neden üzgün olduğumu bilmiyordum. Sonra
dans sırasında bana güldüğünü söyledi. Sen gittin,
ve bana mektuplarında benimle dalga geçtiğini söyledi. Bu beni incitti.
Nedenini bilmesem de
sen nasıl incindiğini bilmiyorsun. Babam
benimle evlenmemi istiyordu. Ve sen geldiğinde senden korktum, ama
hala senin için üzgündüm ve bilmesem de seni seviyordum. Bana bunu ilk söyleyen
oydu. Sonra senden kaçındım--kötü bir kadın olmak
istemedim--ve hala istemiyorum. Sonra beni yalan söylemeye zorladı. Ve
sana ne yapacağıyla ilgili tehditlerde bulundu.
Düşmeni ve öldürülmeni sağlayacaktı. Sadece bir şakaydı, dedi, ama sana
söyleseydim, bunu ciddi olarak yapardı. O zamandan beri bir gece bile uyumadım, yatağımda oturdum ve ölümcül bir korkuyla doldum. Seni
tehlikede gördüm ve sana söyleyemedim ve sana yardım edemedim. Ve Brambach'a gitmenden önceki gece
baltayla ipte yarıklar açtı.
Valentine bana komşumuzun onu kulübeye
sürünürken gördüğünü söyledi. Öldüğünü sanıyordum ve ben de ölmek istiyordum. Çünkü seni
kurtarmak için bin kez ölürken, senin ölümünün sebebi bendim.
Ve şimdi hayattasın ve bunu kavrayamıyorum. Her şey olduğu gibi, ağaçlar, kulübe, gökyüzü ve sen ölmedin. Ve sen
öldüğün için ölmek istedim. Ve şimdi hayattasın ve bunun doğru olup olmadığını veya rüya görüp görmediğimi bilmiyorum. Doğru mu? Söyle bana, doğru mu? Söylediğin her şeye inanırım. Ve eğer bana ölmem gerektiğini
söylersen, öleceğim. Ama o geliyor olabilir! Belki de
dinlemiştir! Valentine'e mahkemeye gitmesini ve onu aldırmasını söyle,
böylece sana daha fazla zarar veremez."

Böylece ateşli kadın onun kollarında saçmalamaya, gülmeye ve ağlamaya devam etti. Her şeyi unutarak, hiçbir şey bilmediği bir uçurumun kenarında oynayan bir çocuk gibi, bilinçsizce, az önce savuşturulan tehlikeden daha ölümcül, adamı vücuduyla korumak istediği tehlikeden daha tehdit edici bir tehlikeyi hayata çağırdı. Tutkulu hareketlerinin, pervasızca terk edişinin tatlılığının, okşamalarının, sıcak, titreşen kucaklamalarının onu seven adamda ne uyandırdığını fark etmemişti; dürüstlüğüne ve onuruna körü körüne güvendiği adamın, kanının kargaşasında dürüstlüğü ve onuru unutmasını sağlayacak her şeyi yapıyordu. Onun içinde nasıl bir çatışma yarattığının ve zaferi ne kadar zor, hatta imkansız hale getirdiğinin farkında değildi. Şimdi biliyordu ki
kadın kolları onundu, kardeşi onu dolandırmıştı
onun da onu. Şimdi bunu biliyordu, kollarındaki kadın
kardeşinin ondan çaldığı mutluluğun büyüklüğünü ona ifşa ediyordu. Kardeşi onu çalmış ve ona kötü davranmıştı;
ve kardeşinin uğruna çektiği ve yaptığı her şeye rağmen
şimdi onu zulümle takip ediyor ve canını almaya çalışıyordu. Kadın, onu çalan ve kötü muamele eden, nefret ettiği, ya da rezil bir şekilde çalındığı, onu seven ve kendisinin de sevdiği, ona mı aitti? Bunlar açıkça tanımlanmış düşünceler değildi, fakat derin, vahşi bir his akışında taşınan, damarlarında hızla ilerleyen ve kollarındaki kasları geren, kalbine kendisine ait olanı sımsıkı bağlayan sayısız kopuk hislerdi! Fakat belirsiz, karanlık bir korku bu akıntıya karşı yükseldi ve kaslarını kasılmalarla dolu bir krampla sertleştirdi; bir şey yapmak istediği ve bunun ne olduğunu veya onu nereye götürebileceğini bilmediği hissi, bir yemin ettiği ve şimdi kendini kaptırırsa yeminini bozacağı uzak bir hatıra. Sarhoş edici seslerin akışı altında uzun süre mücadele etti, sonra mücadele ettiğini ve mücadele ettiği şeyin doğasının temel gereksinimi olan netlik olduğunu fark etti. Sonunda bu netlik ona geldi ve şöyle dedi: "Verdiğin yemin, evinin onurunu korumaktır ve şimdi yapmak istediğin şey onu sonsuza dek yok edecektir." O bir adamdı ve kendisi ve onun için hesap vermeliydi. Bir dokunuşla, bir bakışla, kendisine olan güveni bu kadar sınırsız olan bu kadına karşı işlediği ihanet, tüm karanlığıyla önünde duruyordu. Kendisiyle onun arasında, tek bir dokunuşun, tek bir bakışın sonsuza dek yok edebileceği kutsal bir rezerv hâlâ, koruyucu bir şekilde duruyordu. Bir yardımcı için endişeyle etrafına baktı. Keşke Valentine gelseydi! O zaman onu kollarından
bırakmak zorunda kalacaktı. Valentine gelmedi. Ama dışarıdan yardım arayan zayıflığının utancı, onun yardımcısı oldu. Savunmasız kadını nazikçe yere yatırdı. Yumuşak uzuvların elinden kaydığını hissedene kadar onu kaybetmedi. Dönmek zorunda kaldı ve yüksek bir hıçkırığı bastıramadı. Tam o sırada en küçük oğlan merakla
avluya baktı. Ona doğru koştu, onu kollarına aldı,
yüreğine bastırdı ve onu kendisiyle onun arasına yerleştirdi. Garipti;
çocuğu
yüreğine bastırdığı basınç vahşi özlemini
hafifletti ve gergin kasları gevşedi.
Çocuğu, kendisine yakın tutmaya cesaret edebildiği tek şekilde
yüreğine bastırmıştı.

Çocuğu kendisiyle onun arasına yerleştirdiğini gördü ve onu anladı.
Kahverengi, asi saçlarının köklerine doğru yakıcı bir kızarıklık yükseldi.
Şimdi ilk kez onun kollarında yattığını, onu
kucakladığını, onunla yalnızca yasaklanmamış aşkın konuşabileceği gibi konuştuğunu biliyordu. Şimdi ilk kez onu ve
kendini yerleştirdiği uçurumun tehlikesini
gördü. Sanki onu
aşağılamaması için yalvarmak istercesine dizlerinin üzerine doğruldu. Sonra kocasının onu dinliyor olabileceği ve hala tehdidini yerine getirebileceği aklına geldi. Kaçışına duyduğu sevinçle hala onun yıkımı olabilirdi. Tüm bunları gördü ve onunla birlikte acı çekti. İçinde neler olup bittiğini ona göstermemek için kendisiyle bir çatışma yaşamıştı, ancak henüz içsel mücadeleyi sonuna kadar vermemişti. Ona doğru eğildi ve "Bizim ve kocanın üstünde Tanrı var. Şimdi içeri gir, kız kardeşim, sevgili, iyi kız kardeşim." dedi. Yukarı bakmaya cesaret edemedi ancak kapalı göz kapaklarının ardından iyilikseverliği, derin, tükenmez nezaketi, gözlerinde parlayan ve nazik ağzında oynayan insana karşı silinmez saygıyı gördü. Ve o onun bilinçli ve bilinçsiz standardı olduğu için artık kötü olmadığını, kötü olamayacağını biliyordu, onu güçlü kollarında, bir annenin çocuğunu taşıdığı gibi koruyarak taşıyacaktı. Herr Nettenmair, kalfa eşliğinde kulübeden onlara doğru geldi. Onları takip eden Fritz Nettenmair, Apollonius'un Christiane'i evin kapısına götürdüğünü gördü.

Herr Nettenmair eve geldiğinde, o gün çektiği ve planladığı her şeyin suratındaki ifadeden hiçbir şey okunmuyordu. Genç eş ve Valentine, asılsız hayaller üzerine bir vaaz dinlemek zorundaydılar, çünkü
hikayenin olduğu gibi olduğu, Valentine'in korkusuyla hayal ettiği gibi olmadığı kanıtlanmıştı. Fritz Nettenmair'in seyahatinden, oğlunun uzun zamandır düşündüğü ancak bugüne kadar
onaylamadığı bir şey olarak bahsetti. Apollonius'a hesap defterlerini derhal yaşlı beyefendinin odasına getirmesi söylendi.

Bunları yaşlı beyefendiye yüksek sesle okumak zorundaydı; tuhaf bir şekilde amaçsız bir görevdi, çünkü ikisinin de aklı rakamlarda değildi. Ve
üstelik yaşlı beyefendi sanki her şeyi
zaten biliyormuş gibi davranıyordu. Valentine geldi ve büyük oğlunun ayrılışıyla ilgili çeşitli talimatlar aldı. Bir saat sonra, görevlerini
yerine getirerek geri döndü. Fritz Nettenmair'in Amerika'daki yeni hayatını
ne kadar dört gözle beklediğini anlattı. Onu tekrar gördüklerinde
şaşıracaklardı. Zamanı
bekleyemiyordu. Yaşlı beyefendinin cesareti
yenilendi. Sert bir şekilde Apollonius'a yatağa gitmesini emretti;
başlattıkları iş başka bir zaman devam ettirilebilirdi.

Huzursuz, işkence görmüş bir ruh gibi, bazen ellerini ovuşturarak, bazen yumruklarını sıkarak, Fritz Nettenmair kulübeden eve ve tekrar evden kulübeye dolaştı. Her turda, ruhu en vahşi meydan okumayla
yükseldi ve tekrar umutsuz bir çaresizliğe
battı. Kalbi bir sevgi sözcüğü için haykırdı.
Kolları, kalbine kendisinin olan bir şeyi bastırmak için kasılarak uzandı, böylece kaybolmadığını bilebilirdi. Çünkü dünyada sevecek biri olan hiç kimse kaybolmaz. Aniden yenilenmiş bir güçle
donanarak, evin kapısından çocuklarının yattığı odaya
hızla girdi. Bir gölgelikle korunan gece lambası, babanın çocuklarını
görebilmesi için yeterince parlaktı. En yakın küçük yatağın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Uzun zamandır unutulmuş bir ses dudaklarına ulaştı ve daha önce hiç olmadığı kadar özlemle fısıldadı. "Fritz!" Çocuklarını bir kez kalbine bastırmak, sevgilerini görmek ve sonra gitmek istiyordu; gidip başka bir adam, daha iyi, daha mutlu bir adam olmak istiyordu. Küçük adam uyandı: Annesinin çağırdığını sandı. Gülümseyerek gözlerini açtı ve korkuyla titredi. Yatağının yanında duran adamdan korkuyordu; çok iyi tanıdığı, ama kendisi için bir yabancıdan daha garip olan adam. Ona bu kadar öfkeli bakışlar atan adamdı, annesinin onu odasına kilitlediği adamdı, böylece adamın ona ne yaptığını
görmesin diye. Ama titreyerek kalkmış ve kapıyı dinlemişti; küçük yumruklarını güçsüz bir öfkeyle sıkmıştı.

"Fritz," dedi baba endişeyle, "gidiyorum ve geri
dönmeyeceğim. Ama sana güzel elmalar ve resimli kitaplar göndereceğim ve seni dakikada bin kez
düşüneceğim."

"Onları istemiyorum," diye cevapladı çocuk, korkmuş ama meydan okurcasına. "Amca
'Lonius bana elma veriyor. Seninkini istemiyorum."

"Sen de beni sevmiyor musun?" diye sordu baba, ikinci küçük yatakta kısık bir sesle.
George, kardeşinin yatağına uçtu.
Çocuklar orada korkuyla birbirlerine sarıldılar. Alay ve tiksinti
George'un yüzüne yansımıştı. "Annemi ve Amca
'Lonius'u seviyorum, ama senden hoşlanmıyorum. Beni yalnız bırak; Amca 'Lonius'a söylerim."

Fritz Nettenmair vahşi bir alayla güldü ve aynı zamanda
acıyla hıçkırdı. Çocuklar artık onun değildi. Artık
onların babası değildi. Yine de onlar onun çocuklarıydı! Ve gitmek ve
onları bırakmak zorundaydı; ve nefret ettiği, her şeyi onun için
mahvedenler, onun gidişiyle mutlu olacaklardı. Daha önce olduğundan
daha da perişan oldu. Karısının önünde güzelliğiyle yattığını gördü ve bu güzelliği yok etme arzusu zihnine girdi. Fakat babasının önünde uzanmış, ölüme hazır bir şekilde yattığı anın anısı arzudan daha güçlüydü ve onu
kovdu. O anın resmi içinde güçlü bir şekilde yaşıyordu, sadece
bir kişi değişimi vardı. Resmi giderek daha canlı renklerle boyadı. Ve şimdi onu tekrar evden kulübeye ve kulübeden eve sürükleyen şiddetli bir sevinçti. Kolları şiddetli jestlerle hareket ediyordu. Ay yükseldi. Yeşil panjurlu ev,
ışıltısında öylesine huzurlu bir şekilde orada yatıyordu ki. Hiçbir yoldan geçen, duvarlarının ardında gizlenen
huzursuzluğu fark edemezdi; hiç kimse
burada harap bir kapta cehennemin
demlendiği düşüncesinden şüphelenmezdi.

* * * * *
Apollonius izlemekten ve mücadele etmekten bitkin düşmüştü. Dinlenmeye
ihtiyacı vardı. Ertesi sabah, kule çatısının çelenklemesini
tamamlamalı ve sonra sallanan koltuğunu, bloğunu ve kasnağını,
demir halkayı ve merdiveni indirmeliydi. Adımları sağlam, gözleri açık olmalıydı.
Çalışmaya başlamadan önceki
tek bir saat boyunca, soyunup yatağa girmek
istemedi. Tahta sandalyesine oturdu. Uykusu
beklediğinden daha erken geldi--ama bu ihtiyaç duyduğu türden bir uyku değildi; kesintisiz, rahatsız edici bir rüyaydı. Christiane, bir önceki gün olduğu gibi
kollarında yatıyordu; tekrar mücadele etti, ama bu
sefer yenemedi, onu kendine sardı. Gözlerini açtığında, işe gitme vakti gelmişti.
Babasını terk ettiğinde olduğundan daha heyecanlı bir zihin durumundaydı.
Eski arzularını ve bu arzularla ilgili vicdan azaplarını
yoğunlaştıran rüyasının vizyonlarının,
temiz sabah havası ve soğuk suyla ovmanın ayıltıcı etkisi karşısında gerilemesini umuyordu. Ama bu
olmadı; onlar onunla kaldılar ve onu
bırakmadılar,
çalışırken bile. Onun sıcak dudaklarının nefesi yanağında kaldı,
kendini her zaman onun zonklayan kucaklamasında hissetti;
kardeşine karşı tutkulu
azarlamalar yüreğinde tekrar tekrar yükseldi. Artık kendini
tanımıyordu. Kötü düşünceleri için kendine ettiği sitemlere ek olarak,
tüm zihnini
işine vermediğini bildiği için bir de tatminsizlik geldi. Genellikle neşeli, çalışkan benliğini yaptığı her işe dahil ederdi ve bunun iyi ve kalıcı olması kaçınılmazdı. Fakat bugün ona öyle geliyordu ki
işine
haksız düşünceler
çakıyordu, onlardan
kötü bir tılsım
çıkartıyordu ve sonuç ne iyi ne de kalıcı olabilirdi.

Arduvaz ustası düşünceli bir şekilde çalışmalıydı. Bugün onarımları üstlenen adam
onlarca yıl, belki de
yüzyıllar önce şu anda durduğu yerde duran kişinin sadakatine güvenmeliydi. Bugün bir çatı kancasını
dikkatsizce perçinleyen vicdansızlık,
elli yıl sonra merdivenini o kancaya astığında iyi bir adamın ölümünün nedeni olabilir. Günahkâr rüyasının vizyonlarına karşı vicdanının mücadelesinin ardında, karanlık bir bulut gibi, dikkati dağıldığında
birisi için gelecekte bir felaket yaratabileceği korkusu gizliydi.

İşi bitmişti. Yeni teneke dekorasyon, arduvaz çatının karanlık yüzeyinin etrafındaki güneşte parlıyordu. Halka, palanga, sallanan sandalye ve
merdiven çıkarılmıştı; çıkarmada yardımcı olan işçiler
tekrar gitmişti. Apollonius "uçan" iskeleyi ve
üzerinde durduğu direkleri indirmişti; çapraz kirişten çatı kapısına giden yolu oluşturan dar tahtanın üzerinde tek başına duruyordu. Düşünerek duruyordu.
Bir yerlere çivi çakmayı unutmuş gibi hissediyordu.
Yanında bir kirişe asılı duran sallanan sandalyesinin arduvaz ve çivi kutularına baktı.
Kule merdivenlerinden gizemli bir aceleci adım sesi geldi kulağına. Buna hiç aldırmadı, çünkü
tam o sırada eşyalarının arasında yatan bir kurşun levha buldu.
Tam olarak ihtiyaç duyduğu sayıda levhayı
yanında getirmişti. Bu yüzden bu açıkça unuttuğu bir şeydi; dikkatsiz zihin durumunda
perçinleme noktalarından birini gözden kaçırmıştı. Kapıdan çatının
yukarısına ve aşağısına baktı. Hata kulenin bu tarafında olmuş olsaydı belki de koltuğu olmadan düzeltebilirdi.
Belki de merdiven gereken noktaya ulaşmak için yeterli olurdu. Ve öyle de oldu. Yaklaşık altı fit yukarısında, çatı kancasının yakınında
bir kayrak taşı çıkarmış ve onu bir kurşun levhayla değiştirmeyi
ve çelengi ona tutturmayı ihmal etmişti. Bu arada gizemli adımlar
gittikçe yaklaşıyordu; bu kadar acele eden adam artık taş merdivenlerin
sonuna ulaşmıştı ve çatıya çıkan merdivene tırmanıyordu. Aşağıdaki saat
gürültü yapıyordu. Neredeyse ikiydi. Apollonius henüz akşam yemeği yememişti,
ama işinde herhangi bir kusur
olduğunda onu düzeltene kadar rahat edemezdi. Merdiveni almak için geri dönmüştü. Merdiven
salıncak koltuğunun yanındaki kirişte yatıyordu. Onu almak için eğilirken
kendisinin yakalandığını ve vahşi bir şiddetle kapıya doğru itildiğini hissetti.
İçgüdüsel olarak sağ eliyle bir kirişin alt kenarını yakaladı,
sol eliyle ise boşuna destek aradı.
Bu hareket onu saldırganıyla yüz yüze getirdi. Dehşete kapılarak
kardeşinin çarpık, vahşi yüz hatlarını gördü.

"Onu tamamen kendine saklayacaksın, yoksa benimle birlikte aşağı inersin."

"Uzaklaş!" diye bağırdı Apollonius. Öfkeli acısıyla kardeşine
yönelik tüm
suçlamaları yüzüne yığıldı. Tüm gücünü
kullanarak serbest eliyle onu geri itti.

"Sonunda gerçek yüzünü gösterdin, öyle mi?" diye alay etti Fritz Nettenmair daha da büyük bir öfkeyle. "Beni sahip olduğum her yerden
söktün; şimdi sıra bende. Vicdanında beni taşıyacaksın,
tüy yolan. Beni aşağı at, yoksa sen de benimle birlikte aşağı in!"

Apollonius kurtuluş göremedi. Çaresizce
kirişin keskin kenarına tuttuğu eli neredeyse tükenmişti. Tüm
gücüyle kardeşini kollarından tutup,
döndürüp
itmek zorunda kalacaktı, eğer onunla birlikte aşağı sürüklenmek istemiyorsa. Ve yine de haykırdı: "Yapmayacağım!"

"Pekala," diye inledi Fritz. "Bunun da suçunu bana atmak istiyorsun; bunu da bana yaptırmak istiyorsun. Dindarlığın artık sona erecek." Apollonius yeni bir tutunma yeri arayabilirdi, ama biliyordu ki kardeşi şu anki tutunma yerini bıraktığı anda bundan faydalanacaktı. Fritz ona doğru sert bir hamle yapmak üzereydi. Apollonius'un eli kirişin kenarından kayıyordu. Yeni bir tutunma yeri bulamazsa kaybolacaktı. Belki bir
atlayıp kirişi iki eliyle yakalayabilirdi; ama sonra kardeşi kendi hamlesinin
gücüyle kesinlikle kapıdan düşecekti. Dürüst, gururlu, yaşlı babasının, genç karısının ve çocuklarının bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve kendine verdiği yemini hatırladı; onların tek desteği oydu; yaşamalıydı. Bir
atlama ve kirişi kollarına almıştı; aynı anda kardeşi hızla yanından geçti. Aşağıdaki ağırlıklar şangırdadı ve saat ikiyi vurdu. Dinlenmelerinde mücadele eden kargalar çılgınca çatı kapısına doğru uçtular ve vıraklayan bir bulutta çırpındılar. Çok aşağıda, kaldırıma çarpan ağır bir cismin sesi duyuldu. Her taraftan bir çığlık yükseldi. Soluk canlı yüzler, kaldırımda kanlar içinde yatan daha soluk bir ölüye baktılar. Korkunç bir telaş, çığlıklar, ellerin kenetlenmesi, oradan oraya koşma, kilise bahçesinden şehrin en uzak köşesine kadar bir kasırga gibi yayıldı. Ancak gökyüzündeki bulutlar buna aldırmadı ve hareketsiz bir şekilde engin yollarına devam ettiler. Altlarında o kadar çok kendi kendine yaratılmış sefalet görüyorlar ki, tek bir örnek bile onlara dokunamıyor. Dünyadaki her şeyin bir faydası var, kendi başına veya onu yapan veya ona sahip olan kişi için değilse bile, en azından başkaları için. Yani Nettenmair hanesine
rezalet getiren şey, artık daha büyük bir rezalete karşı bir korumaydı. Fritz Nettenmair'in içkiye olan sevgisi
her yerde biliniyordu; herkes onu sarhoş görmüştü; ölümünü
öğrenen herkesin bunu bu kötü alışkanlıktan kaynaklanması şaşırtıcı değildi. Nettenmair hanesinin dışındaki hiç kimsenin onun Amerika'ya gitmeyi
düşündüğünü bilmemesi iyiydi; ayrıca, dönüşünde dikkat çekmemek için, posta arabasında sadece paltosunu
üzerine atarak sıradan işçi kıyafetlerini giymesi de iyiydi. Palto yolda
kaybolmuştu ve onu geri alma hakkı olanlar doğal olarak
onun için hiçbir talepte bulunmadı. Bu pek fark edilmeyen olaya fazla önem vermek kimsenin aklına gelmedi, çünkü
elinde tam bir hikaye varken bir hikayeyi bir araya getirmek gerekmiyordu.
Ayrıca, eylemden önce her zamanki eğlence yerine gitmiş, çok içmiş ve küstahça
şimdi şaheserini sergileyeceğini
söyledikten sonra, meyhaneden
çok sarhoş bir şekilde ayrılmıştı. Tüm bu dış koşullar
genel kabul gören görüşü doğrulamaya hizmet etti. Şans eseri, St. George'da hiç işçi yoktu; düşüşten önce gerçekleşen mücadeleden Apollonius ve orada yaşayan kargalar dışında kimse bir şey bilmiyordu. Müfettiş, Fritz'in ölümünü
öğrenir öğrenmez, kulenin dibinde bitkin bir şekilde oturan Apollonius'a baktı ve ona etrafta dolaşan hikayeyi anlattı. Apollonius'u sorgulamak kimsenin aklına gelmedi. Hepsi ona
anlatmak yerine anlattılar. Bu yüzden o da kimsenin sorgulamadığı
konuda sessiz kaldı. Mahkemeler soruşturma yapmak için hiçbir sebep bulamadı ve ailenin onurunu tehdit eden tehlike sessizce
geçti.

Bir akşam yeşil panjurlu evin önünde siyah bir tabut görüldü. Uzakta kadın ve çocuk grupları duruyordu, bazen birbirlerine yumuşakça
fısıldıyor, bazen de sabırsızlaşan bir merakla bir yöne doğru hevesle bakıyorlardı. Burada ve orada uzun siyah bir palto ve üç köşeli bir şapka ciddi bir
kasvetle sokaktan aşağı iniyor ve tabutun arkasında eve doğru kayboluyordu. Sonunda kapı
açıldı. Tabut tabutun üzerinde duruyordu, örtü her ikisini de örtüyordu; yavaşça, ritmik bir hareketle, siyah hareket eden bir kütle belirdi; şimdi
yerlerindeydiler; tabut taşıyıcıları şapkalarını düzelttiler.
Alay hareket ediyordu, dalgalanıyordu, sallanıyordu. En üstte Valentine'in cilaladığı çekiç parlıyordu ve şimdi
dünyaya teslim ettikleri şeyin cennet ve dünya arasında dürüstçe çalıştığını söyledi. Yaşlı kadınların tatlı gözyaşları, hafızasına yapışan
ne varsa lekeleri temizledi. İçten içe, kendilerine ait olan hiç kimsenin
asla bir arduvaz ustası olmaması gerektiğine dair yemin ettiler. Arduvaz ustasının mesleği tehlikelidir,
cennet ve dünya arasında; kara örtünün altında,
tahtaların arasında yatan adam, sessiz olduğu halde, bunu dokunaklı bir
söylemle vaaz etti. Gözlerini, iki yas tutanın
yönlendirdiği yaşlı beyefendiye çevirdiler. Dürüst bir cenaze töreninin ruhunu temsil ediyor gibiydi.
Ancak bakışları Apollonius'a düştüğünde, az önce yargıladıkları yumuşaklığı unuttular; ölü adamı, insan çıplaklığını
kapatan serin cenaze çiçeklerinden çıkardılar. Üzerinde yatan çekiç, Apollonius olmasaydı
utancın koyu pasıyla kaplı olurdu. Sonra genç karısına baktılar ve
cinsiyetlerine göre, yas tutanlar çöpçatan oldular.
Ve gerçekten de haklıydılar; tüm kasabada daha güzel bir çift veya daha uygun biri zor bulunurdu.
Geçit, Fritz Nettenmair'in
kaybolduğu bir balo olan Kızıl Kartal'ın yanından geçti -- kesinlikle sıkıcı bir olaydı!
Geçit, Fritz Nettenmair'in işçiyle konuştuktan sonra gittiği aynı yoldan gitti.
Daha sonra, ruhen kardeşini siyah, çırpınan örtünün altında yatarken ve kendisini yas tutan olarak
takip ederken görmüştü. Geçit, Fritz Nettenmair'in o olayda
ayak bastığı sokaklarda kalarak devam etti. Kasaba kapısının dışında
söğütler tekrar sise dönüştü veya sis söğütlere dönüştü. Burada ve orada sis-adamları gerçek olanın yakınında sis-tabutları taşıyorlardı. Fritz Nettenmair'in kalfanın siste kaybolduğunu gördüğü kavşakta, kendisi kaybolmuştu. Tambach'ta kalfayı gömüye götürüyorlardı. İkisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmalıydı. Fritz Nettenmair, işçiye, kendisinin ektiği düşünceyi ne kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdiğini, hatta ipi kesmeye kadar, anlatabilirdi;
ve işçi eski efendisine, bu şekilde yapılan kesiklerin kurbanı olduğunu nasıl anlatabilirdi.
Fritz Nettenmair'in mezarı üzerinde vaaz veren papaz, mevkii nedeniyle veya parayla satın alınmak üzere tüm onurlarla gömülen, kendisinin ne kadar
huşu uyandıran bir temadan
kaçtığını bilmiyordu.

Cenaze vaazının son sözcüğü kaybolmuştu, son kürek dolusu toprak tabutun üzerine düşmüştü, yas tutanlar evlerine gitmişlerdi; gece olmuştu, sonra tekrar gündüz, sonra tekrar gece, sonra tekrar gündüz ve gece; başka şeyler Fritz Nettenmair'in talihsiz ölümünü kasabalıların zihninden
sildi - ve bunlar daha da başka şeyler. Mezarının üzerine bir taş dikildi ve dürüst ölümü bir heykeltıraş tarafından kefil olundu ve unutkan
sonraki nesillere keski darbeleriyle
işaretlendi. Yeşil panjurlu evin üzerinde dolaşan kara bulutun, büyük oğlunu St. George'un kule çatısından aşağıdaki kaldırıma
sıçrayan fırtınada
patlayacağını ve dış görünüşünün vaat ettiği gibi orada hayatın şimdi parlak olacağını düşünebilirdi. Sadece genç dul kadını ve çocuklarını görseydik, gerçekten de öyle düşünebilirdik. Üç güçlü genç varlık, üzerlerindeki yük kalkar kalkmaz, eğilmiş başlarını kaldırdılar. Genç dul kadın bir eş gibi görünmüyordu, hele ki mutsuz bir eş; günden güne daha çok bir geline veya bakire bir geline benziyordu. Ve neden olmasındı ki? Onun kendisini
sevdiğini
bilmiyor muydu? Onu sevmiyor muydu? Başkalarının
alaycı sözleri, kendisi düşünmese bile, ona aşkının artık yasak olmadığını hatırlatmadı mı? Evlilik geleneksel fikirlere göre o kadar doğal, o kadar gerekliydi ki, şaka
ya gelmeyecek kadar yaşlı veya ağırbaşlı olanlar bunu doğal bir şey olarak kabul ettiler ve sadece doğal bir şey olarak kabul ettikleri için bundan bahsetmediler.

Yaşlı beyefendi diplomatik bir şekilde çeşitli imalarda bulundu
eğer her şeyin başında kalsaydı her şeyin farklı olacağı. Apollonius'un mahvettiği şeyi şimdi en iyi şekilde gerçekleştirecekti. Zorunluluk onu tekrar dümene oturtmuştu ve orada kalacaktı. İki kez, yaşlandığında işin kontrolünün ancak yabancı gözlerle bakmak zorunda olmadığında mümkün olduğunu kabul etmek zorunda kaldığını unuttu. Bunu şimdi üçüncü kez deneyimleyecekti. Büyük oğlunun vahşi bir ölümle karşılaşmasından önceki geceden beri, Herr Nettenmair işletmenin müdürü olarak görevine geri dönmüştü. Apollonius, mevcut işin ilerlemesiyle ilgili olarak ona günlük olarak rapor veriyor ve emirler alıyordu. Bir iş
bir kez adil bir şekilde başlatıldığında kendi kendine devam edebilir ve müdürden teftişten ve ara sıra bir teşvikten başka bir şey gerektirmez. Ancak, yeni bir şeye girişilecekse, içinde ilerleyebileceği bir oluk aranmalı ve oluk en kısa, en güvenli ve en karlı olmalıdır. Hızlı kavrayabilen, net görüşlü gözlere ihtiyaç vardır. Apollonius'un bunlara sahip olduğunu yaşlı beyefendi ilk fırsatta fark etti. Özellikle zor bir işti. Apollonius bunu onun önüne öyle net bir şekilde koydu ki yaşlı beyefendi bunu bedensel gözleriyle gördüğüne inandı. Ancak, deneyiminin onu yarı yolda bıraktığı bir durumdu. Apollonius için hiçbir zorluk teşkil etmedi. Bunun yapılabileceği üç veya dört farklı yolu gösterdi ve yaşlı beyefendiyi öyle bir karmaşaya düşürdü ki, bunu gizleyemez oldu.
Beyninde çelişkili hislerin tuhaf, vahşi bir dizisi aktı - oğluna duyduğu sevinç ve gurur, sonra hiçbir şey olduğu ve
bir daha asla olamayacağı için duyduğu acı, sonra oğlunun bunu bilmesi ve
kendisine galip gelmesiyle duyduğu utanç ve öfke; onu dizginleme ve ona hala efendi ve efendi olduğunu gösterme arzusu. Ama fikrini söylemek istese bile
oğlu itaat eder miydi? Liderlik görünümünü bile
korumanın diplomatik sanatı dışında bir yolu yoktu. Kasvetli bir sesle
tamamen gereksiz emirler verdi, çünkü bunlar emir olmadan
olağan olarak yapılacak şeylerle ilgiliydi. Yeni konularda Apollonius'un yaptığı tüm önerileri öfkeyle reddetti; ancak sonunda verdiği emirler her zaman Apollonius'un en uygun
olarak
önerdiği şeylerle genel olarak uyumluydu. Daha sonra kendi kendine bahaneler uydurdu ve Apollonius'un önerisinden
çok daha iyi olabilecek bir şey buldu. Sadece görme yetisi olsaydı her şeyin
farklı olacağına ikna olmuştu. Bazen oğlunun verimliliğine duyduğu sevinç ve gurura kendini tamamen kaptırıyordu; ancak bu his kısa süre sonra diplomatik sanatını
kullanma öfkeli zorunluluğuyla yer değiştirdi. Apollonius, babasına uyguladığı kısıtlamanın, babasının ona duyduğu gurur kadar az olduğunun farkındaydı. Yaşlı beyefendiden iş konusunda gizleyecek başka bir şeyinin kalmadığı ve ona itaat etmenin yeminini yerine getirmesine engel olmadığı için mutluydu. Yeşil panjurlu evin üzerindeki gökyüzü daha parlak, daha mavi bir renk aldı. Ancak evin ruhu hala ellerini ovuşturarak etrafta dolaşıyordu. Saat sabahın ikisini vurduğunda, Apollonius'un odasının kapısının önündeki çardağa dikildi ve soluk kollarını yalvarırcasına göğe doğru kaldırdı. İşler Apollonius'un çalışkan eli altında arttı; siparişler eskiden olduğundan iki kat daha fazlaydı. Postacı eve büyük mektup yığınları getirdi. Apollonius, ev sahibinin yaptığı avantajlı teklifi kabul etti ve arduvaz ocağını kiraladı. Köln'deki kalışından itibaren işlerin yönetimini anlamıştı ve o şehirden tanıdığı ve işinde uzman ve işlerinde güvenilir olduğunu bildiği eski bir tanıdığını işe aldı. Seçimi iyi bir seçimdi; adam enerjikti, ancak buna rağmen Apollonius'a çok fazla ek iş düştü. Meclis üyesi başını iki yana salladı, bazen şüpheyle, Apollonius'un gücünü abarttığından korkuyordu. Genç dul kadının aklına Apollonius'un oturma odasına ne kadar nadir geldiği gelmemişti. Sık sık kendisine küçük hizmetlerde bulunmaları için çağırdığı çocuklar, ilişkiyi sürdürdüler. Apollonius'un çok az zamanı olduğuna tanıklık edebilirlerdi. Sık sık odasına giderdi, ancak her zaman evde olmadığında. Kapıları ve duvarları sevdiğini bildiği her şeyle süsledi ve orada saatlerce çalıştı. Onu her gördüğünde daha da artan yüzünün solgunluğunu fark etti. Duygularının sadece bir aynası olduğu için, solgunluğu ona yansıyordu. Onu neşelendirmek isterdi, ama yanında olmak istemedi; varlığı onun üzerinde arzuladığından
ters etki yaratıyor gibiydi. Ona karşı her zaman dost canlısı ve şövalyece bir saygıyla doluydu. Bu en azından onu belli bir ölçüde rahatlatıyordu. Ona bildiği tüm erdemleri bahşetmişti; bunların arasında dürüstlüğü, onun için en başta geleni unutmamıştı. Bu yüzden, eğer hissetmiyorsa ona saygı göstermeye
zorlanmayacağını biliyordu. Bazen neşeleniyordu, özellikle de gözlerinin solgun yüzüne endişeyle dikildiğini gördüğünde, ama toplumunun onu daha sağlıklı veya daha neşeli yapmadığını fark etti. Ona ne olduğunu sormak istiyordu. Karşısında durduğunda buna cesaret edemiyordu. Yalnızken ona soruyordu. Birçok gece boyunca ondan itiraf almanın yollarını düşündü ve onunla konuştu. Elbette eğer onun ağladığını duysaydı, ne kadar tatlı ve şefkatle onu kandırdığını ve yalvardığını duysaydı, ona verdiği
sevgili isimleri duysaydı, ona neyin dert olduğunu söylerdi. Tüm hayatı
kalbiyle ağzı arasındaydı; ve kalbi kulağına söylediklerini fısıldadığında, kızardı ve kızaran yüzünü
kendinden ve dinleyen geceden
örtülerin altına sakladı.

Korkularını yaşlı müfettişe itiraf etti. "Bir insan bir buçuk yıl boyunca bütün gün işiyle ve bütün gece kitaplarla ve mektuplarla oturduğunda bu bir mucize mi?" diye sordu.
Ve sonra
kardeşiyle ilgili tüm endişeleri--Tanrı onu affetsin, o öldü ve ölüler hakkında kötü konuşulmamalı--ve sonra üç gün boyunca beni hasta eden korku--ve dul eşi de oradayken--onu hiç sevmedim, en azından sonlara doğru. Ama gençlik
öyle! Onu yüzlerce kez uyardım, cesur adam! Ve şimdi
kahrolası av! Ne kadar da vicdanlı! Kendi
sağlığını asla düşünmeyen biri." Meclis üyesi genç dul kadına hiç de ona göre olmayan uzun bir ders verdi. Sonra, Apollonius'un istese de istemese de bir doktora ihtiyacı olduğu konusunda anlaştılar; ve meclis üyesi hemen şehrin en iyi doktoruna gitti. Hekim mümkün olan her şeyi yapacağına söz verdi. Apollonius'u çağırdı, Apollonius da sevdiklerinin istediği için ona katlandı. Doktor nabzını yokladı, tekrar tekrar geldi, reçete yazdı ve tekrar yazdı; Apollonius giderek daha solgun ve daha kasvetli oldu. Sonunda iyi adam, burada tüm sanatın işe yaramadığı bir hastalık olduğunu ilan etti. Sorun o kadar derinlere kök salmıştı ki, onun hiçbir ilacı ona ulaşamıyordu. Apollonius, hiçbir hekimin hastalığını iyileştiremeyeceğini biliyordu. Meclis üyesi, nedenini ancak kısmen tahmin edebilmişti. Aşırı çalışma, Apollonius'un içini kemiren parazit büyümesi için toprağı sulamıştı. İlk belirtiler fiziksel nitelikteydi. Kardeşi ondan önce ölüme atlarken, aşağıdaki saat ikiyi vurmuştu. O zamandan beri her çan sesi onu korkutuyordu. Daha ciddi bir endişe uyandıran şey, baş dönmesi atağıydı. O günün tüm dehşetleri, işindeki yanlışlığı keşfettiğinde onu ele geçiren huzursuzluk hissini yok etmemişti. Her çan çaldığında, ona bir uyarı gibi geliyordu. Ertesi sabah erkenden, elinde merdivenle çatı kapısına gitti. Kule merdivenlerini tırmanırken adımlarının ne kadar güvensiz olduğunu fark etmişti; şimdi, açık kapıdan uzaktaki dağlar ona ve sağlam kulenin altında sallanmaya başladığında, korkmaya başladı. Bu, baş dönmesiydi, gök ile yer arasında sallanan bir merdivende aniden onu yakaladığında, arduvaz ustasının en kötü, en kötü düşmanıydı. Apollonius boşuna bunun üstesinden gelmeye çalıştı; Günün amacından vazgeçmek zorundaydı. Apollonius için St. George'dan aşağı inen
kule merdivenleri kadar zor bir yol olmamıştı. Ne olacaktı? Bu baş dönmesi onu terk etmeseydi yeminini nasıl yerine getirebilirdi? Aynı gün
St. Nicholas kulesinde yapması gereken bazı işler vardı. Orada St. George'dan daha tehlikeli yerlere girmek zorundaydı; çanlar en kritik anda
çaldı; baş dönmesinin hiçbir izini hissetmedi.
Neşeyle St. George'a geri döndü, ama yine merdiven ayaklarının altında
titredi, dağlar başını salladı, kule sallandı. Saat
saati vurmaya başladığında merdivenin en alt basamağındaydı. Ses vücudunun her sinirine işledi; son yankı kaybolana
kadar korkuluğa sıkıca tutunmak zorundaydı. Deneme üstüne deneme yaptı ve eski
ayak eminliğiyle tüm merdivenleri ve kuleleri tırmandı; ancak St. George'da baş dönmesi geri döndü. Orada günahkâr düşüncelerini
işine
çakmıştı; o sırada
kötü bir
tılsım, yaklaşan bir felaket yarattığını hissetmişti. Gün ve gece, kurşun levhayı yerleştirmeyi ve dekorasyonu perçinlemeyi unuttuğu yerin resmi onu takip ediyordu. Kusur
kötü bir nokta gibiydi, bir suçun başladığı veya tamamlandığı bir nokta
ve çimenin yetişmediği, gölgenin düşmediği; intikamı alınana kadar iyileşmeyen açık bir yara gibiydi, sakinini alana kadar kapanmayan boş bir mezar gibiydi. Eğer boşluk
kapansaydı, büyü etkisini kaybederdi. Bir işçiye işi
yapması için yetki verebilirdi, ancak ihmal ettiği
işini bir başkasına bırakma düşüncesi solgun yanaklarına utanç getirdi. Başkası tarafından
çakılan kurşun levha kesinlikle düşecekti; boşluk ona haykırıyordu
ve onu yalnızca o kapatabilirdi. Ya da orada yarattığı yıkım
işçiyi yakalayacak, baş dönmesi onu ele geçirecek
ve derinliklere dalacaktı.

Kardeşinin karısı kollarında yattığından beri çifte bir hayat
yaşamıştı. Gündüzleri dışarıda çalışıyor, geceleri odasında
kitaplarının arasında oturuyordu, her şey mekanik bir şekilde oluyordu; Çabalarına rağmen
kalbi sadece yarı yarıya işindeydi; diğer yarısı kendi hayatını yaşıyordu,
kule çatısındaki kusurun etrafında kargalarla birlikte
dolaşıyor ve o sabah
yarattığı yaklaşan felaketi düşünüyordu.
Ruhu kardeşiyle olan savaşını her zaman yeniden veriyordu.
Kardeşinin düşüşünü mü uydurmuştu? Belki de deliyi
kurtarmak mümkün olabilirdi. Endişeyle olasılıklar aradı
ve bir tane bulabileceği düşüncesiyle dehşete kapıldı.
Bütün iyi nitelikleri aşırıya kaçtı--sadakati, vicdanlılığı, titizliği.
Kusurlarını kardeşinin üzerine yıkmaya çalışmadı; sevgi dolu eliyle kardeşinin
suçunu alıp kendi
omuzlarına yükledi. Kardeşini
kurtarabileceği aklında daha da netleşti. Kalbi ve kafası vahşi, yasak arzularla dolu olmasaydı, deliye acımak yerine ona karşı öfkeyle dolu olmasaydı bir yol bulabilirdi. Kötü düşünceleriyle kardeşi için felaket yaratmıştı. Bu düşünceler olmadan işi
tamamlanmış olurdu ve kardeşi onu kulede bulamazdı,
çok geç gelirdi ve kararından pişman olurdu. Ya da,
hala orada olsaydı, daha güçlü, daha sakin kafalıydı ve felaketi
önlemenin bir yolunu bulmalıydı.

İnsanların, kendileri için bir zorunluluk gibi görünen evlilik hakkında onunla alay etmeleri doğaldı. Kendi kendine, haklı olduklarını ve arzularının artık yasak olmadığını itiraf etmeliydi. Ama bir zamanlar öyle oldukları gerçeği, kusursuz
şimdiki zamanın üzerine gölgesini düşürdü. Sevgisi ona lekelenmiş gibi görünüyordu. Akıl ve sevgi ne derlerse desinler, evlilikte suçluluk duygusu olacağını hissediyordu. Ve böylece Christiane'in varlığı ona neşe vermedi.
Kasvetinin ona bir tür hastalık gibi geldiği ve
geçmesini umduğu anlar oldu. Ama o zaman bile
Christiane'e yaklaşmadı, kalbi ona ne kadar özlem duysa da.
Çocuğu kendisiyle onun arasına koyduğu günkü gibi devam etti.
O, onun için
saf ve kutsal kaldı.

Dışsal onur duygusuna sahip yaşlı beyefendi için, Apollonius'un ve Christiane'inki gibi, kilisenin kutsaması olmadan bir hayat
çok büyük bir suçtu. Sadece kocasının adı altında Apollonius,
utanç duymadan, güzel genç dulun ve çocuklarının koruyucusu ve destekçisi olabilirdi. Kendi tarzına göre
ültimatomu ilan etti. Düğün için zamanı belirledi.
Vazgeçilmez yarım yıllık yas sona ermişti; bir hafta içinde nişan
duyurulmalı, üç hafta sonra evlilik gerçekleşmeli.

Yeşil panjurlu evdeki hayat giderek daha da boğucu hale geldi.
Görünmez bir şekilde etrafında toplanan yeni bulutlar, eski bulutların dağıldığı fırtınadan daha
şiddetli bir fırtınayı tehdit ediyordu.
Genç dulun nişanlı rolünü oynamaktan başka seçeneği yoktu;
düğün elbisesi konusunda
bir araya geldi ve kendini duruma göre
uyumlandırarak hazırlıklara başladı. Gözyaşları işine düştü ve neşe
içinde giderek daha küçük ve daha küçük bir rol oynadı. Sevdiği adamın durumunun her saat daha da kötüleştiğini gördü; ve yaklaşan evliliğin
sorunlu olduğunu bilmemek elde değildi. Ne kadar solgun ve kırılgan
olursa, ona karşı davranışları o kadar nazik ve saygılıydı. İçinde acı dolu bir acı ve bir haksızlığın affedilmesi için dile getirilmemiş bir dua gibi görünen bir şey vardı, bu da ona karşı kendini suçlu hissettiği bir hakaretti.

Apollonius bir karara varmak zorundaydı. Yapamadı.
Ruhundaki esneyen uyumsuzluk giderek daha da büyüdü. Eğer mutluluktan vazgeçmeye karar verirse, suçluluk hayaleti kaybolur ve mutluluk ona doğru baştan çıkarıcı kollarını uzatırdı. Onu seviyordu ve her zaman sevmişti, sadece onu; tüm dünya onaylıyor, hatta ondan bunu talep ediyordu. Onu, kendisinden çalınmadan önce gördü, küçük mavi çan çiçeğini onun için nasıl bıraktığını, özgür olmak için mücadele eden kahverengi kıvrık buklelerinin altında nasıl gül pembesi olduğunu; sonra, onu ondan çalan kardeşinin kötü muamelesi altında solgun, onun için solgun; sonra
kardeşinin tehditleri karşısında titrerken, onun için titrerken; sonra
gülüyor, ağlıyor, acı ve mutlulukla dolu kollarında.
Kardeşinin düşüşü bu kadını özgürleştirmişti. Kardeşinin düşmesine izin verdiğinde bunu biliyordu. Düşüşle özgürleşmiş olan kardeşinin karısıyla evlenirse, bu düşüşten suçlu olacaktı. Eğer yaptığının ödülünü alırsa, yaptığı da onun olacaktı. Eğer onu
alırsa, bu his onu asla terk etmeyecekti; mutsuz olacaktı
ve karısını da kendisiyle mutsuz edecekti. Hem onun hem de kendisinin hatırına
kendisi için
sakınmalıydı. Bu karara vardığında, sonuçlarının ruhun berrak gözüyle
görüldüğünde ne kadar da önemsiz olduğunu fark etti; ve
yine de, mutluluğa ulaşmaya çalışırsa, karanlık suçluluk duygusu
bir çiçeğin etrafındaki buzlu bir kırağı gibi üzerinde dolanırdı ve ruhu
onun yok edici gücüne karşı hiçbir şey yapamazdı. Ve St.
George'un çanları uyarılarını çalmaya devam etti. Apollonius'un
tedirginliğini daha da ateşli hale getiren şey,
işindeki kusurun düzeltilmemiş olduğu bilgisiydi. Aralıksız yağmur yağıyordu, boşluk
genişliyordu, tahtalar açgözlülükle suyu içiyordu, tahtalar
çürümeye mahkumdu. Kış soğuğu artarsa, su tahtada donacaktı
ve kayrak taşına zarar verecekti. Görev duygusuna güvenen kasaba,
onun yüzünden zarar görecekti. Her gece iki kişinin vuruşu onu uykudan uyandırıyordu. Gölgeler, ateşli rüyalarına karışıyordu. İçsel ve dışsal saflık özleminin sitemleri birbirine karışmıştı. Açık yara
ağzıyla adalet için haykırıyordu, açık mezar onu kapatacak olan için.
Ve çanların adalete çağırdığı kişi oydu,
yarattığı felaket masum bir kafanın üzerine
inmeden önce mezarı kapatması gereken oydu. Kuleye tırmanmalı ve kusuru düzeltmeliydi. Ama
oraya vardığında, ikiyi vurdu, baş dönmesi onu ele geçirdi ve
kardeşinin peşinden aşağı sürükledi. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, güzel genç dul onun daha da solgunlaştığını gördü ve onunla birlikte
soldu. Sadece körlüğündeki yaşlı beyefendi, tehdit edici bir şekilde alçalan bulutu görmedi. Yeşil panjurlu
evde hava çok boğucuydu. Şimdi küçük eve bakan hiç kimse bir zamanlar orada ne kadar boğucu olduğunu tahmin edemezdi.

Nişan gününden önceki geceydi. Kar yağmıştı ve sonra aniden büyük bir soğuk bastırmıştı. Birkaç gecedir, sözde St. Elmo ateşi, kulelerin tepelerinden göğün parlayan yıldızlarına alev dilleri fırlatırken görülmüştü. Kuru soğuğa rağmen, bölgenin sakinleri uzuvlarında tuhaf bir
ağırlık hissediyorlardı. Hava kıpırdamıyordu. İnsanlar, sanki birbirlerine aynı huzursuzluğu hissedip hissetmediklerini soruyormuş gibi birbirlerine bakıyorlardı. Savaş, hastalık ve kıtlık hakkında tuhaf kehanetler ağızdan ağıza dolaşıyordu. Daha zeki olanlar gülümsediler, ancak kendileri içlerindeki kasveti yaklaşan bir felaketin karşılık gelen
resimleriyle örtmekten kendilerini alamadılar. Gün boyunca, kış gökyüzünün alışkın olduğu biçim ve renkten farklı olan
kara bulutlar toplanıyordu. Onların siyahlığı, dağları ve vadileri kaplayan ve yapraksız dallarda şekerlenmiş şeker gibi asılı duran karla dayanılmaz derecede çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, eğer karanlık yansımaları göz kamaştırıcı ihtişamı biraz olsun
öldürmeseydi. Burada
ve orada bulut kalelerinin sağlam hatları yumuşadı ve
yeryüzünün üzerine sarkan göğüsler gibi
sarkıyormuş gibi göründü. Bunlar sıradan kar bulutlarının görünümünü daha çok taşıyordu ve donuk kırmızımsı grileri, yüksek düzlemin kurşuni siyahlığını yerkürenin donuk beyazlığı ve pis görünümüyle birleştirmeye yarıyordu. Tüm kütle hareketsiz bir şekilde kasabanın
üzerinde asılı duruyordu. Karanlık arttı. Öğleden iki saat sonra sokaklarda
zaten gece olmuştu. Zemin kattaki sakinler
perdelerini indirdiler; üst katların pencerelerinde birbiri ardına ışıklar belirdi.
Gökyüzünün daha büyük bir kısmının görülebildiği kasabanın meydanlarında, insan grupları ayakta duruyor, bazen
yukarıya, bazen de etraflarındaki uzun, şüpheli yüzlere bakıyorlardı. Banliyölere büyük sürüler halinde gelen kuzgunlardan bahsettiler, St. George ve St. Nicholas'ın etrafındaki kargaların derin, huzursuz, düzensiz çırpınışlarını gösterdiler, depremlerden, heyelanlardan ve hatta Kıyamet Günü'nden bahsettiler. Daha cesur olanlar bunun sadece şiddetli bir fırtına olduğunu düşündüler. Ama bu bile yeterince ciddi görünüyordu. Nehir ve sözde ateş havuzu, suları yeraltı kanallarıyla
anında kasabanın herhangi bir yerine
alınabilen, ikisi de donmuştu. Bazıları
tehlikenin geçeceğini umuyordu. Ama gökyüzüne her baktıklarında
karanlık bulut kütlesinin pozisyonunu değiştirmediğini gördüler.
Öğleden iki saat sonra orada duruyordu; gece yarısına doğru hala
hareketsizce orada duruyordu. Sadece daha ağırlaşmış ve
daha da alçalmış gibi görünüyordu. Hareket eden bir hava
soluğu yokken nasıl hareket edebilirdi ve böyle bir kütleyi dağıtmak ve dağıtmak için
bir kasırga gerekirdi!

Saat on ikiyi vurdu St. George kulesinden. Son vuruş
sönmek bilmez gibiydi. Ama uzun süre asılı kalan derin titrek mırıltı
artık çanın ölmekte olan tonu değildi. Şimdi büyümeye başlamıştı; sanki
bin kanat takmış gibi hızla ve dalgalanarak geldi ve onu geciktirecek evlere
öfkeyle itti; ıslık çalarak ve çığlık atarak
karşılaştığı her çatlaktan geçti ve tekrar dışarı çıkmak için
başka bir yarık bulana kadar evin etrafında böğürdü; panjurları
açtı ve öfkeyle çarptı, bitişik duvarların arasından
inleyerek yolunu sıkıştırdı, sokak köşelerinde çılgınca ıslık çaldı, kendini
binlerce akıntıda kaybetti, kendini tekrar buldu ve baş aşağı
azgın bir akıntıya doğru koştu, vahşi bir sevinçle yukarı aşağı koştu,
sabit duran her şeyi sarstı,
paslı kanatlar ve rüzgar gülleri üzerinde çılgınca oynayan parmaklarıyla
titredi ve inlemelerine tiz bir şekilde güldü;
karı bir çatıdan diğerine savurdu,
sokağın üzerinden süpürdü,
korkuyla çömeldiği dik duvarlara
kovaladı ve çılgın rotasında önünde büyük, dans eden kar köknarlarını
döndürdü.

Bir fırtınanın yaklaştığını gören hiç kimse giysilerini çıkarmamıştı.
Kasaba ve ilçe fırtına gece bekçisi ve itfaiye şirketi,
saatlerdir bir araya toplanmıştı. Herr Nettenmair, oğlunu
kasabanın baş çırağı olarak temsil etmesi için
belediye binasındaki ana muhafız odasına göndermişti. İki kalfa kule bekçisiyle birlikte oturuyordu, biri St. George'da, biri St. Nicholas'da. Diğer
belediye işçileri muhafız odasında birbirlerini olabildiğince
eğlendiriyorlardı. Bina müfettişi Apollonius'a endişeyle baktı,
arkadaşının gözlerinin kendisine dikildiğini hisseden Apollonius, mümkünse düşünceli ruh halini ondan gizlemek için ayağa kalktı. Tam bu anda fırtına yeniden şiddetle
başladı. Belediye binasının kulesinden
birine çarptı. Çanın sesi, onu vahşi kovalamacasında sürükleyen fırtınanın
kavrayışında inledi. Apollonius, sanki dışarıda neler olduğunu görmek istercesine
pencereye doğru yürüdü. Devasa,
kükürt mavisi bir dil odaya sıçradı, iki kez titreyerek
sobaya, duvara ve insanlara
atladı ve sonra hiçbir iz bırakmadan
tekrar kendi içinde yutuldu. Fırtına devam etti: ama fırtına St. George'un çanının son sesinden doğmuş gibi görünse de, şimdi
şiddetin şiddetini
aşan bir şey ortaya çıktı, tıpkı
şiddetin çanın sesini aştığı kadar. Görünmez bir dünya
havada onu parçalara ayırıyor gibiydi. Fırtına
kavrayabildiğini yok edemeyen
kaplanın öfkesiyle
kızgınlaştı ve soluk soluğa kaldı; onu aşan derin, görkemli yuvarlanma,
düşmana ayağını dayamış aslanın kükremesiydi--eylemle tatmin olmuş mücadelenin
muzaffer ifadesi.

"Bir yere çarptı!" dedi biri. Apollonius şöyle düşündü: "Eğer
St. George'un
kulesine, boşluğun olduğu yere çarparsa ve ben
tırmanmak zorunda kalırsam ve saat ikiyi vurursa ve"--daha fazla
düşünemezdi. Bir yardım çığlığı, bir ateş çığlığı fırtına ve
gök gürültüsü arasında yankılandı. "Şimşek çaktı!" diye haykırdı sokakta. "St. George'un
kulesine çarptı! Çabuk St. George'a! Yangın! Yardım!
Yangın! St. George'un kulesinde yangın var!" Kornalar
çaldı,
davullar çaldı. Ve her zaman fırtına ve gök gürültüsü ardı ardına! Sonra
bir haykırış duyuldu: "Nettenmair nerede? Yardım edebilecek biri varsa o da
Nettenmair. Yangın! Yangın! St. George'da! Nettenmair! Nettenmair nerede? St. George'un kulesi yanıyor!"

Belediye meclisi üyesi Apollonius'un solgunlaştığını, bedeninin eskisinden
daha derine gömüldüğünü gördü. "Nettenmair nerede?" diye haykırış yine sokaktan geldi. Sonra solgun yanaklarında koyu bir kızarıklık oldu ve
incecik vücudu tam boyuna ulaştı. Ceketini hızla ilikledi ve
şapkasının kayışını çenesinin altına sıkıca çekti. "Kalırsam," dedi meclis üyesine, gitmek için dönerken, "babamı, kardeşimin
karısını ve çocukları hatırla." Meclis üyesi şaşırmıştı.
Genç adamın "kalırsam"ı "Kalacağım" gibi duyuluyordu. Arkadaşının aklına, Apollonius'un ruhunun kurtuluşuyla ilgili bir şey olduğu yönünde bir önsezi geldi. Ancak Apollonius'un yüzündeki ifade artık acı çeken bir ifade değildi; endişeli veya vahşi de değildi. Endişe ve korkuya rağmen, cesur yürekli adam
neşeli bir
umut
hissediyordu. Gerçekten de, genç adamı ilk gördüğünde kalbini
kazanan aynı sessiz, mütevazı kararlılıkla yine onun önünde duran yaşlı Apollonius'tu. "Keşke öyle kalabilseydi!" diye düşündü müfettiş. Cevap verecek vakti yoktu. Elini sıktı. Apollonius, bu el baskısının söylemek istediği her şeyi hissetti. İyi yaşlı adama karşı şefkat
içinde sinsice yayıldı ve ona
yarattığı ve hâlâ yaşatacağı endişeye benzer bir pişmanlık. Eskiden olduğu gibi gülümsemesiyle şöyle dedi: "Bu tür durumlar için her zaman hazırlıklıyım. Ancak
kaybedecek zaman yok. Bir süreliğine hoşça kalın!" Meclis üyesinden daha hızlı hareket eden Apollonius, kısa sürede gözden kayboldu. Aziz George'a kadar, çığlıklar, kornalar, davullar, fırtına ve gök gürültüsü arasında, meclis üyesi kendi kendine şunu tekrarlayıp duruyordu: "Ya o iyi adamı bir daha asla göremeyeceğim ya da döndüğünde iyi olacak." Bu sonuca nasıl vardığını kendi kendine açıklamaya çalışmadı. Zamanı yoktu. Belediye müfettişi olarak görevi tüm dikkatini gerektiriyordu.

"Nettenmair! Nettenmair nerede?" çığlığı Apollonius'u her taraftan selamladı ve uzaklarda yankılandı. Yurttaşlarının güveni onda kendi değerine dair yenilenmiş bir his uyandırdı. Uzaklardan döndüğünde, memleketinin önünde uzandığını gördüğünde, kendini ona ve hizmetine adamıştı. Şimdi bu yemini gerçekten isteyip istemediğini gösterme fırsatı kendini gösterdi. Aklında olası tüm tehlike biçimlerini ve bunların en iyi şekilde nasıl karşılanabileceğini gözden geçirdi. Çatı kirişinde bir yangın söndürme cihazı hazır duruyordu ve suya batırmak ve en fazla tehlike altında olan yerleri korumak için bezler hazırdı. Kalfaya sıcak su
hazırlaması talimatı verilmişti. Kirişler her yere merdivenlerle bağlanmıştı. Brambach'tan
döndüğünden beri ilk kez tüm ruhunu
işine verdi. Gerçek zorunluluk ve onun talepleri karşısında, düşünceli hayallerinin vizyonları eriyen gölgeler gibi geri çekildi. Tüm eski esnekliği ve canlılığı yeniden [İllüstrasyon: Peygamber Yeremya] [Boş Sayfa]
canlandı, onu ele geçiren rahatlama hissiyle yoğunlaştı. Düşünceler düşüncelerle çürütülebilir,
duygulara karşı çok zayıf bir silahtırlar. Ruhu kurtuluş yolunu boşuna görmüştü; etrafındaki genel ilgisizliğin kurbanı olmuştu. Şimdi güçlü, sağlıklı bir duygu, güçlü, hastalıklı olanlara karşı
ortaya çıktı ve onları kendi alevinin
ateşinde yuttu. Konuyla ilgili özel bir düşünceye sahip olmadan,
kurtuluşu getiren çözümü bulduğunu ve bunun
yenilenen varlığının nedeni olduğunu biliyordu. Baş dönmesinin
onu yenmeyeceğini biliyordu, ancak kalırsa bu, suçluluk için değil, görev için yapılmış bir fedakarlık olacaktı ve Tanrı ve şehrin minnettarlığı,
sevdiklerinin sorumluluğunu onun yerine üstlenecekti.

St. George Meydanı, kulenin çatısına endişeli bir korkuyla bakan insanlarla doluydu. Eski bina, şimşeklerin parlaklığı ve eski gecenin yorulmadan verdiği
şiddetli savaşta bir kaya gibi duruyordu. Binlerce parlayan kol, kuleyi öyle bir şevkle kucakladı ki,
sanki parıltıları
tarafından tüketilecekmiş gibi görünüyordu; büyük bir dalgalanan deniz gibi ışık duvarlarına çarptı,
sadece gecenin gücü karşısında geri düşmek için, karanlık selinde her şeyi yuttu. Kulenin dibinde birbirine yakın sıkışmış soluk yüzler kütlesi, anlık ışık parıltıları sırasında
görüntüye çıktı, ancak kısa süre sonra tekrar kasvetli karanlıkta kayboldu. Fırtına
şapkalarını ve paltolarını parçaladı, saçlarını yüzlerine savurdu,
çırpınan giysilerle onlara vurdu ve
sanki kulenin kayalık kaburgalarına yağmur gibi
vurduğunda aldığı yaraları telafi etmek istercesine, parıldayan kar damlalarıyla onları vurdu. Ve insanlar şimdi
görünüp şimdi dönüşümlü ışık ve karanlıkta kaybolduğu gibi,
karanlık konuşma girişimleri de her fırsatta fırtına ve gök gürültüsü tarafından
boğuldu. Birisi kendini teselli etmek için bağırdı: "Zararsız bir şimşekti;
çaktı ama hiçbir şey tutuşmadı." Başka biri alevin
hala
çıkabileceğini düşündü. Üçüncüsü öfkelendi; bu öneriyi alevin
çıkması için bir dilek olarak aldı. İlk düşünceyle
teselli bulmuştu; önerinin zihninde yarattığı
huzursuzluktan dolayı intikamını almak zorundaydı. Soğuktan ve endişeden titreyen birçok kişi
kör gözlerle boşluğa aptalca baktı
ve nedenini bile bilmiyordu. Yüzlerce ses, eğer yıldırım gerçekten
çakmış ve kule alev almışsa kasabanın başına ne gibi bir talihsizlik geleceğini, gelmesi gerektiğini açıkladı. Bazıları
kayrak taşının doğasından, ateşte nasıl eridiğinden ve havada gevşek bir şekilde taşındığından,
sık sık aynı anda bütün bir şehri yaktığından bahsetti. Diğerleri ise
fırtınanın olası bir yangını daha da ilerleteceğinden ve onu
söndürmek için
su olmayacağından yakındı. Diğerleri ise
eğer su varsa motorlarda donacağını ve hiçbir işe yaramayacağını söylediler. Çoğu
korkunç bir belagatle yangının alacağı yolu tasvir ettiler. Eğer yanan kiriş düşerse fırtına onu tam
kulenin oldukça yakınında, yoğun bir ev kümesinin olduğu yere savuracaktı. Bu, yangın durumunda tüm kasabadaki en tehlikeli yerdi, çünkü dar avlularda sayısız çerçeve veranda, tahtalı üçgen çatı ve zona kaplı barakalar vardı, hepsi o kadar sıkışıktı ki, aralarına bir itfaiye aracının sıkışması veya itfaiyecilerin işlerine gitmesi imkansızdı. Eğer yanan kiriş bu tarafa düşerse, ki kesinlikle düşecektir, rüzgarın önünde kalan kasabanın tüm kısmı geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacaktı. Bu düşünceler, ürkek insanları öyle bir ruh haline soktu ki, her yeni çakma onlara kaçınılmaz bir yangın gibi göründü. Kimsenin kulenin bir tarafından fazlasını aynı anda görememesi, yanlış anlaşılmayı artırma eğilimindeydi. İlginçti, ancak her taraftan şu haykırış duyuluyordu: "Nerede? Nerede?" Fırtına ve gök gürültüsü karşılıklı anlayışı engelliyordu. Herkes kendi gözleriyle görmek istiyordu. Vahşi bir heyecan hakimdi. "Nereye çarptı?" Apollonius, yeni gelmiş olan kişi sordu. "Brambach'a doğru," diye yanıtladı birçok ses. Apollonius kalabalığın arasından sıyrılıp ilerledi. Uzun adımlarla kulenin basamaklarına doğru
hızla ilerledi. Daha dikkatli
arkadaşlarından epeyce önde gelmişti. Kulede sorularının bir anlamı yoktu. Kuledeki insanlar
şimşek çakmış olsa da
hiçbir şeyi
ateşlemediğini düşünüyorlardı; yine de tehlikeden kaçmak için en iyi eşyalarını
bir araya toplama noktasındaydılar. Sadece sobanın başında meşgul bulduğu kalfa
kendini toparlamıştı. Apollonius fenerlerle kirişe
asmak için acele etti. Merdiven basamakları ayaklarının altında titremiyordu; bunu fark
edemeyecek kadar aceleciydi. Kirişte
başlangıçta olan bir yangının izi yok gibiydi. Ne şimşekle yangını gösteren kükürt kokusu ne de sıradan duman algılanabiliyordu. Apollonius, basamaklarda arkadaşlarını duydu. Onlara
orada olduğunu söyledi. Tam o anda mavi bir ışık tüm
kule pencerelerinden geçti ve hemen ardından muazzam bir gök gürültüsü duyuldu. Apollonius bir an sersemlemiş bir şekilde durdu. Eğer bilinçsizce bir kirişe
tutmasaydı, şoktan yere düşecekti. Yoğun bir kükürt dumanı nefesini kesti. Temiz hava almak için
en yakın pencereye
sıçradı. Çarptığı yerden daha uzaktaki işçiler sersemlememişlerdi, ancak en üstteki basamakta korkudan hareketsiz duruyorlardı. "Gelin!" diye bağırdı Apollonius. "Çabuk! Su! Fıskiye! Bu tarafa çarpmış olmalı - basınç ve kükürt kokusu
buradan geliyordu. Çabuk, su ve kapıdaki fıskiye!" Merdiven basamaklarında duran usta marangoz öksürerek, "Ama duman!" diye bağırdı. "Çabuk!" Apollonius, "Kapı istediğimizden daha fazla hava verecek." diye cevapladı. Duvarcı ve baca temizleyicisi, hortumu sprinkler ile olabildiğince hızlı bir şekilde merdiven basamaklarından yukarı taşıyan marangozu takip etti. Diğerleri soğuk su kovaları getirdi, kalfa ise soğuk suyun donmasını önlemek için üzerine dökmek üzere bir kova sıcak su.
Böyle anlarda sakin kalan kişi güven verir; kendine güvenen eylemciye diğerleri soru sormadan saygı gösterir. Kapıya giden ahşap geçit dardı, ancak Apollonius'un akıllıca yönlendirmeleriyle hemen herkes için yer bulundu. Apollonius'un yanında marangoz, sonra sprinkler, sonra da duvarcı duruyordu. Sprinkler öyle çevrilmişti ki iki adamın kolları önlerindeydi. İki güçlü adam çalıştırabilirdi. Duvarcının arkasında, gerektiği kadar soğuk suyun üzerine sıcak su dökecek olan kalfa duruyordu. Diğerleri kalfanın önceki görevini yerine getirdi; kar ve buzu eritip, elde edilen suyu bekçinin
sıcak odasında tutuyorlardı, böylece tekrar donmuyordu. Diğerleri ise
taşıyıcı olarak hizmet etmeye hazırdı ve çatı ile bekçi odası arasında bir tür çift hat oluşturuyorlardı. Apollonius, marangoz ve duvarcıya, hızlı sözcükler ve işaretlerle, daha sonra yürürlüğe koydukları eylem planını açıklarken, sağ eliyle çatı merdivenini tutmuş ve sol eliyle kapının sürgüsüne doğru uzanıyordu. İşçilerin hepsi umut doluydu, ancak fırtına açık kapıdan içeri ıslık çalarak girdiğinde, marangozun şapkasını başından kopardığında, kirişlere ince kar kütleleri savurduğunda, uluduğunda, çatının sırtına doğru kükrediğinde, karanlık açıklıktan şimşekler çaktığında, aralarındaki en cesuru, boşuna olan işten elini çekmek istedi. Apollonius, nefes alabilmek için sırtını kapıya dönmek zorunda kaldı. Sonra, kapının üzerindeki çıtayı iki eliyle kavrayarak, çatıya dışarıdan bakmak için başını geriye doğru eğdi. "Hala
kurtarılabilir," diye haykırdı, fırtınanın ve kesintisiz gök gürültüsünün üstünden duyulabilmek için çabalayarak. Marangozun alt ucunu fıskiye
vidaladığı daha kısa hortumun borusunu kavradı ve üst kısmını vücudunun etrafına doladı. "Hortumun iki kez
çektiğimde fıskiyeyi çalıştır; kiliseyi ve
belki de kasabayı kurtaracağız." Sağ elini çıtaya dayayarak kendini kapıdan dışarı attı; sol elinde kapının üzerindeki bir sonraki kancaya asmak istediği hafif çatı merdivenini tutuyordu.
Bu işçilere imkansız görünüyordu. Fırtına kesinlikle merdiveni
yıkacaktı ve muhtemelen de merdiveni taşıyan adamı. Rüzgarın merdiveni çatının yüzeyine bastırması Apollonius için iyi oldu. Kancayı bulmak için bolca ışık vardı; ancak
çatıdan aşağı yuvarlanan ve gözlerine çarpan
ince kar bir engeldi. Ancak, merdivenin
güvenli bir şekilde asılı olduğunu hissedebiliyordu. Kaybedecek zaman yoktu; kendini
merdivenin üzerine
attı. Yukarı tırmanırken güvenli bir zemine göre kollarının ve ellerinin gücüne ve sağlamlığına daha çok güvenmek zorundaydı, çünkü fırtına
insanı ve merdiveni bir çan gibi ileri geri sallıyordu. Yukarıda, merdivenin en üst basamağının bir tarafında, sarı uçlu mavi alevler
aradaki boşluğun altından fırladı ve arduvaz çatının kenarlarını yaladı. Şimşek, kurşun levhanın
eksik olduğu noktanın iki fit altına
çakmıştı. Kısa bir saat önce, yıldırımın oraya düşme olasılığı ve
yukarı tırmanmak zorunda kalma olasılığı düşüncesi onu korkutmuştu - önünde bir dizi karanlık, ölümcül ateşli görüntü belirmişti: şimdi, her şey onun hayal ettiği gibi olmuştu - ama
aradaki boşluk, kule çatısının herhangi bir diğer kısmı gibiydi ve o,
merdivenin üzerinde duruyordu, tüm baş dönmesinden uzak, sadece kiliseden ve kasabadan yaklaşan tehlikeyi önlemeye yönelik keskin, güçlü bir arzuyla doluydu. Evet, belirsiz korkularını
artıran bir şey şimdi onun için belirgin bir avantaj olduğunu kanıtladı. Haftalardır deliğe akan ve şimdi odunun içinde donmuş olan su, alevin aksi takdirde olacağı kadar çabuk
üstünlük kazanmasını engelledi.
Şu ana kadar yangının ele geçirdiği alan
küçüktü. Biniş tahtasındaki don, sıçrayan, sürekli geri dönen alevleri inatla geri püskürtmüştü ve kalıcı olarak kök salıp, bulundukları noktadan daha fazla yıkıma yol açmaları zaman alacaktı. Eğer tek bir büyük alevde birleşip, donun koruduğu deliğin altındaki alanı aşsalardı, yangın kısa sürede devasa boyutlara ulaşırdı ve kilise, belki de kasaba, ateş ve fırtınanın birleşik gücüne yenik düşerdi. Kurtarmak için hala zaman olduğunu gördü ve bu düşüncenin verdiği güce ihtiyacı vardı. Merdiven sadece ileri geri sallanmıyordu, yukarı aşağı hareket ediyordu. Bunun nedeni ne olabilirdi? Çatının kirişleri gevşekse - ama bunun böyle olmadığını biliyordu - bu hareket imkansız olurdu. Ancak sorun şu ki merdiven kancaya asılı değildi; onu çatının dekorasyonunun bir parçası olan çıkıntılı bir meşe yaprağına, perçinlerden birinin yanına asmıştı ve merdivenin asılı olduğu çelengin diğer ucunu tutturmayı ihmal etmişti. Ağırlığı şimdi onu çekiyor ve onu ve merdiveni yavaş yavaş aşağı doğru sürüklüyordu. Bir inç daha ve yaprak yatay olacaktı, merdiven ondan kayacaktı ve o ve merdiven birlikte aşağıdaki muazzam derinliğe düşeceklerdi. Yeni kazandığı cesareti sınanacaktı. Yapraktan altı inç uzakta kanca vardı. Sarsıntılı merdivene üç temkinli adım attı; sonra, sol eliyle kancayı kavrayıp sıkıca tutarak, merdiveni sağ eliyle yapraktan kancaya kadar kaldırdı. Güvenli bir şekilde asılıydı. Kancayı bıraktı ve iki eliyle merdivenin bir basamağına sıkıca tutunarak tekrar üzerine çıktı. Ve şimdi deliğin altındaki kayraklar parlamaya başladı; yanan parçacıkların yıkımı çok uzaklara taşıması uzun sürmeyecekti. Apollonius pençe çekicini kemerinden çıkardı; aletle birkaç vuruş ve kayrak düştü, aşağı doğru parçalandı. Şimdi yanan yüzeyin çok küçük alanını açıkça görebiliyordu; özgüveni arttı. Hortuma iki kez bastı ve fıskiye çalışmaya başladı. Önce nozulu deliğe doğru tuttu, böylece üstteki çıtalar alevden daha iyi korunabilirdi. Fıskiyenin güçlü olduğu kanıtlandı; kayrağın kenarının altına
işleyen su onu küçük parçalara böldü. Alevler çıtırdadı ve fışkıran suyun altında öfkeyle sıçradı; ancak jet doğrudan üzerlerine çevrildiğinde ve sonra da doğal özelliklerinden çok boğucu gücü sayesinde sonunda onları yendi.

Ateşin yüzeyi önünde siyah uzanıyordu; hortumdan gelen jete cevaben tıslama sesi yoktu. Çok aşağısında saatin mekanizmaları
çatırdadı. İkiyi vurdu! İki vuruş! İki! Ve o ayağa kalktı ve
başını uzaya doğru
daldırmadı. Gerçekte, ateşli önsezilerinin tehdit ettiğinden ne kadar da farklıydı! Düşünceli, uyanık rüyalarında
kulenin tepesinde durmuştu, saat ikiyi vurmuştu, büyük bir
baş dönmesi üzerine çökmüş ve onu aşağı sürüklemişti, karanlık bir
suçun kefareti için. Ama şimdi orada gerçekte duruyordu, merdiven fırtınada sallanıyordu, etrafında kar tozu uçuşuyordu, etrafında şimşekler çakıyordu,
çatılardaki, dağlardaki ve vadideki kar tabakası her parlayan
şalla parıldıyordu, iki aşağıda vuruyordu, çanların sesi, fırtına tarafından
yırtılmış, kargaşada inliyordu ve o ayağa kalktı, tüm baş dönmesinden
kurtuldu ve düşmedi. Hiçbir suçun kendisine bağlı olmadığını biliyordu, binlerce kişinin başarısız olacağı yerde görevini yapmıştı, tüm ruhuyla sevdiği kasabayı korkunç bir tehlikeden kurtarmıştı. Ama kalbinde boş gurur yoktu, sadece bir şükran duası vardı. Düşünceleri onu
övecek insanlarda değildi, ancak tekrar özgürce nefes alacak olanlardaydı, önlenen sefaletten, korunacak mutluluktan bahsediyordu. Aylar sonra
ilk kez özgürce nefes almanın ne anlama geldiğini hissetti.
Bu gece ona neşe getirmişti. Yaptığı yemine sevinçle baktı. Apollonius gibi adamlar için, iyi bir eylemin en büyük nimeti, yeni iyi eylemler için cesaret vermesidir.

Aşağıdaki kalabalık hala bağırıyordu: "Nerede? Nerede?" ve ikinci darbe geldiğinde
birbirlerine iyice sokuldular. Bir an korkudan felç olmuş bir şekilde durdular. "Tanrıya şükür! Bu sefer de zararsızdı!" diye haykırdı bir ses. "Hayır! Hayır! Yanıyor. Tanrı merhamet etsin!" diye cevapladı
diğerleri; keskin gözler,
parıltılar arasında beliren karanlıkta, mumlar gibi kayrak taşının üzerinden sıçrayan küçük mavi alevleri gördü. Bu
alevler birbirlerini aradılar ve birbirlerini bulduklarında,
sarsılarak daha büyük bir aleve dönüştüler, sonra dans ederek kaçtılar ve
parçalara ayrıldılar. Fırtına eğilip onları oradan oraya savurdu;
bazen sönüp gidiyor gibi görünüyorlardı, ama aniden her zamankinden daha parlak bir şekilde
sıçrıyorlardı. Büyüyorlardı, bunu görebiliyorduk, ama büyümeleri
hızlı değildi. Çok daha hızlı ve şiddetli olan, kasabanın içinden yükselen yeni bir ateş çığlığıydı. Herkesin bakışları endişeli bir şekilde
tek bir küçük noktaya
perçinlenmişti. "Yardım edin! Şimdi! Hala söndürülebilir!"
Ve yine fırtına ve gök gürültüsünün arasından acı dolu bir çığlık duyuldu:
"Nettenmair! Nettenmair nerede?" Bir ses, "O kulede." diye bağırdı. Bunu duyduklarında tüm kalpler rahatladı. Ve çoğu onu
tanımıyordu, hatta onu çağıranlar arasında bile ve onu
tanımayanlar en yüksek sesle haykırıyordu. Genel çaresizlik anlarında kalabalık bir isme, sadece bir kelimeye tutunur. Bazıları böylece kişisel çaba, kişisel risk talep eden vicdanın seslerini kendilerinden
dışarı atarlar ve bunlar, yardım eden kişi yardım
edemezse yargılarında en acımasız olanlardır. Geri kalanlar, kendilerini bir an için kandırabilirlerse mutlu olurlar. "Ne yapabilirdi ki?" diye bağırdı biri. "Yardım! Kurtar!" diye bağırdı diğerleri. "Kanatları olsa bile,
böyle bir fırtınada
çıkmaya cesaret edemezdi." "Nettenmair kesinlikle
ederdi." Ancak, kalplerinin derinliklerinde, en
kendine güvenenler bile onun bunu yapmayacağını biliyordu. Alevin sadece erişilebilir olsaydı
söndürülebileceği düşüncesi, genel huzursuzluk ruhunu daha da kötüleştirdi. Kaçınılmaz olanın nazik bir
şiddetle
zorladığı o donuk teslimiyeti engelledi. Kapı açıldığında ve asılı merdiven
görünür hale geldiğinde ve sanki biri bu işi yapmaya
cesaret edecekmiş gibi göründüğünde, kalabalık üzerindeki etki, darbenin kendisi kadar
korkunçtu. Ve merdiven havada asılı kaldı ve sallandı, yukarı tırmanan adamla birlikte, karla sarılmış, şimşekle çevriliydi; bir kıymık tarafından kesilmiş gibi görünen merdiven, korkunç yüksekliklerde bir çan gibi adamla birlikte sallanıyordu. Herkes nefesini tuttu. Aynı dehşet ifadesi, yüzlerce farklı yüzden, yukarıdaki adama bakıyordu. Hiçbiri bu cüretkarca işe inanmıyordu - yine de cüret eden adamı görüyorlardı. Aynı anda hem rüya hem de gerçeklik olan bir şeydi. Kimse buna inanmıyordu, yine de her biri merdivenin üzerinde dururken, altında hafif kıymık fırtına, şimşek ve gök gürültüsüyle, gökle yer arasında sallanıyordu. Ve yine sağlam zeminde durup yukarı baktılar; yine de adam düşerse, düşen onlar olacaktı. Sağlam zemindeki insanlar, korkunç yükseklikten düşmemek için, ellerine, bastonlarına, giysilerine şiddetle tutundular. Güvende duruyorlardı, ama aynı zamanda ölüm uçurumunun üzerinde asılı duruyorlardı,
yıllarca, bir ömür boyu; geçmiş hiç olmamıştı; ve yine de
sadece bir anlığına yüksekte asılı kalmışlardı.
Şehrin ve kendi tehlikelerini, kendi tehlikeleri olan
üstlerindeki adamın tehlikesinde unuttular. Ateşin söndürüldüğünü, kasaba için tehlikenin
bittiğini gördüler; bunu bir rüyanın içinde birinin rüya gördüğünü bilmesi gibi biliyorlardı; bu
canlı bir anlamı olmayan basit bir düşünceydi. Ancak adam
merdivenden inip kapıdan içeri girdiğinde ve
merdiveni arkasından çektiğinde, ancak insanlar artık kendi ellerine, bastonlarına ve giysilerine tutunmadıklarında, ancak o zaman hayranlık kaygıyla savaştı, ancak o zaman coşkulu haykırış: "Yaşasın! Cesur adam!"
"Kayboldu!" diye ağıt yakarak boğuldu titreyen yaşlı bir ses
şarkı söylemeye başladı: "Şimdi hepimiz Tanrımıza şükürler olsun!" Yaşlı adam "Bizi kim korudu" satırına geldiğinde, insanların üzerinde kaybolmuş olabilecek ve onlar için kurtarılmış olan şeylerin bilinci
ortaya çıktı. Tamamen yabancılar birbirlerinin kollarına atıldı, her biri komşusunda kaybetmiş olabileceği ve kurtarılmış olan sevdiklerini kucakladı. Hepsi ilahiyi söylemekte birleşmişti; şükran sesleri tüm kasabayı kapladı, insanların daha fazla yaklaşmaktan korktukları
sokaklar ve meydanların üzerinden uçtu, evlere girdi, en içteki odalara nüfuz etti,
en uzak çatı katlarına kadar yükseldi. Yalnız yatağındaki hasta adam,
zayıflığın onu bağladığı sandalyedeki yaşlı adam, ilahinin veya önlenen tehlikenin anlamını
bilmeyen küçük çocuklar, hepsi övgü şarkısında birleşti. Kasaba tek bir büyük
kiliseydi ve fırtına ve gök gürültüsü dev bir orgdu. Tekrar haykırış duyuldu: "Nettenmair! Nettenmair nerede? Yardımcımız nerede? Kurtarıcımız nerede? Cesur adam nerede? Asil adam nerede?" Rüzgar ve fırtına unutuldu. Herkes ileriye doğru itildi, her taraftan çağrılan adamı arıyordu. St. George'un kulesi
kuşatılmıştı. Marangoz belirdi ve Nettenmair'in birkaç dakika dinlenmek için bekçinin odasına uzandığını söyledi. Marangoz sorularla
karşı karşıyaydı. Hiç yaralanmış mıydı? Sağlığı
zarar
görecek miydi? Marangoz, Nettenmair'in normal olaylarda bir insanın yapabileceğinden
daha fazlasını
yapmış olmasından başka bir şey söyleyemedi. Böyle yüce anlarda insan farklı bir varlıktır; daha sonra
gösterdiği güce
şaşırır. Ama her şeyin
bedeli
ödenmelidir. Marangoz, bu muazzam çabadan sonra Nettenmair'in üç gün üç gece aralıksız uyumasına
şaşırmazdı. İnsanlar, cesur adam uyanır uyanmaz onu görmek için o kadar uzun süre merdivenlerde beklemeye hazır görünüyordu. Bu arada, önde gelen bir adam pazar yerinde bir koleksiyon yapmaya başlamıştı. Elbette para, o gün yapılan böyle bir eylemi
mükafatlandıramazdı; ama en azından
cesaretli eylemciye minnettarlıklarını gösterebilirlerdi. O anın dürtüsüne kapılıp,
itibarlı cimriler,
bir saat içinde yaptıklarına pişman olacakları gerçeğine rağmen,
katkılarını almak için aceleyle eve gittiler. Zenginlerin çoğu katkıda bulunmayı reddetmedi, tüm fakirler
paylarını verdi. Tahsildar, çabalarının zengin
başarısına
şaşırdı.

Apollonius yarım saat dinlendi. Yatmadan önce
fenerlerin dikkatlice
söndürüldüğünü gördü. Kapıyı kapattı,
fıskiyeyi boşalttırdı ve hortumu bekçinin odasına getirdi, böylece
don onlara zarar veremezdi.
Daha fazla ayakta duramadı. Bu arada yanına gelen meclis üyesi, onu neredeyse zorla bekçinin odasına inmeye
zorlamak zorunda kaldı.
Arkadaşı daha sonra kapıyı sürgüledi, Apollonius'un donmuş
giysilerini çıkarmasını sağladı ve bir anne gibi yatağının yanına oturdu. Apollonius uyuyamadı, ama yaşlı adam konuşmasına izin vermedi. Yanında
rom ve şeker getirmişti ve yeterince sıcak su vardı; ama
hiçbir zaman sert bir şey içmemiş olan Apollonius,
şükranla
grog'u reddetti. Bu arada işçi giysiler getirmişti.
Apollonius onlara kendini tekrar mükemmel hissettiğini ama
yataktan kalkma konusunda bir tereddüt hissettiğini temin etti. Yaşlı adam gülerek
ona giysilerini verdi. Apollonius yatak örtülerinin altından soyunmuştu
ve şimdi aynı şekilde altına giyiniyordu. Meclis üyesi ona sırtını döndü ve pencereden fırtınaya ve
şimşeğe bakarak güldü; gülümsemelerinin Apollonius'un utancından mı yoksa
sevgilisine tekrar kavuşmanın verdiği saf sevinçten mi kaynaklandığını bilmiyordu.
Bekar kaldığı için sık sık pişman olmuştu, şimdi neredeyse memnundu.
Her neyse bir oğlu vardı ve bir babanın isteyebileceği kadar iyi bir oğlu.

Apollonius için şimdi sıkıntılar başlamıştı. Kolundan koluna kadar yırtılmıştı; hatta
önde gelen kadınlar bile onu öpüp kucaklıyordu. Elleri o kadar titriyordu
ve sıkılmıştı ki üç gün boyunca hiç hissetmedi. Ancak, doğal asil duruşunu kaybetmedi. Bu kadar coşkulu teşekkür ve hayranlık dolu övgü karşısındaki mütevazı, utangaçlığı, ona ve tehlike anındaki cesur, kararlı tavrına yakışıyordu. Onu daha önce tanımayanlar hayrete düşmüştü; onun hakkında çok farklı bir fikir
oluşturmuşlardı: karanlık, cesur bakışlı, küstah,
coşku dolu, hatta neredeyse vahşi. Yine de, görünüşünün
yaptığıyla çelişmediğini kabul etmek zorundaydılar.
Kız gibi kızarması, uzun boylu, erkeksi fiziğine ek bir çekicilik katıyordu ve dürüst yüzünün mütevazı utancı, yaptığı şeyin hiçbir şekilde farkında değilmiş gibi görünmesine rağmen çok
kazandırıcıydı; nazik düşünceliliği
ve sessiz sadeliği başarısını daha da hoş bir ışık altında gösteriyordu, çünkü kibir ve hırsın bunda hiçbir rolü olmadığı açıkça görülüyordu.

* * * * *

Ruhsal olarak şimdi otuz yıllık bir dönemi geride bırakıyoruz ve hikayemizin başında meşgul olduğumuz
adamla geri dönüyoruz. Onu
küçük bahçesinin çardağında bıraktık. St. George'un
çanları kasaba sakinlerini sabah ayinine çağırıyordu; yeşil panjurlu
evin arkasındaki bahçede de çalıyordu. O, her pazar
bu saatte orada oturuyor. Çanlar öğleden sonra ayinini çağırdığında,
elinde gümüş başlı bastonuyla kiliseye doğru yürürken
görülür. Yaşlı beyefendiyi gören hiç kimse onu saygıyla selamlamadan
görmez. Neredeyse otuz yıl geçti, ama o olağanüstü geceyi
yaşayan insanlar hâlâ var. Gümüş başlı bastonlu adamın o gece kasaba için neler yaptığını bilmeyenlere anlatabilirler. Ve ertesi gün
başladığı şeye taşlar bizzat tanıklık eder. Şehrin hemen dışında, Brambach'a giden yolda, atış poligonundan çok da uzak olmayan bir yerde, hoş bir bahçesi olan görkemli bir bina yükseliyor. Bu yeni şehir hastanesi. Oraya giden her yabancı, hastanenin fikrinin Herr Nettenmair'den geldiğini öğreniyor. Ayrıca o gecenin tüm hikayesini, o zamanlar genç bir adam olan Herr Nettenmair'in cesurca eylemini; ve onun için nasıl bir bağış toplandığını, bu parayı
hastanenin çekirdeği olarak şehre nasıl verdiğini ve onun örneğinden ilham alan zengin vatandaşların, yıllar sonra, şehrin ek bir katkısıyla binanın inşası için gereken miktarın tamamlanmasına kadar nasıl bağışta bulunup miras bıraktığını dinlemek zorunda.

Herr Nettenmair kiliseden döndüğünde, Pazar gününün geri kalanını
hala yaşadığı küçük odasında geçiriyor; ya da artık kendisine veya daha doğrusu yeğenlerine ait olan
kayrak taşı ocağına doğru yürüyüşe çıkıyor. Kendine ettiği yemini yerine getirmek hayatının amacı olmaya devam etti. Yaptığı her şeyi kardeşinin ailesi için yaptı, kendini sadece yönetici olarak gördü. Eğer herhangi bir yerde güzel bir kız görürse, sevgili küçük ölü Annie'yi düşünür. Hafızası kendisi kadar vicdanlıdır, çünkü çocuğu her zaman yanına çağırır, saçını okşar ve mavi ceketinin cebinde güzel temiz bir kağıda sarılmış bir şey bulup onu küçük ağızdan bir teşekkür sözcüğü çıkarmak için çıkarması gerçekten garip olurdu. Ancak çocuk, gidene kadar tadını çıkaramaz, çünkü arkadaş canlısı olmasına rağmen uzun boylu yapısı o kadar ciddi ve ağırbaşlıdır ki, kızın sevinci genellikle saygıyla yutulur. Hafta boyunca Herr Nettenmair kitaplarının ve mektuplarının başında oturur veya
paketleme ve paketten çıkarma,
talaşların kırılması ve tasniflenmesine nezaret eder. Tam saat on ikide odasında akşam yemeğini yer,
tam saat altıda akşam yemeğini yer; bu çeyrek saat sürer.
Sonra elini eski kanepenin üzerinde hafifçe ovalayarak kalkar ve eğer yaz mevsimiyse bahçesinde üç çeyrek saat egzersiz yapar.
Bire çeyrek kala ve yediye çeyrek kala
kapıyı arkasından kilitler. Pazar günü farklıdır; sonra çardakta bir
saat oturur ve St.
George'un kilise çatısına bakar. Anlatacak pek bir şeyimiz yoktur; okuyucu Nettenmair'in ruhunda olup biten her şeyi ve kilise kulesinden ne okuduğunu bilir. Okuyucu ayrıca bazen çardağın arasından yaşlı adama bakan yaşlı ama hala güzel yüzün kime ait olduğunu da bilir. Şimdi beyaz olan saç tutamı koyu kahverengi ve dolgundu, kırışıksız bir alnın üzerine düşüyordu, yanaklar gençliğin gücüyle parlıyordu, dudaklar kırmızı ve gülümsüyordu ve kasabayı kurtaran adamla buluşmak için acele ettiğinde mavi gözleri parlıyordu. Adam onu ​​alnından nazikçe öptü ve ona "Rahibe" dedi. Ne demek istediğini anladı. O zaman bile adama şimdi her kelimesini duyduğu itaatle, hayır, bağlılıkla baktı; ama o sırada
açık
yüzünde kendini gösteren başka bir his daha vardı.

Apollonius evlenmeme kararlılığını söylediğinde yaşlı beyefendi öfkeye kapıldı. Oğluna, ailenin onurunu gözetmekle Köln'e geri dönmek arasında bir seçim hakkı verdi.
Apollonius'un kalbi, babasını ailenin onurunu korumak için tek başına
kendisinin görev olduğuna ve
kalması gerektiğine ikna etmekte kafasından daha zorlandı. Sözünü ancak kararlılığına sadık kalarak tutabileceğini biliyordu. Ama bunu babasına söyleyemezdi, çünkü yaşlı adam iki genç arasında var olan gerçek ilişkiyi keşfederse, evlilik konusunda her zamankinden daha güçlü bir şekilde ısrar ederdi. O zaman ona kardeşinin nasıl öldüğünü de söylemek zorunda kalacaktı ve bu babasına gereksiz bir acı
verecekti. Babasının, yüreğinin derinliklerinde kardeşinin kendi canına kıydığına ikna olduğunu fark etmemişti. Birbirlerine bu kadar yakın olan bu iki adam birbirlerini anlamıyorlardı. Apollonius, babasının da kendisinin sahip olduğu aynı içsel onur duygusuna sahip olduğunu varsaydı;
ve baba, oğlunun reddetmesinde ve ailenin konumunu korumak zorunda olduğu yönündeki argümanında, varlığının vazgeçilmez olduğunu iddia eden ve hatta kendini gizlemek için zahmete bile girmeyen eski inatçılıktan başka bir şey görmedi - oğlunun gözünde kendisinin kör, çaresiz yaşlı bir adamdan başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Ve onların yanlış anlamalarına neden olan ve onları daha da ileri götüren şey, ortak olarak sahip oldukları aile özelliği olan çekingenlikti. Aynı sabah bir heyet, Apollonius'a şehrin teşekkürlerini sunmuştu ve en önde gelen vatandaşları, saygı ve hürmet belirtileri göstermek için birbirleriyle yarışmışlardı. Bu, hırslı bir ruhta kibir uyandırmak için yeterli bir sebepti ve Apollonius'un böyle bir ruha sahip olduğunu düşünen yaşlı beyefendinin bu kibre inanması için yeterli bir sebepti. Yaşlı beyefendi oğlunun vazgeçilmez olduğunu kabul etmek zorundaydı ve ona karşı ne hak ne de güç iddia etmeye cesaret edemedi. En büyük oğlunun ölümünden önceki günkü duygu ve zihinsel çaba gücünü zayıflatmıştı; artık tamamen çökmüştü ve her geçen gün daha tuhaf ve daha hassas hale gelmişti. Artık Apollonius'tan itaat talep etmiyordu; oğlunu evlatlık olmayan davranışlarıyla suçlamakta ve böyle çalışkan bir oğlunun artık hiçbir şey olmayan ve asla olamayacak olan baskıcı yaşlı bir babadan bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kalmasından duyduğu acı pişmanlığı sürekli dile getirmekte kendine eziyet eden bir zevk buluyordu. Aynı zamanda oğlunun çalışkanlığı, evinin artan onuru ve artan serveti karşısındaki eksantrik tavrıyla seviniyordu. Apollonius'un daha önce kiraladığı arduvaz ocağının satın alındığını görecek kadar yaşadı. Oğul, babasının eksantrikliklerine, kardeşine karşı gösterdiği aynı sevgi dolu, yorulmak bilmez sabırla katlandı.
Sadece
kendisine verdiği yemini, gücünün yettiği kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirme düşüncesiyle yaşadı ve bu yemine babasını da dahil etti. Çalışmasının başarısı ona,
tüm küçük sıkıntılara neşeyle katlanma gücü verdi. Kış gecesi fırtınasından sonraki gün, yaşlı bina müfettişine iç dünyasının tüm hikayesini anlatmıştı. Ölümüne kadar tüm ruhuyla Apollonius'a tutunan meclis üyesi, Apollonius'un tek arkadaşı olarak kaldı, çünkü kendi doğasına aykırı olmadan samimi bir ilişki kurabileceği tek kişiydi. Apollonius fırtınadan sonra birkaç gün yatakta yatmak zorunda kaldı. Yakıcı bir ateş onu ele geçirmişti. İlk başta doktor, hastalığının çok ciddi olduğunu söyledi, ancak gerçekte o geceki kararlılıkta zihinsel olarak affedilen tek şey, genel acıya karşı muzaffer bir mücadele veren bedendi. Kasabanın sempatisi çeşitli dokunaklı şekillerde kendini gösterdi. Yaşlı meclis üyesi ve Valentine onun hemşireleriydi. Doğanın sevgi ve minnettarlıkla hasta adam için en iyi hemşire olarak belirlediği kişi olan Apollonius, yatağına çağırmadı ve o da çağrılmadan gitmeye cesaret edemedi. Ancak, hastalığı boyunca, küçük kafesli çardakta ikamet etti ve mümkün olduğunca ona yakın olmak için orada kaldı. Uyuduğunda yaşlı meclis üyesi içeri girmesi için ona işaret etti. Sonra, yatağının ayağındaki paravanın arkasında ellerini kavuşturarak durdu ve her nefesine endişe ve umutla eşlik etti. Bilinçsizce, yumuşak nefesi onunkine göre ayarlandı. Saatlerce, paravanın bir çatlak arasından hasta adama baktı. Adam onun varlığından habersizdi ve yine de müfettiş, onun uykusunun nasıl daha kolaylaştığını, yüzünün nasıl daha gülümsediğini görebiliyordu. İlacını aldığı, farkında olmadan elinden almadığı
bir şişe, hazırlamadığı hiçbir sıva, hiçbir uygulama yoktu; göğsünde ısıtmadığı, sevgi dolu dudaklarıyla öpmediği hiçbir bez, hiçbir örtü ona dokunmadı. Meclis üyesiyle onun hakkında konuştuğunda, onun kendisinden daha fazla endişelendiğini gördü; Ona dostça, rahatlatıcı mesajlar gönderdiğinde
paravanın arkasında sevinçle titriyordu. Çok az dinleniyordu; ve
soğuk gece rüzgarı gevşek perdelerden kar tanelerini sıcak yüzüne üflediğinde, yastıkta donmuş nefesi
buz gibi boğazına, çenesine ve göğsüne değdiğinde,
kendisi için her şeyi
acı çeken
adam için bir şeyler acı çekmesine izin verildiği düşüncesiyle mutlu oluyordu.
O gecelerde kutsal aşk, içindeki dünyevi aşkı yenmişti;
sahip olmayı arzulayan
tatlı, hayal kırıklığına uğramış arzunun acısından,
onu eskiden tanıdığı o erişilmez ihtişam halesiyle
bir kez daha çevrili bir şekilde
görüntüsünün ortaya çıkması.

Apollonius hızla iyileşti. Ve şimdi bu iki kişinin ortak hayatı başladı. Birbirlerini ancak nadiren görüyorlardı. Küçük odasında tek başına yaşıyordu.
Her zamanki gibi Valentine ona yemeklerini getiriyordu.
Çocuklar sık ​​sık yanında oluyordu. İkisi karşılaşırsa, onu dostça bir çekingenlikle selamlıyor ve o da onun selamına karşılık veriyordu. Birlikte tartışacakları bir
şeyleri varsa, her seferinde sanki şans eseri
ya hizmetçi ya da çocuklar ve Valentine oradaydı. Ama hiçbir
gün, nazik bir saygı belirtisi olmadan geçmiyordu. Pazar günleri,
bahçesinden döndüğünde, Valentine'in ona sunduğu bir buket çiçekle birlikte gelirdi.
Harika bir evlilik yapabilirdi,
yiğit aşıklar onun için dava açardı; ama o
tüm teklifleri geri çevirirdi ve o da tüm talipleri. Böylece günler, haftalar, aylar, yıllar,
onlarca yıl geçti. Yaşlı beyefendi öldü ve gömüldü. İyi kalpli meclis üyesi
ardından geldi ve sonra Valentine. Çocuklar genç oldular.
Dul kadının alnındaki asi saç, Apollonius'un tirbuşon buklesi
griye döndü; çocuklar öğretmenleri ve efendileri gibi güçlü ve nazik adamlar oldular; saç ve bukle gümüş beyazıydı; ikisinin hayatı
aynı kaldı.

Artık okuyucu, yaşlı adamın çardakta oturup, çanlar Pazar sabahı ayinini çağırdığında St. George kulesinden okuduğu tüm geçmişi biliyor. Bugün geçmişe doğru geriye bakmaktansa geleceğe doğru bakıyor. Çünkü büyük yeğeni yakında Anna
Wohlig'in kızını St. George'un sunağına ve sonra eve götürecek; ancak
yeşil panjurlu eve değil, yakındaki büyük eve. Pembe renkli ev büyüyen iş için çok küçük ve ayrıca yeni hane orada yer bulamayacak; Herr Nettenmair
karşıdaki büyük evi satın aldı. En küçük yeğen Köln'e gidiyor. Apollonius için çok şey yapan yaşlı kuzen uzun yıllar önce öldü; ayrıca oğlu da öldü ve büyük işini Fritz Nettenmair'in küçük oğlunun nişanlısı olan tek çocuğuna bıraktı. St. George'da çift düğün olacak. İki yaşlı kişi daha sonra yeşil panjurlu evde yalnız yaşayacak. Yaşlı beyefendi uzun zamandır işi yeğenlerine devretmek istiyordu, ancak genç adamlar şimdiye kadar kararlılıkla reddettiler.
Büyük yeğen amcasının başta kalmasında ısrar ediyor; yaşlı beyefendi bunu yapmak istemiyor. Belediye meclisi üyesinin mirasının bir kısmını, ki miras aldı, kendisi için ömrü boyunca sakladı;
diğer her şey, ve bu kesinlikle az bir şey değil, çünkü Herr Nettenmair
zengin bir adam olarak kabul ediliyor, yeğenlerine verecek; kendisi için sakladığı şey
ölümünde yeni kasaba hastanesine gidecek. Sözünü tuttu; mezarına
lekesiz bir adla inecek.

Gelecekteki gelin, kayınvalidesinin ona vermek istediği her şeyi kabul etmeye itiraz ediyor. Yaşlı kadının kendine saklamak istediği tek bir şey var; solmuş bir çiçeğin olduğu küçük bir teneke kutu ve
sahibi için bunlar kadar kutsal olan İncili ve ilahi kitabıyla birlikte duruyor.

Çanlar hala çalıyor. Uzun çalılardaki güller eskiden olduğu gibi
güzel kokuyor; beyaz gerdanlı bir kuş yaşlı armut ağacının altındaki çalının üzerinde oturuyor ve
şarkı söylüyor; hafif bir esinti bahçeden geçiyor ve hatta
dairesel yatakların etrafındaki kutu bile koyu yapraklarını hışırdatıyor. Yaşlı beyefendi
düşünceli bir şekilde St. George'un kulesine bakıyor; güzel matrona
yüz kafesin arasından ona bakıyor. Çanlar onu çağırır, beyaz gerdanlı kuş onu söyler, güller onu solur, hafif esinti onu fısıldar, güzel yaşlı yüzler onu konuşur, St. George'un kule çatısından okuyabilirsiniz: "İnsanlar cennetin onlara getirdiği mutluluk ve mutsuzluktan bahseder! İnsanların mutluluk ve mutsuzluk dedikleri şey sadece ham maddedir. O maddeyi istediği gibi şekillendirmek insanın kendi içindedir. Mutluluğu getiren cennet değildir; insan kendisi için mutluluk hazırlar ve cenneti kendi göğsünde yükseltir. İnsan cennete gitmek için hiçbir kaygı duymaz, eğer cennet ona gelirse. Cenneti içinde taşımayan kişi onu tüm evrende boşuna arayabilir. Aklın rehberliğinde olun, ancak duygunun kutsal sınırlarına tecavüz etmeyin. Dünyayı olduğu gibi onaylamayarak terk etmeyin, ona karşı adil olmaya çalışın, o da size adil olacaktır. Bu anlamda yolunuz GÖK İLE YER ARASINDA olsun." Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The German Classics of The Nineteenth
and Twentieth Centuries, Cilt IX, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

***** This file should be named 13030.txt or 13030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/3/13030/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
