*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scapegoat (Günah Keçisi)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scapegoat, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scapegoat

Author: Hall Caine

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCAPEGOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Cleary ve David Widger tarafından üretildi

GÜNAH KEÇİSİ

Hall Caine tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

ÖN SÖZ
1. İSRAİL BEN OLIEL
2. NAOMİ'NİN DOĞUMU
3. NAOMİ'NİN ÇOCUKLUĞU
4. RUTH'UN ÖLÜMÜ
5. RUTH'UN GÖMÜLMESİ
6. RUH-HİZMETÇİ
7. İSRAİL'İN EVİNDEKİ MELEK
8. GÜNAH KEÇİSİNİN VİZYONU
9. İSRAİL'İN YOLCULUĞU
10. MEHDİ'NİN ŞİFRE SÖZCÜĞÜ
11. İSRAİL'İN EVE DÖNÜŞÜ
12. SESİN VAFİZİ
13. NAOMİ'NİN BÜYÜK HEDİYESİ
14. ŞAWAN'DAKİ İSRAİL
15. SOK'TA BULUŞMA
16. NAOMİ'NİN KÖRLÜĞÜ
17. İSRAİL'İN BÜYÜK KARARI
18. IŞIĞIN DOĞDUĞU ELÇİ
19. GÖKKUŞAĞI İŞARETİ
20. HAYATIN YENİ DİLİ
21. HAPİSTE İSRAİL
22. NAOMİ MUSLIMA'YI NASIL DÖNDÜ
23. İSRAİL'İN HAPİSTEN DÖNÜŞÜ
24. SULTAN'IN GİRİŞİ
25. MEHDİ'NİN GELİŞİ
26. ALİ'NİN TETUAN'A DÖNÜŞÜ
27. BEN ABOO'NUN DÜŞÜŞÜ
28. "ALLAH-U-KABAR'DA"

ÖN SÖZ

_Bir İngiliz limanının görüş alanında ve İngiliz gemilerinin Doğu'daki imparatorluğumuza geçerken
sellerinin altında, yaşam biçimlerinin bugün de bin yıl önce olduğu gibi olduğu bir ülke var; bir ülke
burada hükümet baskıdır, kanun tiranlıktır,
adalet alınıp satılır,
zengin olmak bir korkudur ve
fakir olmak bir tehlikedir,
insan hala insanın kölesi olabilir ve
kadınlar şehvetin bir yaratığıdır--Avrupa için bir ayıp,
yüzyıl için bir utanç,
insanlığa bir hakaret, din için bir lekedir! O ülke
Fas'tır!_

_Bu, Sultan Abdurrahman'ın son yıllarındaki Fas'ın hikayesidir.
Bu tiranın külleri soğuktur ve
torunu onun yerinde oturmaktadır; ancak onun hoşnutsuzluğunu kazanan adamlar hâlâ onun iğrenç
zindanlarında kalır ve onun kucaklamasını kazanan kadınlar şu anda
onları hapsettiği hapishane saraylarında açlıktan ölüyor. Onun saltanatı
dünün hikayesidir; gitti, unutuldu; o kadar uysal ve o kadar kötü
bir adam yoktur ki
mezarına tükürmesin. Fakat onun kötü zamanında yaptığı kötü işler bugün, torunu tarafından değilse bile torununun adına yapılmaktadır; erkeğin onurunun aşağılanması, kadının zalimce haksızlığı, aşağılık tefeciliğin utancı ve satın alınabilecek adaletsizliğin adaletsizliği! Bu hikaye böyle bir yozlaşmayı anlatacaktır, çünkü her gün tekrarlanan bir tiranlık hikayesidir, dünyanın güçlerine her saat yükselen bir acı sesi, onlara Fas'ın sebep olduğu gizli umutları ve küçük kıskançlıkları unutmaları, o lanetli toprakların kaderi geldiğinde artık toprak için mücadeleyi düşünmemeleri, sadece ona bakıp Abdurrahman'ın tahtını dolduranın orada oturan son kişi olacağını görmeleri çağrısında bulunur._

_Yine de insan doğasının ihtişamı, çiğnendiğinde ulusların kararını beklememesi, yüce bir inanç umuduyla düşman güce karşı şaşkın mücadelenin ortasında kendi tesellisini bulmasıdır. Hayatın dar çemberinin esaretinden kurtulmak için duyulan o ruh çığlığı, insanın itirazını ve özlemini Tanrı'ya taşır, insanlığın ezildiği ve dinin yozlaştığı yerden daha yüce bir ifade bulamaz. Bir yandan, günlük yaşamın zor deneyimi; diğer yandan, bu dünyadaki şeylerin gerçek gerçeklikler olmadığını haykıran ruh. Vahşi ahlaksızlıklar vahşi erdemler yaratır. Tanrı ve insan yüz yüze getirilir._

_Fas'ın kalbinde, tiranlığa, yozlaşmaya ve utanca karşı Tanrı'ya yalvaran bir ilahi gibi bir hayat yaşayan bir adam vardır. Bu büyük ruh, ülkenin her
temizlenmiş ve dövülmüş köşesinden kendisine gelen geniş bir takipçi kitlesinin lideridir. Sesi Berberi boyunca duyulur ve erkekler nerede kırılırsa ona giderler ve kadınlar nerede düşer ve mahvolursa onun yüzünün merhametini ve sığınağını ararlar. O fakirdir ve onlara verecek tek bir şeyi vardır, ama
en güzel şey de budur: umut. Yaşamda umut değil, ölümde umut, etrafını her zaman aydınlatan yüce umut.
Öteki dünyanın gizemleri karşısında yüzünü örten insan ve
doğanın yasalarını hesaplayan ve Tanrı'nın kudretini görmezden gelen bilimin Mehdi'de yeri yoktur.
Görünmeyen onun kesinliğidir; mucize onun için her şeydir;
havayı harikalarla doldurur; Tanrı ona uyurken rüyalarında
konuşur ve uyanıkken işaretlerle onu uyarır ve yönlendirir._

_Bu adamla birlikte, kibirli şefle neşeli çocuğun bu kadar eşsiz bir karışımı olan bir başkası, bir kadın, karısı vardır. O, diğer kadınlarda
nadiren görülen bir güzelliğe sahip güzeldir ve duyuları, büyünün
harikalarının ötesinde incedir. Bu ikisi birlikte, arkalarında yoksulların perişan arkadaşlığıyla, evleri ve malları olmadan, hoşgörüsüzlük ve adaletsizlik diyarından, bir yerden bir yere zarar görmeden ve engellenmeden geçerler, onları Aziz olarak kabul eden batıl inanç sayesinde korunur ve saygı görürler. Kimdir bunlar? Neydiler?_

BÖLÜM I

İSRAİL BEN OLIEL

İsrail, Tanca'da bir Yahudi bankacının oğluydu. Annesi, Londra'da bir bankacının kızıydı. Babasının adı Oliel'di; annesinin adı Sara'ydı. Oliel, Sara'nın babasının eviyle ticari bağlantılara sahipti ve muhabiriyle kişisel bir görüşme yapmak için İngiltere'ye geldi. İngiliz bankacı, Holborn Bars yakınlarındaki ofisinin üzerinde yaşıyordu ve Oliel ailesiyle buluştu. Uzun zaman önce ölmüş ilk eşinden bir kızı ve hala yaşayan ikinci eşinden üç oğlu vardı. Tamamen mutlu bir aile değildiler ve anlaşmazlığın en belirgin nedeni ikinci eşinin evinde ilk eşinin çocuğu olmasıydı. Oliel hızlı algılayan bir adamdı ve zorluğu gördü. Sara ile evlenmesi böyle oldu. Fas'a döndüğünde, ayrıldığından beri yaklaşık bin pound daha zengindi ve elinde yetenekli ve kişiliği hoş bir eş vardı. Oliel bencil ve sessiz bir adamdı, kazanmaya ve harcamaya dalmıştı, her zaman birinden çok almaya ve diğerinden elinden gelenden fazlasını almamaya özen gösteriyordu. Sara, iletişim ve sempati için aç, sinirli ve hassas bir küçük kadındı. Kocasından her ikisinden de çok az şey aldı ve kocası kadar sessizleşti. Evlat edindiği ülkenin insanları, ister Yahudi ister Mağribi olsun, hiçbir ilerleme kaydedemedi. Dillerini bile hiç öğrenmedi.

İki yıl geçti ve sonra bir çocuğu oldu. Bu İsrail'di ve
sonraki uzun yıllar boyunca yalnız kadın için tüm dünyaydı. Onun
gelişi babası için görünürde hiçbir fark yaratmadı. Uzun boylu ve yakışıklı, çevik ve zeki, tatlı ve neşeli bir mizaca sahip olma eğiliminde bir çocuk oldu. Ancak yetiştirilme tarzı zordu. Fas'taki bir Yahudi çocuğu, beşiğinden itibaren bir Mağribi ve Müslüman olarak
doğmadığını bilebilirdi.

Çocuk sekiz yaşındayken babası ikinci bir eşle evlendi,
ilk eşi hala hayattaydı. Bu yasaldı, ancak Tanca'da alışılmadıktı. Oliel için sadece başka bir ticari işlem olan yeni evlilik, Sara için bir şok ve dehşetti. Yine de, üç yorucu yıl boyunca cezalarına katlandı, gün geçtikçe bunların altında gözle görülür şekilde
battı. O zamana kadar ikinci bir aile kocasının evini paylaşmaya başlamıştı, annelerin rekabeti çocuklara kadar uzanmakla tehdit ediyordu, evin evcilliği yıkılmıştı ve uyumu artık mümkün değildi. Sonra Oliel'i terk etti ve İsrail'i de yanına alarak İngiltere'ye geri kaçtı.

Babası ölmüştü ve üvey kardeşlerinin ona gösterdiği karşılama
sıcak değildi. Kocasının ikinci evliliğine karşı isyanına hiç sempati duymuyorlardı.
Eğer yabancı bir ülkede evlenmişse, oranın geleneklerine uymalıydı. Sara kalbi kırılmıştı. Sağlığı uzun zamandır kötüydü ve şimdi onu tamamen terk etmişti. Bir aydan kısa bir süre içinde öldü. Ölüm döşeğinde oğlunu kardeşlerinin bakımına bıraktı ve
onu Fas'a geri göndermemeleri için yalvardı.

Bundan sonraki yıllarda İsrail'in Londra'daki hayatı sert bir hayat oldu.
Artık
Mağribilerin açık aşağılamasına, sokakların tekmelerine ve hakaretlerine boyun eğmek zorunda kalmasaydı, birinin
bir başkasının masasında yemeye zorlandığı
ekmeğin ne kadar acı olduğunu öğrenmesi gerekecekti.
Hala okulda olması gerekirken
Holborn Bars'taki bankada basit bir işe verildi ve
masasından kalkması gerekirken
zengin adamların oğullarına kendisinden daha iyi olmanın yolunu öğretmesi gerekiyordu. Hayat ona kötü bir oyun oynuyordu ve kazansa bile bunun bedeli acı olacaktı.

Böylece on iki yıl geçti ve artık yirmi üç yaşında olan İsrail, uzun boylu, sessiz, çok ağırbaşlı, tüm konularda aklı başında ve
rakamların ustası bir genç adamdı. O zamanlar babası ona hiçbir zaman yazmamış veya varlığını başka bir şekilde fark etmemişti, amcalarının gayretli ısrarları sayesinde ilk başta nerede olduğunu bilmesine rağmen. Sonra bir gün, uzak bir tonda ve resmi bir şekilde yazılmış bir mektup geldi,
yazarı bir süredir yatağa bağlı olduğunu ve
yataktan kalkmayı beklemediğini; ikinci karısının çocuklarının bebekken öldüğünü; yalnız olduğunu ve işine bakacak kendi kanından ve canından kimsenin olmadığını, bu nedenle işinin onu soyan yabancıların elinde olduğunu; ve son olarak, eğer İsrail babasına karşı herhangi bir görev hissediyorsa veya bunu başaramazsa, kendi çıkarlarını gözetmek istiyorsa, İngiltere'den Fas'a gitmekte vakit kaybetmeyeceğini bildiriyordu.

İsrail mektubu bir evlat sevgisi belirtisi göstermeden okudu; ancak,
yine de, onun çağrısına uymaya karar verdi. İki hafta sonra Tanca'ya vardı. Çok geç kalmıştı. Babası bir gün önce ölmüştü. Hava fırtınalıydı ve kıyıdaki dalgalar çok kuvvetliydi ve
bu yüzden, üzerinde yelken açtığı çılgın eski paket
tüm gün körfezin etrafında dönerken, dalgakıranın kalıntılarına çarpma korkusuyla, babasının cesedi doğu duvarlarının dışındaki küçük Yahudi mezarlığına gömüldü ve kuzenleri ve kuzenlerinin kuzenleri, beşinci dereceye kadar, zaman kaybetmeden veya duygusallıklarını
boşa harcamadan, mirasını aralarında bölüştürmekle meşguldüler.

Ertesi gün, babasının varisi olarak, Mağribi mahkemesinden babasının mal varlığının iadesini talep etti. Ancak kuzenleri, yargıç olan Kadı'ya yüz dolarlık bir hediye verdi ve kimliğini
teyit edemeyen bir sahtekâr ilan edildi. Babasının Londra'dan kendisini çağıran mektubunu göstererek, Kadı'dan, tartışmalı davalarda hakemlik yapan hukuk bilgili kişiler olan Aolama'ya başvurdu; ancak bir Yahudi olarak Müslüman hukukunda bir medeni mahkemede delil sunma hakkının olmadığına karar verildi. Davasını İngiliz Konsolosu'na sundu, ancak hem doğum hem de ebeveynlik yoluyla Sultan'ın tebaası olduğu için İngiliz müdahalesi için hiçbir iddiası olmadığı görüldü. Bu arada, kuzenleriyle olan anlaşmazlığı, babasının ne bir vasiyet ne de mirasçı bırakmadığı sonucuna varan kasabanın Valisi tarafından sonsuza dek sona erdirildi, sahip olduğu her şeyi kamu hazinesine, yani Kaid'in kendi kullanımına, el koydu.

Böylece, ister bir Yahudi, ister bir Mağribi, ister bir İngiliz, ister babasının ülkesinde bir yabancı olsun, Fas'ta hiçbir dayanağı kalmamış ve açıkça bir dolandırıcı olarak damgalanmış oldu. İngiltere'ye hemen dönmemesi
zaten yılmaz bir ruha sahip olmasındandı. Bunun dışında,
şu anda gördüğü muamele, her zaman gördüğü muamelenin aynısıydı. Hiçbir şey onu ezmeye
yardımcı olmamıştı, tıpkı hiçbir şeyin karakterli bir adamı ezmeye
yardımcı olmadığı gibi. Fakat güçlü bir adamın
zihninde hiçbir etki bırakmayan engeller ve işkenceler,
çoğu zaman kalbinde çok mantıklı bir etki bırakır; zihin zafer kazanır,
acı çeken kalptir; zihin, hayatın her
sıkıcı vebasından sonra güçlenir ve genişler, fakat kalp solar ve aşınır. Fas'tan kaçmaktan çok uzakta, her şey onu devirmek için bir araya geldiğinde İsrail oraya yerleşmenin yollarını eşit bir şekilde aradı. Fırsatı erken geldi. Vali, ya vicdan azabıyla ya da daha da fazla bencillikle, ona Tanca'daki üç Gümrük İdarecisi olan Oomana'nın başkanlığını getirdi. Görevi yalnızca altı ay elinde tuttu, Kaid'in tam memnuniyetine rağmen, tüccarların ve esnafın mırıldanan hoşnutsuzluğu arasında. Sonra, doğuya uzun bir günlük yolculuk mesafesinde bulunan daha büyük bir kasaba olan Tetuan Valisi, İsrail'in Tanca'nın Ameen'i olarak gümrük gelirlerini yarım yılda ikiye katladığını duyduğunda, onu gayri resmi, resmi olmayan ve düzensiz bir haraç değerlendirmecisi pozisyonunu doldurmaya davet etti. Şimdi, İsrail'in yeni mesleğinde yaptığı işi anlatmak uzun bir iş olurdu: pazar vergilerini nasıl düzenlediğini ve bunları toplamak için bir pazar katibi olan bir Mut'hasseb atadığını - satılan her deve için şu kadar moozoonah, her at, katır ve eşek için şu kadar, her kümes hayvanı için şu kadar floo ve her kölenin alım satımı için şu kadar metkal; evleri nasıl numaralandırdığını ve ticaret listelerini nasıl yaptığını, vergilerini işlerinin değerine göre nasıl değerlendirdiğini - silah yapımı için şu kadar, dokumacılık için şu kadar, tabaklama için şu kadar ve bunların arasından, büyük ve küçük, iyi ve kötü, hatta Yahudi gümüşçülerin ve Mağribi eyer üreticilerinin ticaretlerinden Arap su taşıyıcılarının ve doksan kamu kadınının mesleklerine kadar. Bütün bunları Kuran'ın katı yasası ve harfine göre yaptı, ki bu da Sultan'a her türlü kazancın onda birini verme hakkı veriyordu; ama bunu ekşi ve üzgün bir kalbin dürtüsüyle yaptığını söylemek gerçeği yanlış olmazdı. Dünya ona merhamet göstermemişti ve o da dünyaya merhamet göstermeye ihtiyaç duymazdı. Neden merhametten bahsediyoruz? Bu sadece bir isimdi, bir fikirdi, alaycı bir düşünceydi. Hayatın gerçek muhasebesinde merhamet diye bir isim yoktu. İsrail, tüm ilişkilerinde, ne kadar ciddi ve katı olursa olsun, kendini böyle haklı çıkardı.

Ve halk üzerlerindeki güçlü eli hissetti ve ona
lanet etti.

"Ya Allah! Allah!" diye bağırırdı Mağribiler. "Bu Yahudi, bu İngiliz oğlu kim ki bizim efendimiz olsun?"

Sokaklarda ona mırıldandılar, ona kaşlarını çattılar ve sonunda ona açıkça hakaret ettiler. İngiltere'den döndüğünden beri ülkesindeki ırkının kıyafetlerine geri dönmüştü - uzun koyu gabardin
veya kaftan, kuşak olarak bir eşarp, siyah terlikler ve siyah
başlık. Ve bir gün Büyük Cami'nin önünden geçerken, her zaman kapıda duran bir dilenci grubu, ayaklarını açmasını istedi.

"Yahudi! Köpek!" diye bağırdılar, "Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Akrabalarınıza lanet olsun! Terliklerinizi çıkarın!"

Emirlerine hiç aldırmadı, sadece doğruca ilerledi. Sonra, gözleri
soluk ve yüzü yara bere içinde bir sakat ayağa kalktı ve
başlığını bir koltuk değneğiyle çıkardı. Tekrar aldı ve tek bir bakış veya söz söylemeden uzaklaştı. Fakat ertesi sabah, erken namazda, caminin kapısında boş bir yer vardı. Alışkın olduğu kişi Kasbah'daki
hapishanede yatıyordu.

Ve eğer Müslümanlar, Valileri için yaptıklarından dolayı İsrail'den nefret ediyorsa, Yahudiler ondan daha da fazla nefret ediyorlardı çünkü bu bir Mağribi için yapılıyordu.

"Kendini düşmanımıza sattı," dediler, "kendi ulusunun refahına aykırı olarak."

Sinagogda onu görmezden geldiler ve halklarının oylarını alırken diğerlerini saydılar ve onu görmezden geldiler. Hiçbir kötülük göstermedi. Sadece güçlü yüzü her yeni hakarette seğirdi ve başı daha yüksekte tutuldu. Sadece bu ve Tanrı'nın gözünün görebildiği, solgun kalbinin o gizli yerindeki bir başka acı belirtisi.

Şimdiye kadar Mağribi ve Yahudi'ye, her ikisinin de inançlarının ödemelerini gerektirdiği maddi varlıklarının onda birini talep etmekten daha fazlasını yapmamıştı. Ama şimdi işi daha da ileri gitti. Halkları arasında onurlandırılan küçük bir grup yaşlı Yahudi - eski bir hahamın oğlu Pigman lakaplı Abraham Ohana; sinagogunun ihtiyarı Judah ben Lolo ve fakirler kutusunun bekçisi Reuben Maliki - yakalandılar ve Kasbah'a atıldılar.

Bunun üzerine Yahudi mahallesi vahşi bir karmaşaya sürüklendi. Halklarının üzerindeki el cüretkar ve korkunçtu. Hiç kimse bunun kimin eli olduğundan şüphe etmedi - genç Yahudi İsrail'in eliydi.

Üç yaşlı tefeci kendilerini Kasbah'tan satın aldıklarında, kafalarını bir araya koydular ve "Bu adamı Mellah'tan kovalım, o da kasabadan kovulsun" dediler. Sonra, İsrail'in konaklaması için kiraladığı evin sahibi onu kötü bir mazeret göstererek evden
kovdu ve diğer tüm Yahudi sahipleri onu kiracı olarak reddetti. Ancak komplo başarısız oldu. Valinin emriyle veya onun etkisiyle,
İsrail, cami mülkünün yöneticisi olan Nadir tarafından
Mellah surlarının Mağribi tarafındaki camiye ait evlerden birine yerleştirildi.

Bunu gören tefeciler tekrar başlarını bir araya koydular ve "Hadi bakalım, milletimizden hiç kimse ona hizmet etmesin, böylece hayatı bir
yük
olsun." dediler. Sonra hizmetçisi olan iki Yahudi onu terk etti ve
Mağribiler istediğinde, sadıkların kâfirlere itaat etmeyebileceği söylendi; ve Sudan'dan zencileri çağırdığında, bir Yahudinin köle sahibi olamayacağı konusunda uyarıldı. Ancak komplo yine başarısız oldu. Fatimah ve Habeebah adlı Soos'tan iki siyah kadın köle, Vali adına satın alındı ​​ve İsrail'in hizmetine atandı.

Ve sonunda İsrail'in maddi refahını bozmak için hiçbir şeyin işe yaramadığı görüldüğünde, üç aşağılık tefeci, batıl inançlı korkularını avlamak için tekrar başlarını bir araya koydular ve dediler ki, "O bizim düşmanımız, ama o bir Yahudi: peygamber olarak adlandırılan kadın ona lanet etsin." Sonra, sözde
Rebecca Bensabbot, taş kadar sağır, zekası zayıf, yetmiş yaşında ve Reuben Maliki'nin tuttuğu fakirhanede elli yıl yaşayan, İsrail'i sokaklarda geçti ve onu Beelzebub'un oğlu olarak lanetledi, tıpkı Kasbah'ın duvarlarını Tanrı'nın seçilmişlerinin inlemeleriyle yankılattığı gibi, kendi ruhunun da onların içinde kırılacağını ve alnının yere kadar alçalacağını öngördü. Onu dinlerken ayakta durdu ve güçlü dudakları bu sözlerden dolayı titredi; ama o sadece
soğuk bir şekilde gülümsedi ve sessizce geçti.

"Bulutlar," diye düşündü, "köpek havlamasıyla incinmez."

Yahuda'daki kardeşleri ona böyle hakaret ettiler ve ona böyle işkence ettiler; yine de aralarından biri ikisini de yapmayan biriydi. Bu, Büyük Hahamları David ben Ohana'nın kızıydı. Adı Ruth'tu. Gençti,
Tanrı ona lütuf vermişti ve güzeldi ve Tetuan'dan birçok genç Yahudi erkek, onun iyiliği için boşuna birbirleriyle yarışmıştı.
İsrail'in görevi hakkında, bunun hakkında söylenenler dışında çok az şey biliyordu,
kötü olduğu; ve onu kendi halkı arasında dışlanmış,
İsmail'in oğulları arasında bir İsmail yapan eylem hakkında ise hiçbir yargıda bulunamıyordu. Ama bir kadının gözlerinin, başka bir bilginin yardımı olmadan onda neler görebileceğini gördü.

Sinagogda onu işaretlemişti, yüzü asil ve tavırları zarifti; gençti, ama sadece gençliğinden
aldatılan ve erken erkekliğini
kaçıran biri olarak, görmezden gelindiğinde hakaretini görmezden geliyordu ve hakaret edildiğinde tekrar
cevap vermiyordu; tek kelimeyle, sessiz, güçlü ve yalnızdı ve her şeyden
önce üzgündü.

Bunlar gerçek kızın gözüne girmek için yeterli kimlik bilgileriydi ve İsrail kısa
sürede Hahamın evinin ona açık olduğunu öğrendi. Yalnız adam
ilk kez orada kendini buldu. Küçük dünyasının soğuk gözleri onu babasının
oğlu olarak görmüştü, ama Ruth'un gözlerinin ışığı ve sıcaklığı onu
annesinin oğlu olarak da görüyordu. Hahamın kendisi yaşlıydı, çok yaşlıydı - doksan yaşındaydı - ve günlerin uzunluğu ona hayırseverliği öğretmişti.
Ve böylece, zamanı geldiğinde, İsrail birçok bahaneyle gelip
Rut'u evlenmek istediğinde, Haham onu ​​ona verdi.

Nişan gerçekleşti, ancak İsrail mendili çaprazladığında noter ve tanıkları dışında kimse yanında durmadı; ve evlilik
zamanı geldiğinde, Baş Hahamın yanında çok az kişi durdu.
Yine de, mahalledeki tüm Yahudiler ve Tetuan'ın tüm Mağribileri olan bitenin farkındaydı ve düğün gecesi, çoğunlukla ayaktakımından oluşan iki halktan oluşan büyük bir topluluk,
Hahamın evinin önünde tıslayıp alay etmek için toplandılar.

Chacham, yıldızların altında oturduğu avludan onları duydu,
ve sonunda Rebekka peygamberin sesi kargaşanın üzerinden ona ulaştığında, "Vay haline milletinin düşmanıyla evlenenin, vay haline halkının umuduna karşı onu verenin!
Ölümü tadacaklar. Onların yanından düşüp öldüğünü görecek,"
diye haykırdı, sonra yaşlı adam dinledi ve gözle görülür şekilde titredi. Şaşkınlık ve şiddetli
öfke içinde ayağa kalktı ve eğri geçitten kapıya doğru sendeledi,
ve kapıyı ardına kadar açarak, kapının önünde, dışarıda duranlara
karşı durdu.

"Barış! Barış!" diye bağırdı, "ve utanç! utanç! Rabbin başrahibini lanetleyecek olanın
kıyametini hatırla."

Bunu öfkeyle titreyen bir sesle söyledi. Sonra aniden, sesi
onu terk ederek, kırık bir fısıltıyla şöyle dedi, "İyi halkım, bu ne?
Kulunuz hizmetinizde yaşlandı. Altmış küsur yıldır
sizin üzüntülerinizi ve yüklerinizi paylaşıyor. Bugün ne yaptı ki
kadınlarınız ona karşı seslerini yükseltsinler?"

Ama ay ışığında beyaz başının verdiği korkuyla, karanlıkta duran ayaktakımı
sessiz kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Sonra sendeleyerek geri döndü ve
İsrail onu evine götürdü ve Ruth onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.
Ama çok sarsıldı ve o gece öldü.

Sabah Haham'ın ölümü öğrenildiğinde, Yahudiler fısıldadılar,
"İlk meyve bu!" ve Mağribiler alınlarına dokunarak
"Yazılı!" diye mırıldandılar.

BÖLÜM II

NAOMİ'NİN DOĞUŞU

İsrail, Yahudilere veya Mağribilere aldırış etmedi, ancak zamanı gelince kendisi ve Ruth için bir ev inşa etmeye başladı, böylece birlikte uzun yıllar
rahatça yaşayabilirlerdi. Mellah'ın güneydoğu köşesine
yerleştirdi ve kısmen Mağribi, kısmen İngiliz tarzında, açık bir avlu ve koridorlar, mermer sütunlar ve mermer bir merdiven, küçük fayanslardan oluşan duvarlar ve sarkıtlardan oluşan tavanlar, ancak
aynı zamanda pencereler ve kapılar ile inşa etti. Ve evi yükseltildiğinde içine hiçbir
şey koymadı ve zemine hiçbir şilte sermedi, bunun yerine İngiltere'den
masalar, sandalyeler ve kanepeler getirdi; ve bu şekilde yaptığı her şey onu hem Mağribi hem de Yahudiler olmak üzere etrafındaki insanlardan daha da uzaklaştırdı.

Ve sonunda yerleşip, kendi evinde kendi efendisi olarak, düşmanlarının onu tekrar sokaklara itme gücünden
kurtulduktan sonra, aniden
ilk kez aklına, inşa ettiği evin kendisi için bir sığınak olmasına rağmen, karısı için bir hapishaneden daha iyi olmayacağı geldi. Ruth ile evlenerek, yakınlarının çevresini sadık ve sevgi dolu bir ruhla genişletmişti, ama Ruth ile evlenerek, arkadaşlarının sayısını bile o sayıya indirmişti. Babası ölmüştü; eğer bir Baş Hahamın kızıysa, aynı zamanda bir dışlanmışın karısı, bir paryanın yoldaşıydı ve babası hariç, sonsuza dek yalnız kalacaktı.
Hatta cariyeleri bile hala yabancı bir lehçe konuşuyordu ve onlarla ticaret çoğunlukla işaretlerle yapılıyordu.

Bütün bunları biraz pişmanlıkla düşünürken, İsrail'in aklına bir fikir, yüreğine bir umut yerleşti: Ruth yakında bir çocuk doğurabilirdi. Sonra onun yalnızlığı, bir kadının yeryüzünde
tanıyabileceği en sevgili arkadaş tarafından kırılacaktı. Ve eğer ona haksızlık etmişse, çocuğu
telafi edecekti. İsrail bunu tekrar tekrar düşündü. Lezzetli umut onu takip etti.
Bu onun sırrıydı ve bunu hiç dile getirmedi. Ama zaman geçti ve
hiç çocuk doğmadı. Ve Ruth kendisi kısır olduğunu gördü ve
kocasının önünde başını eğmeye başladı. İsrail'in umudu daha uzun bir yaşamdı, ama gerçek sonunda ona doğdu. Sonra, karısının
utandığını fark ettiğinde, büyük bir şefkat onu kapladı.
Onu düşünüyordu; bir çocuğun ona teselli getireceğini ve bu arada o
sadece onu, bir çocuğun onun gururu olacağını düşünmüştü. Bundan sonra
asla yurtdışına çıkmadı ama eve, bebeklerinin mezarları üzerinde ağlayan kadınların, oğullarını kaybettikleri için kalpleri kırılan adamların ve çocuk verilmeyenlere Tanrı tarafından nasıl en iyi şekilde davranılacağına dair hikayelerle döndü.

Bu, bir süre büyük ruhunu hayal kırıklığından kurtarmak,
Rut'u yarı aldatmak ve kendini tamamen aldatmak için hizmet etti. Fakat bir gün, Rebecca adlı kadın, kendi evinin yanındaki sokak köşesinde onunla tekrar karşılaştı ve zayıf parmağını yüzüne doğru kaldırdı ve haykırdı, "İsrail ben Oliel,
Rabbin hükmü senin üzerindedir ve senin
halkın arasında bir utanç ve lanet olmak üzere
çocuk yetiştirmene izin vermeyecek!"

"Hadi, kadın!" diye haykırdı İsrail ve acısının ilk
hezeyanında elini kaldırıp ona vurmak istemişti. Diğer kehanetleri
onu geçmişti ama bu onu vurmuştu. Eve gidip
kendini odasına kapattı ve o gün boyunca kimsenin ona yaklaşmasına
izin vermedi.

İsrail sonunda kendi kalbini tanıdı. Karısının kısırlığına şimdi gururu kırılmış gururlu bir adamın öfkesiyle öfkelenmişti. Sonuçta, onu ilk
ezip yıkan kaderi yenmesinin ne değeri vardı? Dünya onun
ayaklarının dibinde olmasının sonucu neydi? Cennet onun üstündeydi ve Mellah'ın en fakir adamı, bir çocuğun babası, ona küçümseyerek bakabilirdi.

O gece uyku göz kapaklarını terk etti ve ağzı kurudu ve
ruhu acıydı. Ve bazen kendini binlerce suçla suçluyordu ve bazen de Kutsal Yazıları araştırıyordu, böylece Tanrı'nın kanunları ve emirleri uyarınca Rab'bin önünde kusursuz yürüdüğüne kendini ikna edebilirdi.

Bu arada, Ruth, yalnızlığında, İsrail ile evleneli üç yıl olduğunu ve hem ırklarının hem de ülkelerinin yasalarına göre, uzun süredir kısır olan bir kadının kocası tarafından hemen boşanabileceğini hatırladı.

Ertesi sabah Halife'den bir iş mesajı geldi, ancak İsrail buna
cevap vermedi. Sonra Vali'den bir emir geldi, ancak
hâlâ aldırmadı. Sonunda odasının kapısının hafifçe çalındığını duydu. Ruth'tu, karısı ve ona kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Beni senden uzaklaştır!" diye bağırdı. "Beni uzaklaştır!"

"Kaid'in yeri için değil," diye cevapladı sertçe; "hayır, Sultan'ın tahtı için de!"

Bunun üzerine Ruth boynuna sarıldı ve onu öptü ve gözyaşlarını birbirine
karıştırdılar. Fakat sonunda onu teselli etti ve dedi ki, "Başını kaldır, sevgilim! Başını kaldır! Ben insanlar arasında gururlu bir adamım, ama bu Rab'bin bana
yapabileceği gibi. Ve içimizden hangimiz Tanrı'ya karşı mırıldanabiliriz?"

Bu söz üzerine Ruth başını göğsünden kaldırdı ve gözleri aniden bir düşünceyle
doldu.

"O zaman Rab'be soralım," diye fısıldadı hararetle, "ve kesinlikle duamızı
duyacaktır."

"Bu Rab'bin sesidir!" diye haykırdı İsrail; "ve bugün
yapılacak!"

Akşam duası sırasında İsrail ve Ruth el ele
birlikte Sok el Foki'den dar bir sokaktaki sinagoga çıktılar. Ve
Ruth, demir parmaklıkların ve
üzerinde asılı duran mumların altındaki galerideki yerinde diz çöktü ve dua etti: "Ey Rab, bu hizmetkarına merhamet et ve kadınlar arasındaki ayıbını ortadan kaldır. Ona gözlerinde lütuf ver, ey Rab, kocası utanmasın. Ona merhametinden bir çocuk ver ki, onun gözü ona gülümsesin. Ama
o istediği gibi değil, fakat Sen istediğin gibi, ey Rab, ve kulun
doyurulur."

Fakat İsrail, eli yüreğinde ve gözleri yerde, uzun süre yerde durdu ve Tanrı'ya yatıştırılmayacak bir borçlu olarak şöyle dedi: "Ey Rab, beni ne zamana kadar unutacaksın? Düşmanlarım
bana karşı zafer kazanıyor ve senin bana olan felaketini önceden haber veriyor. Sokakların
gizli yerlerinde oturup benimle alay ediyorlar. Düşmanlarımı mahvet, ey Rab, ve onların öğütlerini azarla. Sana yalvarıyorum, Ruth'u hatırla, o sabırlıdır ve yüreği alçakgönüllüdür. Ona kulundan çocuklar ver, ve
ilk çocuğu Sana kutsallaştırılacaktır. Ona bir çocuk ver, ve
o senin olsun--eğer bir oğul olursa, senin sinagoglarında bir haham olsun. Duy beni, ey Rab, ve feryadıma kulak ver, çünkü işte, Senin önünde yemin ediyorum.
Bir çocuk, ama bir, sadece bir, oğul veya kız, ve tüm arzum
Senin önünde. Beni ne zamana kadar unutacaksın, ey Rab?"

İsrail'in sıkıntıda cevaplamadığı Halife'nin mesajı, Wazzan Şerifi'nin kira bedellerini saymak ve borçlarını tahsil etmek için gecikmeden o şehre gelmesi yönündeki bir isteğiydi. Vali bu isteği bir emre dönüştürmüştü, çünkü Şerif kendi ülkesinde bir İslam prensiydi ve birçok eyalette inananlar ona haraç ödüyordu. Böylece İsrail üç gün içinde yolculuğuna çıkmaya hazırdı, kapısında adamlar ve katırlar ve çadırlarla dolu develer vardı. Tetuan'dan birkaç ay uzak kalması muhtemeldi ve Ruth'un onunla gitmesi imkansızdı. Daha önce hiç ayrılmamışlardı ve Ruth'un endişesi bu kadar uzun süre ayrı kalmalarıydı, ancak İsrail'inki daha derin bir meseleydi.

"Rut," dedi zamanı geldiğinde, "Senden gidiyorum, ancak düşmanlarım kaldı. Bütün yaptıklarımda kötülük görüyorlar ve bu eylemde de
hakaret bulacaklar. Bana söz ver ki, eğer kocan için seninle alay ederlerse
onları görmeyeceksin; eğer seni alaya alırlarsa
onları duymayacaksın; ve eğer bana dair bir şey sorarlarsa
hiç cevap vermeyeceksin."

Ve Ruth ona, düşmanları onunla alay ederse
kör biri gibi, eğer onu sağır biri gibi alay ederlerse ve
kocasıyla ilgili soru sorarlarsa dilsiz biri gibi olacağına söz verdi. Sonra
çok fazla gözyaşı ve kucaklaşmayla ayrıldılar.

İsrail, Wazzan kasabasında ve eyaletinde yarım yıl uzaktaydı ve
yapmak için geldiği işi bitirdikten sonra, Tetuan'a geri gönderildi
Şeref'ten hediyelerle yüklü ve askerler ve hizmetkarlarla çevriliydi, onu kendi evinin kapısına getirene kadar
kendisini bırakmadılar.

Ve orada, odasında, Ruth onu bekliyordu, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
donmuş, boğazı bir kuşun boğazı gibi zonkluyordu ve dilinde büyük
haberler vardı.

"Dinle," diye fısıldadı; "Söyleyecek bir şeyim var sen--"

"Ah, biliyorum," diye haykırdı; "Zaten biliyorum. Bunu gözlerinde görüyorum."

"Sadece dinle," diye fısıldadı tekrar, kaftanının yakasıyla oynarken ve yüzüne bakmaya cesaret edemeden
çok kızarırken.

Sinagogdaki duaları duyulmuştu ve istedikleri çocuk gelecekti.

İsrail sevinçten kendinden geçmiş bir adam gibiydi. Karısının
mesajını duydu ve onu tekrar tekrar göğsüne
aldı ve öptü. Uzun süre öylece durdular, karısı ona
yokluğunda başına gelen şansları anlattı ve karısı da ona altı ay süren yalnızlığını anlattı, sadece Fatimah ve Habibe'nin zavallı arkadaşlığı dışında hiç bozulmamıştı, orada tüm dünyaya kör, sağır ve dilsizdi.

Rut'un zamanı dolana kadar geçen aylarda İsrail sürekli onunla
oturdu. Onun yanından ayrılmaya neredeyse hiç tahammül edemiyordu. Odasını meyveler ve çiçeklerle
kapladı. onun
kalbinin bir arzusu değildi ama o bunu yerine getirdi. Ve birlikte sevgiyle
çocuğa isim koyma zamanı geldiğinde nasıl isim koyacakları hakkında konuştular. İsrail,
eğer bir oğulsa Davut adının verilmesi gerektiği sonucuna vardı ve Rut, eğer bir kızsa Naomi adının verilmesi gerektiğine karar verdi. Ve Rut, sütten kesildiğinde onu sinagoga götürüp, "Ey Rab: Ben senin önünde diz çöküp dua eden kadınım. Bu çocuk için dua ettim ve sen duamı duydun." demesini anlatmaktan mutluluk duydu. Ve İsrail,
oğlunun büyüyüp Tanrı'nın önünde hizmet eden bir Haham olacağını ve
o günlerde babasının düşmanlarının çocuklarının bir parça gümüş ve bir lokma ekmek için ona eğileceğini anlattı. Böylece, gelecek olan çocuğun geleceği için kendilerine havada kaleler inşa ettiler.

Rut'un zamanı sonunda geldi ve aynı zamanda Nisan ayında olan Fısıh Bayramı'nın zamanıydı. Bu İsrail için bir sevinç sebebiydi, çünkü düşmanlarına karşı yüz yüze zafer kazanmak için can atıyordu ve
Sünnet Bayramı için sekiz gün daha bekleyemezdi. Bu yüzden
bir krala layık bir akşam yemeği hazırladı: bir koyunun ön bacağı ve bir öküzün ön bacağı, külde kızartılmış yumurta, Haroset'in topları, üç Mitzvot ve şarap. Ve akşam yemeği hazır olduğunda ebe
çağrılmıştı ve Seder gecesiydi.

Sonra İsrail misafirlerini çağırmak için Mellah'ın etrafına haberciler gönderdi. Sadece
düşmanlarını, en acımasız düşmanlarını, durmaksızın küfür edenlerini ve
aralarında üç aşağılık tefeci, Abraham Pigman, Judah ben Lolo
ve Reuben Maliki vardı. "Bana lanet ettiler," diye düşündü, "ve onların
şaşkınlığına bakacağım." Kalbi Rebecca Bensabbot'u da çağırmak için susadı,
ama onun zarif efendilerinin onunla birlikte yemeğe oturmayacağını çok iyi biliyordu.

Ve düşmanlar çağrıldığında, hepsi kendilerini mazur gösterdiler ve
reddettiler, bunun Fısıh Bayramı olduğunu, hiç kimsenin
kendi evinde ve kendi masasında oturmaması gerektiğini
söylediler. Fakat İsrail'e
reddedilmemeliydi. Kendisi onların yanına çıktı ve "Gelin, geçmişi
geçmişe bırakın. Bu bizim ulusumuzun bayramı. Birlikte yiyip içelim." dedi.

Böylece, kısmen onun ısrarı yüzünden, ama esas olarak onların şaşkınlığı yüzünden, yine de
tüm kural ve geleneklere aykırı olarak, onunla birlikte gitmeye izin verdiler.

Ve evine geldiklerinde ve avludaki masasının etrafında oturduklarında, ellerini yıkamış, şarabı almış ve kutsamış
ve herkese dağıtmış ve birlikte içmişlerdi,
dilini onlarla alay etmekten alıkoyamadı. Sonra tekrar yıkayıp
kerevizi sirkeye batırdıktan ve şaraptan bir kez daha içtikten sonra, onları yeniden alaya aldı ve güldü. Ama henüz onun ne demek istediğini anlamamışlardı ve birbirlerinin yüzlerine bakıp, "Nedir bu?" diye sordular.

"Bekle! Sadece bekle!" diye cevapladı İsrail. "Göreceksin!"

O anda Ruth onu odasına çağırdı ve içeri girdi.

"Ben kederli bir kadınım," dedi. "Bir kötülük gelmek üzere - biliyorum, hissediyorum."

Ama o sadece onu toparladı ve tekrar güldü ve yarın sevinç olacağını kehanet etti. Sonra, Fısıh keklerinin kırıldığı verandaya dönerek akşam yemeğini çağırdı ve konuklarına kalplerinin istediği kadar yiyip içmelerini söyledi.

İsrail'in çılgınlığını görünce onları ele geçiren korkudan, şimdi ikisini de yapamazlardı. Üç eski tefeci, İbrahim, Yahuda ve Reuben gitmek için ayağa kalktılar, ancak İsrail, "Kal! Kal ve ne olacağını gör!" diye bağırdı ve onun iradesinin gücü altında boyun eğip tekrar oturdular.

İsrail hala içiyor, gülüyor ve onlarla alay ediyordu. Deliliğinin vahşi selinde, onlara bildikleri ve bilmedikleri isimlerle seslendi - Harpagon, Shylock, Bildad, Elihu - ve her yeni isme tekrar güldü. Ve dış avluda böyle davranırken, köle kadın Fatima iç odadan çocuğun doğduğu haberini getirdi.

İsrail o anda perişan bir adam gibiydi. Masadan fırladı ve
misafirlerine doğru döndü ve bağırdı, "Şimdi ne olduğunu biliyorsunuz; ve şimdi
bu akşam yemeğine neden davet edildiğinizi biliyorsunuz! Düşmanlarım karşısında benimle birlikte sevinmek için buradasınız! İç! İç! Hepsi için karmaşa!" Ve
bir şarap kadehi kaldırdı ve kendisi içti.

Önünde utandılar ve avludan sokağa doğru
çıkmaya çalıştılar; ama sırtını geçide verdi ve tekrar onlara döndü.

"İçmeyecek misiniz?" dedi. "O zaman beni dinleyin." Şarap
kadehini elinden fırlattı ve yerde parçalara ayrıldı. Kahkahası gitmişti, yüzü alev alevdi ve sesi tiz bir
ağlamaya yükseldi. "Tanrı'nın bana vereceği felaketi önceden haber verdin, beni alçalttın, beni utandırdın: ama bak, Rab beni nasıl da yükseltti! Kadınlarını, Tanrı'nın halkım arasında bir utanç ve lanet olmak üzere çocuk yetiştirmeme izin vermeyeceğine dair peygamberlik etmeye yönelttin; ama Tanrı bugün bana en iyiniz gibi bir oğul verdi. Daha da fazlası, daha da fazlası, oğlum daha
görecek--"

Köle kadın koluna dokunuyordu. "Bu bir kız," dedi; "bir kız!"

İsrail bir an kekeledi ve durakladı. Sonra haykırdı, "Önemli değil!
Kendi çocuklarının öksüz ve onlara merhamet gösterecek kimsenin olmadığını
görecek! Babalarının suçlarının kendilerine karşı hatırlandığını
görecek! Ekmeklerini dilenip ıssız yerlerde aradıklarını
görecek! Ve şimdi gidebilirsin! Git! Git!"

Konuşurken kenara çekilmişti ve kolunun bir hareketiyle hepsini koyun gibi önünden kovuyordu, şaşkın ve gözleri toz içinde, aniden iç odadan alçak bir çığlık duyuldu.

Rut kocasını çağırıyordu. İsrail döndü ve aceleyle içeri girdi ve düşmanları, kötü bir içgüdünün tek bir dürtüsüyle onu takip ettiler ve eşikten dinlediler.

Rut'un yüzü korku doluydu ve dudakları kıpırdıyordu, ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Ve İsrail, "Senin durumun nasıl, sevincimin en değerli sevincim ve gururumun gururum?" dedi.

Sonra Rut bebeği koynundan kaldırdı ve "Rab bana ettiğim duayı günah olarak saydı--bak, gör; çocuk hem dilsiz hem de kör!" dedi.

Bu söz üzerine İsrail'in kalbi içinde öldü, ama kuru boğazından "Hayır, hayır, asla inanma!" diye mırıldandı.

"Doğru, doğru, doğru," diye inledi; "çocuk bir çığlık bile atmadı,
ve göz kapakları ışığa karşı kırpılmadı."

"Asla inanmayın, diyorum!" diye homurdandı İsrail ve bebeği
kucaklarına alıp denemek için kaldırdı.

Ama onu, kadının lanetlediği sokağa açılan pencerenin sokağındaki sokağın ışığına tuttuğunda, çocuğun gözleri kapanmadı, göz bebekleri de küçülmedi. Sonra
uzuvları titremeye başladı, öyle ki ebe bebeği
kollarından alıp annesinin
koynuna koydu.

Ve Rut onun için ağladı ve şöyle dedi, "Oğul olsa bile asla sinagogda hizmet edemez! Asla! Asla!"

Bunun üzerine İsrail lanetlemeye ve yemin etmeye başladı. Düşmanları şimdi kendilerini odaya
itmişlerdi ve "Barış! Barış!" diye bağırıyorlardı. Ve sinagogun ihtiyarı olan yaşlı Judah ben Lolo homurdandı ve şöyle dedi, "Tanrı'nın
sıkıntı çektiği hiç kimse O'nun tapınaklarında hizmet etmeyecek diye yazılmamış mıdır?"

İsrail sessizce etrafındaki yüzlere baktı, önce karısının
yüzüne, sonra da çağırdığı düşmanlarının yüzlerine. Sonra korkunç bir şekilde gülmeye ve ağlamaya başladı, "Ne önemi var?
Her maymun annesi için bir ceylandır!" Ama bundan sonra sendeledi,
dizleri çözüldü, düşen bir at gibi yarı öne yarı yana doğru sendeledi ve derin bir inlemeyle yüzü yere düştü.

Ebe ve köle onu kaldırıp dudaklarını suyla ıslattılar; ama düşmanları dönüp onu bırakıp kendi aralarında mırıldandılar,
"Rab öldürür ve diriltir, alçaltır ve yükseltir ve
kötü adamın kazdığı çukura veya başka birinin ayağını
kaydırır."

BÖLÜM III

NAOMİ'NİN ÇOCUKLUĞU

Tetuan boyunca ve İsrail'in etrafındaki ülke artık
aşağılanmanın nesnesiydi. Tanrı ona karşı ilan etmişti, Tanrı onu alçaltmıştı,
Tanrı'nın kendisi onu karışıklıkla doldurmuştu. Öyleyse insan neden ona merhamet göstersin ki?

Ama eğer hor görülüyorsa hala güçlüydü. Hiç kimse ona açıkça hakaret etmeye cesaret edemezdi. Ve, korkuları ve ona karşı küçümsemeleri arasında, ayaktakımının aşağılamalarını dile getirmek için yaptığı değişiklikler genellikle yeterince gülünçtü. Böylece,
köpeklerini ve eşeklerini onun adıyla çağırırlardı ve köpekler
sokakların en uyuzları, eşekler ise pazarın en tembelleri olurdu.

Şehir kapısındaki veya Mellah kapısındaki trafiğin izdihamında yakalanırdı ve bir sıra katırın geçmesine izin vermek için kenara çekilirken arkasından gelen bir sesin kısık bir şekilde bağırdığını duyardı,
"Lanet olsun eski İsrail! Annenin yanına git!" Sonra, hızla
arkasına döndüğünde, hemen yanı başında, çok masum yüzlü bir zencinin eşeğini bu unvanla sopaladığını görürdü.

Aleni yollarda Azizler Evi'nin önünden geçerdi ve ayak seslerini
duyan beyaz duvarların altında oturup "Allah! Allah! Allah!" diye bağıran ağarmış ve gözleri olmayan cüzzamlılar, aniden haykırışlarını
"Arrah! Arrah! Arrah!" "Hadi! Hadi! Hadi!" diye değiştirirlerdi.

Cuma günleri Sok'tan geçer, çığlıklar ve kahkahalar duyar, parlak beyaz dişleri olan sırıtan yüzlerin kendisine doğru döndüğünü
görebilir ve hikaye anlatıcılarının onun sesini, hokkabazların da onun hareketlerini taklit ettiğini bilirdi.

Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun açıkça belli olmasına karşı onun refahı hiçbir şey ifade etmezdi. Pazar yerindeki en gerçek pislik solucanı onu
görünce tükürürdü. Mağribi ve Yahudi, Arap ve Berberi - hepsi ondan nefret ediyordu!

Yine de, evine gelen felaket onu ezmemişti. Varlığının her bir lifini, ruhunun her bir kasını
ortaya çıkarmıştı. Bu yüzden Tanrı ile kavga etmişti ve Tanrı ile kavgası, diğer insanlarla kavgasını daha da şiddetli hale getirmişti.

Kasabada, her iki savaş biçiminde de bir suç bulmayan tek bir adam vardı. Biri ne kadar kötü ve diğeri ne kadar çirkinse,
kişisi için o kadar iyiydi.

O, Tetuan Valisiydi. Adı El Arby'ydi, ancak babasının oğlu olarak Ben Aboo olarak biliniyordu. O baba, merhum Sultan'dan başkası değildi. Bu nedenle Ben Aboo, Abd er-Rahman'ın kardeşiydi,
ancak başka bir anneden, zenci bir köleden. Fas'ta bir Sultan'ın kardeşi olmak, bir Sultan'ın gözdesi olmak değil, tahtına aday olmaktır. Bununla birlikte Ben Aboo, Sultan'ın ordusunda bir Kaid, bir şef ve sonunda süvarilerinin başkomutanı yapılmıştı. Bu sıfatla, Beni Hasan, Beni Idar ve Wad Ras'a haraç borçları için bir baskın düzenlemişti. Bu asi kabileler Tetuan'a yakın bir ülkede yaşıyorlardı ve bu nedenle Ben Aboo'nun dikkati ilk olarak o şehre çekilmişti. Seferinden döndüğünde Sultan'a Başa veya Vali'nin yeri için on beş bin dolar teklif etti ve ona haraç olarak yılda otuz bin dolar vaat etti. Sultan parasını aldı ve sözünü kabul etti. Tetuan'da zaten bir Başa vardı ama bu önemsiz bir zorluktu. İyi adam Sultan'ın huzuruna çağrıldı, Shereefian haraçlarını gasp etmekle suçlandı, sahip olduğu her şey elinden alındı ​​ve hapse atıldı.

Ben Aboo'nun Tetuan Valisi olmasının hikayesi böyleydi ve İsrail'in gayri resmi İşler Yöneticisi olmasının hikayesi de en az o kadar ilginçti. İlk başta Ben Aboo'nun şüpheli
işlemiyle kaybetmesi muhtemel görünüyordu. Yeni görevi kısmen askeri, kısmen de sivildi. O yiğit bir askerdi - köle annesinin kara kanı çok şey ifade ediyordu; ama kötü bir yöneticiydi - ne okuyabilir, ne yazabilir, ne de hesaplayabilirdi. Bu ikilemde doğal meslektaşı Halifesi, vekili Ali bin Jillool olurdu, ama bu adam selefinin de vekili olduğu için ona güvenemezdi. İki tane daha astı vardı, Topçu Komutanı ve
Piyade Komutanı, ama ikisi de isminin harflerini heceleyemiyordu. Sonra Taleb the Adel, katibi noter,
Hosain ben Haşem, Hac diye adlandırılıyordu, çünkü Mekke'ye hacca gitmişti, ama aynı zamanda İmamdı, yani Cami'nin başıydı ve kurnaz
Ben Ebu, bir gün halkının dini duygularıyla çatışma tehlikesini önceden gördü. Son olarak, Kadı, Muhammed ben Arby vardı, ama yargıç, yargı yetkisinin dışında bir memurdu ve elinin altında olması gereken bir adam istiyordu. İsrail'in Tetuan'a gelmesini sağlayan
koşulların birleşimi buydu.

İsrail'in garip görevindeki ilk yılları efendisini
tamamen tatmin etmişti. Paşa'nın mührünü taşımış ve tüm parasal işlerde onun adına hareket etmişti. Gelirler elli bin dolara yükselmişti, böylece
Başa'nın iyiye giden yirmi bini vardı. Sonra Ben Aboo'nun hırsı
kendini bastırmaya başladı. Bir yağ fabrikası kurdu ve İsrail'in zenginlere ait yüz evi seçmesini istedi, böylece her evi on kollah petrol almaya zorlayabilirdi - her kollah için yedi dolar - aşırı bir fiyat. İsrail reddetmişti. "Bu adil değil," demişti.

Ben Aboo gelirini artırmak için başka çareler önermişti, ancak İsrail bunların hepsine kararlılıkla direnmişti. Bazen Vali, Sultan'dan ağır ve kötü bir vergi koyma emri aldığını iddia etmişti, ancak İsrail'in cevabı aynıydı. "Dünyada adaletsizlikten başka kötülük yoktur," demişti. "Adaletli ol, o zaman Tanrı'nın isteyebileceği veya insanların bekleyebileceği her şeyi yaparsın."

Başa'nın iradesine karşı böyle bir muhalefet için başka herhangi bir kişi
geceleri nemli bir zindana atılır ve gündüzleri sıcak güneşe zincirlenirdi. İsrail hala gerekliydi. Bu yüzden Ben Aboo sadece ona artık ihtiyaç duymayacağı
o günün şafağını özlüyordu.

Ancak İsrail'in evine gelen felaketten sonra her şey
bir değişime uğramıştı. Şimdi İsrail'in kendisi şüpheli gelir
yolları öneriyordu. Havayı paraya çevirmek için kurnaz bir beynin hiçbir
düzeni yoktu - fidyeler, senet ve sahte
kararlar - ama İsrail bunu düşündü. Böylece Valiyi, küçük parasını Yahudi dükkanlarına gönderip dokuz dukalık bir dolar karşılığında gümüş dolarlara çevirmeye ikna etti, oysa bir dolar para birimi olarak ondu. Ve dükkan sahiplerinden bazıları, o oranda elli bin dolar bozdurduktan sonra, şikayette bulunmak için Sultan'a kaçtıktan sonra, İsrail, borçlularının bir araya çağrılması, borçlarının satın alınması ve tahvillerin düzenlenip on katı tutarında onaylanması gerektiğini söyledi. Böylece birkaç kişi hapis korkusuyla evlerinden kovuldu, birçoğu ciddi şekilde taciz edildi ve bazıları tamamen mahvoldu.

Garip bir manzaraydı. Ayaktakımının sokaklarda alay ettiği kişi, her birinin kaderini elinde tutuyordu. Köpekleri ve eşekleri onun adını taşıyabilirdi, ancak kendi hayatları ve özgürlükleri buna cevap vermek zorundaydı.

İsrail, herkese eşit bir zihinle baktı, ne aşağılamalarından ürktü ne de gücüyle övündü. Ailelerin enkazını pişmanlık duymadan gördü ve kadınların feryatlarını ve çocukların ağlamalarını hiç tereddüt etmeden duydu. Ne de kendisiyle alay edenlerin acılarından zevk aldı. Kötü dürtüsü daha üstün bir konuydu - adalete olan inancı
parçalanmıştı. Yanılmıştı. Dünyada adalet diye bir şey
yoktu ve bu nedenle adaletsizlik diye bir şey
de olamazdı. Şansın kör girdabı ve
yaşam için vahşice mücadele dışında hiçbir şey yoktu. Adam Tanrı ile kavga etmişti.

Ancak İsrail'in kalbi henüz ölmemişti. Bir yer vardı ki, dünyaya karşı böylesine bir ciddiyetle kendini taşıyan kişi
çok şefkatli bir adamdı. Orası onun kendi eviydi. Orada gördüğü şey, varlığının pınarlarını harekete geçirmeye yetecek kadardı - hayır, onları tüketmeye ve onu kurumuş bir nehir yatağı gibi dışarı göndermeye yetecek kadar.

İsrail, şaşkınlığa uğratacağını beklediği düşmanlarının önünde şaşkınlığa uğradıktan sonraki o ilk saatinde, kendini düşünmüştü, ancak Ruth'un özverili kalbi o zaman bile sadece bebeği düşünmüştü.

Çocuk kör, dilsiz ve sağır olarak doğmuştu. Yaşam şöleninde ona yer kalmamıştı. Bu yüzden Ruth yüzünü ondan duvara çevirdi ve Tanrı'ya onu alması için yalvardı.

"Al onu!" diye haykırdı - "Al onu! Acele et, ey Tanrım, acele et ve al onu!"

Ancak çocuk ölmedi. Yaşayıp güçlendi. Ruth onu kendisi emzirdi ve onu koynunda beslerken kalbi onun için özlem duydu ve onunla ilgili ettiği duayı unuttu. Böylece, azar azar ruhu ona geri döndü ve gün geçtikçe ruhu onu aldattı ve saat saat gökten bir melek yanına gelip fısıldadı: "Umutla dol, ey Ruth! Tanrı isteyerek acı çektirmez.
Belki de çocuk kör değildir, belki de sağır değildir, belki de dilsiz değildir. Kime diyeceksiniz? Bekleyin ve görün!"

Ve hayatının ilk birkaç ayında Ruth, çocuğunda diğer kadınların çocuklarından hiçbir fark göremedi. Bazen beşiğinin yanında diz çöker ve gözünün çiçek çanağına bakardı,
göz mavi ve güzeldi ve küçük çanağın kırıldığını ve küçük odanın karanlık olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu. Ve bazen kulağının güzel kabuğuna bakardı ve kulak kıyıdaki bir kabuk gibi yuvarlak ve
dolgundu ve hiçbir şey ona denizin sesinin onda duyulmadığını ve içerideki her şeyin sessiz olduğunu söylemezdi.

Böylece Ruth umudunu gizlice besledi ve kalbine fısıldayarak şöyle dedi,
"İyi, çocukla her şey yolunda. Yüzüme bakacak ve
görecek, sesimi dinleyecek ve duyacak ve kendi küçük dili
benimle konuşacak ve beni çok mutlu edecek." Ve sonra tarif edilemez bir
dinginlik yüzüne yayılacak ve onu değiştirecekti.

Ama bir çocuğun gözleri, ışığa alışmış olarak,
küçük ellerine bakmalı,
küçük parmaklarına bakmalı,
beşiğine sarılmalı ve her şeye huzurlu bir şaşkınlıkla
bakmalı, Ruth'un çocuğunun gözleri hala
görmek için açılmadı, ama boş ve hareketsiz kaldı. Ve bir çocuğun kulaklarının saat be saat bir annenin sevgisinin tatlı gevezeliğini duyması ve dilinin kelimeleri peltek seslerle geri vermeye başlaması zamanı geldiğinde, Ruth'un çocuğunun kulağı hiçbir şey duymadı ve dili dilsizdi.

Sonra Ruth'un ruhu battı, ama yine de cennetten gelen melek ona gelmiş gibiydi ve ona binlerce bahane bulup, "Bekle, Ruth; sadece
bekle, sadece biraz daha." dedi.

Böylece Ruth gözyaşlarını tuttu ve tekrar bebeğinin üzerine eğildi ve gülümsemesine karşılık verecek olan gülümsemesini bekledi ve küçük dudaklarının gevezeliğini dinledi. Ama hiçbir konuşma sesi kendi dilinden titreyen kelimeler arasındaki sessizliği bozamadı
ve bebeğinin yüzünden bir kez bile onun gözyaşlarıyla dolu gülümsemesinin ışığı geçmedi. Boşa giden acılarını görmek acınası bir şeydi ve en acısı da onları gizlemek için çektiği acılardı. Böylece her gün öğle vakti küçük çocuğunu verandaya taşıyıp gözlerinin güneş ışığında kırpılıp kırpılmayacağını izlerdi; Ama İsrail o zaman ona rastlarsa, başını eğer ve şöyle derdi, "Bugün hava ne kadar da tatlı,
ve güneşte oturmak ne kadar da hoş!"

"Öyledir," diye cevap verirdi, "öyledir."

Aynı şekilde, avluda yetişen incir ağacından bir kuş öttüğünde, çocuğunu yakalar ve onu yakınına alır ve kulaklarının duyup duymadığını izlerdi; ama İsrail onu görürse, gülerdi -bir çığlık gibi küçük, tiz bir kahkaha- ve yüzünü şaşkınlıkla kapatırdı.

"Ne kadar da neşelisin, tatlım," derdi ve sonra eve geçerdi. Bir süre İsrail onu hoş tutmaya çalıştı, gördüğünü görmüyormuş gibi göründü
ve duyduğunu duymuyormuş gibi davrandı. Ama her gün kalbi
onu görünce kanıyordu ve bir gün artık dayanamadı, çünkü ruhu
hastalanmıştı ve haykırdı, "Yaptın, Ruth! - Tanrı aşkına,
yaptın! Çocuk zincirlenmiş bir ruh ve hapiste bir ruh.
Gözleri mezarınki gibi karanlık ve kulakları mezarınki gibi sessizlik. Annesinin gülümsemesine asla gülümsemeyecek veya babasının konuşmasına
cevap vermeyecek. Duyacağı ilk ses son borazan olacak ve göreceği ilk yüz Tanrı'nın yüzü olacak."

Bunun üzerine Ruth kendini yere attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Beslediği umut ölmüştü. İsrail artık onu teselli edemiyordu. Kendi kalbinin pınarı kurumuştu. Derin bir nefes aldı ve
Kasbah'daki kötü işine gitti.

Çocuk yaşadı ve gelişti. Doğmadan önce yapmaya karar verdikleri gibi ona Naomi adını vermişlerdi,
ama kendisi için hiçbir isim bilmiyordu ve
bu ona bir alay gibi geliyordu. Dört yaşındayken
çok narin bir güzelliğe sahip bir yaratıktı. Yahudi
ebeveynliğine rağmen, gün kadar güzel ve şafak kadar tazeydi. Ve eğer
gözleri karanlıksa, ruhunda ışık vardı; ve eğer
kulakları sessizlikse, kalbinde müzik vardı. Göremediği
güneşten daha parlaktı ve duyamadığı
şarkılardan daha tatlıydı. Dar kafesindeki bir kuş kadar neşeliydi ve onu bağlayan parmaklıklardan asla
rahatsızlanmadı. Ve gece yarısı şarkı söyleyen bir kuş gibi, neşeli ruhu karanlığında şarkı söyledi.

Küçük dudaklarından sadece bir ses çıkıyor gibiydi ve o da kahkaha sesiydi. Bununla birlikte gece uyumak için uzandı ve
sabah tekrar kalktı. Saçlarını tararken güldü ve
şafak vakti odasından dans ederek çıkarken tekrar güldü.

Ruhunun ileri karakolunda yalnızca bir nöbetçi vardı ve o da
dokunma ve hissetme duyusuydu. Bununla birlikte gündüzü geceden,
güneşin parladığı ve gökyüzünün karanlık olduğu zamanları ayırt edebiliyordu.
Annesini de parmaklarının dokunuşuyla,
babasını da sakalını
sürerek tanıyordu.
Şehrin kapısının dışındaki tarlalarda yetişen çiçekleri tanıyordu ve
diğer çocukların yaptığı gibi onları kucağına alıp
elleriyle eve getiriyordu.
Saçlarına doladığı çiçekler kırmızı, beyaz olanlar ise göğsüne koyduğu çiçekler olduğu için renklerini de neredeyse biliyor gibiydi. Ve gerçekten de kendi kendine bir çiçekti,
sadece rüzgar fısıldayabilirdi ve sadece güneş yüksek sesle konuşabilirdi.

Bazen etrafındakilere tutunmak için gösterdiği çabalar tatlı ve dokunaklıydı. Bu yüzden kalbi bir çocuğun kalbiydi ve
diğer çocuklarla oynamaktan daha büyük bir zevk bilmiyordu. Fakat babasının evi yasaktı; Tetuan'daki hiçbir komşunun çocuğunun eşiğinden geçmesine izin verilmiyordu ve annesinin eliyle oraya yürürken
tarlalarda karşılaştığı çocuklar dışında,
hiçbir çocukla karşılaşmadı.

Ruth bunu gördü ve sonra, ilk kez, İsrail ile evlendiğinden beri içinde yaşadığı
yalnızlığın farkına vardı. Kendisinin de kocası yoldaş ve yoldaşı vardı, fakat küçük Naomi
iki kat ve üç kat yalnızdı--önce, ebeveynlerinin tek çocuğu olan bir çocuk olarak yalnızdı; tekrar, ebeveynleri diğer çocukların ebeveynlerinden
uzaklaşmış bir çocuk olarak yalnızdı; ve yine, bir kez daha, kör ve dilsiz bir çocuk olarak yalnızdı.

Ama İsrail de bunu gördü ve bir gün Kasbah'tan eve tatlı yuvarlak yüzlü ve büyük masum beyaz gözlü küçük siyah bir çocuk getirdi.
Bu gözler bir meleğin gözleri olabilirdi. Çocuğun adı Ali'ydi ve dört yaşındaydı. Babası, çocuğuna sadakatsizlik ve ihmalkârlık ettiği için annesini öldürmüştü ve onu hapisten
kurtaracak kimsesi olmadığı için o gün idam edilmişti. Sonra küçük Ali dünyada yalnız kalmıştı ve İsrail onu almıştı.

Rut çocuğu memnuniyetle karşıladı ve evlat edindi. Bir Müslüman olarak doğmuştu,
ama gizlice onu bir Yahudi olarak yetiştirdi. Ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, diğer gözlerin görebileceği şekilde, onunla kendi çocuğu arasında hiçbir fark görmedi.
Birlikte yemek yediler, birlikte dışarı çıktılar,
birlikte oynadılar,
birlikte uyudular ve çocuğun küçük siyah başı,
kızın açık başıyla aynı beyaz yastıkta yatıyordu.

Bu küçük insan sürgünleri arasındaki ilişkiler garip ve acıklıydı.
İnsan onlara gülse mi ağlasa mı bilemedi. İlk olarak, Ali'nin, Naomi'ye "Gel!" diye bağırdığında duymaması, "Neden?" diye sorduğunda cevap vermemesi; ve "Bak!" dediğinde görmemesi, mavi gözleri onun yüzüne
bakıyormuş gibi görünmesine rağmen. Sonra, onun küçük sinirli parmaklarının her zaman kollarına ve ellerine, boynuna ve boğazına dokunması bir tür eğlenceli şaşkınlık yarattı. Fakat Naomi'nin kendisi gibi olmadığını, Doğanın ona kendisinin gördüğü gibi görmesi için gözler, kendisinin duyduğu gibi duyması için kulaklar ve kendisinin konuştuğu gibi konuşması için bir dil vermediğini öğrenmesinden çok önce, Doğanın kendisi onu kendisinden ayıran engelleri aşmıştı. Naomi'nin onu, onun yaptığı küçük şeylerle ve neredeyse söylediği küçük şeylerle anladığını fark etti. Bu yüzden onunla, diğer herhangi bir oyun arkadaşıyla oynayacağı gibi oynadı, onunla güldü, ona seslendi ve aptalca küçük çocukça hareketlerini onun önünde yaptı. Yine de, Doğanın kendi öğretilerine dair gizemli bir bilgiyle, ona bakmanın onun görevi olduğunu fark etmiş gibiydi. Ve küçük erkeksi kalbindeki ruh ve yaramazlık onu evden gizlice çıkmaya ve Naomi'yle birlikte sokaklara atılmaya teşvik ettiğinde, kalabalığın içinde, belki de katırların ve eşeklerin arkasında, Naomi'nin eli elinde, kalabalığın büyük yaratıklarını önünden itmeye çalışırken ve cesur küçük tiz sesiyle "Arrah!" "Ar-rah!" "Ar-r-rah!" diye bağırırken bulunurdu.

Naomi'ye gelince, küçük siyah Ali'nin gelişi onun için vahşi bir zevkti.
Ali ne yaparsa onu da yapardı. Koşarsa o da koşardı; oturursa o da otururdu; bu arada neşeyle gülerdi,
ama ne dediğini duymaz, ne yaptığını görmez ve ne demek istediğini bilmezdi. Hasat zamanı, Ruth onları tarlaya götürdüğünde, Ali'nin sırtına biner, arpa başaklarını
kapar, koltuğuna sıçrar ve gülerdi, ama sarı mısırdan hiçbir şey görmezdi, orakçıların şarkısından hiçbir şey duymazdı ve koşarken ona bağıran Ali'nin çığlıklarından hiçbir şey bilmezdi, oynarken onu duymadığını unuturdu. Ve gece,
Ruth onları küçük odalarında yatağa yatırdığında ve Ali yüzünü Kudüs'e doğru çevirdiğinde, Naomi saygılı bir tavırla onun yanına diz çökerdi ve tüm kahkahası kaybolurdu. Sonra, duasını ederken,
küçük dudakları sanki o da dua ediyormuş gibi hareket ederdi ve küçük elleri birbirine kenetlenir ve küçük gözleri yukarı kalkardı.

"Tanrı babayı, anneyi, Naomi'yi ve herkesi korusun," derdi siyah çocuk.

Ve küçük hizmetçi onun ellerine ve boğazına dokunur, parmaklarını göz kapaklarından dudaklarına kadar yüzünde gezdirir ve sonra onun yaptığını yapar ve sessizliğinde onu yankılar.

Güzel ve acıklı görüntüler! Kim bunlara gözyaşları olmadan bakabilirdi? En azından bir şey açıktı ki bu çocuğun ruhu hapisteyse bile canlıydı; ve eğer zincirlenmişse bile yine de ölemezdi, ama ölümsüzdü ve sakatlanmamıştı ve sadece konuşma zincirlerinde ruh ruha diğer ruhlara bağlanacağı saati bekliyordu. Ama yıllar geçti ve Naomi güzelleşti ve tatlılaştı, ama gözlerinin kararmış pencerelerini açmak ve kulaklarındaki ağır perdeleri kaldırmak için hiçbir melek aşağı inmedi. BÖLÜM IV

RUTH'UN ÖLÜMÜ

Naomi, tüm neşesine ve tüm güzelliğine rağmen, yalnızca
aşkın taşıyabileceği bir yüktü. Gündüzleri kızı düşünmek, geceleri onu hayal etmek, çaresizliğine acımadan yanında oturmamak ve
kolayca başına gelebilecek talihsizliklerden korkmadan onu terk etmemek, onun adına görmek, onun adına duymak, onun adına konuşmak, gerçekten de yükün tiranlığı korkunçtu.

Ruth bunun altında ezildi. Yedi yıl boyunca çocuğun gözlerinin gözleri, onun kulaklarının kulakları ve onun dilinin dili oldu. Ondan sonra kendi
görüşü bulanıklaştı ve işitmesi zayıfladı. Sanki onları güvercin ve acıma özlemiyle Naomi'ye harcamış gibiydi. Kısa bir süre sonra bedensel gücü de onu terk etti ve o zaman zamanının geldiğini ve yükünü sonsuza dek bırakması gerektiğini anladı. Fakat yükü
değerli hale gelmişti ve ona tutundu. Çocuğa bakıp, en başından beri onun için gücünü
harcamış olan kendisinin, şimdi onu başka bir sevgi ve bakıma bırakması gerektiğini düşünemezdi. Bu yüzden
üst kata çıktı ve Fatima ile Habibe'ye Naomi'nin ondan tamamen uzak tutulması gerektiği konusunda kesin emirler verdi, böylece çocuğun çaresiz mutlu yüzünün
görünüşü artık ruhunu baştan çıkarmasın.

Ve orada, onun ölüm odasında İsrail sürekli onunla oturuyordu, yüzünü kararlı bir şekilde sabitliyor ve yavaşça gidip geliyordu. Bir köleden daha
sabit ve bir kadından daha şefkatliydi. Sevgisi büyüktü,
ama aynı zamanda büyük kalbini pişmanlıkla yiyordu. Sorununun kökü çocuktu. Ondan hiç bahsetmedi ve Rut da
ismi üzerinde durmadı. Yine de birlikte
otururken başka pek bir şey düşünmediler.

Ve çocuktan bahsetmek akıllarına gelse bile, onun hakkında ne söyleyeceklerdi? Hatırlayacakları hiçbir anıları, tatlı çocukça sözleri, basit, kesik kesik konuşmaları, güzel peltek konuşmaları yoktu - geçmişin hasadından geri getirecekleri hiçbir şeyleri yoktu - mutlu ebeveynlerin kalplerinin hazinelerinde saklanan tüm o değerli lezzetli servet. Bu şekilde her şey boşa gidiyordu. İsrail her zaman odasına girdiğinde, Ruth "Çocuk nasıl?" derdi ve İsrail her zaman "İyi" diye cevap verirdi. Ama o anda Naomi'nin kahkahası, Ali ile oynadığı verandadan onlara ulaştığında, yüzlerini kapatır ve sessiz kalırlardı. Bu hüzünlü bir ayrılıktı. Kimse onlara yaklaşmazdı - ne Mağribi ne de Yahudi, ne Haham ne de ihtiyar. Mellah'ın aylak kadınları bazen sokakta durur ve evlerine bakarlardı, ölümün kara devesinin kapılarında diz çöktüğünü bilirlerdi. Başka
bir
arkadaşları yoktu. Böyle bir yalnızlıkta dört hafta geçirdiler ve
sonun zamanı yaklaştığında, İsrail kendisi ölmekte olanlar için duayı, Shema' Yisrael duasını yüksek sesle okudu ve Ruth da onun sözlerini tekrarladı.

Bu arada, Ruth üst odada yatarken küçük Naomi, Ali ile avluda oynuyor ve eğleniyordu, ama annesini sürekli özlüyordu. Bunu, yüksek sesle
konuşmanın bir yolunu bilmeyen çaresiz sevginin birçok sessiz eylemiyle açıkça ortaya koydu. Böylece annesinin
oturduğu koltuklara çiçekler koyardı ve eğer geceleri onları bıraktığı yerde dokunulmamış halde bulursa, küçük yüzü düşer ve kahkahası dudaklarından
sönüverirdi; ama eğer solmuşlarsa ve biri onları fırına atmışsa,
tekrar güler ve tarlalardan başka çiçekler getirirdi, ta ki ev çayırın ve tepenin kokusuyla
dolana kadar.

Ve onlar, o zaman ona kimin baktığını, kimi özlediğini ve
dilinde duran sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ama ona nasıl cevap verebilirlerdi? Kendisi nasıl soracağını öğrenene kadar bunu yapmanın bir yolu yoktu.

Ama bunu, sona yakın bir günde yaptı. Akşamdı ve
Habeebah tarafından yatağa yatırılıyordu ve Ali'nin yanında masum dua
pantomiminden yeni kalkmıştı ki, İsrail, Ruth'un odasından gelerek
çocuk odasına girdi. Sonra, elini Ruth'un oturduğu
koltuğa dokundurarak, Naomi başını yastığa koydu,
ve sonra kalkıp tekrar uzandı, tekrar kalktı, tekrar kalktı, tekrar uzandı, sonra İsrail'in olduğu yere geldi ve onun önünde durdu. Ve o anda İsrail, çaresiz çocuğunun ruhunun, dilin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, annesi tekrar yanına gelmeden önce geceleri uyumak için ne sıklıkla yatması ve sabahları oynamak için ne sıklıkla kalkması gerektiğini sorduğunu biliyordu.

Gözlerine yaşlar boşaldı ve çocukları bırakıp karısının odasına döndü.

"Ruth," diye bağırdı, "çocuğu sana çağır, yalvarıyorum!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Ruth.

"Çok geç olmadan sana gelsin, sana dokunsun, seni öpsün ve seninle olsun," dedi İsrail. "Seni özlüyor ve evi senin için çiçeklerle dolduruyor. Onu görmek kalbimi kırıyor."

"Benimkini de kıracak," dedi Ruth.

Ama Naomi'nin çağrılmasını kabul etti ve Fatima onu almaya gönderildi.

Güneş batıyordu ve batıya, nehre, portakal bahçelerine ve ötedeki titrek ovalara bakan pencereden, ölmekte olan ışınları altın bir ışık şeridi halinde odaya girdi. O anda Ruth'un yüzüne düştü ve bembeyaz ve bitkindi. Ve odanın Mellah'a, kasabaya ve pazar yerinin karşısındaki camiye ve tepedeki bataryaya bakan diğer penceresinden, aşağıdaki karanlık sokaklardan bir kalabalığın ayak sesleri ve birçok ses duyuldu. Tetuan Yahudileri, Mağribi efendilerinin onları gece boyunca oraya kilitlemeleri için kendi küçük mahallelerine geri dönüyorlardı.

Naomi çoktan yatağa girmişti ve Fatima onu geceliğiyle
götürdü. Nereye götürüleceğini biliyor gibiydi, çünkü Fatima onu elinden tutarken güldü ve annesinin odasına götürülürken dans etti. Ama kapıya geldiğinde, aniden kahkahası kesildi ve küçük yüzü ciddileşti, sanki acının yakın meskenindeki bir şey ona kalan duyuları rahatsız etmiş gibi.

Belki de sağır ve körlerin en dokunaklı deneyimi
hiçbir selamın onları asla karşılayamamasıydı. Naomi odanın eşiğinde küçük beyaz bir görüntü gibi durduğunda, İsrail sessizce elini tuttu
ve annesinin yattığı yatağın yastığına doğru çekti ve sessizce Ruth çocuğu kucağına aldı.

Bir an için Naomi şaşkın görünüyordu. Annesinin
parmaklarına dokundu ve değiştiler, çünkü ince ve uzun olmuşlardı. Sonra
yüzünü hissetti ve o da değişti, çünkü solmuş ve
soğumuştu. Ve birinin kavrayışını ve diğerinin gülümsemesini kaçırarak, önce küçük başını dikkatle dinleyen biri gibi yana çevirdi ve sonra
onu tutan kollardan nazikçe geri çekildi.

Rut onu taşan gözlerle izlemişti ve şimdi hıçkırıklara
ağlamaya başladı.

"Çocuk beni tanımıyor!" diye haykırdı. "Sana kalbimi
kıracağını söylememiş miydim?"

"Tekrar dene," dedi İsrail; "tekrar dene."

Rut gözyaşlarını yuttu ve Fatima'dan çocuğu yanına getirmesini istedi.
Sonra, kendi boynundaki kolyeyi gevşeterek, Naomi'nin boynuna bağladı ve ayrıca bileklerindeki bilezikleri de çıkarıp çocuğun bileklerine taktı.
Bunu, Naomi'nin ona her zaman nazik davranan
elleri hatırlaması için yaptı. Fakat çocuk süsleri hissettiğinde, bir kızın hızlı içgüdüsüyle, cesurca süslendiğini anlamış gibiydi ve tanıma ve sevinç öpücüğünü bekleyen ve izleyen Ruth'u hiç düşünmeden, annesinin kollarından tekrar çekildi ve odanın ortasına doğru sıçradı ve aniden gülmeye ve dans etmeye başladı. Güneşin ölmekte olan ışığı, Ruth'un bitkin yüzünde dinlenmişti, şimdi çocuğun mücevherlerinde parlıyor ve ışıldıyordu, kör gözlerinde parlıyordu, sarı saçlarında parlıyordu ve annesinin ölümüne dans edip gülerken beyaz geceliğini kızartıyordu. Çocuk, Abel öldürülmeden önce Adem'in kendisinden daha fazla ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sanki cehennemden gelen bir şeytan masum kalbine girmiş ve onu ele geçirmişti, böylece yeryüzünde tanıdığı en yakın arkadaşının ölümüyle alay edebilsin diye. Dans etmeye devam etti, ölçüsüz ve zamansız, ve hareket ederken dilinin konuşmasıyla kırıldığı gibi kırılan bir çocuğun kararsız adımlarıyla değil, çılgınca ve çılgınca. Oda hızla kararıyordu, ama
hâlâ yatağın alt ucundan, ayak ucundan, küçük kırmızı figür zıplayıp zıplayıp
gülerek
güneş ışığının donuk kırmızı şeridi akıyordu.

Korkunç bir çığlık atarak Ruth yastığa sırtüstü düştü ve gözlerini
duvara çevirdi. Siyah kadın görmemek için başını eğdi. Ve
İsrail yüzünü örttü ve gözyaşları olmadan inledi, "Ey Rab Tanrım,
uzun zamandır beni kırbaçlarla cezalandırdın ve şimdi akreplerle cezalandırılıyorum!"

Ruth kendini hemen toparladı. "Onu tekrar bana getir!" diye durakladı;
ve Fatimah bir kez daha Naomi'yi yatağın yanına geri getirdi. Sonra, çocuğu kucaklayıp öperek ve Naomi'nin onu duyamadığını sıkıntılarının
azabında unutmuş gibi görünerek, "Annen, Naomi! Annen, canım, çok hasta ve değişmiş olsa da! Onu
tanımıyor musun, Naomi? Annen, kendi annen, tatlım, seni çok seven ve şimdi seni terk edip bir daha asla görmeyecek olan sevgili annen!"

Şimdi, sonunda çocuğun bilincine dokunan o vahşi yalvarışta ne olduğunu, yalnızca Tanrı'nın Kendisi söyleyebilir. Ama önce Naomi'nin yanakları onu tutan kolların
sevgisiyle soldu ve sonra kızardı, sonra küçük sinirli parmakları tekrar Ruth'un ellerini kavradı, sonra küçük dudakları titredi ve sonra sonunda kendini Ruth'un
göğsüne attı ve onun kucağına iyice sokuldu.

Ruth şimdi bir sevinç çığlığıyla yastığına geri düştü; siyah kadın
duvarın yanında durup ağladı ve İsrail, kalbini daha fazla
dayanamayarak eridi ve kimsesizleşti. Güneş batmıştı ve oda
hızla kararıyordu, çünkü o topraklardaki alacakaranlık kısadır; sokaklar
sessizdi ve komşu minarenin uğultusu
sessizlikte "Tanrı yücedir, Tanrı yücedir!" diye bağırıyordu.

Bir süre sonra küçük kız annesinin koynunda uykuya daldı ve bunu
gördüğünde, Fatima onu alıp kendi yatağına geri taşıyacaktı; ama Ruth, "Hayır; bırak onu, bırak da
benim yanımda kalsın." dedi.

"Kimse onu senden alamaz," dedi İsrail.

Sonra çocuğun yüzüne baktı ve "Onu bırakıp
sesini hiç duymamak zor." dedi.

"Bu en acı kadeh," dedi İsrail.

"Ona geri dönmeyeceğim," dedi Ruth, "ama o bana gelecek ve
sonra, belki de -kim bilir?- belki de dirilişte duyacağım."

İsrail cevap vermedi.

Ruth tekrar çocuğa baktı ve dedi ki, "Çaresiz sevgilim! Ben gittiğimde sana kim bakacak?"

"Dinlen, dinlen ve uyu!" dedi İsrail.

"Ah, evet, biliyorum," dedi Ruth. "Ne kadar da aptalım! Sen onun babasısın ve
onu da seviyorsun. Yine de bana söz ver - söz ver -"

"Sevgi ve ilgi için asla eksik kalmayacak," dedi İsrail. "Ve şimdi
hareketsiz yat, canım; hareketsiz yat ve uyu."

Elini ona doğru uzattı. "Evet, demek istediğim buydu," dedi ve gülümsedi. Sonra karanlıkta yüzünden bir gölge geçti. "Ama
ben gittiğimde," dedi, "Naomi ölen annesinin
kendisine haksızlık ettiğini hiç bilecek mi?"

"Ona asla haksızlık etmedin," dedi İsrail. "Yaptın, ah, yaptın!"

"Tanrı duamız yüzünden bizi cezalandırdı, kocam," dedi Ruth.

"Barış, barış!" dedi İsrail.

"Ama Tanrı iyidir," dedi Ruth, "ve kesinlikle çocuğumuza
daha fazla eziyet etmeyecektir. "

"Şşş! Şşş! Onu uyandıracaksın," dedi İsrail, ne dediğini düşünmeden. "Şimdi yat ve uyu, canım. Sen de yorgunsun."

Bir süre sessizce yattı, ışık varken uyuyan çocuğun yüzüne baktı ve ışık azaldığında onun hafif nefesini dinledi. Sonra çocuksu bir neşeyle gevezelik etti ve şarkı söyledi. "Evet, evet, baba haklı ve anne sessiz yatmalı - çok sessiz,
ve böylece küçük Naomi uzun - çok uzun uyuyacak ve sabah mutlu ve sağlıklı uyanacak. Ne kadar güzel görünecek! Ne kadar taze ve pembe!"

Bir an durakladı. Zorlu nefes alışı çabuk ve hızlıydı. "Ama
onu görmek için burada olacak mıyım? "yapmalı mıyım?"

Tekrar durakladı ve sonra sanki düşünceyi uzaklaştırmak istercesine,
inleme gibi alçak bir sesle şarkı söylemeye başladı. Şu anda şarkı söylemesi durdu ve
yeniden konuştu, ama bu sefer kırık fısıltılarla.

"Saçları ne kadar yumuşak ve parlak! Acaba Fatıma her gün
yıkamayı hatırlayacak mı? Güzel bukleler halinde tutmak için parmaklarının etrafında kıvırmalı. . . . Ah, Tanrı çocuğumu neden bu kadar güzel yarattı? . . .
Aman Tanrım, sabah elbisesinin kollarının dikilmesi gerekiyordu, Habeebah bunu
görmüşse bir şans. Sonra iç çamaşırı var. . . .
Her zaman sağır, kör ve dilsiz mi olacak? Acaba onu
görebilecek miyim... Meleklerin gönderildiğini söylerler. . . . Evet, evet, işte bu,
orada olduğumda--orada--Tanrı'ya gidip diyeceğim ki, 'Ey Tanrım! Geride bıraktığım küçük
kızım, o... Ey Tanrım, onun gibi birinin başına ne kadar çok şey gelebileceğini asla düşünemezsin. Bırak gideyim--sadece ona
göz kulak olayım--Ey Tanrım, onun gardiyanı olmama izin ver--"

Zayıflığı onu yenmişti ve sonunda sessizleşmişti. Israel yatağın direğinin yanında sessizce oturuyordu.
Yüreği boğulan göğsünden
dışarı fırlıyordu. Siyah kadın duvarın bir yerinde duruyordu.
Bir süre sonra Ruth uykudan uyanmış gibiydi. Çok heyecanlıydı.

"İsrail, İsrail!" diye sevinçle haykırdı, "Bir vizyon gördüm.
Naomi'ydi. Artık sağır, kör ve dilsiz değildi. Bir kadın olmuştu, ama onu hemen tanıdım. Kadın da değildi, genç bir kızdı ve çok güzeldi, çok güzeldi! Evet, görebiliyordu, duyabiliyordu
ve konuşabiliyordu."

İsrail, Ruth'un delirdiğini düşündü ve onu sakinleştirmeye çalıştı
ama onun heyecanı yenilmezdi. "Rab sonunda gözyaşlarımızı gördü," diye haykırdı. "Günahlarımızı ayaklarının altına koydu. Biz affedildik. Çocuk için her şey yolunda gidecek."

İsrail ona karşı gelmeye çalışmadı ve onun sevincini görüp duyduğunda,
çok güzel olduğunu görüp,
ama bunu çok boş bulduğunda, sonunda ağlamaktan kendini alamadı. Kısa bir süre sonra tekrar sessizleşti ve sonra yine, kısa bir süre sonra, uykudan uyandı.

"Şimdi hazırım," dedi fısıldayarak, "tamamen hazırım, tatlı Cennet,
tamamen, tamamen hazırım şimdi."

Sonra boştaki eliyle karanlığın içinde İsrail'i aradı,
yanında oturuyordu ve alnına dokundu, düzeltti ve
çok yumuşak bir şekilde, "Elveda, kocam!" dedi.

Ve İsrail ona, "Elveda!" diye cevap verdi.

"İyi geceler!" diye fısıldadı.

Ve İsrail elini alnından dudaklarına doğru çekti ve hıçkırdı,
ve "İyi geceler, sevgilim!" dedi.

Sonra beyaz dudaklarını çocuğun kör gözlerine koydu ve o anda
Rabbin ruhu yanına geldi ve Rab onu aldı ve
o öldü.

Lambalar odaya getirildiğinde ve Fatıma sonun geldiğini gördüğünde, Naomi'yi Ruth'un koynundan kaldırmak istedi, ancak çocuk
hareket ettirilirken uyandı ve küçük parmaklarını ölü annenin boynuna
sımsıkı sardı ve ağzını öpücüklerle örttü. Ve dudakların dudaklarına cevap vermediğini ve onu tutan kolların artık onu tutmadığını, ama işe yaramaz bir şekilde
geri çekildiğini hissettiğinde, daha da
yaklaştı ve gözlerine yaşlar dolmaya başladı.

BÖLÜM V

RUTH'UN GÖMÜLMESİ

Tetuan halkı, İsrail'e karşı onun üzüntüsünün derinliği ve
üzerine düşen gölgenin genişliği yüzünden erimedi. Ruth'un ölümünün ardından gelen gecenin öğle vakti, İsrail yalnız bırakılması gerektiğini biliyordu. Mellah'ın bir kuralı vardı: Mahallelerinde bir ölüm bildirildiğinde, sinagog katibi bunu sonraki ilk ayinde yayınlamalıydı, böylece Kabranim'in Hebra Kadisha'sı, yani Gömüciler Kutsal Cemiyeti adında bir grup adam hemen cenaze töreni için düzenlemeler yapabilirdi. O sabah saat sekizde sinagogda erken dualar edilmişti ve henüz kimse İsrail'in evine yaklaşmamıştı. Hebra'nın adamları günlük işlerine devam ediyorlardı. Ruth'un resmi duyuruyla ölümünü bilmiyorlardı. Katip bunu yayınlamamıştı. İsrail, bu bildirimin gönderilmemiş olmasını acı bir şekilde hatırladı. Yine de, gerçek Tetuan boyunca biliniyordu. Pazar yerinde su taşıyıcısı yoktu, uğradığı her eve su götürüp karşılaştığı her adama verirdi. Aylak Yahudi kadınlardan oluşan küçük gruplar saatlerce dışarıdaki sokaklarda toplanmış, fısıldayarak bundan bahsediyor ve
karanlık pencerelere hayranlıkla bakıyorlardı. Fakat sinagog bundan habersizdi.
İsrail geleneksel töreni ihmal etmişti ve bu ihmalde düşmanlarının avantajı yatıyordu. Kendini alçaltmalı ve onlara bir şeyler göndermeliydi. Bunu yapana kadar onu rahat bırakacaklardı.
İsrail göndermedi. Naomi'nin doğumundan beri bir kez bile sinagogun eşiğini geçmemişti. Şimdi de, ne bedenen ne de ruhen geçmezdi. Fakat Yahudi inancını kaybetmiş olsa bile, hala bir Yahudiydi ve Yahudi geleneklerine sahipti ve Yahudilerin geleneklerinden biri de bir cesedin ölüm anından itibaren en geç yirmi dört saat içinde gömülmesiydi. Hemen bir şeyler yapmalıydı. Biraz yardım
çağrılmalı. Ne yardım olabilirdi ki?

Müslümanları düşünmenin faydası yoktu. Hiçbir inanan,
bir inanmayan için mezar kazmaya veya ölüleri için giysi yapmaya yardım etmezdi. Yahudileri düşünmek de aynı şekilde boştu. Sinagog bu cenaze töreninden
hiçbir şey bilmeseydi, Mellah'taki hiçbir Yahudi daha fazla şey bilmeye ihtiyaç duyacak kadar
fakir bulunmazdı. Ve oradaki herhangi bir tür veya durumdaki Hıristiyanlardan hiçbiri
Tetuan'da yoktu.

İsrail'in yüreğindeki öfke boğazına kadar yükseldi. Ölen karısıyla
yalnız mı kalacaktı? Düşmanları onun kendi elleriyle
mezarını açmasını mı istiyordu? Yoksa alnı eğilmiş ve dizleri bükülmüş bir şekilde onlara gelmesini mi bekliyorlardı? Her iki durumda da hesapları bir hataydı. Onu korkunç ve korkunç bir şekilde yalnız bırakabilirlerdi - tıpkı onu sevinçli olduğu
zamanda yalnız bıraktıkları gibi, ölmüş olan sevgili ruhla evlendiğinde de yalnız bıraktıkları gibi. Ama onun gücünü ve enerjisini ezmemeliydiler: yaşamsal ve entelektüel gücünü
yok etmemeliydiler. Ona dokunmak için yapabilecekleri tek bir şey vardı - tatlı insan sempatisinin son dürtüsünü
kırıp yok edebilirlerdi. Bunu
şimdi yapıyorlardı.

İsrail meseleyi kendi kendine hallettiğinde, Kasbah'daki Vali'ye bir mesaj gönderdi ve karşılığında, iki askerin koruması altında, çiftler halinde zincirlenmiş altı Devlet tutuklusu aldı.

Gömme, Yahudi geleneklerinin öngördüğü yirmi dört saatlik süre içinde gerçekleşti. Cenaze üst odadan avluya indirildiğinde alacakaranlıktı.
Tabut, sırt sırta duran sandalyeler üzerinde yükseltilmiş bir sehpanın üzerinde duruyordu. Ve orada da,
İsrail oturuyordu, yanında Naomi ve küçük siyah Ali vardı.

İsrail'in tavırları sakindi; yüzü bir kaya kadar sertti ve
elbisesi Tetuan'ın daha önce hiç giymediği kadar pahalıydı.
Cenaze töreniyle ilgili her şeyi kendisi halletmişti, en küçük veya en
zavallı ayrıntısına kadar. Ama daha geniş anlamda bununla ilgili hiçbir şey
zavallı değildi. İsrail artık zengin bir adamdı ve servetine, onu ilk önce yere seren kaderi bastırmak ve
hala onu tehdit eden düşmanları utandırmak dışında hiçbir değer vermiyordu. Tetuan'da bu cenaze törenini görkemli bir törene dönüştürmek için paranın satın alabileceği hiçbir şey eksik değildi. Tek bir şey istiyordu--yas tutanlar istiyordu ve sadece bir tane vardı.

Babasının aksine, küçük Naomi gözle görülür şekilde heyecanlıydı. Bir o yana bir bu yana koştu,
İsrail'in kıyafetlerine yapıştı ve yüzüne bakıyormuş gibi göründü, küçük Ali'nin elini
tuttu ve sanki korku içindeymiş gibi uzun süre tuttu. Ne tür bir işin
yapıldığını bilip bilmediğini ve eğer biliyorsa, bunu hangi ruh veya duyu kanalıyla
öğrendiğini kimse söyleyemez. Birçok yabancının
varlığının farkında olduğu kesindir ve Kasbah'tan gelen adamlar beyaz keten rulosunu merdivenlerden aşağı getirdiğinde, iki siyah kadın ona tutunmuş, saçaklarını öpüyor ve üzerinde ağlıyorken, İsrail'den
koptu ve ürkmüş bir çığlıkla aralarına koştu ve küçük beyaz kollarını kaldırdı. Ama dürtüsü ne olursa olsun, onu
kontrol etmeye gerek yoktu. Annesine dokunduğu an korkuyla babasının yanına geri döndü.

"Tanrı babama merhamet etsin, şuna bak," diye fısıldadı Fatimah.

"Çocuğum, zavallı çocuğum," dedi İsrail, "hayatta sana seslenen tek bir şey var mı? Ve o da ölüm mü? Ah, küçüğüm, küçüğüm!"

Sonra avludan geçen garip bir alaydı. Mahkumlardan dördü tabutu omuzlarında taşıdı, zincirlerine göre çiftler halinde yürüdüler. Zayıf ve kemikli yaratıklardı. Açlık
soluk yanaklarını yiyip bitirmişti ve iğrenç zindanların havası
gözlerini karartmıştı. Giysileri kirli paçavralardı ve üzerlerinde,
ve onları bellerine kadar gizleyen ve daha da aşağıda, uzun ipek saçakları olan derin, zengin, kadife bir örtü asılıydı. Önde, her biri sol elinde büyük bir tüy taşıyan iki kalan tutuklu yürüyordu - sağ kol ve sağ bacak zincirlenmişti. Her iki tarafta da, alacakaranlıkta küçük ve zayıf bir şekilde yanan yanan bir fener taşıyan bir asker vardı ve en son İsrail'in kendisi desteksiz ve tek başına geldi. Böylece kapıda toplanan küçük aylak kalabalığının arasından, Mellah sokaklarından ve pazar yerine ve ana kasaba kapısına giden dar yoldan geçtiler. Gücün doğasında hürmet talep eden bir şey vardır ve Tetuan halkı bunu İsrail'e reddedemezdi. Alay kasabadan geçerken, ona bir yol açtılar ve gidene kadar sessiz kaldılar. Mellah kapısının içinde, bir şakrak kuş öldürüyordu ve bakır paralardan oluşan haraçını alıyordu, ancak alay yaklaşırken işini bıraktı ve geri çekildi. Kapının diğer tarafında çömelmiş kör bir dilenci Kuran'dan pasajlar okuyordu ve dirseğinin dibinde iki Arap, bir işaret fişeğinin ışığında oynadıkları dama oyunu hakkında tartışıyorlardı, ancak alay kemerin altından geçerken hem küfürler hem de Kuran kesildi. Pazar yerinde bir Soosi hokkabazı, gülen insanların önünde gösteri yapıyordu ve bir hikaye anlatıcısı, ginbrisinin tınısıyla çığlık atıyordu; ancak hokkabazın izleyicileri, alay belirdiğinde dağıldı ve hikaye anlatıcısının ginbrisi artık duyulmuyordu. Silah ustalarının dükkanlarındaki çekiç sesleri durduruldu ve su taşıyıcılarının çanlarının şıngırtısı susturuldu. Köyden odun getiren katırlar yoldan sürüklendi ve sepetleri sokak pisliğiyle dolu kasaba eşekleri, duvarın yanına çekildi. Pazar yerinden ve dükkanlardan, evlerden ve caminin kendisinden, insanlar kalabalıklar halinde geldiler ve alayların izlemesi gereken yolun her iki tarafında uzun ve sık bir sıra oluşturdular. Ve bu izleyicilerin
yolundan garip bir topluluk yolunu açtı - iki mahkum
tüyleri taşıyordu, diğer dördü tabutu taşıyordu, iki asker
fenerleri taşıyordu ve en son İsrail, desteksiz ve yalnızdı.
İnsanların sessizliğinde altı adamın ayak sesleri ve zincirlerinin şakırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Fenerlerin ışığı bazılarının yüzlerindeydi ve herkes onları oldukları gibi tanıyordu. İsrail'in yüzünde de vardı, ama
o irkilmedi. Başını sabit bir şekilde yukarı kaldırdı; ne
sağa ne de
sola baktı, ama kararlı adımlarla yürüdü.

Yahudi mezarlığı şehir duvarlarının dışındaydı ve alay oraya gelmeden önce karanlık çökmüştü. Hepsi Kudüs'e bakan düz beyaz
mezar taşları, çimenlerin arasında uyuyan bir koyun sürüsü gibi karanlıkta yatıyordu. Çitte bir boşluktan başka kapısı yoktu,
ve dikenli armut ve aloe çalısından başka çiti yoktu.

İsrail, Ruth için babasının yaşlı hahamının mezarının yanında bir mezar açmıştı. Bunu yapmak için hiç kimseden izin istememişti, ama o günkü işte kimse yardım etmemişse, kimse de engellemeye cesaret edememişti. Ve
tabut mezarın yanına konduğunda İsrail hiçbir töreni unutmadı ve hiç kimseyi ihmal etmedi. Kaddeş'i tekrarladı ve kaftanındaki çentiği
kesti; Göğsünden vaat edilen toprakların beyaz toprağından küçük keten keseyi çıkarıp başının altına koydu; bir asma
kilidi kilitledi ve anahtarı fırlattı. Son olarak, ceset tabuttan çıkarılıp uzun evine indirildiğinde, arkasından içeri girdi ve askerlerden birinden kendisine bir fener ödünç vermesini istedi. Ve
sonra, ölen karısının ayağının dibinde diz çökerek, iki eliyle ona dokundu ve bu sözleri net, kararlı bir sesle söyledi, sinagogda giydiği
peçenin içinde yattığı yere baktı ve sanki duymuş gibi ona şöyle dedi: "Ruth, karım, en
sevgilim, uzun zaman önce sana yaptığım acımasızca haksızlık için, seninle evlenmene izin verdiğimde, halkımın yasağı altında olduğum gibi bir adam olarak,
şimdi beni affet, sevgilim ve Tanrı'dan da beni affetmesini iste." Karanlık mezarlık, şangırdayan demirlerindeki altı mahkum, fenerleriyle iki asker, açık mezar ve bu güçlü yürekli adam, ırkının ve inancının geleneğine göre, haksızlık ettiği ve diriliş onları yeniden birleştirene kadar bir daha asla karşılaşmayacağı kadına, son görevini yerine getirmek için içinde diz çökmüş! Bu sırada sokaklardaki trafik yeniden başlamıştı ve İsrail'in söylediği kelimeler arasında, karanlık şehir duvarlarından birçok sesin alçak uğultusu duyuluyordu.

Altı mahkum, Kasbah'a neşeli kalplerle geri döndüler, çünkü her biri, ertesi gün özgürlüğünü sağlayan bir kağıt taşıyordu.
Ama İsrail, ekşimiş ve kararmış bir zihinle evine döndü. Son avuç dolusu otu koparıp omzuna fırlattığında, "Yeryüzünde ot gibi şehirlerde de bitecekler," dediğinde, tüm dünya insanlarla doluyken, şimdi kendisi için tüm dünya olan o ölmüşken, bunun kendisi için ne önemi olduğunu kendine sormuştu. Tanrı onu kasvetli bir çölde yalnız bir hacı olarak bırakmıştı. Bir insan olarak yalnızca bir insan sevgisi görmüştü ve bu da ondan sonsuza dek alınmıştı.

Ve Naomi'yi hatırladığında, Tanrı'yla tekrar kavga etti. O, insanlar arasında çaresiz bir sürgündü, tüm insani ilişkilerden
kovulmuş bir yaratıktı, etten bir çadıra kilitlenmiş yaşayan bir ruhtu. Böyle bir çocuktan - böyle bir anneden - anneyi alan iyi bir Tanrı mıydı? İsrail'in yüreği ezildi ve ruhu küfür etti. Dünyayı yöneten Tanrı değil, şeytandı. Onu yöneten adalet değil, kötülüktü.

Böylece bu dışlanmış adam, çocuğun kaybını ve kendisinin kaybını düşünerek Tanrı'ya isyan etti; ancak yine de çocuğun kendisi tarafından şeytanın tuzağından kurtarılmayı bekliyordu ve bu tatlı çiçeğin, Tanrı'nın elinden yeni çıkmışken, kalbini kurtarmak için nasıl işlediğini görmek çok garip ve güzeldi.

VI. BÖLÜM

RUH-HİZMETÇİ

İsrail'in Ruth'a ölümünde verdiği, Naomi'nin sevgi ve ilgiden yoksun kalmayacağı sözünü sadakatle yerine getirdi. O andan itibaren çocuğun hem babası hem de annesi oldu.

Görevinin başında onun durumunu inceledi ve bunun zihnin hayal edebileceğinden veya dilin ifade edebileceğinden daha korkunç olduğunu gördü. Onun sağır, dilsiz ve kör olduğunu söylemek kolaydı, ancak bu kadar büyük bir sıkıntının ne anlama geldiğini fark etmek zordu.
Bu, onun insan ailesinin geri kalanına yakın duran küçük bir insan kız kardeşi olduğunu, ancak onlardan çok uzakta olduğunu ima ediyordu. Sanki farklı bir alanda yaşıyormuş gibi
çok ayrıydı. Hiçbir insan sempatisi ona neşe, acı ve kederle
ulaşamazdı. Hayatta oynayacağı hiçbir rolü yoktu.
Işık dünyasının ortasında, karanlık bir diyardaydı ve
tatlı seslerin olduğu bir diyarın ortasında, sessizlik dünyasındaydı. O,
yaşayan ve gömülü bir ruhtu.
Ve İsrail o ruhun kendisi hakkında ne biliyordu?
Hafızasının olduğunu biliyordu, çünkü Naomi annesini hatırlamıştı; ve onun sevgisinin olduğunu biliyordu, çünkü Ruth'u özlemişti ve ona sarılmıştı. Ama görme ve konuşma olmadan sevgi ve hafıza neydi? Onlar bir
tabutun içine kilitlenmiş bir mıknatıstan başka bir şey değildiler - boşta ve insan veya dünyanın herhangi bir amacı için işe yaramazlardı.

Bunu düşünen İsrail, annesiz kızının
acısının ne kadar korkunç olduğunu ilk kez fark etti. Kör olmak bir kez acı çekmekti,
ama hem kör hem de sağır olmak sadece iki kez acı çekmek değil,
on bin kez iki kez acı çekmekti ve hem kör hem sağır hem de dilsiz olmak sadece üç kez acı çekmek değildi, insan konuşmasının tüm hesaplamalarının ötesindeydi.

Çünkü Naomi kör olsa da, eğer duyabilseydi,
babası onunla konuşabilirdi ve eğer üzüntüleri varsa onları yatıştırmalıydı ve eğer sevinçleri varsa onları paylaşmalıydı ve Tanrı'nın bu güzel dünyasında, bakılacak ve sevilecek şeylerle dolu,
o, onun göremeyen gözlerinin gözleri olmalıydı. Öte yandan, Naomi sağır olmasına rağmen, eğer görebiliyor olsaydı babası onunla gözlerinin ışığında ilişki kurabilirdi ve eğer acı hissediyorsa bunu görmüş olmalıydı ve eğer zevk almışsa bunu biliyor olmalıydı ve erkeğin ne olduğu, kadının ne olduğu, dünyanın ne olduğu, denizin ne olduğu ve gökyüzünün ne olduğu onun için açık bir kitap olurdu. Fakat, hem kör hem sağır olmak ve sağır olmanın suçuyla aynı zamanda dilsiz olmak, durumunun ıssızlığını, izolasyonunun boşluğunu - kopuk, ayrı, uzak, kapalı, hapsedilmiş, zincirlenmiş, diğer ruhlarla iletişimi olmayan bir ruh: canlı ve yine de ölü - hangi kelime tarif edebilirdi?

Böylece, Naomi'nin durumunu fark ederek; doğasının derin zaafı,
İsrail onun karanlık ve sessiz ruhuna nasıl ulaşabileceğini düşünmeye başladı. Ve önce ona hangi iyi armağanların kaldığını öğrenmeye çalıştı, böylece bunları onun yararına besleyebilecek ve kendi büyük rahatlığı ve sevinci için besleyebilecekti. Yine de onda, en başından beri bildiği tek armağandan başka hiçbir armağan bulamadı: dokunma ve hissetme armağanı. Bununla ona görmesini sağlamalıydı, yoksa ışığı
her zaman karanlık olurdu ve bununla ona duymasını sağlamalıydı, yoksa
sessizlik sonsuza dek onun konuşması olurdu.

Sonra İngiltere'de geçirdiği yıllarda, dilsizlerin duyamadıkları halde nasıl konuşturuldukları ve kör ve sağırların nasıl anlayıp cevap verdikleriyle ilgili garip hikayeler duyduğunu hatırladı. Bu yüzden bu sıkıntılı çocukların tedavisiyle ilgili yazılmış birçok kitabı İngiltere'ye gönderdi ve geldiklerinde onları yakından düşündü ve
tarif ettikleri harikulade eserler karşısında heyecanlandı. Fakat ona verdikleri emirleri uygulamaya başladığında, ruhları zayıfladı, çünkü
engelleri büyüktü. Defalarca denedi ve her seferinde başarısız oldu,
çocuğun gizli ruhuna, et ve kandan oluşan
evinden tek bir ışık huzmesiyle bile dokunmaya çalıştı. Ne en basit düşünce
ne de bir fikrin en zavallı unsuru,
onu çevreleyen hapishanenin duvarları o kadar yoğundu ki, zihnine bir yol bulamadı. "Evet" ilk başta ona açıklanamayan bir gizemdi ve "Hayır" ise kavrayabileceği
güçlerin ötesinde bir sorundu. Gülümsemeler ve kaş çatmalar ona bir şeyler öğretmek için
işe yaramazdı. Zihnine veya kalbine hiçbir disiplin uygulanamazdı. Sadece bedensel bir kısıtlama dışında, ona hiçbir kontrol uygulanamazdı. Sadece dürtüleriyle etkileniyordu.

İsrail umutsuzluğa kapılmadı. Bugün yıkılsa bile yarın için ellerini güçlendirdi. Sonunda, bir sürü emek ve düşünceden sonra, Naomi başını okşadığında bunun onay için olduğunu ve eline dokunduğunda bunun onay için olduğunu biliyordu. Sonra aniden durdu. Umudu azalmamıştı ve enerjisi de tükenmemişti, ancak böyle bir çabanın onun durumunda Cennete karşı bir suç olması gerektiği inancına kapılmıştı. Naomi sadece Doğanın sol elinden gelen
zayıf bir yaratık değildi; Tanrının sağ elinden gelen
hasta bir varlıktı. Kendisine ait olmayan günahın yaşayan bir anıtıydı. Daha fazla ilerlemenin faydası yoktu. Çocuk Tanrının onu yerleştirdiği
yerde bırakılmalıydı.

Fakat bu arada, Naomi insan türünün geri kalanının duyularından yoksun olsa da, Doğa ile onların sahip olduğu organlardan başka organlarla iletişim kuruyormuş gibi görünüyordu. Sanki manevi dünya ona öğretmiş gibiydi ve gücünü yalnızca bu kaynaktan emebilirdi. Adımlarını yönlendirmek, zevklerine hizmet etmek ve sevgisini beslemek için yapabileceği her şeyi anlatmak, inanç sınırını aşmak olurdu. Gerçekten de, Naomi'nin bedensel gözleriyle kör olmasına rağmen, başka hiç kimsenin göremediği bir ışığa bakabildiği ve bedensel kulaklarıyla sağır olmasına rağmen, başka hiç kimsenin duyamadığı sesleri duyabildiği görülüyordu. Bu yüzden, avlunun koridorundan sıçrayarak geçse, birinin ona yaklaştığını bilirdi, çünkü ellerini uzatır ve dururdu. Hayır; ama gözleri veya kulakları ona öğretmiş gibi, bunun kim olduğunu da bilirdi; çünkü her zaman, eğer babasıysa, ellerini uzatıp sol elini iki elinin arasına alırdı ve sonra onu yanağına bastırırdı; ve her zaman, eğer küçük Ali ise, kollarını kıvırıp boynunu sarardı; ve her zaman, eğer Fatıma ise, göğsüne
sıçrardı; ve her zaman, eğer Habibe ise, yanından geçerdi. Ali ile sokaklara
çıktı mı, Mellah kapısını şehrin kapısından, dar sokakları da açık Sok'tan tanırdı. Pazar yerindeki yüksek camiyi
geçti mi, altında, arkasında ve etrafında yuvalanmış alçak dükkânlardan tanırdı. Bir sürü katır ve deve yanına
geldi mi, onları bir insan kalabalığından tanırdı; ve iki sokağın kesiştiği yerden
geçti mi, durur ve her iki yöne bakardı.

Ve yıllar geçtikçe Tetuan'ın içindeki ve çevresindeki tüm yerleri, Mağribilerin kasabasını ve Yahudilerin Mellah'ını, Kasbah'ı ve oraya giden dar yolu, tepedeki kaleyi ve şehir duvarlarının altındaki nehri, vadinin her iki tarafındaki dağları ve hatta kayalık geçitlerinden bazılarını tanıdı. Hepsinin arasında yolunu
yardım veya rehberlik olmadan bulabilirdi ve onu tehlikeden uzak tutacak
hiç kimse ona bir kontrol uygulayamazdı. Ali küçük bir çocukken onun sürekli arkadaşıydı, huzursuz kalbinin önerdiği her maceraya her zaman hazırdı; ancak Ali bir çocuk olduğunda ve her gün erken ve geç okula gönderildiğinde, babasının başka bir oyun arkadaşı olması için satın aldığı
küçük beyaz bir keçi dışında tek başına dolaşırdı. Ve his onun için görme, dokunma ise duyma, başının tepesi göklerin rüzgarlarını, ayak tabanları ise tarlaların otlarını hissettiği için, ister güneş yüksekte olsun ister hava serin, başı açık gezmeyi en çok severdi ve sabahın doğuşundan yıldızların doğuşuna kadar çıplak ayakla da gezerdi. Böylece, terliklerini ve Yahudi bir kızın giydiği büyük hasır şapkasını çıkarıp, beyaz yün şalını giyer, havadar zarafetle sarılmış şekilde, önünden geçen küçük keçiyle, onu ne görebilir ne de duyabilirdi, bataryanın ötesindeki tepeye tırmanırdı ve havada dengede duran bir ruh gibi zirvede dururdu. Önünde uzanan yeşil vadiden veya kubbeleri ve minareleriyle aşağıdaki beyaz kasabadan hiçbir şey göremiyordu, ancak yüksek yerinde
coşuyor ve etrafındaki güçlü rüzgarların
hızından yeni bir hayat içiyor gibiydi. Sonra vadiye geri döndüğünde, ona korku ve hayretle bakanlara
kayalık yerlerde keçinin
sıçraması gibi
sıçrıyor gibi görünürdü; ve bir kuşun kanatlarını
açarak çimenlerin üzerinden uçması gibi, kollarını açarak ve uzun sarı saçları
serbestçe uçuşarak, sanki ayak uçlarına bile dokunmuyormuş gibi tepeden aşağı doğru uçardı.

Bunları hangi güçle yaptığını kimse söyleyemezdi, ancak bunun
ruhsal dünyanın gücü olduğunu; ancak bu tür tehlikeleri seven zihninin rahatsızlığı, bir çocuktan bir kıza
büyüdükçe arttı ve yeni tuhaflıklar buldu. Böylece, ilkbaharda,
yağmur şiddetli yağdığında, veya kışın, büyük rüzgarlar dışarıdayken, veya yazın, şimşekler çaktığında ve gök gürültüsü
gürültüsü olduğunda, huzursuz ruhu sempatik
kargaşalara uyandırılmış gibi görünürdü ve onu izleyen gözlerden kaçabilirse
koşardı ve fırtınada yarışırdı, gözleri parlardı ve kahkaha
dudaklarında olurdu. Sonra İsrail kendisi onu bulmak için dışarı çıkardı ve
başında örtü veya ayaklarında ayakkabı olmadan onu şiddetli fırtınada bulduktan sonra, elinden tutup eve getirirdi ve birlikte sokaklarda yürürken alnı eğilir ve gözleri aşağı doğru eğilirdi.

Ancak Naomi her zaman babasını utandırmazdı. Daha sıklıkla, neşeli ruhu onu neşelendirirdi, çünkü her şeyden önce o bir neşe yaratığıydı. Her zaman onu bir neşe çemberi çevreliyor gibiydi. Kalbi karanlığında
ışıltı doluydu. Büyüdükçe güzelliği arttı,
bu onun güzelliğinin garip ve dokunaklı bir yanıydı, ama yüzü yıllarla birlikte daha da yaşlanmadı, ama hala bir çocuğun yüzüydü,
erken kızarıp çiçek açmasıyla
bir çocuğun tatlılık ifadesi. Çiçeklere olan sevgisi de arttı ve koku alma duyusu
gelmiş gibiydi, çünkü evi mevsiminde tüm güzel kokulu çiçeklerle doldurdu,
onları verandadaki beyaz sütunların etrafına çelenkler halinde
döndürdü ve
içinde duran kahverengi su küplerinin etrafına halkalar halinde bağladı. Ve kızın genişleyen doğası ile birlikte giyime olan sevgisi de
arttı; ama bu genç bir kız çocuğunun güzel şeylere olan sevgisi değildi;
onun etrafında doğal zarafetle sallanan ve dönen hafif, bol giysilere olan vahşi bir tutkuydu. Gerçekten de o bir neşe ve sevinç ruhuydu.
Yazın bir günü kadar mutluydu ve ilkbaharın çiyli bir sabahı kadar tazeydi.
Gülüşünün dalgalanması güneş ışığı gibiydi. Güneş ışığı seli nereye gitse havada onu takip ediyor gibiydi. Ve kesinlikle babası İsrail için, yalnız evine güneş ışığı toplayan bir güneş ışını gibiydi.

Yine de, güneş ışınının kasvetli bulut şekilleri vardı ve İsrail
daha karanlık saatlerinde daha fazla insan arkadaşlığına açsa ve evine inen meleklerin küçük oyun arkadaşının
sadece basit insan çocuğu olmasını istese bile, bazen bu dileği gerçekleşiyordu ve
bununla birlikte birçok acı sızısı da oluyordu. Çünkü sıklıkla, özellikle de
rüzgarların esmediği, boş bir huzurun ve kederli bir sessizliğin havada dolaştığı mevsimlerde, Naomi İsrail'in kavrayamayacağı sebeplerden dolayı hasta bir özleme düşüyormuş gibi görünürdü. Sonra
tatlı yüzü hüzünlenir, güzel kör gözleri dolar ve
güzel kahkahası artık evde yankılanmazdı. Ve bazen,
gecenin bir vakti, yatağından kalkar ve
karanlık koridorlardan geçerdi, çünkü karanlık ve ışık onun için birdi, ta ki
İsrail'in odasına gelene kadar, ve o uykudan uyanıp onu,
küçük beyaz bir görüntü gibi, yatağının yanında dururken bulurdu. Orada ne istediğini asla bilemezdi, çünkü ne sormaya gücü vardı ne de cevaplamaya, hasta mıydı yoksa acı mı çekiyordu, yoksa uykusunda mı görünmez dünyadan bir yüz görmüştü ve onu çağıran bir ses duymuştu, ya da annesinin kolları bir kez daha etrafındaymış gibi görünmüş ve sonra tekrar ondan koparılmış mıydı ve uyandığında ona gelmiş miydi, rüya görmenin ne olduğunu bilmeden, ama tüm kötü rüyaların gerçek bir gerçek ve yeni bir üzüntü olduğunu düşünerek. Bu yüzden, bir iç çekişle, kalkıp lambasını yakar ve onu yatağına geri götürürdü ve Naomi'nin gözlerinde biriken gözyaşlarından daha yakıcı olan, kendi gözlerine fışkıran sıcak damlalardı.

"Zavallı sevgilim," derdi, "bana derdini anlatamaz mısın ki seni rahatlatabileyim? Hayır, hayır, o bana anlatamaz ve ben de onu rahatlatamam. Sevgilim, sevgilim."

İsrail, böyle şeyler olduğunda en çok, küçük kızın zihnine bir yol bulup, sorup cevaplayıp bilmesi için cennetten bir mucize olmasını isterdi, yine de dua etmeye cesaret edemedi, çünkü çocuğa duyduğu acımadan daha büyük olan Tanrı'nın gazabına duyduğu korkuydu. Ve bu korkudan sonunda korkunç ve dehşet verici bir düşünce geldi: Yeryüzünde bu kadar ayrı olsalar da, çocuğu ve kendisi, yine de bir gün yargı kürsüsü önünde bir araya getirileceklerdi ve o zaman bu onun ruhuyla nasıl bir ilişki kuracaktı? Naomi, insanlarla konuşma biçimi olmadığı için Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tanrı onu bunun için mahkum edip sonsuza dek mi kovacaktı? Hayır, hayır, hayır! Tanrı ondan sessizlik diyarında iyi işler ve gece diyarında emek istemezdi. Tanrı'nın güzel dünyasını görecek gözleri ve O'nun kutsal sözünü duyacak kulakları yoktu. Tanrı onu böyle yaratmıştı ve yarattığını yok etmeyecekti. Çok daha fazla, yeryüzünde uzun süre ve acıyla sınanan küçük çocuğuna sevgi ve merhametle bakmayı ve onu sonunda cennette kutsanmış bir aziz olarak göndermeyi tercih ederdi.

İsrail kendini bu şekilde teselli etmeye çalıştı, ancak çaba boşunaydı. O, varlığının en derinlerine kadar bir Yahudiydi ve kendi ağzından, Naomi'yi olduğu gibi dünyaya gönderenin Tanrı'nın iradesi değil, kendi günahkâr isteği olduğunu söyledi. Sonra, büyük hesap gününde, onun ruhu için ona nasıl cevap verecekti?

Tanrı'yı ​​bilmeyen ruh için sonsuz bir cezanın vizyonları önünde belirdi. Bunlar uykusuz gecelerinin en korkunç dehşetleriydi,
ama sonunda ona huzur geldi, çünkü görev yolunu gördü. Naomi'ye karşı görevi, ona Tanrı'dan bahsetmek ve Rab'bin sözünü ona açıklamaktı! Duyamaması ne fark ederdi ki? Deniz kıyısındaki kumlar kadar duyuları olmasına rağmen, ışık yolunda yalnızca Rab onu yönlendirebilirdi. Göremese de ne önemi vardı? Ruh, Tanrı'yı ​​gören gözdü ve hiçbir insan bedensel gözlerle O'nu görmemişti.

Böylece bundan sonra her gün gün batımında İsrail, Naomi'yi elinden tutup annesinin öldüğü üst kattaki odaya götürdü ve duvardaki bir dolaptan Yasa Kitabı'nı alıp ona Musa'nın, Peygamberlerin ve Kralların emirlerini okudu. Naomi okurken sessizce ayaklarının dibinde oturdu, tek serbest eli iki elinde, yanağına sıkıca bastırmıştı.

Küçük kız, karanlığında bu gelenek hakkında ne düşünüyordu, onun için ne kadar gizemliydi ve neden sadece karanlığa bakan göz bunu
görebilirdi; ama öyle uzundu ki, güneş
batar batmaz -çünkü güneşin ne zaman battığını biliyordu- Naomi babasının
elinden tutar, onu üst odaya götürür ve kitabı
dizlerinin üzerine getirirdi.

Ve bazen, İsrail okurken, kötü bir ruh ona gelir,
ve onunla alay eder ve şöyle derdi, "Çocuk sağır ve duymuyor - git
mezarlarda kitabını oku!" Ama o sadece boynunu sertleştirir ve
gururla gülerdi. Ve yine bazen kötü ruh şöyle diyordu: "Neden kendini bu boşa harcanmış arzuyla harcıyorsun? Çocuk hala hayattayken gömüldü ve taşı kim yuvarlayacak?" Fakat İsrail sadece şöyle cevap verdi: "Mucizeler yapmak Rab'bin işidir ve Rab kudretlidir."

Böylece, imanı büyük olan İsrail, Naomi'ye her gece okurdu ve
ruhu gündüzleri birçok alaydan incindiğinde sesi kısılırdı ve "_Sağırlara lanet okumayacaksın,
körlerin önüne engel koymayacaksın._" diyen yasayı okurdu. Ama yüreği huzura kavuştuğunda sesi yumuşak olurdu ve tapınakta Rabbe adanan çocuk Samuel'i okurdu ve Rab onu nasıl çağırırdı ve o da şöyle cevap verirdi--

"_Ve o sırada, Eli yerine yatırıldığında,
ve gözleri kararmaya başladığında, göremez oldu; ve Tanrı'nın
lambası Rab'bin tapınağında, Tanrı'nın Sandığı'nın olduğu yerde sönmeden önce,
Samuel uyumak için yatırıldığında, Rab Samuel'i çağırdı ve o da şöyle cevap verdi, İşte buradayım. Eli'ye koşup şöyle dedi, İşte buradayım, çünkü sen beni çağırdın. Ve şöyle dedi, Ben çağırmadım; tekrar yat. Ve gidip
yat. Ve Rab bir kez daha Samuel'i çağırdı. Ve Samuel ayağa kalktı
Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, İşte buradayım çünkü beni sen çağırdın. Ve o cevap verdi,
Oğlumu çağırmadım; tekrar yat. Samuel henüz Rab'bi tanımıyordu, Rab'bin sözü de henüz ona açıklanmamıştı._"

Ve okumasını bitirdikten sonra İsrail kitabı kapatır ve Davut'un Mezmurlarından "Sıkıntıya düşmem
benim için iyi oldu, böylece kurallarını öğrenebildim" diyen mezmuru söylerdi.

Böylece, gece gündüz, güneş battığında İsrail, hem kör hem de sağır olan kızı Naomi'ye yasayı
okudu ve Mezmurları söyledi. Ve Naomi duymasa da, görmese de,
sessiz saatlerinde birlikte oldukları odada her zaman yanlarında olan başka biri daha vardı --üçüncüsü vardı, çünkü Tanrı vardı.

BÖLÜM VII

İSRAİL'İN EVİNDEKİ MELEK

İsrail Tetuan'da yirmi yıl kadar kaldığında, Naomi o sırada
on dört yaşındayken, Başa Ben Aboo bir Hıristiyan kadınla evlendi.
Kadının adı Katrina. Doğuştan İspanyoldu ve ilk olarak
Ceuta'dan Sultan Fez'e kadar Tetuan üzerinden seyahat eden
İspanyol elçiliğinin kuyruğunda Fas'a gelmişti. Eşyalarının ne olduğunu ve geçmişinin ne olduğunu kimse bilmiyor gibiydi ve
Ben Aboo'nun kendisi de umursamıyor gibiydi. O, onun şu anki tüm ihtiyaçlarını,
ölçüleri bol ve cazibesi bol olan
kendi kişiliğiyle karşıladı.

Ben Aboo ile evlenirken, kurnaz Katrina iki koşul koydu. Birincisi,
daha önce evlendiği dört Mağribi karısının yanı sıra, hayatı boyunca ilhak ettiği ve şimdi Sarayın kadınlara ait gizli bölümündeki tek bir huzursuz yuvada tuttuğu birçok cariyeden oluşan Müslüman grubunu bir kenara bırakmasıydı. İkinci koşul, kendisinin asla böyle bir inzivaya çekilmemesi, ancak herhangi bir Avrupalı ​​valinin karısı gibi,
kocasının durumunu açıkça paylaşmasıydı.

Ben Aboo katı bir Müslümanın haklarına sahip çıkmak istemiyordu
ve onun her iki koşulunu da kabul etti. İlkine asla uymayı düşünmüyordu
ama ikincisine uymasını istedi ve onun yanında yaşamayı planladığı kamusal yaşamın bir ön hazırlığı olarak
kamu evliliğinde ısrar etti.

Tanca'ya yerleşmiş bir Fransisken rahibi tarafından Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre evlendiler ve evlilik festivali altı gün sürdü. Gösterişli ve masraflıydı. Her sabah
kalenin topu tepeden bir atış turu atıyordu, her
akşam dağlardan gelen kabile üyeleri pazar yerinde barut oyunları oynuyorlardı ve her gece Mequinez'den bir Aissawa topluluğu Bab er-Remoosh yakınlarındaki M'salla adlı muhafazada bağırıp çığlık atıyordu. Kasbah'ta ziyafetler düzenlendi ve kasabanın ileri gelenleri arasından gelen konuklar her gün davet edildi.

Hiçbir adam davetini reddetmeye veya bir hediyenin haraçını ihmal etmeye cesaret edemedi, ancak Mağribiler yüzlerinin ışığını inançlarına karşı küstahça bir hakarete ödünç verdiklerini gayet iyi biliyorlardı ve bir Hıristiyan ile bir Müslümanın evliliğinde Yahudilerin neşelenmesinin
kalplerini
kırmasına rağmen - İsrail dışında hiçbir adam ve İsrail,
olabildiğince nezaketle kendini mazur gösterdi, sevinecek bir ruh halinde değildi, ama
kalbinin üzüntüsünden hastaydı.

İspanyol kadın reddedilemezdi. Adamı
ölçmüştü ve İsrail gibi güçlü bir hizmetçinin herkesin önünde ona saygı ve haraç ödemesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle onu tekrar davet ettirdi; ancak İsrail kadını
ölçmüştü ve biraz nezaketsizlikle kendini yeniden mazur gösterdi.

Katrina henüz bitmemişti. O, becerikli bir yaratıktı ve Naomi'nin kendisiyle ilgili garip hikayeler duyduğunu duyduktan sonra, evlilik festivalinin son günü için bir çocuk ziyafeti tasarladı ve Ben Aboo'nun İsrail'e resmi bir mektup yazmasını sağladı, "Çok sevdiğimiz mükemmel İsrail ben Oliel'e, Tek Tanrı'ya övgüler" diye başlıyordu ve yarın, "dünyanın Güneşi"nin "ayağını hızın üzengisine koyup" "gölgeler krallığından" dörtnala gideceği gün Valinin "Tetuan'ın tüm çocukları için bir zevk toplantısı" düzenleyeceğini ve İsrail'in "sadece güneşle rekabet edebilecek yüzünün ışınlarıyla" onu "aydınlatması" ve küçük kızı Naomi'yi de yanında getirmesi için yalvarıldı, Naomi'nin gelişi "bir bahar esintisine benziyordu", "yalnızlığın ve izolasyonun karanlık gecesini dağıtacaktı." Halkın ortak lehçesiyle yazılmış bu
gönderi, Peygamber'den kardeş sevgisi üzerine alıntılarla ve Başa'nın "bir kıl kadar" bahaneleri kabul etmeyeceğine dair önemli ve daha samimi bir güvenceyle sona eriyordu.

İsrail mektubu aldığında öfkesi ateşli ve hiddetli oldu.
Naomi'nin varlığını talep ederken, çocuğun durumunu bilmesi gereken İspanyol kadının sadece bunu göstermek istediği sonucuna vardı. Ancak, öfkeden köpürdükten sonra, bu düşünceyi ondan
sevgisiz ve haksız olarak sildi ve çağrıya uymaya karar verdi.

Ve gerçekten de, daha fazla çekingenlik hissetmiş olsaydı, Naomi'nin kendi hevesini
görmek onu uzaklaştırmış olmalıydı. Küçük hizmetçi, olağandışı bir şeylerin olduğunu anlamış gibiydi. Her gün kasabaya gelen yoksul köylülerden oluşan birlikler, davullar çalarak, uzun namlulu silahlar ateşleyerek, önlerine hediyelerini -öküzler, inekler ve koyunlar- sürerek ve sevinçli ve mutlu olduklarını ima etmeye çalışarak geliyordu. Naomi, pazar yerinde kurulmuş birçok çadırın, sokaklarda daha yoğun kalabalığın ve her yerdeki telaşın farkındaydı. Ayrıca küçük Ali'nin heyecanının bulaşmasını da yakalamış gibiydi. Kasabanın tüm okullarının çocukları, hem Yahudi hem de Mağribi, festivale Taleb'leri aracılığıyla çağrılmıştı; dans edilecek, şarkı söylenecek ve müzik aletleri çalınacaktı ve son zamanlarda öğretmeninin yanında kanon -lavta, arp- çalan Ali'nin kendisi de Vali'nin önünde yeteneğini gösterecekti. Bu nedenle, küçük siyah adamın heyecanı büyüktü ve bu heyecanın ateşi içinde, yaklaşan olaydan herkesle konuşurdu - Fatima'ya, Habibe'ye ve sıklıkla Naomi'ye de, ta ki onun zayıflığının hatırası aklına gelene kadar, ya da belki de okul arkadaşlarının alaycı kahkahaları onu durdurana kadar, sonra da kıza güldüklerini düşünerek, öfkeyle üzerlerine
atılırdı ve onlar da kaçıp giderlerdi.

Büyük gün geldiğinde, Ali okulu ve Taleb'le birlikte Kasbah'a gitti, birçok okul ve birçok Taleb'in uzun alayında. Her çocuk zengin Paşa'ya bir hediye taşıyordu; şimdi keçisi olan bir oğlan, sonra kuzusu olan bir kız, yine tavuğu olan zavallı, yıpranmış bir akar, hepsi onları
ayrılmak zorunda oldukları evcil hayvanlar gibi sıkıca kucaklıyor, yine de hepsi tatlı masumiyetleriyle ışıl ışıl mutlu görünüyorlardı, ki bunda iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından gelen acının hiçbir karışımı yoktu. İsrail, Naomi'yi elinden tuttu, ama yanlarında kimse yoktu ve
çocukları takip etti, kulübelerin, kör dilencilerin, cüzzamlıların ve kapının etrafında yığılmış çığlık atan Arapların yanından geçti, demir kelepçeli kapıdan geçti ve dörtgene girdi, burada kadınlar
sıkıca battaniyelerine sarılmış bir şekilde birlikte duruyorlardı - çocukların anneleri ve kız kardeşleri, küçük çocuklarının Kasbah'a geçmesini görmelerine izin verildi, ancak daha fazla gitmelerine izin verilmedi - sonra eğri geçitten aşağı,
bir dolap gibi küçük camiyi ve bir zindan gibi hamamı geçip
son olarak fayanslarla döşenmiş ve duvarları örülmüş sütunlu avluya girdi.

Burası festivalin yeriydi ve zaten çok sayıda çocuk, babaları ve öğretmenleriyle
dolmuştu. Mağribiler, Araplar, Berberiler ve Yahudiler, beyaz, mavi, siyah ve kırmızı çeşitli kostümler giymişti. Sabah güneşi altında muhteşem, şehvetli ve belki de güzel bir manzaraydılar.

İsrail, Naomi'yi elinden tutarak içeri girdiğinde, her gözün üzerlerinde olduğunun bilincindeydi ve kendileri için yapılmış olan yoldan geçerken, insanların fısıldayarak haykırışlarını duydu. "Şşş!" diye mırıldandı bir Mağribi. "Bak!" "Kendisi," dedi bir Yahudi. "Ve çocuk," dedi bir başka Yahudi. "Allah onu vurdu," dedi bir Arap "Kör, dilsiz ve sağır," dedi bir başka Mağribi "Tanrı babama merhamet etsin!" dedi bir başka Arap.

Müzisyenler avlunun etrafında uzanan galeride çalıyorlardı ve
üzerindeki düz çatıdan Valinin hareminin henüz dağılmamış kadınları, dört yasal Müslüman karısı ve birçok cariye, haiklerinin arkasından gizlice aşağı bakıyorlardı.
Avlunun ortasında bir çeşme vardı ve
en uçta, at nalı şeklinde bir kemerden açılan bir oyukta, sarkıtlarla asılı tavanların altında, ipeksi tüylerle kaplı duvarların önünde ve Rabat'ta çok renkli halıların üzerinde Ben Aboo ve Hristiyan gelini oturuyordu.

İsrail, İspanyol'u ilk kez orada gördü ve
tanıdığı anda soğuktan titredi. Güzel bir kadındı, ama açıkça kalpsizdi - bencil, kibirli ve kaba.

Ben Aboo, İsrail'i hoş geldiniz dilekleri ve barış dualarıyla selamladı ve Katrina, Naomi'yi yanına çekti.

"Demek ki bu harika söylentilerin yaygın olduğu küçük hizmetçi mi?" dedi
Katrina.

İsrail başını eğdi ve kadının ayaklarının dibindeki çocuğu görünce ürperdi.

"Sevgilim bir melek kadar güzel," dedi Katrina ve Naomi'yi öptü.

İsrail'e öpücük kendi yanaklarına bir tokat gibi çarpmış gibi geldi.

Sonra çocukların performansları başladı ve gerçekten de güzel ve etkileyici bir görüntü oluşturdular; beyaz duvarlar, koyu mavi gökyüzü, galerinin
kara gölgeleri, parlak güneş ışığı, avlunun etrafında
toplanmış yetişkinler ve ortasından gelip geçen bu tatlı küçük yüzler. Önce, işlemeli hazzamlarıyla bir sıra Mağribi kız, kendi yerel tarzlarında dans ediyor, eğilip kalkıyor, bükülüyor
ve dönüyor, ama ayaklarını sürekli aynı yerde tutuyorlardı. Sonra,
kiletli etekleriyle Yahudi tarzı dans eden bir sıra Yahudi kız, terlikli ayak parmaklarına basarak, hızlı hareketlerle dönüp, tef ve tef çalarak, biçimli kolları ve elleriyle başlarının üstünde yüksekte tutuyorlardı. Sonra, mor, çikolata ve beyaz jellab'ları içindeki bir grup Mağribi çocuğunun söylediği Kuran pasajları, kırmızı feslerinin üzerinden yükseldi. Sonra, siyah takkeli bir Yahudi çocuk grubunun ilahisi - yabancı bir ülkede gümüş renkli genç sesler tarafından söylenen cesur, eski bir Siyon şarkısı. Sonunda, küçük siyah Ali, öğretmeni tarafından dışarı çıkarıldı, elinde minik Mağribi arpıyla, hiç korku göstermiyordu, sadece bir zenci çocuğun utangaç zevk bakışları vardı - başı yana, gözleri parlıyordu, beyaz dişleri ışıldıyordu
ve yüzü ışıldıyordu.

Şimdi, Naomi, kadının ayaklarının dibinde, o ana kadar
tedirgin ve huzursuzdu, bazen kalkıyor, sonra geriye doğru çöküyor, bazen
sinirli parmaklarıyla oynuyor ve sonra terliklerini itiyordu.
Sanki ilerleyen güzel gösterinin farkındaydı ve bunu yapanların çocuklar olduğunu biliyordu. Belki de
küçüklerin nefesi yanaklarının hizasına çarpıyordu, ya da
belki de giysilerinin savrulmasıyla oluşan hafif hava hassas
bedenine doğru esiyordu. Bilginin ona nasıl geldiğine dair his ne olursa olsun, açıkça kızarmış ve seğiren yüzündeydi, İsrail'in çok iyi bildiği çocuk arkadaşlığına olan o eski açlıkla doluydu.

Ama küçük Ali dışarı çıkarıldığında ve kanonunu,
arpını çalmaya başladığında, Naomi'nin heyecanını bastırmak imkansızdı. Kız, kadının ayaklarının dibindeki yerinden
sıçradı ve son derece hızlı bir hareketle, verandadan bir ışık huzmesi gibi çocuğun tarafına geçti. Ve oradayken, o çalarken arpına dokundu,
ve sonra dudaklarından alçak bir çığlık yükseldi. Tekrar dokundu ve
gözleri, kör olsa da, bir an için ateş gibi alevlendi. Sonra, iki eliyle ona tutundu ve dudakları ve diliyle onu öptü, bu arada tüm vücudu rüzgarda bir kamış gibi titriyordu.

İsrail onun ne yaptığını gördü ve ruhu, umut adını almaya cesaret edemeyen
çılgın düşüncelerle bu görüntü karşısında titredi. Kendi
duyularının karmaşasında elinden geldiğince, küçük kızı geri çekmek için öne çıktı ama Valinin karısı onu
kendisini bırakması için çağırdı.

"Onu bırak!" diye bağırdı. "Çocuğun ne yapacağını görelim!"

O anda Ali'nin çalması sona erdi ve çocuk arpı Naomi'nin tutunan parmaklarına bıraktı ve sonra, yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde
yanındaki yerde, kız onu kendine aldı. Okşadı,
eliyle okşadı, tellerine dokundu ve sonra hafif bir
gülümseme pembe dudaklarından geçti. Yanağını ona dayadı ve tekrar tellerine dokundu ve sonra yüksek sesle güldü. Terliklerini ve güzel kollarını örten giysiyi fırlattı ve
temiz etini, etinin yapıştığı her yere
harpın üzerine koydu ve
tellerine bir kez daha dokundu ve sonra yüreğinin ta kendisi
sevinçle gülüyor gibiydi.

Şimdi, bundan sonra gelecek olanlar batıl bir sözden daha iyi görünmeyecek, ama yine de doğru ve kulağa ne kadar gelirse gelsin basit bir huzur
o kadar garip ki, Naomi mezar kadar sağır olmasına ve daha önce hiç müzik duymamış olmasına ve eğitimsiz olmasına ve bir harpın notalarını çalmayı bilmemesine rağmen
telleri daha önce hiç kimsenin duymadığı ve kimsenin takip edemediği garip seslere doğru sürükledi.

Küçük kızın kulağına yaptığı müzik değildi, sadece vücuduna yaptığı hareketti ve tıpkı sadece sağır olan sağırların bazen her türlü vurmalı çalgıdan zevk aldıkları ve bunlardan bazı ses hisleri elde ettikleri gibi - gök gürültüsünden sonra havanın titremesi, top sesinden sonra toprağın titremesi ve güçlü çanların çalmasından sonra geniş duvarların sarsılması - kendisi de kör olan ve dokunma duyusundan başka hiçbir duyusu olmayan Naomi, diğer tüm duyuların gücünü toplayan parmaklarında, bu müzik aletinde etrafında hareket eden şeylerin hareketini - evinin avlusundaki incir ağacının yapraklarının hışırtısı, tepedeki büyük rüzgarların girdabı, yüzündeki yağmur damlaları ve saçlarındaki levanterin dalgalanması - yeniden üretme gücünü buldu. Bu, Naomi'nin çalmasının tüm büyücülüğüydü, yine de, Doğa'daki her duygunun bir uyumu olduğu için, kızın parmaklarının arpın tellerinden çıkardığı müzikte bir tür vahşi uyum vardı. Ancak, belki de sadece bir ses rapsodisi olan müziğinden daha çok, kızın bunu yaparkenki çılgınlığıydı. Başını bir kuş gibi kaldırdı, boğazı şişti, göğsü kabardı ve çalarken tekrar tekrar güldü.

Güzel, güzel yüzün neşeyle parladığı, yuvarlak uzuvların (cübbenin altından görülebilen) arpın kenarlarına tutunduğu ve narin beyaz parmakların tellerin üzerinde uçtuğu manzarada büyüleyici ve büyülü bir şey vardı. Ayrıca, kızın yüzü kör olduğu ve kulaklarının parmaklarının çıkardığı seslerden hiçbirini duymadığı için korkunç ve ürkütücü bir şey vardı.

Her göz onun üzerindeydi ve her ağzın etrafındaki geniş çember
açıktı. Ve bakanlar ve dinleyenler
ilk şaşkınlıklarından kurtulduklarında, aralarında fısıldanan
sözler çok garip ve çeşitliydi. "Bunu nereden öğrendi?" diye sordu bir Mağribi.
"Efendisinden," diye mırıldandı bir Yahudi. "Kim o?" diye sordu Mağribi.
"Beelzebub," diye homurdandı Yahudi. "Tanrı bana acısın, nazar onun üzerinde," dedi bir Arap. "Tanrı gösterecek," dedi Wazzan'dan bir Şerif. "Diyorlar ki
annesi çocuksuz bir kadınmış ve Haham Amran'ın mezarında Hannah'ın kutsaması için dilekçeler vermiş." "Hayır," dedi Arap; "kuşağını göndermiş." "Neyse, çocuk bir aziz," diye fısıldadı Şerif. "Hayır, ama
bir şeytan," diye homurdandı Yahudi.

"Brava, brava, brava!" diye bağırdı Ben Aboo'nun yeni karısı ve kız çalarken
ve kahkaha attı. "Sana ne demiştim?" dedi, kocasına doğru bakarak. "Çocuk sağır değil, hayır, kör de değil. Ah,
bu cesurca bir sahtekarlık! Brava, cesur!"

Küçük kız hâlâ çalıyordu, ama şimdi alnı bulutlanmıştı, başı
düşüktü, kirpikleri aşağı sarkmıştı ve arpın üzerine eğilip
duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Yine iyi!" diye bağırdı kadın. "Çok iyi!" ve ellerini çırptı, bunun üzerine Araplar ve Mağribiler, korkularını unutarak, onun örneğini takip etmek zorunda hissettiler ve daha çılgınca bir şekilde
çığlık attılar,
ama Yahudiler "Beelzebub, Beelzebub!" diye mırıldanmaya devam ettiler.

İsrail her şeyi gördü ve ilk başta, zihninin karmaşası ve duyularının karmaşası arasında, kalbi Naomi'nin yaptıklarını görünce eridi. Tanrı onun ruhuna bir kapı mı açmıştı? Ruhunun zavallı kanatları sonunda mı açılacaktı? Öyleyse, bu, Cennet'in ona verdiği konuşma tarzı mıydı? Ancak İsrail bu tür düşüncelerin şefkatiyle dolup taşmamıştı ki, etrafındaki yüzlerin melemeleri ve havlamaları öfkesini uyandırdı. Sonra, beynine vurulan darbeler gibi, Valinin karısının çığlıkları geldi, kızın ruhunun bu uyanışını, kaba bir gösteriden daha iyi değilmiş gibi neşelendirdi; ve o anda İsrail'in öfkesi boğazına kadar yükseldi.

"Aferin, aferin!" diye bağırdı kadın tekrar; ve İsrail'e dönerek, "Çocuğu bana bırakacaksın. Onu her zaman yanımda tutmalıyım." dedi.

İsrail'in boğazı bu sözle onu boğuyor gibiydi. Katrina'ya baktı,
ve onun şehvetli bir kadın olduğunu gördü,
Ben Aboo zengin olduğu için onunla evlenmişti. Sonra Naomi'ye baktı,
ve kalbinin su kadar berrak, sabah kadar tatlı ve kar kadar saf olduğunu hatırladı.

Ve o anda Valinin karısı tekrar tezahürat etti, ve yine halk onu yankıladı, hatta çatılardaki kadınlar bile onun haykırışını
gürleyen ulumalarıyla karşılamaya cesaret ettiler. Çalma durmuştu, büyü çözülmüştü, Naomi'nin parmakları arptan düşmüştü, başı
göğsüne düşmüştü ve bir iç çekişle
yüzünün üzerine çökmüştü.

"Onu içeri alın!" dedi Ben Aboo'nun karısı ve iki Arap askeri küçük kızın yattığı yere doğru ilerledi. Ama ona dokunmadan önce
İsrail şiş dudakları ve gergin burun delikleriyle dışarı çıktı.

"Dur!" diye bağırdı. Araplar tereddüt ettiler ve efendilerine doğru baktılar.

"Size emredildiği gibi yapın - onu içeri alın!" dedi Ben Aboo.

"Dur!" diye bağırdı İsrail, mahkemede yankılanan yüksek bir sesle.

Sonra, kollarını sallayarak Arapları ayırdı, baygın kızı aldı ve Ben Aboo'nun yeni karısına doğru döndü.

"Hanımefendi," diye bağırdı, "Ben, İsrail ben Oliel, Vali'ye ait olabilirim, ama
çocuğum bana ait."

Böyle söyleyerek, kızı kollarında taşıyarak mahkemeden çıktı
ve o anın ölüm sessizliği ve boş sersemliği içinde, gidene kadar kimse ne yaptığını
anlamamış gibiydi.

İsrail öfkeyle evine gitti; ama yine de, bu olaydan sonra
görevine yeniden başlamak için yüreğinde cesaret buldu. Düşmanları "Beelzebub" diye melesin ve havlasın, yine de çocuk bir melekti, günahı için acı çekiyordu ve ruhu Tanrı'ylaydı. O bir ruhtu ve çaldığı şarkılar cennetin havasıydı. Ama kendini böyle rahatlatan İsrail, Naomi'nin güçlerini geri kazandığı Ruth'un vizyonunu hatırladı. Bunu şimdiye kadar ondan ölümün hezeyanı olarak silip atmıştı, ama Rab bunu yine de gerçekleştirecek miydi? Tanrı merhametiyle bir gün meleği evinden çıkaracak mıydı, garip bir şekilde yetenekli, çok parlak, güzel ve neşeli olmasına rağmen, ve onun yerine bu tatlı insan çocuğunu, küçük, sarı saçlı Naomi'yi, çaresiz, basit ve zayıf olmasına rağmen, verecek miydi?

BÖLÜM VIII

GÜNAH KEÇİSİNİN VİZYONU

İsrail'in içgüdüsü kesindi: Katrina'nın gelişi onun sonunun başlangıcı oldu. Görevini sürdürdü, ancak gücünü kaybetti. Artık Tetuan'da kendi isteğiyle çalışmıyordu; kadının isteğini yerine getirmesi gerekiyordu. Katrina'nın isteği kötüydü ve İsrail bunun suçunu üstlendi, çünkü hala halkla Vali arasındaki tüm haraç ve vergilendirme konularında dik duruyor gibiydi. Kadının ücretini almak onu kızdırıyordu, ancak onun işini yapmak onu daha da çok rahatsız ediyordu. Kadının işi, halkı ödeme güçlerinin ötesinde vergilerle yüklemekti; ücreti, bashalic'in belası olarak nefret edilecek, Tetuan'ın tiranı olarak bağırılıp çağırılacak ve sokakların en pisliği tarafından alay konusu olacaktı. Bir gün pazar yerindeki pis Araplardan oluşan bir çete, kör bir dilenciyi İsrail'in giydiği kıyafetlerle giydirdi ve onu yoksul ve sefil bir durumda olan biri olarak dilenmeye kasabadan gönderdi. Fakat
İsrail'i acımaya iten hiçbir şey yok gibiydi. İnsanlar zengin oldukları için hapse atılıyordu ve orada bulunan akrabalarının onları para karşılığında kurtarmalarına izin veriliyordu, böylece hiçbir suçlu hiçbir şey ödeyemeyenler dışında ceza almıyordu. İnsanlar korktu ve diğer şehirlere kaçtı. İsrail'in adı Berberi boyunca bir lanet ve bir sitem oldu.

Yine de adamın ruhu tüm bu zaman boyunca insanlara acıyarak özlem duyuyordu.
Rut'un ölümünden beri yüreği merhametli hale gelmişti.
Çocuğun bakımı onu yumuşatmıştı. Onu diğer çocuklara şefkatle bakmaya yöneltmişti ve diğer çocuklara şefkatle bakmak onu diğer babaları şefkatle düşünmeye yöneltmişti. Genç veya yaşlı, güçlü veya zayıf,
kudretli veya kötü, hepsi küçük çocuklardı --yakında aynı yatakta birlikte uyuyacak çaresiz çocuklardı.

Böyle düşünseydi, İsrail önceki yılların kötü işini bozardı;
ama artık bu imkansızdı. Acı çekenlerin çoğu
ölmüştü; hapse atılanlardan bazıları son ve uzun
tahliyelerini almışlardı. En azından İsrail, efendisinin yönettiği katılığı gevşetmiş olurdu, ancak bu da imkansızdı. Katrina gelmişti ve o
kibirli bir kadındı ve her türlü lüksün aşığıydı ve İsrail'e halkı yeniden vergilendirmesini emretti. Üç kötü yıl boyunca ona itaat etti; fakat birçok kez kalbi onu fakir insanlara karşı yozlaşmış davrandığı için kınadı ve Valinin arazileri ve evleri için verdiği vergiler için borç aldıklarını gördüğünde ve tefeci İbrahim, Yahuda veya Reuben'e ödeyemedikleri tahviller için zindana atıldıklarında yanlarında durduğunda, ruhu ona karşı haykırdı, böyle bir metresin ekmeğini yediği için.

Fakat yiyenden et çıktı, güçlüden tatlılık çıktı ve Ben Aboo'nun İspanyol karısının bu çıkışından İsrail'in yanlış konumunun işkencesinden kurtuluşu geldi.

Tetuan'da Abd Allah adında yaşlı ve dindar bir Mağribi vardı, silah ustası olarak yaptığı işten tasarruf ettiği söyleniyordu. Bir akşam, belinde on beş dolar ile camiye giderken, kemerini çözdü ve içeri girmeden önce ayaklarını yıkarken çeşmenin kenarına koydu, çünkü sırtı artık esnek değildi. Sonra aynı anda dua etmeye gelen daha genç bir
Mağribi dolarları gördü ve onları kaptı ve kaçtı. Abdullah hırsızı takip edemedi, bu yüzden
Kasbah'a gitti ve hikayesini Valiye anlattı.

Tam o sırada Ben Aboo, Fez Kaid'ini ziyarete çağırdı. "Ona ne kadar daha
parası olduğunu sor," diye fısıldadı Kaid kardeş Ben Aboo'ya.

Abd Allah bilmediğini söyledi.

"Sahip olduğu her şey için sana iki yüz dolar vereceğim," diye fısıldadı Kaid tekrar.

"Beş arı, bir sepet dolusu sinekten daha iyidir--tamam!" dedi Ben Aboo.

Böylece Abdullah bir koyun gibi satıldı ve Fez'e götürüldü ve orada
haksız bir suçlama bahanesiyle kendisine verilen iki yüz elli dolarlık bir cezayla
hapishaneye atıldı.

İsrail o gün adalet sarayının kapısında Valinin yanında oturuyordu
ve şehrin birçok fakir insanı, kötü iş yapılırken
dışarıdaki mahkemede bir araya toplanmış duruyordu. Fez'in Kaid'i Ben Aboo'ya fısıldadığında kimse duymadı, ancak İsrail'in silah ustasını hapse gönderen
tebligatı çektiğini ve Valinin
mührüyle mühürlediğini herkes gördü.

Abd Allah hiç birikim yapmamıştı ve çalışmak için çok yaşlı olduğu için
oğlunun kazancıyla yaşamıştı. Oğlunun adı Absalam'dı (Abd es-Salem) ve çok sevdiği bir karısı ve altı yaşında bir erkek çocuğu vardı. Absalam babasını Fez'e kadar takip etti ve onu
hapishanede ziyaret etti. Yaşlı adama yüz kırbaç cezası verilmişti ve uzuvlarından et sarkıyordu. Absalam yürekliydi ve babasının sefil durumuna acıyarak Valiye gidip yaşlı adamın serbest bırakılmasını ve kendisinin hapse atılmasını istedi. Dilekçesi kabul edildi. Abd Allah serbest bırakıldı, Absalam hapse atıldı ve ceza iki yüz elli dolardan üç yüze çıkarıldı. İsrail olanları duydu ve büyük bir heyecanla Ben Aboo'ya koştu, "Bu adamın fidyesini Tanrı adına öde,
çocukları ve çocuklarının çocukları seni kutsamak için yaşayacaklar." demek niyetiyle. Ama Kasbah'a vardığında, Katrina kocasıyla oturuyordu ve kadının yüzünü görünce İsrail'in dili dondu.

Absalam, pazar yerindeki tüm silah ustaları arasında komşularının gözdesiydi ve Fez'de üç ay geçirdikten sonra, felaketlerinin ortak davasına ortak oldular, mallarını kurban olarak sattılar, para cezasının üç yüz dolarını topladılar, onu hapisten çıkardılar ve Tetuan'a döndüğünde onu karşılamak için hep birlikte kapıdan içeri girdiler. Ancak karısı bu arada korku ve yoksunluktan ölmüştü ve onu karşılamak için sadece yaşlı babası ve küçük oğlu oradaydı.

"Arkadaşlar," dedi duvarların dışında duran komşularına, "kimin biçeceğini bilmiyorsanız ekmenin ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok, hiçbir faydası yok!" diye yanıtladı birkaç ses.

"Tanrı size bir şey verirse, bu İsrailli adam onu ​​sizden alır," dedi Absalam.

"Doğru, doğru! Lanet olsun ona! Akrabalarına lanet olsun!" diye bağırdı diğerleri. "O zaman neden Tetuan'a geri dönüyorsun?" dedi Absalam.

"Tanca daha iyi değil," dedi biri. "Fez daha kötü," dedi bir diğeri. "Gidilecek
nereye var?" dedi bir üçüncüsü.

"Ovalara," dedi Absalam--"ovalara ve
dağlara, çünkü onlar yalnızca Tanrı'ya aittir."

Bu sözcük çakmak taşının çıraya değmesi gibiydi.

"En azı olanlar en zengindir ve hiçbir şeyi olmayanlar en iyi durumdadır," dedi Absalam ve komşuları da bunun böyle olduğunu haykırdılar.

"Tanrı bizi tarlaları giydirdiği gibi giydirecek," dedi Absalam, "ve çocuklarımızı kuşları beslediği gibi besleyecek."

Üç gün içinde, pazar yerindeki, caminin yanındaki on dükkan satıldı ve kapatıldı ve onları tutan adamlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Absalam'la birlikte şehrin ötesindeki çorak ovalarda çadırlarda yaşamak üzere gittiler.

İsrail, yapılanları duyduğunda gizlice sevindi; ancak Ben
Aboo korkudan çılgına dönmüştü ve Katrina öfkeden kudurmuştu, çünkü
Absalam'ın surların dışındaki komşularına vaaz ettiği doktrin yalnızca kendi doktrini değildi, aynı zamanda halk arasında son zamanlarda yükselen, Mequinezli Muhammed olarak adlandırılan ve düşmanları tarafından Üçüncü Muhammed lakabıyla anılan büyük bir adamın doktriniydi.

"Bu çılgınlık yayılıyor," dedi Ben Aboo.

"Evet," dedi Katrina; "ve eğer bütün insanlar bu adamların gittiği yere giderse,
Kaidlerin ve Sultanların masalarını kim dolduracak?"

"Onlarla ne yapabilirim?" dedi Ben Aboo.

"Onları ye," dedi Katrina.

Ben Aboo karısının tavsiyesine tam bir yorum getirmeye devam etti. Bir süvari birliğiyle Absalam'ı ve küçük arkadaşlığını takip etmeye hazırlandı, İsrail'i de vergilerini hesaplamak için yanına alarak,
onları Tetuan'a dönmeye, şehir sakinleri olmaya, ev sakinleri olmaya, alışveriş yapmaya ve daha önce olduğu gibi haraç ödemeye zorlayabilirdi,
ya da
kendilerini hapse atabilirlerdi.

Ancak Absalam ve halkı, Vali'nin arkalarından geleceğine ve İsrail'in de onunla birlikte geleceğine dair gizli bir söze sahipti. Böylece çadırlarını toplayıp Tetuan ile Resif ülkesinin ortasındaki dağlara kaçtılar ve
o engebeli arazinin vadilerine sığındılar,
kaya mağaralarında yaşadılar, arkalarında sadece dağ yaylası ve önlerinde sadece engebeli bir uçurum vardı. Bu yeri güvenliği için seçtiler, fırsat buldukça Shawan'ın kutsal alanlarına doğru ilerlemeyi amaçladılar, vahşi insanların, Shawaniler olarak adlandırılanların, merhametine güvenmektense, daha çok zalim efendilerinin merhametine güvenerek. Ama saklandıkları vadi ağaçlarla doluydu ve Ben Aboo onları takip etti ve farkına varmadan yanlarına geldi. Sonra, askerler göndererek mağaraların arkasındaki dağa, onlara uçuruma doğru istikrarlı bir şekilde inmeleri ve canlı yakalayabildikleri kimseyi öldürmemeleri talimatını verdi, Ben Aboo bizzat uçurumun dibine yanaştı ve İsrail'i de yanına aldı ve orada insanları dışarı çıkıp kendilerini onun iradesine teslim etmeye çağırdı. Zavallı insanlar saklandıkları yerlerden çıktıklarında, çevrelendiklerini ve hiçbir taraftan kaçamayacaklarını gördüklerinde, ölümlerinin kesin olduğunu düşündüler. Ama bağırıp çağırmadan, tek bir sözle, uçurumun ağzında diz çöktüler, sırtları ona dönük, erkekler, kadınlar ve çocuklar, diz dize bir sıra halinde, ellerini birleştirdiler ve sürekli olarak üzerlerine gelen askerlere baktılar. Askerler durmadan geldiler, halkla göz göze geldiler ve kılıçlarını çektiler.

İsrail nefes nefese kaldı ve insanların parçalara ayrılmasını bekledi,
bir sonraki anda, uçurumun kenarında diz çöktükleri yerde aniden şarkı söylemeye başladılar, "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır."

Bir anda askerler sanki gökten kılıçlar üzerlerine düşmüş gibi çekildiler ve İsrail kuru boğazından haykırıyordu, "Hiçbir şeyden
korkmayın! Sadece bedenlerinizi Valiye teslim edin, o zaman kimse size
zarar
vermeyecek."

Absalam dizlerinin üstünden kalktı ve babasını ve oğlunu çağırdı. Ve aralarında durup herkes tarafından görülebilecek şekilde, ve önce ikisine de acıyan gözlerle baktı, selhamının kıvrımlarından Resiflilerin giydiği gibi uzun bir bıçak çıkardı ve babasını beyaz saçlarından tutarak
öldürdü ve cesedini kayalardan aşağı attı. Bundan sonra oğluna doğru döndü ve çocuk altın saçlıydı ve yüzü sabah gibiydi ve İsrail'in kalbi onu görünce kanıyordu.

"Absalam!" diye haykırdı hareketli bir sesle; "Absalam, bekle, bekle!"

Ama Absalam oğlunu da öldürdü ve babasının ardından onu da aşağı attı.

Sonra, halkına şefkat dolu gözlerle bakarak, sanki İsrail'in ve efendisinin eline tekrar düşmeleri
için onlara acıyormuş gibi, bıçağını uzattı ve kendi göğsüne koydu
ve uçuruma doğru düştü.

İsrail yüzünü örttü ve yüreğinden inledi ve şöyle dedi, "Bu
son, ey Rab Tanrım, bu son—kirli bir sefilim, üzerimde bu insanların
kanıyla!"

Absalam'ın yoldaşları kendilerini askerlere teslim ettiler, onlar da onları
Shawan'daki hapishaneye gönderdiler ve Ben Aboo memnuniyetle
eve gitti.

Olan bitenin söylentisi Tetuan'a ulaşmakta gecikmedi ve
İsrail bunun suçlusu olarak suçlandı. Ertesi gün evine giderken sokaklardan geçerken insanlar ona açıkça tısladı.
"Allah bunu yazmamış!" diye bağırdı bir Mağribi geçerken. "Dikkatli olun!"
diye bağırdı bir Arap, "Mequinez'li Muhammed geliyor!"

O gece, gün batımından sonra, Naomi, her zamanki gibi, babasını üst odaya götürüp, duvardaki dolaptan Tevrat Kitabını alıp dizlerinin üzerine koyduğunda,
sayfanın kendiliğinden açıldığı bölümü okudu,
okumaya başladığında ne okuduğunu pek bilmiyordu, çünkü ruhu o günlerin kötü işleriyle ağırlaşmıştı. Ve kitabın başladığı bölüm şuydu:

"_Harun iki keçiye kura çekecek: Bir kura Rab için,
diğeri günah keçisi için. . . . Sonra halk için olan günah sunusu olan
keçiyi kesecek ve kanını
perdenin içine getirecek. Ve İsrailoğullarının kirliliğinden ve
bütün günahlarındaki suçlarından dolayı kutsal yer için kefaret edecek. . . . Ve kutsal yeri, buluşma çadırını ve
sunağı
uzlaştırmayı bitirdiğinde, canlı keçiyi getirecek: ve Harun iki elini canlı keçinin başına koyacak ve İsrailoğullarının bütün suçlarını ve bütün günahlarındaki bütün suçlarını onun üzerinde itiraf edecek, bunları keçinin başına koyacak ve onu
uygun bir adamın eliyle çöl. Ve keçi
onun bütün kötülüklerini, iskan edilmemiş bir diyara
taşıyacak._"

Aynı gece İsrail bir rüya gördü. Uyumuştu ve
bilmediği bir yerde uyanmıştı. Büyük, kurak bir
vahşilikti. Her tarafta kül rengi kumlar vardı; kavurucu bir güneş
üzerine vuruyordu ve hiçbir yerde su parıltısı yoktu. İsrail baktı ve yavaşça
parıldayan güneş ışığında küçük ağılların kalıntıları gibi beyaz çatısız duvarlar gördü. "Bunlar mezarlar," dedi kendi kendine, "ve burası bir Mukabar -bir Arap mezarlığı--Tanrı'nın dünyasındaki en ıssız yer." Fakat tekrar baktığında, çatısız duvarların göz alabildiğine kadar yeri kapladığını gördü ve bu kül rengi çölün
dünyanın kendisi olduğu ve tüm yaşam ve insan dünyasının
öldüğü düşüncesi aklına geldi. Sonra, aniden, hareketsiz çölde, yalnız bir yaratık hareket etti. Bir keçiydi ve başı öne eğik ve dili dışarı sarkmış bir şekilde sıcak kumun üzerinde çalışıyordu. "Su!" diye bağırıyor gibiydi, ama ses çıkarmıyordu ve gözleri ovayı sanki bir
pınar için
yeri delecekmiş gibi tarıyordu. Ateş ve sayıklama İsrail'in üzerine
çöktü. Keçi ona yaklaştı ve gözlerini kaldırdı ve onun
yüzünü gördü. Sonra çığlık attı ve uyandı. Keçinin yüzü Naomi'nin
yüzüydü. İsrail artık bunun bir rüyadan ibaret olduğunu biliyordu, gün batımında kitaptan okuduğu pasajdan geliyordu, ama hissi o kadar canlıydı ki, Naomi'yi uyanık gözleriyle ilk görene kadar yatağında dinlenemedi, böylece uyku gözünün onu nasıl kandırdığını düşünerek yüreğinde gülebilirdi. Bu yüzden lambasını yaktı ve sessiz evin içinden Naomi'nin odasının alt katta olduğu yere doğru yürüdü. Orada yatıyordu, çok huzurlu bir şekilde uyuyordu, güneşli saçları güzel yüzünün iki yanındaki yastığın üzerine dökülüyordu ve boynunda küçük bukleler halinde dalgalanıyordu. Ne kadar da tatlı görünüyordu! Gözüne yeni açılan bir kadınlık tomurcuğuna ne kadar da benziyordu! İsrail bir an onun yanına oturdu. Daha önce birçok kez, böyle saatlerde, aynı yerde oturmuş ve sonra yoluna gitmişti ve o hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi diğer kızlardan herhangi biri gibiydi. Gözleri
kapalıydı ve kör olduklarını kim görebilirdi? Nefesi
yumuşaktı ve kim konuşmadığını söyleyebilirdi? Yüzü
sessizdi ve kim bunun çirkin kalpli bir kızın yüzü olmadığını düşünebilirdi? İsrail, Naomi uyurken onunla yalnız kaldığı bu anları severdi, çünkü ancak o zaman tamamen ona aitmiş gibi görünürdü ve orada
otururken o kadar yalnız değildi. İnsanlar onu güçlü
görseler de,
o çok zayıftı. Dünyada Naomi'yi kurtarmak için konuşabileceği kimsesi yoktu ve o gündüzleri dilsizdi, ama geceleri onunla çok az
sohbet edebiliyordu. Aşkı! güvercini! sevgilisi! Kendini
ne kadar kolay kandırıp aldatabilir ve şöyle düşünebilirdi, Hemen uyanacak ve
benimle konuşacak! Evet; gözleri açılacak ve beni burada tekrar görecek ve ben onun sesini duyacağım, çünkü onu seviyorum! "Baba!" diyecekti. "Baba--baba--"

Sadece aldatmanın olmadığı an çok acımasızdı!

Naomi kıpırdandı ve İsrail ayağa kalkıp onu terk etti. Yatağına geri dönerken,
avlunun koridorundan, arkasında saçlarını diken diken eden bir gece ağlaması duydu. Naomi uykusunda gülüyordu.

İsrail o gece yine rüya gördü ve ikinci rüyasının bir
görüm olduğuna inandı. Bu sadece bir rüyaydı, tıpkı ilki gibi; ama rüyasının bizim için hiçbir şey, kendisi içinse her şeydi. Gördüğünü
düşündüğü vizyon buydu ve duyduğunu
düşündüğü
sözcükler şunlardı--

Gece yarısıydı ve kendi odasında yatıyordu,
yatağın ayak ucundan sönmekte olan bir alev gibi donuk kırmızı bir ışık geçti ve
Rab'bin sesi gibi bir ses duyuldu, "İsrail!" diye haykırdı.

Ve İsrail çok korktu ve cevap verdi, "Konuş, Rab, kulun
dinliyor."

Sonra Rab dedi ki, "Başkâhinin
kura çektiği keçileri okudun, günah sunusu için bir kura ve günah keçisi için bir kura."

Ve İsrail titreyerek cevap verdi, "Okudum."

Sonra Rab İsrail'e dedi ki, "Şimdi çocuğun Naomi'ye bak, çünkü
o senin günahların için günah sunusu gibidir, senin ve ev halkın için suçlarının kefaretidir ve bu yüzden
o tüm konuşmalara karşı dilsizdir ve tüm görme hizmetlerine karşı kördür, zincirlenmiş bir ruh ve hapiste bir ruhtur, çünkü işte, o adalet ve Rab için
atılan kura gibidir."

Ve İsrail acı içinde inledi ve haykırdı, "Keşke kura bana düşseydi, ey Rab, konuştuğunda haklı çıksaydın ve yargıladığında açık olsaydın, çünkü tek suçlu benim, Senin önünde."

Sonra Rab İsrail'e dedi ki, "Senin üzerine de kura düştü, Tanrı halkının düşmanlarının günah keçisinin kurası."

Ve İsrail korkudan titredi ve Rab ona tekrar seslendi ve dedi ki,
"İsrail, günah keçisi halkın suçlarını nasıl taşıyorsa, sen de efendin Ben Aboo'nun ve karısı Katrina'nın suçlarını öyle taşıyacaksın; ve keçi halkın günahlarını nasıl çöle taşıyorsa, dirilişte sen de bu adamın ve bu kadının günahlarını, hiç kimsenin bilmediği bir ülkeye öyle taşıyacaksın. "

Sonra İsrail artık Rab'le güreşmedi, sanki kan damlaları gibi terledi ve haykırdı, "Ne yapacağım, ya Rab?"

Ve Rab dedi ki, "Sabahleyin yat, sonra kalk, Mequinez'in yanındaki ülkeye ve orada haber duyduğun adama git, o sana ne yapacağını gösterecek."

Sonra İsrail sevinçle ağladı ve haykırdı, "Canım yaşayacak mı? Kura benden ve kızım Naomi'den çekilecek mi?"

Ama Rab onu terk etti, yatağın karşısındaki kırmızı ışık söndü ve
her yer karanlıktı.

Şimdi hayatının son gününe ve saatine kadar İsrail, bu vizyonu gördüğüne ve bu sesi duyduğuna dair Kutsal Yazılar üzerine yemin edecekti,
uykusunda ve bir rüyada değil, uyanıkken ve etrafındaki tüm ortak şeyleri açıkça görebiliyordu - odası ve yatağı; ve onu
örten
perde. Ve sabahleyin, şafak vakti, gördüğü ve duyduğu şeyin hissi o kadar gerçekti ve bunun etkisi o kadar güçlüydü ki, hemen gerçekliğinden veya yetkisinden şüphe etmeden, verdiği emri yerine getirmeye koyuldu.

Bu nedenle, evini, artık sürekli sağ kolu ve yardımcısı olan güçlü bir siyah çocuk olan Ali'nin bakımına emanet ederek,
İsrail önce Valiye haber gönderdi, Tetuan'dan on gün uzak kalacağını ve sonra bir asker ve rehber için Kasbah'a ve
katırlar için pazar yerine gideceğini söyledi.

Güneş yükselmeden önce her şey hazırdı ve kervan kapıda bekliyordu. Sonra İsrail Naomi'yi hatırladı.
O sabah onu görmediğini söyleyen kız neredeydi? Ona henüz
odasından çıkmadığını söylediler ve siyah kadın Fatima'yı onu almaya
gönderdi. Ve geldiğinde ve onu öptüğünde, sessizce veda ettiğinde, kalbi ona karşı tedirgin oldu ve ayağını üzengiye kaldırdıktan sonra, yanında iki cariyeyle birlikte avluda durduğu yere geri döndü.

"İyi mi?" diye sordu.

"Ah evet, iyi--çok iyi," dedi Fatima ve Habeebah da onu yankıladı. Bununla birlikte, İsrail onun dudaklarının tek dilini, kahkahasını duymadığını hatırladı ve ona tekrar baktığında, daha önce neşeli olan yüzünün artık üzgün olduğunu gördü. Bunun üzerine neredeyse niyetinden pişman oldu ve kendi gözlerindeki utanç olmasa daha ileri gidemezdi, çünkü hasta olmasına rağmen onu durduracak hiçbir şey söyleyememesi ve hatta ölmek üzere olsa bile onu uyarmadan gitmesine izin vermesi gerektiği korkusuyla sarsıldı. Onu tekrar öptü ve ona sarıldı, böylece sonunda, duymadığı birçok şefkatli itiraz sözcüğüyle, onu tutan güzel kollardan
kurtulmak zorunda kaldı.

Ali sokaklarda katırların yanında bekliyordu ve asker, rehber, katırcılar ve çadırcılar çoktan binmişlerdi, gevezelik eden bir kalabalığın arasında, etrafa bakan.

"Ali, oğlum," dedi İsrail, "ben yokken Naomi'ye bir şey olursa, onu gözetir ve tüm gücünle korur musun?"

"Hayatım boyunca," dedi Ali kararlı bir şekilde. Artık Naomi'nin oyun arkadaşı değil, sadık kölesiydi.

Sonra İsrail yolculuğuna koyuldu.

BÖLÜM IX

İSRAİL'İN YOLCULUĞU

İsrail'in aramaya çıktığı Mequinez'li MOHAMMED bir
Kadı ve bir Kadı'nın oğluydu. Daha çocukken babası öldü ve babasının kardeşleri olan iki amcası tarafından büyütüldü, ikisi de daha yüksek mevkilerdeydi, biri Tanca'da Naib es-sultan veya Dışişleri Bakanı, diğeri ise Fas'ta Sultan'ın Sadrazamıydı. Böylece, yalnızca bir asilzadenin, Sultan'ın kendisinin olduğu, yükseliş ve düşüşün bir cumhuriyetteki kadar özgür olduğu, her ikisinin de yolları suç ve yolsuzlukla
dolmuş olsa da, Muhammed en yüksek asaletten gelmiş gibi
geldi. Yine de, görev çağrısı ve sefalet çığlığıyla
birlikte gelen rütbesinden ve zenginlik umudundan vazgeçti.

Amcalarından ayrıldı, yargıçlığını terk etti ve ovalara çıktı. Halkın yoksulları, dışlanmışları ve ezilenleri, utandırılanlar, rezil olanlar ve ihmal edilenler kasabaları terk edip onu takip ettiler. O bir mezhep kurdu. Zenginlik hor görenler ve yoksulluk sevenler olacaklardı. Aralarında hiç kimse diğerinden fazlasına sahip olmayacaktı. Aralarında asla alışveriş yapmayacak veya satmayacaklardı, ancak herkes sahip olduğu şeyi isteyene verecekti. Küfür etmekten kaçınacaklardı, ancak söyledikleri her şey bir yeminden daha sağlam olacaktı. Barış bakanları olacaklardı ve eğer biri onlara şiddet uygularsa ona asla direnmeyeceklerdi. Bununla birlikte cesaretten yoksun olmayacaklardı, ancak kendilerine işkence eden düşmanlara gülüp onları küçümseyeceklerdi, acılarında gülümseyeceklerdi ve gözyaşı dökmeyeceklerdi. Ve ölüme gelince, eğer onların şanları içinse, onu hayattan daha çok takdir edeceklerdi, çünkü sadece bedenleri bozulabilirdi, ancak ruhları ölümsüzdü ve bedenin esaretinden kurtulduklarında yukarı doğru yükselecekti. Kuran'dan muhalifler değil, ona daha sıkı uyanlar; Nasıralılar ve Yahudiler değil, geleneklerinde İsa'nın ve doktrinlerinde Musa'nın takipçileri.

Ve Mağribiler ve Berberiler, Araplar ve Zenciler, Müslümanlar ve Yahudiler, Mequinez'li Muhammed'in haykırışını duydular ve hepsini kabul etti. Sokaklardan, pazar yerlerinden, hapishane kapılarından, sert efendilerin hizmetinden ve yırtık pırtık ordunun kendisinden yüzlerce kişi kalkıp onu takip ettiler. Yoksulluk rozetinden başka bir rozete, yalvarma sesinden başka bir sese ihtiyaçları yoktu. Çoğunun ellerinde hiçbir şey yoktu ve bazıları sırtlarında işkencecilerinin yaraları dışında pek bir şey getirmediler. Birkaçının önlerinde sürdükleri sürüleri ve hayvanları vardı. Birkaçının çadırları vardı ve bunları arkadaşlarıyla paylaşıyorlardı; ve birkaçının silahları vardı, bunlarla yiyecek için
yaban domuzu ve güvenlikleri için sırtlan vuruyorlardı. Böylece, çok az şeye sahip olarak ve hiçbir şey
istemeden, ne evleri ne de toprakları olmadan ve sadece paraları olmadığı için yöneticilerinden kendilerini güvende sayarak, bu hırpalanmış insan enkazları, hayatları kırılmış, suçla dolu ve mahsur kalmış, liderleriyle birlikte Mequinez civarındaki çorak ülkenin bir yerinden diğerine geçtiler. Ve o, onlar kadar fakir olmasına rağmen, çok zengin
olabilirdi, ona karşı mırıldandıklarında bile onları her zaman neşelendirdi, tıpkı Absalam'ın Tetuan'daki küçük arkadaşlığını neşelendirdiği gibi: "Tanrı bizi havadaki kuşları beslediği gibi besleyecek ve küçüklerimizi tarlaları giydirdiği gibi giydirecek." İsrail'in aramaya çıktığı adam buydu. Ancak İsrail halkını, onun görevini duyurmak için çok iyi tanıyordu. Başına gelen zorluklar
zaten yeterliydi. Yıl gençti, ancak günler sıcaktı; Havada sürekli titreşen bir pus vardı ve çimenler ve süpürgeler
sonbaharın tozlu ve yorgun görünümüne sahipti. Ayrıca Ramazan orucu ayıydı ve İsrail'in adamları Müslümandı. Bu yüzden, İsrail baskıcı günlerin çifte sıkıntısından ve açlıktan ölen halkının sürekli çekişmelerinden
kurtulmak için, uzun süre gece yolculuğu yapmak zorunda kaldı. Bu şekilde yolculuğu bazı engellerin olmaması nedeniyle daha kısa oldu, ancak zamanı uzundu.

Ve tıpkı kendi kervanındaki adamlardan görevini gizlediği gibi,
geçtiği ülkenin halkından da gizledi ve bu konuda yaptıkları varsayımlar çok ve çeşitli, bazen gülünç bazen de çok acıklıydı. Kendi eyaleti Tetuan'dan geçerken, yoksul insanlar, topraklarının ve mülklerinin, sığırlarının ve eşyalarının yeni bir değerlendirmesini yapmak için geldiğini ve onları yeniden ve daha kapsamlı bir şekilde vergilendirebileceğini düşündüler. Bu yüzden, merhametini önceden satın almak için, birçoğu yaklaştığında evlerinden çıktı ve atının önünde yere diz çöktü, kaftanının eteklerini, dizlerini ve hatta üzengisindeki ayağını öptü ve ona daha önce bir Yahudi'ye verilmemiş bir unvan olan _Sidi_ (efendim, efendim) diye seslendi ve yetersiz maddi varlıklarından ona hediyeler teklif ettiler. "Efendim için bir hediye," derlerdi, "Tanrı'nın bize verdiği az şeyden, sonsuza dek merhametli adını övün!"

Sonra bir koyun veya keçi, veya bacaklarından eyer yayına asılacak şekilde bağlanmış bir dizi tavuk, veya belki de ıssız bir yerde aç bir kara parçasında tek başına yaşayan yaşlı bir kadının titreyen iki eline bir kase ayran koyarlardı.

İsrail halkın dehşetinden etkilenmişti, ancak hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Onları saklayın," diye cevap verirdi; "Ben tekrar gelene kadar saklayın," niyetiyle, o zaman geldiğinde zavallı hediyelerini tamamen saklamalarını söylemekti.

Ve Tetuan eyaletinden El Kasar'ın bashalic'ine geçtiğinde, Koos vadisinin başı açık köylüleri, tuğlalar, leylekler, palmiyeler ve kötü kokuların olduğu o gri kasabanın Kaid'ine doğru onun önünden aceleyle yürüdüler ve Kaid, görevinin başka bir fikriyle, sabahın erken saatlerinde yaklaşırken onu karşılamak için yıkık köprüye geldi.

"Size esenlik olsun!" dedi Kaid. "Demek ki efendim, Wazzan'daki Şerefe tekrar gidiyor; Merhametli'nin merhameti onu korusun!"

İsrail ne evet ne de hayır dedi, ancak pazar yerinin yakınında kendisine sağlanan konaklama yerine doğru kıvrımlı yolların labirentini aştı ve aynı gece (Kaid'in hediyeleriyle dolu olarak) aç ve yarı çıplak dilencilerin
sırasının arasından geçerek kasabadan ayrıldı.

Ertesi gün, şafak vakti, yüksek, çift tepeli Boo-Hallal'ın eteğinde yetişen zeytin, ardıç ve herdem yeşil meşelerin yanında, Wazzan'ın (Fas'ın kutsal bir şehri) tepelerine geldi ve orada, genç büyük Şerif, kokulu portakal bahçelerinin kapısında, yolculuğunun amacına dair bir başka varsayımla huzura çıkmak için bekliyordu.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" dedi Şerif; "Allah, Fez'deki efendimiz Sultan'a olan mutlu görevinize çok erken gitmenizi emredene kadar gördüğünüz her şey sizindir - Tanrı ömrünü uzatsın ve onu kutsasın!"

"Tanrı sizi mutlu etsin!" dedi İsrail, ancak ima edilen soruya hiçbir cevap vermedi.

"Yirmi küsur yıl oldu efendim," diye devam etti Şerif, "babam sizi Tetuan'dan çağırdığından beri ve o zamandan beri Allah'ın iradesiyle zamanın birçok iniş çıkışları oldu; ama geçmişte hiçbiri İsrail ben Oliel'in yükselişi kadar minnettar olmadı ve gelecekte de hiçbiri Sultan'ın (Tanrı efendimiz Abd er-Rahman'ı korusun!) hala onun için sakladığı iyilikler kadar neşeli olamaz."

"Tanrı gösterecek," dedi İsrail.

Bu Fas Mekke'sinde daha önce hiçbir Yahudi binmemişti; ama Şerif atından indi ve İsrail'e sundu ve İsrail'in atını aldı ve birlikte pazar yerinden ve şahinlerin yaşadığı bir harabe olan eski Cami'nin ve Aissawa'nın diğer camisinin ve Yahudilerin sığırlar gibi yaşadığı üç pis fondak'ın yanından geçtiler. Peşlerinden yırtık pırtık yağlı paçavralar içinde bir Arap sürüsü geliyordu, bir grup Yahudi yalınayak yanlarından geçiyordu ve hapishanenin duvarlarına yaslanmış bir grup perişan hain, dağınık başlarından şapkalarını çıkarıp eğiliyordu. O gün, kasabanın fakir halkı Ramazan ayına göre oruç tutarken, İsrail'in küçük Müslüman topluluğu - Peygamber'in soyundan gelenlerin evindeki misafirler - özel Şerif muafiyetiyle, yolcu olarak istedikleri gibi yiyip içmelerine izin veriliyordu. Ve gün batımından önce, ama tam onun eşiğinde, İsrail ve adamları yeniden yola koyuldular, Şerif'in siyah muhafızları rehber ve onur nişanı olarak önlerinde at sırtında, yoğun ve pis pazar yerinden geçerek, (çarpma uyarısı yapan bir saat gibi) aç ve susuz bir sürü insanın, sert ve kirli yüzlerle, yoğun bir sıcaklık dalgası altında ve sıcak toz bulutlarının arasında, o günün orucunun sonunu ilan edecek top sesini bekledikleri yerden çıktılar. Çeşmelerdeki su taşıyıcıları boş keçi derilerini doldurmaya hazır bir şekilde duruyorlardı, kadınlar ve çocuklar dizlerinde yağlı çorba tabakları ve parmaklarında tahıl toplarıyla yerde oturuyorlardı, erkekler keefle dolu pipolar tutuyorlardı, çakmak taşı ve çırayı yakmak için, minaredeki muhafız da dışarıya bakıyordu (kör değilse) kızıl güneşin ovanın altında tembelce battığı yere. İsrail'in ruhu içinde hastalandı, çünkü kendisine gösterilen onurların cömertçe olduğunu, zenginlerin bencilliklerinden, fakirlerinse korkularından dolayı bunu sunduklarını çok iyi biliyordu. Sultan'ın onu çağırdığını düşünürken, hiçbir saygı
istemeyen ayağını öptüler, hediyeye ihtiyacı olmayanı hediyelerle doldurdular. Ama ağzından çıkan tek bir kelime, sadece tek bir küçük kelime, başka bir isim, peki bu
sözde hizmetin ve bu sahte onurumuzun ne anlamı var!

İki gün sonra İsrail ve ekibi şafaktan önce duvar şehri Mequinez'in yılan benzeri surlarına ulaştı. Ve çorak ovanın ve şehrin önünde uzanan leş kuşağının karanlığında, pis yerin sıcağı ve dumanı arasında ve geceleri etrafında dolaşan leşçi köpeklerin öfkeli havlamaları arasında çalışarak, sabahın griliğinde Kaplumbağaların Babası olarak adlandırılan derenin üzerindeki şehir kapısına geldiler. Kapı kapalıydı ve onu tutan gece polisleri, içerideki duvarın kemerinin altında paçavralarıyla horluyorlardı.

"Selam! M'barak! Abd el Kader! Abd el Kareem!" diye bağırdı Şerif'in kara muhafızları uykulu kapı bekçilerine. İsrail'in şerefi için buraya kadar gelmişlerdi ve onu içeride barındırana kadar Wazzan'a geri dönmeyeceklerdi.

Kapının diğer tarafından, sis ve karanlığın içinden, esnemeler ve kesik horlamalar ve sonra hırlamalar ve küfürler geldi. "Babanı yak!
Gecenin ortasında güzel bir gürültü!"

"Selam!" diye bağırdı kara muhafızlardan biri. "Sen köpek köpek! Baban
bir sırtlan tarafından büyülendi! Sana üstlerine küfür etmeyi öğreteceğim. Çabuk!
kalk,--yoksa sakalını tıraş ederim. Aç!--yoksa eşeği kafanın üstüne
binerim! İşte!--ve işte!--ve yine işte!" ve her kelimede uzun tüfeğinin dipçiği eski meşe kapıda çınladı.

"Hamed el Wazzani!" diye mırıldandı içeriden birkaç ses.

"Evet," diye bağırdı Şerif'in adamı. "Ve Tetuan'lı Efendim İsrail
Sultan'a doğru giderken, Tanrı ona zafer bahşetsin. Duyuyor musunuz, köpekler? Sidi
İsrail el Tetawani burada karanlıkta oturuyor, siz uyurken ve
toprağınızda horlarken."

İçeride fısıldayarak bir konferans oldu, sonra bir anahtar şakırtısı,
sonra da kapı menteşelerinden gıcırdadı. Bir sonraki anda
dört kapıcıdan ikisi İsrail'in atının ayaklarının dibinde dizlerinin üstündeydi,
Allah'ın ve Peygamberinin lütfuyla af diliyorlardı. Bu arada,
diğer ikisi Kasbah'a doğru hızla uzaklaşmıştı ve İsrail şehre
çok ilerlemeden önce, Kaid--sınıfının ve ülkesinin tüm
adetlerine rağmen--koştu ve onu karşıladı--ayakta, terliksiz, selham ve fes dışında hiçbir şey giymemiş, nefes nefese, ama ağzı bahanelerle dolu.

"Geldiğinizi duydum," diye soludu - "Sultan tarafından çağrıldım - Allah
onu korusun! - ama bu kadar erken burada olacağınızı bilseydim - ben - yani -"

"Size esenlik olsun!" diye sözünü kesti İsrail.

"Tanrı size esenlik versin. Sultan - merhametli Allah'a şükürler olsun!" Kaid
devam etti, İsrail'in üzengisinin üzerinden alçakça eğilerek - "geçen gün batımında Marakeş'ten Fez'e ulaştı; siz ona zamanında yetişeceksiniz."

"Tanrı gösterecek," dedi İsrail ve öne doğru ilerledi.

"Ah, doğru - evet - kesinlikle - efendim yorgun," diye soludu Kaid, tekrar en derin şekilde eğilerek. "Pekala, konaklama yeriniz hazır - Mequinez'in en iyisi - ve monanız pişiyor - Berberi'nin tüm lezzetleri - ve merhametli Abdurrahman sizi Baş Veziri yaptığında -"

Böylece adam bir alakarga gibi gevezelik etti, neredeyse her kelimede alçak sesle eğildi, ta ki İsrail ve halkının gün batımına kadar dinleneceği eve gelene kadar; ve sözlerinin yükü her zaman aynıydı - Sultan, Sultan, Sultan ve Abdurrahman, Abdurrahman!

İsrail daha fazlasına dayanamadı. "Başa," dedi, "bu bir hata; Sultan beni çağırmadı ve ben de onu görmeyeceğim."

"Ona gitmiyor muyum?" diye yankıladı Kaid boş bir şekilde.

"Hayır, ama bir başkasına," dedi İsrail; "ve sen, diğerinin nerede bulunabileceğini bana en iyi şekilde söyleyebilirsin. Yeni dirilmiş büyük bir adam -ama fakir bir adam- Mequinez'li genç Mehdi Muhammed."

Sonra uzun bir sessizlik oldu.

İsrail, o günün gün batımına kadar Mequinez'de dinlenmedi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, çok yakın zamanda girdiği kapıdan çıktı ve
hiç kimse ona saygı göstermedi. Wazzan Şerifinin kara muhafızları, iğrenerek kıkırdayıp sırıtarak önünden
gitmişlerdi ve arkasında, kendisi gibi ne uyumuş ne de yemek yemiş olan kendi küçük asker, rehber, katırcı ve çadırcı bölüğü, öfkeyle sürükleniyorlardı. Kaid onları kasabadan kovmuştu.

Günün ilerleyen saatlerinde, İsrail ve halkı, Nagar nehri kıyısındaki Sais ovasında çadırlarında barınırken, Douar adlı çadır köyü ve köprünün yanındaki palmiye ağacının yakınında, şiddetli güneş ışığında, Fez yönünden öfkeli bir dörtnala gelen ve karşılaştıkları herkese geçmek zorunda oldukları yoldan kaçmaları için bağıran, sivri uçlu bir askerin şahesi içindeki iki adam yanlarından geçti. Bunlar, Sultan'ın Mequinez Kaid'ine mektuplar taşıyan, ona sarayda gecikmeden hazır bulunmasını emreden, böylece vekilliği hakkında iyi bir hesap verebileceğini veya mal varlığını teslim edip söylentilere göre kendisine yöneltilen zimmetine para geçirme
suçundan dolayı hapse atılacağını söyleyen habercilerdi.

Köylülere göre, Fez pazarlarından evlerine dönerken arkalarından gelen askerlerin görevi buydu; ve İsrailli adamların bunu duyduklarında sevinçleri büyüktü, çünkü Kaid'in sahte sadakati ve ikiyüzlülüğüyle onlara ne kadar aşağılık davrandığını acı bir şekilde hatırladılar. Fakat İsrail'in kendisi Kader'in cilvesi hissine o kadar yakındı ki, bu yeni kaprisine sevinmek için, kurbanı onu çok yakın zamanda kapısından
kovmuş olmasına rağmen. Hazinesini para keselerine koyan ve mutluluğunu prenslerin iyiliği üzerine kuran adam zavallıydı! Biri ondan alındığında ve diğeri onu yüzüstü bıraktığında, o adamın kurtuluş umudu neredeydi, ister bu dünyada ister öbür dünyada? Zindan, zincir, kırbaç, tahta jellab - ona başka ne kalmıştı? Sadece daha da fakirleştirdiği
yoksulların ağıtı, öksüz bıraktığı
yetimin laneti ve ezdiği
ezilenlerin laneti. Bunlar onu hapishanesine kadar takip ettiler ve çığlıklarını demirlerinin şakırtısıyla karıştırdılar, çünkü bunlar onları yapan adamı asla terk etmemiş seslerdi, ama sonu geldiğinde, boğazındaki ölüm hırıltısının üstünde yüksek sesle haykırdılar. İster hapishanede ister sarayda olsun, tüm insanları her zaman bekleyen karanlık bir saat vardı - hiç kimsenin ona eşlik edemeyeceği yalnız bir saat - ve bunun ötesinde insan ruhu için zenginlik ve hazine neydi? Yeryüzünde güç müydü? Zafer miydi? Zenginlik miydi? Ah! yeryüzünün ihtişamı - gecenin karanlığında kovalanan bir
sönük ışıktan başka ne olabilirdi! Ah! altın ve gümüşten oluşan zenginlikler - alacakaranlıkta toplanan bataklık ateşinden başka ne olmuşlardı! Dünyanın imparatorluğu kötüydü ve kötülük onun prensinin hizmetiydi!

Sonra İsrail, tatlı hazinesi Naomi'yi düşündü - çok uzaktaydı. Her ne kadar
her şey
kavrayamayan parmaklardan kuru kum gibi ondan dökülse de, yine de
Tanrı'nın iyi merhametiyle günah sunusu çocuğundan kaldırılabilseydi, o memnun ve mutlu olurdu! Naomi! Sevgisi! Sevgilisi!
İhlali yüzünden acı çeken tatlı çiçeği. Ah!
her şeyini, her şeyini, dünyanın ve şeytanın ona verdiği her şeyi
kaybetsin; ama lanet çaresiz çocuğundan kalksın! Çünkü
sevinç olmadan altın ne olurdu ve barış olmadan bolluk ne olurdu?

İsrail sonunda Fez surlarının dışında bulunan mine çiçeği ve misk ülkesinde Mehdi'ye rastladı. Peygamber alışılmadık bir yapıya sahip genç bir adamdı, ama vücudu çok güçlü değildi, başı bir çiçek gibi sarkmıştı ve bir coşkunun vahşi gözlerine sahipti. Halkı, ovayı bir fersah kare kaplayan ve çok sayıda kadın ve çocuğu içeren geniş bir topluluktu. İsrail onlara kötü bir anda
gelmişti. Halk liderlerine karşı mırıldanıyordu. Altı ay önce
evlerini terk edip onu takip etmişlerdi.
Mequinez'den Rabat'a, Rabat'tan Mazagan'a, Mazagan'dan Mogador'a,
Mogador'dan Marakeş'e ve son olarak Marakeş'ten hain
Beni Magild'den Fez'e geçmişlerdi. Her adımda sayıları artmış ama
mal varlıkları azalmıştı, çünkü sadece yoksullar onlara katılmıştı.
Yine de, sürüleri ve hayvan sürüleri varken,
yoksunluklarına sabırla katlanmışlardı - yorucu yolculuklar, açık hava, baharın uzun yağmurları ve yazın kavurucu sıcağı. Ama
ülkelerinden geçtikleri
Kaidlerin askerleri, haraç adı altında ikisini de onlardan almıştı. Yoksulluklarına son baskın o gün Fez Kaid'i tarafından yapılmıştı ve şimdi keçileri, koyunları, öküzleri veya vahşi ayıyı öldürdükleri silahları bile yoktu ve çocukları ekmek için onlara ağlıyordu.

Böylece insanların yüzleri karardı ve aciz öfkeleriyle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Neden şehirlerden açlıktan ölmek üzere çıkarılmışlardı? Orada kalıp acı çekmek, dışarı çıkıp yok olmaktan daha iyiydi! Tanrı'nın onları kuşları beslediği gibi besleyeceğine dair kendilerine verilen boş vaatlere ne demeli! Tanrı tüm felaketlerine tanıklık ediyordu; onları her gün soyulurken görüyordu, onları her saat aç görüyordu, onları ölürken görüyordu. Aldatılmışlardı! Boş bir adam iktidara giden yolu
sürmeyi düşünmüştü. Şimdi bedenleriyle sürüyordu.
"Açlık üzerimizde!" "Çocuklarımız ölüyor!" "Bize yiyecek bulun!"
"Yiyecek!" "Yiyecek!"

Bu tür haykırışlarla, derin yeminlerle karışmış, aç kalabalık, deliliklerinde Mequinezli Muhammed'i kuşatmıştı ve İsrail ve beraberindekiler de onlara
yaklaştı. Ve İsrail, onların haykırışlarını ve ayrıca liderlerinin sesini duydu.

Önce genç peygamber, parlayan gözlerle ve titreyen burun delikleriyle halkının arasına
çıktı. "Beni Musa mı sanıyorsun," diye haykırdı, "kayaya vurup sana bir mucize mi göstereyim? Açsan, tok muyum? Çıplaksan, giyinik mi?"

Fakat bir anda öfke ateşi yüzünden silindi ve çok dokunaklı bir sesle şöyle diyordu: "Bütün bu sefaletlerde beni takip eden iyi insanlarım, yüklerinizin taşıyabileceğinizden
daha ağır olduğunu ve hayatlarınızın katlanılmasının zor olduğunu ve ölümün kendisinin bile bir rahatlama olacağını biliyorum. Yine de, kim diyebilir ki, Allah zavallı kullarının bu denemelerini
önlemenin bir yolunu görüyor ve hepimizin bilmediği bir şekilde, şu anda bile merhametini gerçekleştiriyor!
Sabır, yalvarıyorum sizden; sabır, zavallı halkım - sabır ve güven!"

Bunun üzerine hoşnutsuzluk mırıltıları sustu. Sonra İsrail, El Kasar Kaid'inin ve Wazzan Şerif'inin
kendisine yüklediği
hediyeleri hatırladı. Bunlar, o ülkedeki kibirli adamlar tarafından bazen yasadışı olarak takılan mücevherler ve süs eşyalarıydı - gümüş mühür yüzükleri ve küpeler, boyun için zincirler ve göğüse asılan Süleyman'ın mührü - ayrıca erkeklerin kadınlarına verdiği türden çok sayıda altın telkari. İsrail onları bir kutuya koymuştu ve bir katırın yaprak sepetine koymuştu ve sonra onlar hakkında daha fazla düşünmemişti; ancak şimdi onlardan sorumlu olan katırcıyı çağırarak, "Onları hemen oradaki iyi adama götür ve 'Tanrı adamına ve sıkıntıdaki halkına bir hediye' de" dedi.

Ve katırcı bunu yaptıktan ve altın ve gümüş kutuyu genç Mehdi'nin ayaklarının dibine açıp İsrail'in ona emrettiği şeyi söyledikten sonra, genç adam ve takipçileri için sanki gökyüzü açılmış ve başlarına manna yağdırılmış gibi oldu.

"Bu senin duana bir cevap," diye haykırdı; "cennetten bir melek gönderdi."

Sonra halkı, kendilerine ne kadar iyi bir şey olduğunu fark eder etmez, sevinç çığlıklarını attı ve kendi kavrulmuş boğazlarından bağırdılar:

"Allah'ın Peygamberi, seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz!"

Sonra dizlerinin üzerine çöküp onun etrafında toplandılar, erkekler ve kadınlardan oluşan geniş topluluk, açlık ve neşe içinde maymunlar gibi sırıtıyordu,
ve çocuklar gibi hıçkırarak ve bir nefeste gülüyorlardı ve Tanrı'ya, kendilerine yardım gönderdiği ve ölmemeleri için büyük, kesik bir şükran çığlığı attılar. Sonunda, tekrar ayağa kalktıklarında, her adam arkadaşının gözlerinin içine baktı ve sanki utanmış gibi, "Kendim de katlanabilirdim, ama çocuklar bana ekmek için seslendiğinde. Ben aptaldım." dedi.

BÖLÜM X

MEHDİ'NİN SÖZÜ

Ertesi günün erken saatlerinde İsrail, rehberi ve sloganı olarak yeni peygamberin şu eski sözüyle yüzünü eve çevirdi: "Adil olandan fazlasını talep etme; kimseye
şiddet uygulama; kimseyi yalan yere suçlama; servetinden vazgeç ve
yoksullara ver." Yolculuğundan aldığı tek cevap buydu ve eğer Tetuan'da herhangi biri ona yeni bir hikayeyle gelmiş olsaydı, bu boş ve aptalca bir iş olurdu; ama El Kasar'dan sonra, Wazzan'dan sonra, Mequinez'den sonra ve şimdi de Fez'den sonra, tüm bilgeliğin toplamı gibi görünüyordu.
"Yapacağım," dedi; "her türlü riske ve her türlü bedele rağmen yapacağım."

Ve, hayata geçirmeyi planladığı yaşam tarzındaki bu değişimin bir ön hazırlığı olarak adamlarını ve katırlarını önünden gönderdi, yolculuğunda ihtiyaç duymayacağı her şeyi cebinden boşalttı ve ülkesine yürüyerek ve tek başına dönmeye hazırlandı. Adamlar önce şaşkınlıkla ağızlarını açmışlar, sonra alaycı bir şekilde gülmüşlerdi; ve sonunda kendi yollarına gitmişler, onlarla karşılaşan herkese Fez'deki Sultan'ın efendilerinin her şeyini soyduğunu ve arkalarından parasız geldiğini söylemişlerdi.

Ancak, bu nezaketsiz hizmetten habersiz. İsrail, eve dönüş yolculuğuna mutlu bir kalple başladı. Tetuan'dan yola çıktığı üç yüzden fazla doların kemerinde otuz dolardan azı vardı; o kasabadan yüz elli mil uzaktaydı, ya da beş uzun günlük yolculuk; güneş hala sıcaktı ve gündüz yürümeliydi. Elbette Rab, daha önce hiç kimsenin Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu silmek için şu anda yaptığı ve yapmaya devam edeceği kadar çok şey yapmadığını görecekti. Mehdi'ye vizyonunu anlattığında bile Naomi'den hiç bahsetmemişti; ancak tüm umutları çocuğa odaklanmıştı. Günah sunusunun payı artık ondan gitmiş olmalıydı ve dirilişte onunla
utanmadan buluşacaktı. Eğer tövbeye uygun meyveler getirmiş olsaydı,
o zaman onun borcu da silinmeliydi. Kesinlikle daha önce hiç hiçbir çocuk Tanrı tarafından bu kadar vurulmamıştı ve hiçbir sıkıntılı çocuğun babası Tanrı'nın merhametini bu kadar pahalı bir bedelle satın almamıştı!

İsrail'in gizlice beslediği düşünceler bunlardı, ancak bunları dile getirmeye cesaret edemiyordu, çünkü çocuğa olan sevgisinden dolayı Tanrı'yı ​​rüşvetle satın alıyor gibi görünebilirdi. Ve böylece eğer kalbi eve doğru dönerken mutluysa,
gururluydu da ve eğer minnettarsa ​​da kibirliydi; ama kibir ve gurur, Fez'in kapılarından geçmeden önce (önceki geceyi orada geçirmişti) bir saat içinde, o kasaba ve eyalette
olağanüstü bir olay olmasa da,
sert ve acıklı olsa da, üç manzarayla
silinip gitti.

İlk olarak, yeni Fez kasabasının güneydoğusundan kuzeybatı köşesindeki kapıya geçerken, Sultan'ın hareminin yüksek duvarlarından geçerken, bin kadına yer varken ve Fas'ın en büyüğü olan ve sekiz yüz sütun üzerine oturan Karuein camisine yakınken, on iki veya on dört köle satan iki köle sahibiyle karşılaştı. Kölelerin hepsi kızdı ve hepsi siyahtı ve on yaşından otuz yaşına kadar değişen farklı yaşlardaydılar. Onlar
son zamanlarda Sudan'dan kervanlarla gelmişlerdi, Tafilet ve
Wargha yoluyla ve bazıları çöl geçidinden yıpranmış görünüyorlardı. Diğerleri
taze ve neşeliydi ve zenci güzelliğine dair iddiaları olanlar,
şüpheli tarzlarına veya efendilerinin hayallerine göre,
boyunlarına taktıkları, parmakları kına ile dikilmiş ve göz kapakları sürme ile karartılmış gümüş aşk tılsımlarıyla süslendiler. Böylece
açık artırma için bir sıraya dizildiler; ancak bunların satışı, sokakta etraflarında toplanmış olan alıcılar arasında başlamadan önce,
Sultan'ın hareminin gözetmenleri gelip efendileri için bir seçim yapmak zorundaydı. Hadımlar hemen bunu yaptı ve ikisi Areefahs lakaplı - zayıf ve tüysüz, kötü yaşlı kadınların yüzlerine ve kuzgunların kısık seslerine sahip adamlar - üç şişman siyah kız seçtiğinde, açık artırma işi geri kalanlardan çıkarılıp etrafta dolaştırılan on yedi yaşında bir zenci kızın satışı ile başladı.

"Şimdi, kardeşlerim," dedi köle sahibi, "bakın bakın; rüzgar ve uzuv sesi - ne kadar?"

"Seksen dolar," dedi kalabalığın içinden bir ses.

"Seksen mi? Pekala, başlamak için seksen. Şuna bakın - pembe dudakları, bir kralın öpücüklerine layık, ha? Ne kadar?"

"Yüz dolar."

"Yüz dolar teklif edildi; sadece yüz. Kızı ele veriyor.
Dişlerine bakın, kardeşlerim, beyaz ve sağlam."

Köle sahibi başparmağını kızın ağzına soktu ve onu tekrar kalabalığın etrafında dolaştırdı.

"Yeni biçilmiş saman gibi nefes alın kardeşlerim. Şimdi gerçek inananlar için bir şans. Ne kadar?"

"Yüz on."

"Yüz on--teşekkürler, Sidi! Bu mücevher gibi kız için yüz on. Henüz çok ucuz, kardeşlerim. Kaslarını deneyin. Etine bakın. Hiçbir
kusuru yok. Onu etrafta gezdirin, test edin, deneyin, onunla konuşun--iyi Arapça
konuşuyor. Bir Sultan için uygun değil mi? Bugün sunacağım en iyi şey o ve Peygamber adına, eğer çabuk davranmazsanız onu kendime saklayacağım. Şimdi, üçüncü ve son kez--on yedi yaşında, sağlam, güçlü, tombul, tatlı ve bozulmamış--ne kadar?"

İsrail'in kanı, teklif verenlerin kızı nasıl ele aldığını ve ona ne kadar utanmazca sorular sorduklarını görünce karıncalandı ve uzun bir iç çekişle kalabalıktan uzaklaşırken başka bir adam yanına geldi. Adam siyah, yaşlı ve sert hatlıydı ve yırtık beyaz selham'ında gözle görülür şekilde fakirdi. Ancak önündekilerin başlarının üzerinden baktığında, büyük bir acı çığlığı attı ve insanları ayırarak kızın yanına doğru ilerledi ve kollarını ona açtı ve kız sevinç ve acı dolu bir çığlıkla kollarının arasına düştü.

Anlaşılan o ki, on yıl önce, Soos'tan Sidi Hosain ben Hashem ülkesinden getirilmiş, karısından ve garip bir şekilde ona yeniden katılan tek çocuğundan koparılmış özgürleştirilmiş bir köleydi. Bu hikayeyi bozuk Arapçayla anlattı; Çevrede duranlara, ve teklif verenlerin yüzleri ne kadar sert ve işleri ne kadar acımasız olsa da; onların arasında hikayesi karşısında erimeyen tek bir göz yoktu. Bunu gören İsrail kalabalığın arkasından bağırdı, "Ona kızın özgürlüğünü satın almak için yirmi dolar vereceğim," ve hemen bir başkası daha aynı amaç için aynı miktarları teklif etti, ta ki son teklifin miktarına ulaşılana kadar ve köle sahibi teklifi kabul edip kız özgür kalana kadar.

Sonra hala kızını elinden tutan zavallı zenci, siyah yanaklarından aşağı yaşlar damlarken İsrail'in yanına geldi ve kırık bir şekilde şöyle dedi: "Allah'ın bereketi üzerinize olsun, beyaz kardeş, ve eğer kendi çocuğunuz varsa onu asla kaybetmeyin, ama Allah ona iyilik etsin ve onu her zaman yanınızda tutmanızı sağlasın!"

Yaşlı siyah adamın o duası İsrail'in kaldırabileceğinden fazlaydı
ve sonunu duymadan önce etrafına bakındı,
eski şehre bir mahzene iner gibi inen karanlık pasajdan aşağı döndü ve
pazarları geçtikten sonra, Tanrı'ya olan gururunu kalbinden söküp atacak olan üç manzaradan ikincisine rastladı. Kırmızı bir kuşakla kuşanmış mavi bir tunik giymiş ve başına kırmızı bir pamuklu mendil bağlamış bir adam, sepetlerinin üzerine koymak için kısa kesilmiş hafif ağaç gövdeleriyle yüklü bir eşeği sürüyordu. Açıkça bir İspanyol oduncuydu ve hor görülen ve altta tutulan bir ırkın yorgun, kaçık ve üzgün bakışına sahipti. Eşeği kemikli bir yaratıktı,
yüklerinin sürtünmesiyle derisinin aşındığı yan ve omuzlarındaki
çatlak yerler vardı. Eşeği yavaşça sürdü; kendi ülkesinin dilinde ona "Arrah!" diye bağırdı ve onu acımasızca dövmedi. Arcadenin dibinde,
çürük bir köprünün
geçtiği
pis bir hendeğin olduğu açık bir yer vardı. Adam buna gelince,
bir an tereddüt etti, sanki eşeğini üzerinden mi geçireceği yoksa hayvanı suyun içinde
yürütmesi mi gerektiği konusunda kararsızdı. Köprüyü geçmeye karar verdiğinde,
"Arrah!" diye tekrar bağırdı ve eşeği sopasıyla bir darbeyle öne doğru sürdü.
Ama eşek ortasındayken, çürümüş şey çöktü ve
hayvan ve yükü hendeğe düştü.
Eşeğin bacakları
kırılmıştı ve İspanyol'un haykırışı üzerine toplanan bir Arap kalabalığı
eşeğin sepetlerini kesip onu sudan çıkarıp
sokağın kaldırım taşlarına sürüklediğinde, film gözlerini kapladı ve bir anda
öldü.

Bunun üzerine adam yanına diz çöktü, boynunu okşadı ve
gittiğine inanmak istemiyormuş gibi ona adıyla seslendi.
Ve Araplar bunu yaptığı için ona gülerken -çünkü kimse ona acımıyor gibiydi- on altı veya on yedi yaşında bakımsız bir kız
katırdan koşarak geldi ve kalabalığın arasından geçerek ölü eşeğin yanında diz çökmüş adamın olduğu yerde durdu. Sonra adamın üzerine
acı sitemlerle
atıldı. "Allah adını silsin, hırsız!" diye
bağırdı. "Yaratığı öldürdün ve sen de açlıktan öl, Nasıralı köpeğin!"

Bu, İsrail'in dinleyebileceğinden fazlaydı ve kıza
susmasını emretti. "Sus, genç şımarık!" diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Sen kimsin ki, başı dertte olan adamı çiğnemeye cesaret ediyorsun?"

Kızın adamın kızı olduğu ve adamın Ceuta'dan bir
hain olduğu ortaya çıktı. Ve İsrail'i, babasını ve büyükbabasını lanetleyerek gittiğinde, zavallı adam gözlerini İsrail'in yüzüne kaldırdı ve şöyle dedi, "Çok naziksin, babam. Tanrı seni korusun! İyi bir adam olmayabilirim, efendim ve doğru bir hayat yaşamadım, ama kendi çocuklarınıza sizi hor görmeleri öğretildiğinde zor oluyor. Size küfür etmek için konuşabilmelerinden önce onları beşiklerinde kaybetmek daha iyi."

İsrail'in saçları bu söz üzerine kafa derisinden dikilmiş gibiydi ve arkasını dönüp aceleyle uzaklaştı. Ah hayır, hayır, hayır! Tüm erkekler arasında en çok
zorlanan o değildi. Sevdiği kollarından koparılmış bir köle olmak daha kötü! Çocuklarının düşmanlarıyla birlikte onu lanetlemek için bir araya geldiği bir baba olmak daha kötü!

Yanılmıştı. Zenginlik neydi ki, ondan ayrılmak bu kadar asil bir fedakarlıktı? Para vermek ve almak, satın almak ve satmak içindi, hepsi bu. Ama aşk hiçbir pazar için değildi ve onu kaybeden her şeyini kaybetmişti. Ve aşk onundu ve her zaman onun olacaktı, çünkü Naomi'yi seviyordu ve o da ona mercanköşkün duvara tutunduğu gibi tutundu. Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürümesine izin verin, çünkü Tanrı büyüktü.

Şimdi bu görüntüler, İsrail'in gururunu azaltsa da, onun neşesini artırdı ve kapıdan daha alçakgönüllü ama daha hafif bir ruhla çıkarken, şehir duvarlarının gölgesinde bir azizin evine rastladı. Beyaz bir bayrakla taçlandırılmış küçük, beyaz badanalı bir muhafazaydı; ve İsrail geçerken, girişe bir adamın silueti çıktı. Zavallı, sefil bir yaratıktı - yırtık pırtık, kirli ve
dağınık saçlıydı - ve İsrail'in gözlerini üzerinde görünce,
bir şekilde vahşi bir şekilde ve sadece kelimeler içermeyen seslerin ve hiçbir anlamı olmayan kelimelerin
şiddetli bir gevezeliği olan bilinmeyen bir dilde konuşmaya başladı. Zavallı ruh delirmişti ve perişan olduğu için
halkı arasında kutsal bir adam olarak kabul edildi ve bu yerde yaşamaya koyuldu,
ki bu yer ölü bir azizin mezarıydı--ancak zeminin altında yatan, üstünde yaşayandan daha fazla yaşam yollarına
ölmemişti.
Adam, İsrail'in gözleri üzerinde olduğu sürece vahşi gevezeliğine devam etti ve
İsrail eline iki madeni para attı ve geçti.

Ah hayır, hayır, hayır; Naomi, Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en çok acı çekeni değildi.
Ve yine de, yine de, yine de, bedensel zayıflıkları, ruhunun nasıl vurulduğunun sadece bir örneği ve işaretiydi.

Kasabanın dışındaki tepede, genç Mehdi, büyük bir
insan topluluğuyla birlikte, yolculuğunda ona bol şans dilemek için onu bekliyordu.
Ve sonra, ayrılmadan önce birlikte birkaç adım yürürken ve peygamber, Şavan'daki hapishanede yatan Absalam'ın zavallı takipçilerinden
bahsederken (çünkü onları İsrail'den duymuştu), İsrail'in kendisi Naomi'den bahsetti.

"Babam," dedi, "sana söylemediğim bir şey var."

"Şimdi söyle, oğlum," dedi Mehdi.

"Evde küçük bir kızım var ve çok tatlı ve güzel.
Yalnız evimde bana ne kadar güneş ışığı gibi olduğunu asla düşünemezsiniz,
çünkü annesi gitti ve onun olmasa yalnız kalırdım ve bu yüzden o
bana çok yakın ve sevgili. Ama o sessizlik diyarında ve gece diyarında. Hiçbir şey göremez ve hiçbir şey duyamaz ve sesi
hiçbir zaman havanın perdelerini açmadı, çünkü o kör, dilsiz ve sağır."

"Merhametli Allah!" diye haykırdı Mehdi.

"Ah! Durumu bu kadar mı korkunç? Öyle düşüneceğinizi sanıyordum. Evet,
o kadar güzel olmasına rağmen, o sadece Tanrı'yı
tanımayan bir kır yaratığı gibidir."

"Allah onu korusun!" diye haykırdı Mehdi.

"Ve günahım yüzünden vuruldu, çünkü Rab bunu bana vizyonda gösterdi ve ruhum onun ruhu için titriyor. Ama eğer Tanrı beni
su ile yıkadıysa o da temiz olmamalı mı?"

"Tanrı bilir," dedi Mehdi. "Tövbe için ödül vermez."

"Ama dinle!" dedi İsrail. "Annesi onu bir ölüm vizyonunda gördü ve
artık acı çekmedi. Hayır, çünkü görebiliyor, duyabiliyor ve konuşabiliyordu.
Tanrı adamı, bu gerçekleşecek mi?"

"Tanrı iyidir," dedi Mehdi. "Hiçbir erkeğin ona merhamet
öğretmesine ihtiyacı yok."

"Ama ben onu seviyorum," diye haykırdı İsrail, "ve annesine onu korumaya yemin ettim.
O benim sevincimin sevinci ve hayatımın hayatı. Onsuz sabahın
tazeliği ve gecenin dinlenmesi olmaz. Elbette Rab bunu görüyor ve merhamet edecek?"

Mehdi gözyaşlarını tuttu ve cevap verdi, "Rab her şeyi görüyor. Güvenle
yoluna devam et. Elveda!"

"Elveda!"

BÖLÜM XI

İSRAİL'İN EVİNE DÖNÜŞÜ

İSRAİL'İN yurduna dönüşü, her açıdan yurtdışına gitmesinin tam tersi bir deneyimdi. Fez'den ayrılırken kemerinin cebinde Tetuan'dan yola çıktığı üç yüz dolardan yedi doları vardı. Adamları ondan önce gidip hikayelerini anlatmışlardı. Bu yüzden yolda karşılaştığı insanlar ya onu görmezden geliyor ya da alay ediyorlardı ve geldiğinde ona saygı göstermek için koşanlardan hiçbiri şimdi onun geçmesi için kenara çekilmiyordu.

Fez'den ayrıldıktan iki gün sonra tekrar Wazzan'a geldi. Kadınlar
develerinin yanında pazardan evlerine gidiyorlardı ve kömürcüler
katırlarının boş burduralarıyla kırsala geri dönüyorlardı. İsrail şehre girdiğinde gün batımına yakındı ve her şey tam olarak aynıydı, neredeyse kendini kandırabilir ve
çıktığından beri iki dakikadan az bir zaman geçtiğine inanabilirdi. Orada
çeşmelerin başında su tulumlarıyla bekleyen su taşıyıcıları vardı,
ve orada pazar yerinde kadınlar ve çocuklar
çorba tabaklarıyla oturuyorlardı; orada tezgahların yanında pipolarını hazırlamış, keefle dolu adamlar vardı ve orada minarede ovaya bakan bir uğultu vardı. Her şey aynıydı, tek bir şey hariç, o da İsrail'in kendisiydi. Onunla at değiştirmek için bekleyen Büyük Şerif yoktu ve onu kasabadan geçiren kara muhafız yoktu. Ayakları
yaralı ve kirli, toz içinde ve yorgun, sokaklarda tek başına yürüyordu. Ve tam o sırada ses yukarıda yankılandığında ve
nefes nefese kalmış kasaba anında ses baloncuklarına dönüştüğünde -su taşıyıcılarının
çıngıraklarının şıngırtısı, çocukların bağırışları ve adamların
bağırışları- onu gören ve tanıyan tek bir adam vardı. Bu, çıplaklığını örtecek kadar paçavra giymiş, bir su taşıyıcısının ellerine döktüğü suyla
sıcak yanaklarını yıkayan bir Arap'tı ve İsrail geçerken parıldayan yüzünü kaldırdı ve ona "Köpek!" ve "Yahudi!" diye seslendi ve ayaklarını açmasını emretti.

İsrail o gece Yahudilerin yaşadığı Wazzan'ın üç pis fondakından birinde uyudu. Odası, birçok benzer kutunun bulunduğu kare bir avluda, bir yatak olarak toprak zemine serpilmiş bir avuç samanla dar bir kutuydu. Kapı direğine kırmızıyla bir el figürü çizilmişti ve lento üzerinde bir akrebin kaba bir çizimi vardı, altında Nun oğlu Hz. Yeşu'nun ağzından olduğu iddia edilen bir beddua yazılıydı. Bu büyü kötü ruhları İsrail'in dinlenme yerinden uzak tutuyordu ama iyi ruhları kovmuyordu. İsrail, kendi odasının mor gölgeliğinin altında hiç uyumadığı gibi o zavallı yatakta uyuyordu ve bütün gece boyunca bir melek şekli onun üzerinde dolaşıyor gibiydi. Bu Naomi'ydi. Onu açıkça görebiliyordu. Bir yerlerde küçük bir kulübede birlikteydiler. Ev sıradan bir evdi ama yasemin, mercanköşk, karanfil ve güller dışında büyüyordu ve içinde sevgi büyüyordu. Ve Naomi! Gözleri ne kadar da parlaktı, çünkü görebiliyorlardı! Evet, kulakları duyabiliyordu ve dili konuşabiliyordu!

İsrail, Wazzan'dan ayrıldıktan iki gün sonra Tetuan'ın bashalic'ine geri döndü. Her gece aynı rüyayı görmüştü ve her sabah uyandığında iç çekerek rüyasının sadece ölmüş karısının vizyonunun bir yansıması olduğunu bilmesine rağmen, uzun gün boyunca bunu düşünmeden edemiyordu. Kulübeyi uyanık gözleriyle görüp görmediğini ve nerede gördüğünü hatırlamaya ve Naomi'nin sesini, gecenin çalınmış saatlerinde onun yanında uyurken duyduğunu
düşündüğüyle aynı olup olmadığını bilmek için, hatırlamaya çalıştı. Bazen düşündüğünde, çocuksulaştığını düşünüyordu, geceyi dört gözle beklerken duyduğu neşe o kadar aptalcaydı ki -çünkü neredeyse ona aşık olmuştu-
rüyasını tekrar görebilirdi.

Ama bu çok tatlı, lezzetli bir çılgınlıktı, çünkü yolculuğunun sıkıntılarına katlanmasına yardımcı oluyordu ve bunlar ne hafifti ne de azdı. El Kasar'dan geçtikten sonra, onu kasabadan takip eden bir haydut çetesi tarafından soyulmuş ve hem kalan küçük parası hem de giysilerinin büyük kısmı soyulmuştu. Sonra iyi bir kadın - yaşlı karısı, genç biriyle evlenen bir Mağribi'nin hizmetçisi olmuştu - durumuna acımış ve ona kullanılmayan bir Mağribi jellabı vermişti. Talihsizliğinin bir de avantajı vardı. Geri kalan yolunu bir Mağribi kılığında seyahat etmeye zorlandığında, kendi halkı onun varlığından habersizken, kendisinin onlar tarafından tartışıldığını duymuştu. Başlarına gelen her kötülük ona atfedilmişti.
Ben Aboo, onların Basha'sı, iyi, insancıl bir adamdı ve ruhunun nefret ettiği şeyleri yapmaya
zorlanıyordu. Onların zalim vergi memuru Israel ben Oliel'di.

İsrail, Tetuan'a bir günlük mesafedeyken, ülkeye korkunç bir felaket
başladı. Çöl yönünden yoğun bir bulut gibi bir çekirge istilası geldi ve kavurucu güneşin yeşil bıraktığı her yaprağı ve çimeni
yiyip bitirdi, böylece üzerinden geçtiği ova bir lav akıntısı kadar siyah ve çoraktı. Çiftçiler
yoksullaştı ve daha yoksul insanlar dilenci oldu. Hatta bu son felaketi bile İsrail'e yönelttiler, çünkü Allah şimdi İsrail uğruna onları lanetliyordu. Yola çıkarken ona hediyelerini
yapan aynı insanlardı.

Kendisine bir kase ayran
veren yaşlı kadının ıssız kulübesinde İsrail dinlendi ve bir yudum su istedi. Kadın ona bir tabak zummetta verdi - kahve gibi kavrulmuş arpa - ve Tetuan'a
gitmeyeceğini sordu. Kadına evet dedi ve kadın evinin orada olup olmadığını sordu. Ve evinin orada olduğunu söylediğinde, kadın ona tekrar baktı ve dokunaklı bir şekilde, "O zaman Allah sana yardım etsin, kardeşim." dedi.

"Neden ben diğerlerinden daha çok, kardeşim?" dedi İsrail.

"Çünkü senin fakir bir adam olduğun açıkça görülüyor," dedi yaşlı kadın. "Ve onun en çok zorlandığı tip de bu."

İsrail durakladı ve "O mu? Kim, anne? Ah, demek istediğin--" dedi.

"Yahudi İsrail'den başka kim?" dedi ve sonra aniden aklına gelmiş gibi ekledi, "Ama sonunda gittiğini ve Sultan'ın onu soyduğunu söylüyorlar. Peki, Allah bize bu zavallı Garb'ımızı düzeltmek için yakında başka birini göndersin! Ve zavallı adamlar için ne kadar da iyi bir adam olabilirdi - çok
bilge ve güçlü!"

İsrail başını öne eğip dinledi ve alevdeki bir güve gibi,
kendisini kavuran ateşle oynamaktan kendini alamadı. "Bana," dedi, "Allah'ın ona şeytanları olan bir kız çocuğuyla lanetlediğini söylüyorlar."

"Kör ve dilsiz, zavallı ruh," dedi yaşlı kadın; "ama Allah hasta olanlara acıyor - onu götürüyor."

İsrail ayağa kalktı. "Uzaklaşmak mı?"

"Babası Fez'e gittiğinden beri hasta."

"Hasta mı?"

"Evet, dün duydum - ölüyor."

İsrail, katledilen bir hayvanın çığlığı gibi yüksek bir çığlık attı
ve kulübeden kaçtı. Ah, aptalların aptalı, neden
rüyalarla oyalanıyordu - kendi hayalleriyle gagalayıp mırıldanıyordu - onları okşuyor, 
sürünüyor ve şımartıyordu? Bundan sonra tüm rüyalar sonsuza dek ölü ve lanetli olsun; çünkü sadece cehennemden gelen şeytanlar onları yaratmıştı ki zavallı adamların ruhları kazığa oturtulup kaybolsun! Ah, neden Naomi'yi terk ettiğindeki solgun yüzünü ve eskiden gülen dilinin sessizliğini
hatırlamamıştı? Aptal, aptal! Neden onu hiç terk etmişti ki?

İsrail bu düşüncelerle aceleyle ilerledi, bazen son hızıyla koşuyor, sonra aniden duruyordu; Bazen sesinin tonuyla
lanetini haykırarak ve
kanayana kadar
sert aloelere yumruğunu vurarak ve sonra da huşu içinde kendi kendine fısıldayarak.

Tanrı duasını duymayacak mıydı? Tanrı çocuğun ona çok yakın ve sevgili olduğunu ve ayrıca yalnız bir adam olduğunu biliyordu. "Yalnız bir adama merhamet et,
Ey Tanrım!" diye fısıldadı. "Çocuğumu bana ver; sahip olduğum her şeyi al,
her şeyi, ne olursa olsun! Sadece onu bana ver--evet, olduğu gibi,
onu hala bana ver! Bir zamanlar Senden daha fazlasını istedim, ama şimdi
alçakgönüllüyüm ve bunu tek başıma istiyorum."

Yalnız bir yerde dizlerinin üzerinde, kavurucu güneş çıplak başına
vururken, çekirgelerin bıraktığı kararmış yapraklar arasında, bu duayı etti ve sonra ayağa kalkıp koştu.

Tetuan'a vardığında beyaz şehir batan
güneşin altında parlıyordu. Sonra Mağribi jellabını düşündü ve kendine baktı ve
bir dilenci gibi eve döndüğünü gördü; ve
ne kadar ihtişamla yola çıktığını hatırladı. Karanlığı mı beklemeliydi,
onun örtüsü altında evine mi gizlice girmeliydi? Eğer bu düşünce
bir saat önce aklına geldiyse, onu keşfetmiş olmalıydı. Tetuan'daki her yüzün bakışlarına göğüs germek, Naomi'den bir dakika uzakta kalmaktan daha iyiydi. Ama şimdi
o kadar yakındı ki içeri girmekten korkuyordu; ve şimdi gerçeği
öğrenmek için çok yakındaydı, duymaktan korkuyordu. Böylece
kendisiyle oyalanarak, kendisiyle mücadele ederek,
hevesle kalbini yiyerek, geceyi
beklediğine inanmaya çalışarak, şehrin dışındaki fundalıkta bir ileri bir geri yürüdü.

Gece sonunda geldi ve yoğun yıldızlarla hızla beyazlayan koyu mavi bir gökyüzünün altında, İsrail hala açık olan Mağribi kapısından bilinmeyen bir şekilde geçti ve dar patikadan pazar meydanına doğru ilerledi. Mellah'ın kapalı olan kapısını çaldı ve Kaid adına içeri girmek
istedi. Kapıyı tutan Mağribi muhafızlar onu görünce
şaşkın bakışlarla geri çekildiler.

"İsrail!" diye bağırdı biri ve fenerini düşürdü.

İsrail fısıldadı, "Dilini dişlerinin arasında tut!" ve aceleyle devam etti.

Kendi evinin de kapalı olan kapısını tekrar çaldı,
ama daha da korkarak. Siyah kadın Habeebah kapıyı dikkatlice açtı ve
onun jellabını görünce, tekrar yüzüne çarptı.

"Habeebah!" diye bağırdı ve bir kez daha çaldı.

Sonra Ali kapıya geldi. "Sen hangi Mağribi adamsın?" diye bağırdı Ali,
ileri doğru bastırırken onu geri itti.

"Ali! Şşş! Ben--İsrail."

Sonra Ali onu tanıdı ve bağırdı, "Tanrı bizi korusun! Ne oldu?"

"Burada ne oldu?" dedi İsrail. "Naomi," diye kekeledi, "Ona ne oldu?"

"O zaman duydun mu?" dedi Ali. "Tanrıya şükür, şimdi iyi."

İsrail güldü - kahkahası bir çığlık gibiydi.

"Daha da fazlası - sen gittiğinden beri başına garip bir şey geldi," dedi Ali.

"Ne?"

"Duyabiliyor!"

"Yalan!" diye bağırdı İsrail ve elini kaldırıp Ali'yi yere vurdu. Ama bir sonraki dakikada onu kaldırıp hıçkırarak ağlıyor ve "Beni affet, cesur oğlum. Deliydim, oğlum; ne yaptığımı bilmiyordum. Ama bana işkence etme. Bana söylediklerin doğruysa,
cennetin altında benden daha mutlu bir adam yoktur; ama yanlışsa, cehennemdeki hiçbir şeytan beni kıskanmaz."

Ve Ali gözyaşları içinde cevap verdi, "Doğru, babacığım - gel ve gör."

BÖLÜM XII

SES VAFİZİ

İsrail'in yokluğunda İsrail'in evinde neler yaşandığı,
hızla anlatılabilecek bir hikayedir. Ayrıldığı gün Naomi odadan odaya dolaşıp
bulamadığı şeyleri arıyormuş gibi göründü ve akşamleyin siyah kadınlar onu, babasının gün batımında ona kitap okuduğu üst odada buldular ve o da babasının sandalyesinin yanında diz çökmüştü ve kitap elindeydi.

"Ona bak, zavallı çocuk," dedi Fatimah. "Bak, her zamanki gibi geleceğini düşünüyor.
Tanrı onun tatlı masum yüzünü kutsasın!"

Ertesi gün evden gizlice çıkıp kasabaya gitti ve
Kasbah'a doğru yol aldı ve Ali onu, Hazine'den Adalet Sarayı'na ve oradan da hapishane kapısına doğru amaçsızca
dolaşırken onu gören
Basha'nın karısının dairelerinde buldu.

Ertesi gün yurtdışına çıkmaya çalışmadı ve
evin içinde de dolaşmadı, sürekli aynı koltukta oturdu ve sabırla bekliyor gibi görünüyordu. Solgun, sessiz ve sessizdi; her zamanki gibi gülmüyordu ve çok dokunaklı bir şekilde
teslimiyet ifadesi vardı.

"Şimdi kutsal azizler tatlı mücevhere acıyor," dedi Fatimah. "Ne kadar
bekleyecek, zavallı sevgilim?"

Ertesi günün sabahında sessizliği yerini huzursuzluğa, solgunluğu ise yüzünde yanan bir kızarıklığa bırakmıştı. Elleri
sıcaktı, başı ateşliydi ve kör gözleri kan çanağına dönmüştü. Kızın hasta olduğu ve İsrail'in evden
çıkarken duyduğu korkuların haklı olduğu artık açıktı. Ve Naomi'nin durumuyla ilgili kendi hesabını yapan Ali, Tetuan'da yaşayan tek doktora gitti - batı kapısına giden duvarlı sokakta yaşayan İspanyol bir eczacı. Bu iyi adam Naomi'ye bakmaya geldi, nabzını
kontrol etti, zonklayan alnına dokundu, zorlukla dilini inceledi ve hastalığının ateş olduğunu söyledi. Tedavisi hakkında bazı basit talimatlar verdi - çünkü onun gibi birine ilaç vermekten
ümidini kesmişti - ve ertesi gün geri döneceğine söz verdi.

O gecenin ortalarında Naomi sayıklamaya başladı. Fatimah sürekli yatağının yanında duruyor, sıcak alnını sirke ve suyla yıkıyordu;
Habeebah ayaklarının dibindeki bir sandalyede uyuyordu; Ali ise odasının kapısının dışındaki bir köşede çömelmişti.

Eczacı sabah vakti sözüne göre geldi; ama
yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden bilgece baktı, başını çok ciddi bir şekilde salladı ve "İki gün sonra tekrar geleceğim, ateşin en yüksek noktasına ulaşması gerektiğinde ve Tanca'dan meşhur bir sülük getireceğim!" dedi.

Bu arada Naomi'nin hezeyanı devam ediyordu. Kendi ruh çadırı kadar nazikti, bilinçsizliğinde garip ve ürkütücü olan bir şey vardı - zihni karanlık hücresindeyken sessizken, kendi ve ruhunun efendisi olmuş olmalı, aklının yenilgisi boyunca durmadan konuştu. Zavallı dilinin sıkıntıda olduğu için, duyanların anlayıp takip edebileceği türden bir konuşma yapması değil, sadece boş seslerin huzursuz gevezeliği, yine de değişen duygu tonlarıyla, bazen sevinç, bazen üzüntü, bazen itiraz ve bazen yalvarma.

Bütün o gece ve ertesi gece de, iki siyah kadın yatağının yanında oturdular, küçük çocuklar gibi birbirlerinin ellerini tuttular, büyük bir korkuyla. Ayrıca Ali, kapının dışındaki karanlıkta bir köpek gibi tekrar çömeldi, daha önce o evde hiç yankılanmamış olan gümüş renkli genç sesi dehşet içinde dinledi. İsrail'in, Wazzan Yahudilerinin pis hanında uyurken, rüyalarında Naomi'nin sesini duyduğu geceydi.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte çocuk kalkıp gitti,
ve kasaba kapısından ötedeki fundalığa, tepenin üzerindeki tepede duran, İsrail'in kervanına ıslak gözlerini
yakında gelecek olan acımasız güneş ışığında dikebilmek için gitti. İlk sabah hiçbir şey görmedi, ancak ikinci sabah İsrail'in adamlarının onsuz geri döndüğünü ve Sultan tarafından Fez'de her şeyinden soyulduğunu ve arkalarından parasız geldiğini söyleyen yalan hikayelerini anlattıklarını gördü.

Şimdi, İsrail Ali'ye göre insanlar arasında en büyük, en asil, en güçlü adamdı.
Düşmesi inanılmazdı ve herhangi birinin düştüğünü söylemesi bir hakaret ve rezalet. Bu yüzden, genç olmasına rağmen, çocuk
bir aslanın cesaretiyle serserilere karşı çıktı. "Yalancılar ve hırsızlar!" diye bağırdı; "Bu hikayeyi Tetuan'daki başka birine anlat, ben de Kasbah'daki Kaid'e doğru gideceğim ve hepinizin siyah köpeklerini
efendimi yağmaladığınız için sokaklarda kırbaçlatacağım."

Adamlar alaycı bir şekilde bağırdılar ve yanlarından geçip gittiler, sahte bir selam olarak fitilli tüfeklerini ateşlediler. Ancak Ali'nin onlara karşı iradesi vardı; Hikayelerini
artık anlatmadılar ve Tetuan'a girdiklerinde ve arkadaşları yolculukları hakkında onlara soru sorduğunda,
Mağribilerin dillerinde doğal olarak bulunan çekingenliğe sığındılar - söylediler ve hiçbir şey bilmiyorlardı.

Ali, İsrail'i aramak için fundalıktayken, Tanca'dan gelen doktor Naomi'ye geldi. Kız hala baygındı ve
bilge sülük başını onun üzerinde salladı. Durumu umutsuzdu;
batıyordu -açıkçası, ölüyordu- ve eğer babası yarın sabahtan önce gelmezse onu canlı bulmak için çok geç olacaktı.

Sonra siyah kadınlar ağlamaya ve sızlanmaya başladılar ve ardından
ruhsal çatışmaya girdiler. İkisi de İslam'da doğmuştu, ancak Fatima, ölmüş olan metresinin iknasıyla gizlice Yahudi olmuştu. Bu nedenle, Chacham'ı çağırmak istiyordu. Ancak Habeebah Müslüman olarak kalmıştı ve İmam'ı çağırmak istiyordu. "İmam iyidir, İmam kutsaldır; İmam kadar iyi ve kutsal kim?" "Hayır, ama bizim Sidi'miz İmam'la birlikte değil, çünkü efendimiz bir Yahudi ve efendimiz efendimiz, efendimiz sultanımız, efendimiz kralımız." "Şşş! Sidi cennete karşı mı? Ve cennet, Musa'nın takipçisini Muhammed'in takipçisi yapan kişi içindir. Çocuk dudaklarında Kelmah ile ölsün ve üçümüz de sonsuza dek kutsanmış olalım - aksi takdirde sonsuza dek Jehinnum'un ateşinde yanacağız." "Ama, yazık! Zavallı kız mezar kadar aptalken Kelmah'ı nasıl söyleyebilir?" "O ​​zaman Shemang'ı nasıl söyleyebilir?"

Doktorun kararını duyan Ali aceleyle geri döndü ve iki cariyeyi susturdu: "İmam bir hain ve Chacham bir hırsız." Tetuan'da sadece bir iyi adam kalmıştı ve o da kendi Taleb'iydi, okul öğretmeni, Vali'nin evliliği sırasında ona arp öğreten kişi. Bu kişi yaşlı bir zenciydi,
yıllarca buruşmuş, sıtmadan sakatlanmış, bir zamanlar taş gibi sağırdı ve hala
kısmen sağır, yarı kör ve sadece yarı akıllı olduğu söylenen, Sahra'dan serbest bırakılmış bir köleydi, sadece Kuran ve Tevrat'ı okuyabiliyordu ve
bilgisine göre tarafsızca öğretmeye istekliydi, çünkü
ne Yahudi ne de Müslümandı, ama her ikisinden de biraz vardı, eskiden dediği gibi
ve ikisinden de çok fazla değildi. Hoşgörüsüzlük diyarında böyle bir melez için
Kasbah'ın zindanlarından başka yer olmamalıydı,
bu iyi, tanımlanamayan şey herkesin ayrıcalıklı evcil hayvanıydı. Metamar'daki Ulu Cami'nin yanındaki bir ara sokaktaki karanlık mahzeninde,
yıllarca, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar,
otuz yıl boyunca, ardışık nesiller boyunca,
sas kaplı zemininde
oturmuştu; ve gece çöktüğünde, hastalar ve ölmekte olanlar arasında oraya buraya gidip gelirdi, nazik sözlerle teselli taşırdı ve sık sık da yetersiz malından yiyecek ve içecek getirirdi.

Ali'nin İsrail'den sonraki kahramanı böyleydi ve şimdi, İsrail'in yokluğunda ve kendi büyük
sıkıntısında, onun için çabaladı.

"Baba," diye haykırdı çocuk, "iyi kitapta doğru bir adamın duasının çok işe yaradığı yazmıyor mu?"

"Öyle, oğlum," dedi Taleb, "Sen hakikate sahipsin. Peki ya?"

"O zaman Naomi için dua edersen iyileşecek," dedi Ali.

Bu, basit bir inancın tatlı bir örneğiydi. Yaşlı siyah Taleb, öğrencilerini
gönderdi, kepenklerini kapattı, asma kilitle kilitledi, eski püskü beyaz selhamıyla
Naomi'nin yatağının yanına topallayarak gitti,
geniş siyah burnunun üzerine yayılmış büyük gözlüklerinin arasından ona baktı ve
sonra, gözlükleri ve gözleri arasında belirsiz bir sis uçuşurken ve
boğazında onu boğmak için büyük bir yumru yükselirken, yere düştü ve
dua etti, Ali ve siyah kadınlar onun yanına diz çöktüler.

Zenci kadının duası çocuksu bir basitlikteydi. Tanrı'ya her şeyi anlatıyordu;
gerçekleri gökteki Baba'ya, uzakta olan ve bilmeyebilecek birine
olarak anlatıyordu. Kız ölüme kadar hastaydı. Üç
gün ve gecedir kimseyi tanımıyordu, hiçbir şey yemiyor ve içmiyordu.
Kör, dilsiz ve sağırdı. Babası onu seviyordu ve ona sarılıyordu.
O, onun tek çocuğuydu ve karısı ölmüştü ve o yalnız bir adamdı.
Artık evinden uzaktaydı ve eğer döndüğünde kız gitmiş ve kaybolmuşsa - eğer ölmüş ve gömülmüşse - güçlü kalbi kırılmış ve ruhu tehlikede olacaktı.

Taleb'in duası böyleydi ve duanın sahnesi de böyleydi - beyaz ve kızıl dilsiz melek, akan sarı saçlarının bir halesi içinde yatakta dönüp duruyordu ve etrafındaki dört siyah yüz, istekli ve ateşli ve alev alev, kapalı göz kapakları ve açık dudaklarla, sadece ruh tarafından görülebilecek Tanrı'dan cennetten merhamet dileniyorlardı. Ve öyle oldu, ama ister şans eseri, ister İlahi Takdir olsun, hiç kimse söylemeye cesaret edemedi, dört siyah adam hala yatağın yanında diz çökmüşken bile, beyaz yüzün dönüp durması aniden durdu ve Naomi yastığının üzerinde hareketsizce yatıyordu. Yanaklarındaki sıcak kızarma kayboldu; seğiren yüz hatları sakinleşti; ve huzursuz olan elleri, yorganın üzerinde huzur içinde yatıyordu.

İyi yaşlı Taleb bunu duasına bir cevap olarak aldı ve büyük damlalar akan yüzünün derin çizgilerinden aşağı akarken "El hamdu l'Illah!" (Tanrı'ya şükürler olsun) diye bağırdı. Ve sonra, sanki mucizeyi tamamlamak ve yaşlı adamın buna olan inancını pekiştirmek istercesine, garip ve harika bir şey oldu. Önce, Naomi'nin kulaklarından birinden ince, sulu bir sıvı aktı ve sonra dirseğinin üzerinde doğruldu. Gözleri
sanki görüyormuş gibi açıktı; Dudakları sanki bir gülümsemeye
dalıyormuş gibi aralanmıştı; gece boyunca
yumuşakça uyumuş ve sabah yeni uyanmış biri gibi uzun bir iç çekti.

Sonra, siyah insanlar ilk şaşkınlık ve sevinç anlarında nefeslerini tutarken, onun aralanmış dudakları bir ses çıkardı.
Bir kahkahaydı bu--eski mutlu kahkahasının hafif, kırık, iflas etmiş yankısı. Ve
sonra, diğerleri sesi duymadan hemen önce ve notaları henüz dilinden çıkarken, boştaki elini kaldırdı ve kulağını kapattı ve yüzünde bir korku ifadesi belirdi.

Bu değişim o kadar hızlı olmuştu ki, cariyeler bunu görmemişti ve tek bir sesle "Hallelujah!" diye bağırıyorlardı, sadece
kendileri için ölmüş olanın tekrar
canlandığını düşünüyorlardı. Ama yaşlı Taleb
hevesle haykırdı, "Susun! Çocuklarım, susun! Gelecek olan şey harikulade bir şey!
Ne olduğunu biliyorum - benden daha iyi kim bilir? Bir zamanlar sağırdım, çocuklarım,
ama şimdi duyuyorum. Dinleyin! Kızın ateşi vardı - beyin ateşi.
Dinleyin! Kafasında sulu bir mizaç birikmişti. Gitti,
akıp gitti. Şimdi duyacak. Dinleyin, çünkü bunu ben biliyorum - benden
daha iyi kim bilir? Evet; artık sağır olmayacak. Kulakları
açılacak. Duyacak. Bir zamanlar sessizlik diyarında yaşıyordu; şimdi
ses diyarına geliyor. Tanrı kutsansın, çünkü bu harikulade işi
yaptı. Tanrı yücedir! Tanrı kudretlidir! Merhametli Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun! El hamdu l'Illah!"

Ve eski Taleb'in hikayesi ne kadar harikulade ve geçici bir inanç gibi görünse de, gerçekleşiyor gibi görünüyordu, çünkü o konuşurken, yavaş bir fısıltıyla başlayıp daha hızlı ve daha yüksek bir nefesle devam ederken, Naomi yüzünü ona doğru çevirdi; ve siyah kadınlar hazır inançlarıyla, onun övgü dolu haykırışlarına katıldıklarında, o da yüzünü onlara doğru çevirdi; ve odada bir ses duyulduğu her yerde, seslerin yönünü bilen ve aynı zamanda onlardan korkan biri gibi başını ona doğru eğdi. Ama, onun acı dolu bakışlarından hiçbir şey görmeden ve sadece bir şey bilmeden, o da sağır olanın şimdi duyabildiği, daha önce hiç konuşma duymamış olanın şimdi etrafında konuştuklarını duyduğu o harikulade ve güçlü değişimdi, Ali çılgınca sevinciyle birlikte gülüp ağlarken, beyaz dişleri parıldarken ve yuvarlak siyah yüzü gözyaşlarıyla parlarken bağırmaya, şarkı söylemeye ve Tanrı'nın eski Taleb'inin duasına karşılık olarak yarattığı mucizeye çılgınca bir sevinçle yatağın etrafında dans etmeye başladı. Taleb'in uyarı çığlıklarına hiç aldırış etmedi, dans etmeye devam etti ve cariyeler de yaşlı adamın yukarı kaldırılmış kollarını veya büyük dudaklarını sessizce büzdüğünü görmediler, sevinçlerinden o kadar bunalmışlardı ki, o kadar şaşkın ve o kadar sevinçten sarhoştular. Ama onların kargaşasının üzerine, delici çığlıkların vahşi bir patlaması geldi. Bunlar, Naomi'nin insan seslerinin kendisine ulaştığı ilk seslerle kör ve ani bir dehşete kapılmasıyla attığı çığlıklardı. Yüzü
solmuştu, göz kapakları titriyordu, dudakları huzursuzdu,
burun delikleri titriyordu, tüm varlığı bir korku
sersemliğiyle ele geçirilmiş gibiydi ve tüm duyularının korkunç karmaşası içinde beyni,
üç deliryum gününün acı dolu uykusundan uyandığında,
bu gürültü dünyasında hoş karşılandığı için sendeliyor ve sarsılıyordu.

Sonra Ali çılgınca dansını aniden bitirdi, cariyeler bir anda
sakinleştiler ve odadaki boş sessizlik, dillerin
çığlığını takip etti.

Bu büyük anda, bir Mağribi'nin jellab'ında yolculuğundan dönen İsrail, bir yabancı gibi dış kapısını çaldı. Odaya girdiğinde, hala yırtık ve perişan bir adam gibi giyinmişti, yolda kendisine verilen
üzücü giysileri çıkarmaya çok hevesliydi, Naomi
yatak sütununa yaslanmıştı. Yüzünün değiştiğini ve yüzünün her bir özelliğinin dinliyormuş gibi göründüğünü gördü. Artık basit ve memnun bir kuzunun yüzü değildi, huzurlu ve mutlu bir çocuğun yüzü de değildi; ama sıcaktı ve şaşkındı. Yüzünde korku, şaşkınlık ve sorgulama vardı; ve
Fatimah yanında durup onu rahatlatmak için şefkatli sözler söylerken, onlardan hiçbir neşe alamıyor gibiydi, sadece korku, çünkü konuşurken ondan uzaklaşıyordu, sanki sesin sesi kulaklarını sıkıntı korkusuyla 
çınlatıyordu. İsrail tüm bunları anında gördü ve sonra
görüşü bulanıklaştı, kalbi onu öldürecekmiş gibi attı, kalın bir sis her şeyi kaplamış gibiydi ve yarı bilinçliliğin yoğun dalgaları arasında Fatimah'ın boğuk sesinin donuk uğultusunu duydu, sanki çok uzaklardan geliyordu.

"Benim güzel Naomi'm! Benim küçük kalbim! Benim tatlı altın ve gümüş mücevherim!
Hiçbir şey! Hiçbir şey! Bak! Gör! Babası geri döndü! Sevgili
babası ona geri döndü!"

O anda oda dönmeyi bıraktı ve İsrail,
Naomi'nin kollarının onu sardığını, kendi kollarının onu sardığını ve
başının göğsüne sıkıca bastırıldığını biliyordu. Evet, oydu! O Naomi'ydi!
Ali ona gerçeği söylemişti. Yaşıyordu! İyiydi! Duyabiliyordu!
Ruhunda cıvıldayan eski umut haklı çıkmıştı ve sevgili
lezzetli
rüya gerçek olmuştu. Ah! Tanrı büyüktü, Tanrı iyiydi, Tanrı ona
istediğinden veya hak ettiğinden fazlasını vermişti!

Böylece birkaç dakika hareketsiz durdu, Yakup'un Tanrısı'nı övdü,
ama tek kelime etmedi, çünkü kalbi konuşamayacak kadar doluydu, sadece
Naomi'yi sıkıca tutuyordu, gözyaşları ise onun kör yüzüne düşüyordu. Ve odadaki siyahlar bunu görünce ağladılar, o büyük sevinç saatinde, Tanrı'nın yarattığı harikulade işi evine getiren kişiden daha
dilsiz değildi.

İsrail, Naomi'nin yüzündeki, sevinçli olanlara karşı sevinç içinde olan müjdeli işaretlere henüz hiç aldırış etmemişti. Onu kollarına aldığında onu tanımıştı ve sevinçli şaşkınlığıyla ona sarılmıştı. Ama onun göğsünde yatmaya devam ettiğinde, bunun tek nedeni babası olması ve onu sevmesi, onu kaybetmiş ve bulunmuş olması değildi, aynı zamanda etrafındaki her şeye karşı tek başına sessiz olmasıydı.

Bunu gördüğünde yüreği alçaldı; ama onun korkularını anlıyordu,
insanın sesinin asla duyulmadığı, havanın rüyaların havası kadar şarkısız ve
bir mezarın havası kadar karanlık olduğu büyük bir sessizlik ülkesinden çıkarken, ruhu ona ihanet etti ve ruhu
tuhaf seslerin olduğu yeni bir dünyada titriyordu. Çünkü kulak, ruhun sürekli gidip geldiği, dışarıdaki dünyadan haber istediği küçük karanlık bir oda, bir mahzen, bir kaledeki bir zindandan başka ne olabilirdi ki?
Naomi'nin ruhu, on yedi karanlık ve sessiz yıl boyunca, güzel etten çadırının içinde
geçip tekrar geçmiş, her gün ve her saat, "Bekçi, dünya ne olacak?" diye bağırmıştı. Sonunda bir cevap
bulmuştu ve dehşete düşmüştü. Dünya onun ruhuyla konuşmuştu ve
sesi, yeraltı mağarasının yankıları gibiydi, garip, derin ve korkunç. İsrail odaya girdikten sonraki ilk bilincinde
olduğunda, dört siyahi insan da birlikte konuşuyor gibiydi.

Ali, "Baba, o köpekler ve çadırcı ve katırcı hırsızları
dün geri döndüler ve dediler ki--" diyordu.

Ve cariyeler ağlıyordu, "Sidi, gittiğinde haklıydın!" "Evet, sevgili çocuk hastaydı!" "Ah, gittiğinde seni
ne kadar özledi." "Hezeyan halindeydi ve doktor, Tetuan'ın oğlu--"

Ve yaşlı Taleb mırıldanıyordu, "Efendim, hepsi Tanrı'nın merhametiyle. Kızın hayatı için dua ettik ve işte! Bize ruhuna giden bu kapıyı da verdi."

Sonra İsrail, seslerinin Naomi'nin kulaklarının karanlık kubbesine girdiğinde onu ürküttüğünü ve üzdüğünü gördü. Bu yüzden onu sakinleştirmek için, onları odadan dışarı çıkardı. Tek kelime etmeden gittiler. Naomi'nin korkularının sebebi üzerlerine
doğmaya başladı. O büyük anın ciddiyeti ona bir huşu
vermiş gibiydi. Bir ruhun
doğum anına benziyordu.

Ve siyahlar odadan çıktığında, İsrail sokakların gürültüsünü dışarıda tutmak için
kapıyı kapattı, çünkü kadınlar dışarıda çocuklarını çağırıyordu ve çocuklar hala oyun oynarken bağırıyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, Naomi'ye döndü ve başını göğsüne yasladı ve onu eliyle sakinleştirdi ve Naomi kollarını boynuna doladı ve ona sarıldı. Ve bunu yaparken kalbi onunla
konuşmak ve yüzünden duyabildiğini görmek için can atıyordu.
Sadece tek bir kelime olsun, sadece tek bir kelime, böylece babasının sesini tanıyabilirdi --çünkü daha önce hiç duymamıştı-- ve ona bir gülümsemeyle cevap verebilirdi.

"Kızım! En sevdiğim! Canım."

Sadece bu, daha fazlası değil! Söylenmemiş tüm şefkatin tek bir tatlı sözcüğü, çıkışı olmayan bir nehir gibi, on yedi yıldır göğsünde baraj oluşturmuştu. Ama hayır, olamazdı. Konuşmamalıydı, aksi takdirde yüzü asılabilir ve kolları çekilebilirdi. Bunu görmek kalbini kırardı. Yine de, ayartmayla boğuştu. Korkunçtu. Bunu göze alamazdı. Bu yüzden sessizce yatağa oturdu, neredeyse hiç kıpırdamadan, neredeyse hiç nefes almadan - yırtık pırtık bir jellab giymiş, tozlu bir adam, Naomi'yi kollarında tutuyordu.

Hala Ramazan ayıydı ve güneş batmasına sadece üç saat vardı.
El Oosaa adlı fondakta, gün boyunca oruç tutmuş bir grup kasaba Mağribi'si ziyafet çekiyor ve eğleniyordu. Mellah'ın duvarlarının üzerinden, ayakkabıcıların küçük, kıvrımlı mahallesinin girişindeki İspanyol hanı yönünden, ara sıra bir gürültü ve bazen de vahşi bağrışlar ve haykırışlar duyuluyordu. Gün Çarşamba'ydı, Tetuan'ın pazar günüydü ve Feddan adı verilen açık alanda, çadırların ağızlarında birçok ateş yakılmıştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar -köylü Araplar ve Berberler- kömür közlerinin etrafında çömelmiş, yiyip içiyor, konuşuyor ve gülüyorlardı, kızıl ışık karanlıkta esmer yüzlerini aydınlatıyordu. Ancak, gecenin kanadı hem Mağribi kasabasının hem de Mellah'ın üzerine çöktü; sokaklardaki trafik sona erdi; Eşek sürücüsünün "Balak"ı artık duyulmuyordu,
Yahudi'nin terliği kaldırımda nadiren duyuluyordu, Feddan'daki
ateşler söndü, fondak'ın gürültüsü ve kunduracıların mahallesindeki vahşi haykırışlar
susturuldu ve hava giderek daha sessizleşti
ta ki her şey durgunlaştı.

Barışın gelmesiyle Naomi'nin korkuları yatışmış gibiydi. Sıkıca sarılmış kolları
babasının boynunu bıraktı ve titrek bir iç çekişle
yastığa geri düştü. Ve bu durgunluk saatinde
uyuyabilirdi; ama İsrail yüreğini Tanrı'ya şükranla kaldırırken, O'nun sessizlik diyarından konuşma diyarına doğru büyük yolculuğunu kolaylaştırdığı
için, kasabanın üzerinde bir fırtına
kırıldı. Ondan önceki birçok sıcak gün boyunca
havada toplanıyordu, yankılanan bir tonoz boşluğuna sahipti. Gürültülü,
uzun ve korkunçtu. Önce Marteel yönünden, Tetuan'ı kıyıdan ayıran dört mil boyunca, denizin karaya sorun gelmeden önce gönderdiği uyarı geldi - gökyüzünden düşen suların derin bir iniltisi. Sonra, Bab el Marsa adı verilen kapıya açılan vadiden ve limana akan nehir boyunca esen rüzgarın iniltisi geldi. Sonra, bir milyon top gibi, Resif dağlarının geçitlerinden ve Kitan'a kadar uzanan ovadan aşağı gök gürültüsü geldi. En sonunda, gökyüzünün kara bulutları kasabanın üzerine boşaldı ve yağmur evin çatısına ve avlunun kaldırımına sel gibi düştü ve tekrar büyük, gürültülü damlalar halinde sıçradı, kulağa gizli bir kalabalığın tramp, tramp, tramp sesine benzer bir ses çıkardı. Böylece ses üstüne ses gecenin karanlığında binlerce korkunç sesle kırıldı, bazen yakın, bazen uzak, bazen yüksek, bazen alçak, bazen uzun, bazen kısa, bazen yükselen, bazen düşen, bazen hızla akan, bazen koşan - muazzam bir kargaşa ve korkunç bir anarşi.

Sonunda Naomi'nin dehşeti ikiye katlandı. Her ses bedenine bir darbe gibi
vücudunu vuruyor gibiydi. Şimdiye kadar sadece bir duyuyu, dokunma duyusunu biliyordu ve şimdi işitme duyusunu da bilmesine rağmen,
tüm duyuları hislere bağlamaya devam etti. Denizin sesinde kollarını önüne uzattı; rüzgarın sesinde yüzünü avuçlarının içine gömdü; ve gök gürültüsünün sesinde başını korumak istercesine ellerini kaldırdı.

Bu arada, İsrail onun yanına oturdu ve onu göğsünde sıkıca tuttu.
Ona teselli edici sözler, yumuşak neşe sözleri, şefkatli sevgi sözleri, nazik umut sözleri söylemeyi özledi.

"Korkma kızım! Bu sadece rüzgar, bu sadece yağmur;
bu sadece gök gürültüsü. Bir zamanlar onlarla koşmayı ve yarışmayı severdin. Sana
zarar vermeyecekler, çünkü Tanrı iyidir ve seni güvende tutacak. İşte,
işte, küçük kalbim! Bak, baban seninle. O seni koruyacak.
Korkma, çocuğum, korkma!"

İsrail'in Naomi'nin kulağına söylemek için can attığı sözler bunlardı,
ama ne yazık ki! Evin etrafında inleyen
rüzgardan ve başının üzerinden geçen gök gürültüsünden daha fazla hangi sözcüğü anlayabilirdi? Ve tekrar tekrar, ne yazık ki! Ona konuştuğu kadar kesin bir şekilde, sesinin tesellisinden, fırtınanın seslerinin gürültüsünden çekindiği gibi çekinmeliydi.

İsrail çaresiz ve kalbi kırık bir şekilde geri çekildi. Naomi'nin başına gelen değişimi tüm çıplaklığıyla görmeye başladı,
ama hemen farkına varamadı, çünkü bu darbe o kadar ani ve o kadar uyuşturucuydu ki. Umut ettiği ve dua ettiği kudretli lütufla birlikte - kızının ruhuna giden bir yolun lütfu - bir talihsizliğin de geldiğini anlamaya başladı. Naomi'nin duyması için kulaklarının olması, anlayamıyorsa ona ne ifade ediyordu? Ve sessizlik diyarından ses dünyasına yeni doğmuş, ama hâlâ hem kör hem de dilsiz, ama etrafında inleyen, ağlayan, çığlık atan ve hareket eden yaratıklarla dolu karanlık bir çember olan bu fırtına, kız için ne ifade ediyordu? Bu yüzden İsrail, Naomi'nin dehşetinin sinsice ilerlemesini izlemekten, alnını okşamaktan ve ellerini ovuşturmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve bunu yaptı, ta ki sonunda, fırtınanın yeni bir patlamasında, gök kubbesi parçalanmış gibi görünene kadar, güçlü bir hezeyan onu ele geçirdi ve uzun bir baygınlığa düştü. Sonra İsrail kalbini daha fazla tutmadı,
ama onun üstünde ağladı, ona seslendi ve yüksek sesle onun adını haykırdı--

"Naomi! Naomi! Zavallı çocuğum! En sevdiğim! Beni duy! Hiçbir şey değil!
Hiçbir şey! Dinle! Gitti! Gitti!"

Bu kadar tutkulu sevgi ve üzüntü çığlıklarıyla; İsrail sıkıntıdaki
ruhunu boşalttı. Ve Naomi bilincini kaybetmiş bir şekilde yatarken,
hangi duyguların onu ele geçirdiğini bilmiyordu, çünkü kalbi büyük bir kargaşa içindeydi. Terk edilmiş! Terk edilmiş! Her yer ıssızdı! Yüksekten inşa ettiği umutları kül olmuştu!

Bazen çocuğun üzüntü bilmediği, kederin ona yaklaşmadığı, göremediği güneşten daha parlak, duyamadığı şarkılardan daha tatlı olduğu, dar kafesindeki bir kuş kadar neşeli olduğu ve onu bağlayan parmaklıklara aldırış etmediği, saçlarını örerken güldüğü ve şafak vakti odasından dans ederek çıktığı günleri hatırladı. Ve bunları hatırlayarak, onun örgülü yüzüne baktı ve yüreği acılaştı ve fırtınanın gürültüsünde sesini yükseltti ve Yakup'un Tanrısı'na tekrar haykırdı ve yaptığı harika iş için O'nu azarladı.

Eğer Tanrı her şeye gücü yeten bir Tanrı olsaydı, kesinlikle öncesine ve sonrasına baktı ve ne olacağını önceden gördü. Ve, her şeyi önceden görüp bilerek, Tanrı neden duasına cevap vermişti? Kendisi de aptaldı. Neden Tanrı'nın merhametini istemişti? Bir zamanlar zavallı çocuğu, çölün panterinden daha neşeli ve ilkbaharda spor yapan genç kuzudan daha mutluydu. Eğer
körse, görmenin ne olduğunu bilmiyordu; ve eğer sağırsa, duymanın ne olduğunu bilmiyordu; ve eğer dilsizse, konuşmanın ne olduğunu bilmiyordu. Kartalın veya güvercinin kanatlarından daha fazla
görme, ses veya konuşmadan hiçbir şeyi kaçırmamıştı. Yine de o memnun olmayacaktı;
yatıştırılmayacaktı. Ah! Bu kötülüğü
kendisine getiren şeytanın kurnazlığı!

Fakat İsrail'in acı ve deliliği içinde bu şekilde azarladığı Tanrı, meleğini gönderip büyük bir sessizlik yarattı ve fırtına
nefessiz bir sessizliğe büründü.

Ve fırtına dindiğinde Naomi'nin çılgınlığı geçti.
Baktı ve hiçbir şey göremedi; sonra dinledi ve hiçbir şey
duyamadı; sonra elinin üstünde duran babasının elini
tuttu ve iç çekti ve tekrar yere çöktü.

"Ah!"

Sanki bir kez daha büyük sessizlik diyarına
geri dönmüş olduğu düşüncesiyle huzura kavuşmuştu ve onu
ürküten sesler ve onu
korkutmuş olan fırtınanın
kötü bir rüyadan başka bir şey olmadığı düşüncesiyle.

O tatlı molada uykuya daldı ve İsrail Tanrısına
suçladığı suçlamaları unuttu ve ona şefkatle baktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu onun vaftiziydi. Şimdi dünyada güvenle yürüyecek ve bir daha asla korkmayacak. Gerçekten Tanrımız Rab bütün krallıkların kralıdır ve her bilgeliğin ötesinde bilgedir!"

Sonra, Naomi'nin uyuduğu yere bir bakış atarak, ayak uçlarında
odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII

NAOMI'NİN BÜYÜK HEDİYESİ

İşitme yeteneğinin gelmesiyle, Naomi'nin sağırlığında bahşedilen diğer yetenekler ve kendisine bahşedilen garip lütuflar, soyunduğunda bir giysi gibi aniden üzerinden düşmüş gibiydi.

Eski dokunma duyusu, yeni işitme duyusuyla karışmış gibiydi. Babasının evinde yolunu kaybetti ve artık ayak sesleri duyabilmesine rağmen, kimin yaklaştığını bilmiyor gibiydi.
Onu sokağa, Feddan'a, duvarla çevrili yola, büyük kapıya, Kasbah'a giden dik kemerlere götürdüler; ve artık eskisi gibi insanların arasından yolunu bulup, onları yüzünün etinden görüp, dudaklarındaki kahkahayla selamlıyormuş gibi görünmüyordu, ama sadece çaresiz adımlarla devam etti. Onu bataryanın üstündeki tepeye götürdüler ve tanıdık yollarda yürürken nefesi hızlandı; ama zirveye ulaştığında artık yüksek yerinde sevinmedi ve etrafındaki güçlü rüzgarların akışından yeni bir hayat içmedi, sadece aşağıdaki görünmeyen dünyayla yüzleşirken ve ondan yükselen sesleri dinlerken, bir zamanlar yanaklarını yalayan esintinin şimdi kulaklarında çığlık attığını duyarken bir çocuk gibi titredi. Ali'nin arpını ellerine verdiler, Ben Aboo'nun düğünü sırasında Kasbah'ta çok garip bir şekilde çaldığı arpı; ama bir daha asla
o gün olduğu gibi telleri çılgınca bir ses coşkusuyla
sürükledi, daha önce hiç kimsenin duymadığı ve kimsenin takip edemediği, sadece dokunduğu
ve müzik bilmeyen becerikli parmaklarıyla beceriksizce oynattığı gibi.

Adımlarını yönlendirme, zevklerine hizmet etme ve sevgisini besleme konusundaki eski gücünü kaybetti. Artık diğer insan türlerinin yaptığı gibi Doğa ile başka organlar aracılığıyla iletişim kurmuyor gibiydi. Artık parlak ve neşeli bir ruh kızı değildi, sadece güzel bir kör kızdı, zayıf ve bitkin tatlı bir insan kız kardeşiydi.

Yine de İsrail zayıflığını hiç hesaba katmadı, çünkü düşmanlarının on yedi kötü yıl boyunca "Beelzebub!" diye meleyip havladığı
o güçleri kaybetmenin sevincini yaşıyordu. Ve eğer Tanrı merhametiyle
meleği evinden çıkarmışsa, garip bir şekilde yetenekli, garip bir şekilde neşeli,
Ona bunun yerine, bir erkek olarak yüreğinin açlığı için,
tatlı bir insan kızı, ne kadar çaresiz ve zayıf olursa olsun, vermişti.

Böylece Naomi'nin büyük değişiminin ilk günlerinde İsrail memnundu. Fakat
gün geçtikçe bu memnuniyet onu terk etti ve
kalbinin garip
çöküşleri onu rahatsız etti. Naomi'nin zayıflığı sadece bedenin değil, aynı zamanda ruhun da zayıflığı gibi görünüyordu. Sanki ruhu aniden
uyumuş gibiydi. Ne sevinci ne de üzüntüyü ele vermiyordu.
Dudaklarından hiçbir ses kaçmıyordu; kendisi veya başkaları için hiçbir düşünce onu canlandırmıyordu.
Ne gülüyor ne de ağlıyordu. İsrail onun soluk alnını öptüğünde, daha önce yaptığı gibi kollarını uzatıp başını dudaklarına doğru
çekmiyordu. Sakince, sessizce, hüzünle, zarifçe, günden güne,
hissetmeden ve düşünmeden--et ve kandan oluşan güzel bir heykel gibi--geçip gitti.

Tanrı'nın o zamanlar uyuyan ruhuyla ne yaptığını yalnızca Kendisi bilir; ancak uyanma zamanı geldi ve onunla birlikte Tanrı'nın ona bahşettiği yeni
hediyenin ilk sevinci geldi.

Ruhunu canlandırmak ve hafızasını canlandırmak için İsrail onu, çocukluğunda oynamayı sevdiği kasabanın dışındaki tarlalarda yürüyüşe çıkarmıştı--nane ve pembe, kekik, mercanköşk ve beyaz süpürgeyle kaplı vahşi yerler, eski zamanlarda Tanrı'nın ona öğrettiği
zamanlarda çiçek toplamıştı. Gün tatlıydı, çünkü sabahın serinliğiydi, hava yumuşaktı ve rüzgar nazikti ve
gölgeli ağaçların altında sazlıkların örtüsü sessizdi. Ve Naomi nereye
gitmek isterse, oraya amaçsızca ve yönsüzce
dolaşmışlardı.

Devam edip durdular, el ele, zakkumun kıvrımlı yollarında, süpürgenin sürünen çitleri ile dikenli armutun yayılan dalları arasında, bir dereye, Marteel'in bir koluna, Akhmas'ın vahşi yüksekliklerinden, dar yatağının hafif çakılları üzerinden aşağı doğru akan bir dereye gelene kadar. Ve orada -ama hangi
dürtüyle veya hangi şansla İsrail asla bilemedi- Naomi elini onun elinden çekmişti; ve bir sonraki anda, yere eğilip tekrar ayağa kalkmasından biraz daha uzun bir sürede, sanki toprağa
batmış veya göğe kaldırılmış gibi, Naomi onun görüş alanından
kayboldu.

İsrail alçak dalları ayırdı, onu yanında bulmayı bekliyordu,
ama o yakınlarda değildi. Adıyla seslendi, dudaklarının tek diliyle, kahkahasının eski diliyle cevap vereceğini düşünerek.

"Naomi! Naomi! Gel, gel, çocuğum, neredesin?"

Ama hiçbir ses ona geri dönmedi.

Tekrar seslendi, daha önceki gibi itiraz tonuyla değil, korku dolu bir sesle.

"Naomi, Naomi! Neredesin? Nerede? Neredesin?"

Sonra dinledi ve bekledi, ama hiçbir şey duymadı, ne kahkahasını, ne
cübbesinin hışırtısını, ne de ayak seslerinin hafif vuruşunu. Yine de, onu bıraktığı yerden çimenlerin üzerinden, başıboşluk veya kötülük düşünmeden, sadece elini kaçırıp
onu kurtarmaya çalışarak, sonra korkup hızla yürüyerek,
aralarındaki yoğun yapraklar onu görüş alanından gizleyene ve
sesini susturana kadar.

Bir aloe'nin uzun yaprakları arasında bir yol açan Israel, sonunda onu
gezdiği yerde buldu.
Derenin kısa bir kıvrımıydı, koyu yaşlı ağaçlar ormanın karanlığıyla
suyu gölgelemişti.
Düşmüş bir meşe ağacının gövdesine oturmuştu ve sanki
kendisini aptalca sıkıntılarından ağlamak için oturtmuş gibiydi, çünkü kör gözleri
hala gözyaşlarıyla ıslaktı. Nehir ayaklarının dibinde mırıldanıyordu; başının üzerindeki yaşlı bir zeytin ağacı çok sayıda diliyle tıkırdıyordu;
küçük bir sincap ailesi yanında cıvıldıyordu ve yavruların
küçük bir yaratığı onun elbisesini yukarı doğru kıvırıyordu; bir ardıç kuşu zeytinin alçak dalında sallanıyordu ve sallanırken şarkı söylüyordu ve ciddi yüzlü bir koyun - zayıf, asık suratlı ve yaşlı - önünde dikilip
titreşiyordu. Arılar uğulduyordu, çekirgeler vızıldıyordu,
hafif rüzgar fısıldıyordu ve sığırlar uzakta böğürüyordu.
O tatlı saatte o tatlı noktanın havası, yeryüzünün ve gökyüzünün her tatlı sesiyle müzikaldi ve ormanın tüm yabani kokularıyla
hoştu.

İsrail rahatlamasının ilk patlamasında "Canım," diye bağırdı ve sonra
durakladı ve tekrar ona baktı.

Islak gözleri açıktı ve görüyor gibiydiler, içlerinde parlayan ışık o kadar parlaktı ki. Ağzında şefkatli bir gülümseme oynuyordu;
başı öne doğru eğilmişti; burun delikleri titriyordu; ve yanakları
kızarmıştı. Şapkasını başından geriye itmişti ve sarı saçları
boynuna ve göğsüne düşmüştü. Ellerinden biri bir kulağını kapatmıştı,
diğeri ise yanındaki kıyıda yetişen bitkilerin arasında geziniyordu.
Dikkatle, hevesle, coşkuyla dinliyor gibiydi. Nadir ve
parlak bir neşe, saf ve şefkatli bir haz, güzel yüzünden fışkırıyor gibiydi. Neredeyse sanki Tanrı'nın ona verdiği büyük yeni armağanla duyduğu her şeyin kendisiyle konuştuğuna, onu hoş karşıladığı ve sevgisini sunduğuna inanıyordu; sanki başının üzerindeki geveze yaşlı zeytin kollarını uzatıp saçlarıyla oynuyormuş gibi ve "Öp beni, küçüğüm! Öp beni, tatlım! Öp beni! Öp beni!" diye mırıldanıyormuş gibi - sanki ayaklarının dibindeki dalgalanan nehir gülüyor ve ağlıyormuş gibi, "Yakala beni, çıplak ayaklar! Yakala beni, yakala beni!" sanki daldaki
kuş şarkı söylüyormuş gibi, "Nereden, güneşli bukleler? nereden? nereden?"--sanki genç sincap cıvıldıyormuş gibi, "Korkmuyorum, korkmuyorum, korkmuyorum!" ve sanki gri yaşlı koyun yavaşça nefes alıyormuş gibi,
"Bana dokun, küçük kız! Yapabilirsin, yapabilirsin!"

"Tanrı onun güzel yüzünü kutsasın!" diye haykırdı İsrail. "Her bir özelliğiyle ve her bir satırıyla dinliyor."

Ruhunun müziğin ruhuna uyanışıydı ve o günden sonra
her türlü tatlı ve nazik sesten zevk aldı--oyun oynayan çocukların seslerinden--keçinin melemesinden--sevdiği onların ayak seslerinden--artık kullanmayı öğrendiği annesinin eski
eğirme çarkının tıslamasından ve vızıltısından--ve akşamın serinliğinde
Ali'nin avluda çaldığı arpından.

Fakat hiçbir göz, toprağa ekilen tohumun önce nasıl öldüğünü ve sonra nasıl hayata döndüğünü göremediği gibi, hiçbir dil de Naomi'nin saf ruhunda, sesin vaftizinden sonra, yeryüzünün tatlı sesleri ilk kez ona girdiğinde ne gibi bir
değişimin gerçekleştiğini söyleyemez. Ne kendisi ne de başka biri, bu değişimin ne olduğunu tam olarak fark edemedi, çünkü bu güzel ve kutsal bir gizemdi. Aynı zamanda büyük bir sevinçti ve o, kendini buna
vermiş gibiydi. Hiçbir müzik ondan kaçamadı ve tüm insan müzikleri arasında en çok aşk şarkıları söylemekten zevk aldı. Bunları basit ve coşkulu bir zevkle dinliyordu; onların neşesi onun neşesine karşılık veriyor gibiydi ve bir aşk şarkısının neşesi
nereye gitse havada toplanıyordu.

Hiç duymadığı türden çok az şey vardı ve o az sayıdaki şarkının da çok azı
güzeldi ve hiçbiri güzelce söylenmemişti. Fatima'nın sade şarkıları
bildiği tek şeydi, duymadığı halde binlerce kez kendisine söylenen şarkılarla aynıydı. Bunların çoğu çöl ve kervan şarkılarıydı, misk ve amber, kokulu bukleler ve dans eden selvi, sıvı yakut ve şarap gibi dudaklar; bazıları ise iyi ruhların bile pek anlayamadığı sıcak hikayelerdi,
sessizlikleri rızanın kapısı olan büyüleyici güzellikler ve aşkları iffetlerinin
perdesini yırtan şehvetli periler hakkında.

Ama bunlardan biri saf ve gerçek bir tutku şarkısıydı ve göğe sevgiyi
çağırmak için aç, doymamış, tatmin olmamış bir kalbin özlem dolu çığlığı gibi görünüyordu, ya da ona doğru taşınacaktı. Bu, Naomi'nin annesinin en sevdiği şarkıydı ve Fatima, o belirsiz erken günlerin endişeli nöbetlerinde, sağır ve duymayan bebeğine beşiğinde şarkı söylediğinde, Ruth'tan öğrenmişti. Naomi bundan habersizdi ama annesinin şarkısını sonunda duydu, ilk söyleyen dudaklar sessiz olsa da ve bu onun en büyük ve en değerli zevkiydi.

Ah, Aşk nerede?
Nerede, nerede Aşk?
Cennetten mi doğdu?
Dünyadan mı geldi?
Nerede, nerede Aşk?

Çılgın, cırtlak sesiyle, İsrail duymaz olduğunda, siyah kadın şarkıyı söylerdi; ve Naomi'nin bunda bulduğu sevinç ve dilsiz ve kör olduğu için, zevkini
sürdüğü sürece göstermek ve bittiğinde tekrar istemek için kullandığı basit sessiz sanatlar çok tatlı ve
dokunaklı idi.

Ve böylece sonunda, insan annesi birçok çocuk arasında en çok çaresiz olan çocuğu sevdiği gibi, Naomi'nin toprak annesi de gözleri kör olduğu için onun kulaklarını daha keskin yaptı. Böylece insan ailesinin geri kalanının duymadığı birçok şeyi duyuyormuş gibi görünüyordu. İnsanların kulaklarının duymasına izin verilen şey, dış dünyanın sadece belirsiz bir yankısıdır, tıpkı insanların gözlerinin görmesine izin verilen şeyin dış dünyanın sadece belirsiz bir gölgesi olması gibi; ancak Naomi'nin kulakları her şeyi duyuyormuş gibi görünüyordu.

İnsanların bir duyması, hayvanların bir duyması ve kuşların üçte biri ve bir duyma keskinlikte diğerinden farklıdır, tıpkı bir görüşün diğerinden güçte farklı olması gibi. Ve tüm dünya
seslerle doludur ve yüzünde hareket eden her şeyin kendi
sesi vardır; ama kuş, canavarın duymadığı şeyi duyar ve
canavar da insanların duymadığı şeyi duyar. Ama Naomi her birinin
duyduğu her şeyi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Saatlerce dinleyerek, her zaman dinleyerek, sadece dinleyerek,
yapabileceği tek şey dinlemekten başka bir şey olmadan, yerde hiçbir şey hareket etmiyordu ama
yüzünü yere eğdi ve gökyüzünde hiçbir şey uçmuyordu ama gözlerini kaldırdı. Ve büyük armağanının gelmesinden önce yüzü tamamen hissediyordu ve gün batımını hissediyor, gökyüzünü hissediyor ve
gök gürültüsünü ve ışığı hissediyor gibi görünüyordu, şimdi yüzü tamamen duyuyordu ve
tüm vücudu duyuyor gibiydi, çünkü o her zaman bir ses denizinde yüzen
canlı bir ruh gibiydi.

Böylece, gün geçtikçe sessizliğinde ve karanlığında meşguldü,
Tanrı'nın ona bahşettiği yeni armağanla insan ve dünya hakkında fikirler
kuruyordu; ama o zamanlar yeryüzü onun için ne kadar tuhaf bir şeydi,
güneşin sıcaklığı, denizin kükremesi,
insanın yüzü ve kadının gözleri neydi, hiç kimse bilemezdi,
ve o da söyleyemezdi, çünkü ruhu diğer ruhlara bağlı değildi -ruh ruha, konuşma zincirlerinde.

Ve tüm bunlara rağmen cevap veremedi; yine de İsrail,
yer ve gökyüzünün seslerinin yanında, Naomi'nin sözcükler duyduğunu ve
sözcüklerin kanatları olduğunu, canlı olduğunu ve iyi ya da kötü, onları dinleyen ruhta iz bıraktığını unutmadı. Böylece, her gün gün batımında, kendi âdeti ve geleneğine göre, ona Yasa Kitabı'ndan okumaya devam etti. Ve kötü bir ruh onunla alay ediyormuş gibi göründüğünde ve "Aptal! O duyuyor, ama anlıyor mu?" dediğinde, sağır olduğu günlerde ona nasıl okuduğunu hatırladı ve kendi kendine, "Şimdi duyabildiğine göre daha az mı inancım olacak?" dedi.

Ama, sonunda Naomi'nin ruhunu bırakma cazibesine sırtını dönse de, bazen kalbi onu terk etti; çünkü onunla konuştuğunda, sanki bir mağaraya bağıran ve kendi sesinden başka bir cevap alamayan bir adam gibi görünüyordu. Ona gökyüzünü, okyanus kadar geniş olduğunu söylese, onları ölçmek için
büyük derinliklerden ne görebilirdi? Ve ona denizi, tarlalar kadar yeşil olduğunu söylese, rengini bilmek için çimenlerden ne görebilirdi? Ve bazen onunla konuşurken, konuştuğu kelimelerin Naomi için Ali'nin ölü arpından çıkardığı notalardan veya ayaklarının dibindeki keçinin melemesinden daha fazla bir şey olmadığı aniden onu vurdu.

Yine de inancı büyüktü ve yüreğinde, "Rab, onun ruhuna giden kendi yolunu bulsun." dedi. Bu yüzden, ona yakın olduğu her an onunla konuşmaya devam etti, ona evlerini ilgilendiren küçük şeylerden ve ruhu için bilmesi iyi olan daha büyük şeylerden bahsetti.

Dokunaklı bir görüntüydü - yalnız adam, halkının dışında kalmış,
kör ve dilsiz olmasına rağmen kızıyla konuşan, ona Tanrı'dan, cennetten, ölümden ve dirilişten bahseden, sözlerinin boşa çıkmayacağına, ama ruhunun tabutunun onları almak için açılacağına ve büyük yargı gününe kadar, Rabbin bizzat onları çağıracağı zamana kadar içeride kalacağına dair inancı güçlüydü.

Naomi sözlerini anlamak için duydu mu, yoksa ölü bir denizdeki kuşlar gibi kulağına mı düştüler? Karanlığında ve sessizliğinde onları bir araya getiriyor, karşılaştırıyor, yorumluyor, üzerinde düşünüyor, taklit ediyor, zihnine yiyecek ve ruhuna teselli mi topluyordu? İsrail bilmiyordu; ve yüzüne ne kadar baksa da,
asla öğrenemedi. Umut! İnanç! Güven! Ona başka ne kalmıştı? Üçüne de
sımsıkı sarıldı, onları kendine doğru çekti; onlar onun demiri
ve kutup yıldızıydı. Ama bir gün onlar onun çırası da oldular - denizde sakinleşen denizcinin gözünün önünde yükselen
yeşil tarlaların ve tatlı kadın yüzlerinin sahte resmi.

Yolculuğundan dönmesinin üzerinden yaklaşık üç hafta geçmişti ve güneşin
kızgın parıltısı devam ediyordu. Kasabanın üzerinde
kırılan fırtına serinlik veya nem açısından hiçbir sonuç bırakmamıştı, çünkü
toprak sertleşmişti ve yağmur ona nüfuz etmek için
çok kısa ve hızlıydı. Ve kavurucu sıcağın yeşil yaprak ve çalıdan kurtardıklarını daha ölümcül bir hastalık süpürüp götürmüştü. Çekirgeler son zamanlarda güneyden ve doğudan, hayal edilemeyecek kadar çok sayıda, milyonlarca
milyonlarca, geçerken havayı karartıp
mavi gökyüzünü gizlemişlerdi. Ülkenin yeşilliğini süpürüp götürmüşler ve arkalarında bir ıssızlık izi bırakmışlardı. Çimenler gitmişti, zeytin ve bademlerin kabukları soyulmuştu ve çıplak ağaçlar kış görünümündeydi.

Vebayı ilk hissedenler sığırlar ve yük hayvanları olmuştu.
Yiyecekleri veya içecek suları olmadığı için yüzlercesi ölmüştü.
Kasabanın surlarının dışında hayvanlar için bir
Mukabar, bir mezarlık yapılmıştı.
Bu, kasabanın altı kapısından birinin yakınında, yamaçta bir mezarlıktı.
Ölü yaratıklar oraya gömülmüyordu, sadece
çürümek ve güneşte ve sıcak rüzgarda beyazlamak için çıplak toprağa atılıyordu.
Korkunç bir yerdi.

Kasabanın sıska köpekleri kısa sürede onu buldu. Ve Doğu'nun bu leş yiyicileri çürüyen eti parçaladıktan ve çok sayıda kemiği
kemirdikten sonra, dilleri dışarı sarkmış bir şekilde su aramak için ülkenin etrafında dolaştılar. Bu zamana kadar denizden daha yakınına gelebilecekleri hiçbir şey yoktu ve o da tuzdu. Yine de, onu yaladılar, susuzlukları o kadar
yakıcıydı ki, delirdiler ve şehre geri döndüler. Sonra
insanlar onları avladı ve öldürdüler.

Şimdi, Mukabar'dan gelen çılgın bir köpeğin, sokakların gürültüsüne alışmış olan Naomi'nin, önünden geçen keçisi hariç, ilk kez tek başına dışarı çıktığı bir günde, ölümüne avlandığı bir gündü. Keçi yaşlanmıştı, ama hala onun sürekli arkadaşıydı ve aynı zamanda şimdi rehberi ve koruyucusuydu, çünkü
küçük dilsiz yaratık onun zayıf ve çaresiz olduğunu biliyor gibiydi. Ve
böylece, kasabanın bir pazarı olan Sok el Foki'yi geçiyordu,
ve sadece önünden geçen keçinin ayak seslerini duyuyordu,
birdenbire kendisine doğru hızla gelen yüzlerce ayak sesi duydu,
yüksek ve derinden gelen bağırışlar ve küfürler. Olduğu yerde korku içinde durdu ve sonra ne olacağını görecek gözü yoktu ve
ona keçiden başka söyleyecek gözü yoktu.

Ama tepeden aşağı doğru uzanan soldaki karanlık kemerlerden birinden, çılgın köpek koşarak geldi, bir sürü erkek ve çocuğun önünde.
Ve umutsuzluğunda uçarak, yoluna çıkan her şeyi vahşice ısırdı,
ve Naomi, körlüğüyle, tam önünde durdu. Sonra, onun önüne düşmüş olmalıydı, ama keçi anında kendini köpeğin açık çenelerinin üzerinden
attı, köpüren dişlerine tosladı ve tiz
korku çığlıkları attı.

Köpek bir an durdu, çünkü böyle bir sevgi insaniydi ve sanki
canavarın deliliği onun önünde küçülüyor gibiydi. Fakat insanlar
vahşi haykırışları ve küfürleriyle aşağı indiler ve köpek keçiye atlayıp
onu devirdi ve kaçtı. İnsanlar onu takip etti ve sonra Naomi
pazar yerinde yalnızdı ve keçi ayaklarının dibinde yatıyordu.

Ali onu orada buldu ve onu Mellah'daki babasının evine getirdi ve onunla birlikte ölmekte olan şampiyonu da vardı. Ve bu zor şanstan dolayı,
İsrail'in öğretilerinden değil, Naomi ilk önce hayatın ne olduğunu
ve ölümün ne olduğunu öğrendi. Keçiyi elleriyle hissetti ve bunu yaparken
parmakları titredi. Sonra onu ayağa kaldırdı ve onlar
altından kaydığında hayretle beyaz yüzünü kaldırdı. Tekrar kaldırdı ve
kulağına garip sesler çıkardı; fakat o melemesiyle
ce dudakları titremeye başladı. Sonra nefes alışını dinledi ve nefesini hissetti; ama ne biri kulağına ne de
diğeri yanağına geldiğinde, kendi nefesi sıcak ve hızlı bir şekilde çarpıyordu. Sonunda onu
kollarında okşadı ve dudaklarıyla öptü; ve o hareket etme belirtisi veya ses çıkarmadığında,
yüreğinde vahşi bir emek yükseldi. Sonunda, içindeki yaşam gücü düşük olduğunda, keçi
ağır gözlerini ona açtı ve dilini
uzatıp elini yaladı. Bu son vedayla birlikte küçük yaratığın cesur kalbi
kırıldı ve kendini gerip öldü.

İsrail her şeyi gördü. Kalbi, o ikisi arasındaki sessizlikte
ayrılmayı görünce kanıyordu, çünkü artık ölü olan keçi, hayatta kalan insan ruhundan daha
dilsiz değildi. Keçiyi Naomi'nin
kollarından almaya çalıştı ve "Sadece bir keçiydi, çocuğum; artık bunu düşünme," dedi,
ama bunu söylemek ona acı veriyordu, çünkü yaratık onun hayatı için
canını vermemiş miydi? Ve Tanrım, aralarındaki fark neredeydi? Ama Naomi keçiye sarıldı ve boğazı şişti ve göğsü titredi ve tüm vücudu soluk soluğaydı ve sanki ruhu onu bağlayan bağları
aşıp geçmek için mücadele ediyordu, böylece konuşabilir, sorabilir ve öğrenebilirdi.

"Ah, bu ne anlama geliyor? Neden? Neden? Neden?"

Dilinden dökülmeye hazır gibi görünen sorular bunlardı. Ve,
ona cevap vermeyi düşünerek, İsrail onu kendine çekti ve dedi ki, "Öldü, çocuğum--keçi öldü."

Ama o kelimeyi söylerken, karanlık bir yerde bir ışık parıltısı gibi yüzünde, ona sık sık ölümden bahsettiği halde, o saate kadar bunun ne olduğunu hiç bilmediğini gördü. Sonra, eğer ölüm hakkında söylediği sözler hiçbir anlam taşımıyorsa, hayat hakkında söylediği sözlerden ve evlerini ilgilendiren küçük şeylerden ne umabilirdi? Ve eğer Naomi bu konuda söylediği sözleri duymamışsa - eğer onları düşünmemiş ve yorumlamamışsa - eğer bunlar kulağına sadece karanlık bir mağaradaki sesler gibi - sadece ölü bir denizdeki ölü kuşlar gibi - ya diğer sözler, daha büyük sözler, Yasa Kitabı'nın ve Peygamberlerin sözleri, cennetin ve dirilişin ve Tanrı'nın sözleri ne olacak?

Yüreğinin umudu boş muydu? Naomi hiçbir şey bilmiyor muydu? Onun büyük
hediyesi bir alay konusu muydu?

İsrail'in ayakları kaygan bir yere basıyordu. Neden Tanrı'nın merhametiyle övünmüştü? Anlayamayan kulaklar onun için ne duyabilirdi?
Sadece bir işkence, bir dehşet, bir veba, sürekli bir ıssızlık! Naomi
hiçbir şey duymadığında hiçbir şey bilmiyordu ve ruhu
hiçbir zaman boşuna sorup
ağlamadı. Şimdi ilk kez dilsizdi, artık sağır değildi. Zavallı bir adamdı, Rab neden onun yakarışını
duymuştu ve neden duasını kabul etmişti?

Ama bu tür sitemlerden tövbe ederek, Naomi'nin yeni hediyesinin ona verdiği sevinci anarak, Tanrı'dan ona da konuşma yapmasını istedi.

"Ona konuşmasını ver, ey Rab!" diye haykırdı, "onu tarladaki yaratıkların üstüne
çıkaracak bir konuşma, tek başına sorabileceği ve bilebileceği bir konuşma!
Ona konuşmasını ver, ey Tanrım Tanrım, ve kulun tatmin olacaktır!"

BÖLÜM XIV

İSRAİL ŞAWAN'DA

İsrail yolculuğundan döndükten sonra Mequinez'li genç Mehdi'nin emirlerini takip etmişti. Durumuna bakıldığında, ilk günlerdeki katı yüreği ve Kaid'in Hristiyan karısı Katrina'nın iradesine olan alçakça itaatiyle, ülkeyi sefaletle doldurmuştu, şimdi haksız yere gasp ettiği şeyi geri vermek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Bu yüzden vergilerde iki katını ödeyen kişiye iki katını geri vermişti - bir vergi için ve bir de fazlalık için; ve eğer Kaid'in haraçları için haksız yere vergilendirilen bir adam borcu için toprakları için teminat vermiş ve Kasbah'a atılmış ve ölmüşse, onları fidye ödemeden, o zaman çocuklarına dört katını geri vermişti - topraklar için iki katı ve ölüm için iki katı. İsrail bunu sürekli yapmıştı ve Ben Aboo'ya hiçbir şey söylememişti, ancak tüm masrafları kendi kesesinden ödemişti, böylece zengin bir adamken bir ay içinde fakir bir adamın durumuna düşmüştü, çünkü bu kadar çok insanın arasında bir adamın serveti neydi ki? Ancak bu sayede hiçbir iyi niyet kazanmamıştı, sadece acıma ve küçümseme kazanmıştı, çünkü parasını alan insanlar Kaid'e teşekkür etmişlerdi, ki Kaid de kendi varsayımlarına göre, yaptığı yanlışı düzeltmesi için onu çağırmıştı. Ve Ben Aboo'nun kendisi için de daha iyi bir durumda değildi, çünkü Başa, Katrina'dan yoksullara acıdığı için harcadığı iyi parayı duyduğunda ona kızmaya
başlamıştı.

"Sana yirmi kere ne söyledim?" dedi kadın. "O adamın
para
darphanesi var."

"Param, büyükbabasını yak," dedi Ben Aboo.

Böylece, İsrail dünyanın her yanından hesaplaşmada düşmüştü. Şeytanın işini yaptığı sabanından elini kaldırdığında, birçok düşman edinmişti ve daha önce edindiği düşmanları daha da güçlü hale getirmişti. Zengin olduğu düşünüldüğünde ona laf olsun diyen insanlar, bir dilenci olmaya bu kadar yaklaşmış olmasından duydukları sevinci gizlemediler. Terfilerini onun şefaatiyle borçlu olan yeni yetmeler, onun hayır kurumlarında küstahça davranmak için kendilerine kolay bir fırsat verildiğini gördüler, çünkü Katrina'ya halkına olan merhametinin gizli mesajlarını taşıyarak, sonunda onunla Kaid arasında öyle bir yol açtılar ki, Ben Aboo İsrail'i zayıflığı yüzünden açıkça azarladı, bir veya iki kez değil, birçok kez.

"Ve dua edin, sizin güzel hayır kurumlarınız hakkında duyduğum şey nedir, efendim İsrail?"
dedi Ben Aboo. "Ah, şaşırmış görünmeyin. Bu tür çılgınlıkları cıvıldatacak kadar küçük kuşlar var. Yani kemik gibi gümüşü
köpeklere atıyorsun! Yazık ki çok fazlasına sahipsin, Israel ben Oliel; yazık ki
çok fazlasına sahipsin, diyorum."

"Halk fakir, Lord Basha," dedi Israel; "açlıktan ölüyorlar ve
Tanrı'dan ve bizden başka sığınacak yerleri yok."

"Tut!" diye bağırdı Ben Aboo. "Benim bashalic'imde kıtlık var! Hiç kimse bunu söylemeye
cesaret etmesin. Sızlanan köpekler senin basitliğini avlıyor, hanımefendi Israel.
Sen zavallı yaşlı büyükanne! Her zaman," diye ekledi, hizmetçilerine dönerek, "her zaman bir kadın tarafından hizmet edildiğimden şüphelendim. Artık bundan eminim."

İsrail aşağılanmayı hissetti. Geçmişte Ben Aboo'nun kendisi ve halkı arasında yirmi beş yıl günah keçisi olarak durarak, onu gasplarıyla zengin ederek, koltuğunda güvende tutarak ve böylece Sultan Abder-Rahman'ın ödeyemeyen Kaidler için sakladığı tahta jellab'dan kurtararak erkekliğinin iyi bir kanıtını vermişti. Ancak İsrail öfkesini kontrol altına aldı ve sustu.

Kasabada İsrail'in Paşa'nın gözünden düştüğü haberi yayıldı ve sonra daha cesur ve özgür olanlardan bazıları sokaklarda onu fakirlerin acılarını hafifletirken gördüklerinde ona güldüler, onların acılarından Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu düşündüler. Hakaret edenlerin çoğunu kaslı kollarıyla ezip öldürebilirdi ama öfkelenmekte yavaş ve sabırlıydı. Hakaretlerine verdiği tek dikkat, daha fazla gizlilik.

Mağribi jellabını ve eve dönüş gecesi onu ne kadar etkili bir şekilde gizlediğini hatırlayarak, bu zorlukta ona başvurdu. Karanlık çöktüğünde tekrar giydi, başlığını siyah Yahudi takkesinin üzerine ve yüzünün üzerine kadar indirdi. Bu masum kılıkla, Bab Ramooz yakınlarındaki tahıl pazarlarının kasvetli mahallelerinde yaşayan daha fakir Mağribiler arasında birçok gece boyunca dışarı çıktı. Orada nasıl katlandığını, ruhunu gizlice ne kadar zararsız aldatmacalarla boşalttığını, fakirlere çalınan parayı geri vermek için ne kadar hilesiz bahaneler uydurduğunu anlatmak uzun bir hikaye olurdu.

"Sen kimsin?" diye yüzlerce kez soruldu.

"Bir dost," diye cevapladı

"Sıkıntımızı sana kim söyledi?"

"Allah'ın melekleri var," diye cevapladı.

Sık sık, gece gezintilerinde, kendisine hakaret edildiğini duydu ve sokak çocuklarının bile adının anılması üzerine parmaklarının üzerinden tükürdüklerini gördü. Ve bazen geçerken kör insanların fısıldaştıklarını ve "O bir aziz. Akşam vakti Kaber'den geliyor. Allah onu İsrail Yahudilerinin pençesinde olan yoksullara yardım etmek için gönderdi." dediklerini duydu.

Yine de İsrail sırrını sakladı. İnsanın sözü iyiye mi kötüye mi yaradı? Sonunda hiçbir işe yaramayacaktı. Adaleti yerine getir ve hiçbir şey isteme; ne övgü, çünkü o bir sapkın rüzgardı, ne de minnettarlık, çünkü o meleklerin nefesiydi.

Bir gün, yolculuğundan döndükten yaklaşık bir ay sonra, servetinin sonuna yaklaştığında, Absalam'ın takipçilerinin Şavan'daki hapishanelerinde açlıktan öldüğüne dair bir mesaj aldı. Tetuan'daki akrabaları şimdiye kadar onları yiyecek olarak bulmuştu, ancak çekirge belası ekmek kazananların üzerine düşmüştü ve gönderecek ekmekleri kalmamıştı. İsrail onlara yardım etmenin görevi olduğuna karar verdi. Sorumluluklarına adil bir bakış açısından, hastalıklı bir bakış açısına geçti. Yargılamada Absalam halkının kanı Tanrı'ya ona karşı haykırırsa, Ben Aboo değil, kendisi cehenneme atılacaktı. İsrail kalbiyle daha fazla oynamadı, ancak hemen durumunu değerlendirmeye başladı. Sonra dehşete düşerek, sahip olduğunu düşündüğü kadar az şeyin, zenginliklerinin enkazından geriye daha da azının kaldığını gördü. Hala sahip olduğu tek bir şey vardı, ancak bu kalbine o kadar değerli bir şeydi ki, ondan asla ayrılmayı düşünmemişti. Ölen karısının mücevherlerinin bulunduğu tabuttu. Yine de, aşırılık içinde onu şimdi satmaya karar verdi ve anahtarı alarak, onu sakladığı odaya çıktı - kalbinde sonsuza dek yatan ama artık evinde olmayan kadının kalıntılarına kutsal olan bir dolap.

Naomi onunla birlikte yukarı çıktı ve kapının pervazındaki mührü kırdığında ve küçük kapı menteşesinde gıcırdadığında, uzun süredir kapalı olan bir odanın kül kokusu onlara geldi. Sanki gömülü hava bile toza dönüşmüş gibiydi, çünkü yılların tozu her şeyin üzerindeydi. Ama karanlık örtüsünün altında yumuşak ipekler, narin şallar, tüllü haikler, peçeler, işlemeli kuşaklar, açık kırmızı terlikler ve kadınların sevdiği birçok zarif şey vardı. Ve on ağır yıl sonra tekrar gelen
onlar, gençken giydiği, şimdi güzelken ölmüş, şimdi mezarda olan onun
bir rüyasıydı.

"Ah ben, ah ben! Ruth! Ruth'um!" diye mırıldandı. "Bu onun şalıydı.
Wazzan'dan
getirdim. . . . Ve bu terlikler--Rabat'tan geldi.
Zavallı kız, zavallı kız! . . . . Bu kuşak da, eskiden sarı ve
beyazdı. İlk giydiği zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum!
Başına bir başlık olarak geçirmişti, bir Mağribi kadınıymış gibi davranıyordu. Ama
kahverengi bukleleri yüzüne düşüyordu, yoksa onları hapsedemezdi. Ve
sonra güldü. Zavallı sevgili kızım. Her şeye rağmen bir zamanlar ne kadar da mutluyduk! Dün gibi her şey. Ah hayır, artık düşünmemeliyim, artık düşünmemeliyim diye düşündüğümde."

İsrail'in böylesi vizyonlara pek yüreği yoktu, bu yüzden duvarın yanında duran mücevher sandığına döndü. Titreyen elleriyle onu aldı
ve açtı ve burada içinde kolyeler, bilezikler, yüzükler
ve küpeler vardı, tozla kaplı
altın ve yakutlarla parlıyordu. Bunları tek tek buruşuk parmaklarının üzerinden kaldırdı ve
gözleri yaşlanırken onlara baktı.

"Kendim için değil," diye mırıldandı, "kendim için satmazdım onları,
yemek için ekmek veya içmek için su için değil; hayır, dünyalar
vahşiliği için değil!"

Tüm bu zaman boyunca Naomi'yi pek düşünmemişti, yanında duruyordu, ama karanlığında ve sessizliğinde ipeklere dokundu ve
ciddi görünüyordu, terliklere dokundu ve şaşkın görünüyordu ve şimdi mücevherlerin şıngırtısında elini uzattı ve babasının parmaklarından birini aldı ve onu hissedip bir kolye olduğunu
gördü, boynuna geçirdi ve güldü.

Gülüşünün sesiyle İsrail bir kamış gibi sallandı.
Annesinin ölümüne dans ettiği günün anısını geri getirdi, aynı kolye ve aynı süslerle süslenmişti. Bu konuda daha fazlası İsrail
düşünemedi ve amacına tutunamadı, bu yüzden mücevherleri Naomi'nin boynundan aldı ve tabuta geri koydu ve onu satmayı
düşündüğü bir adama götürdü.

Bu, Yahudilerin fakir sandığının bekçisi Reuben Maliki'den başkası değildi; tefeci olduğu kadar gümüşçüydü ve dükkanını Sok el Foki'de tutuyordu. İsrail, bu kişiye gitmek için iki şeyi hatırlayarak harekete geçti, bunlardan biri tercihi için yeterli görünüyordu - birincisi, başlangıçta Reuben'in mücevherlerini satın almış olması ve ikincisi, Reuben'in o zamandan beri Tetuan'da bunlardan Etiyopya'nın mücevherleri ve Ophir'in altını ötesinde paha biçilmez olarak bahsetmeyi bırakmamış olması.

Ancak İsrail şimdi satın alabileceği tabutla yanına geldiğinde, her ikisine de kayıtsız bakışlarla baktı, ancak açgözlü ve intikamcı yüreği için İsrail'in ihtiyacında kendini alçaltması ve bu mücevherleri getirmesi, ona gelebilecek hemen hemen her türlü tatminden daha değerliydi.

"Ve bana getirdiğin bu şey nedir?" dedi Reuben uyuşuk bir şekilde.

"Bir kutu mücevher," dedi İsrail, aşağı doğru bakarak.

"Mücevherler mi? hımm! Hangi mücevherler?"

"Zavallı karımınkiler. Onları tanıyorsun, Reuben See!"

Israel tabutu açtı.

"Ah, karınınkiler. Hımm! Evet, sanırım bir yerlerde görmüş olmalıyım."

"Burada gördün, Reuben."

"Burada mı?--burada mı diyorsun?"

"Reuben, onları bana on sekiz yıl önce sattın. "

"Sana mı sattım? Asla. Hatırlamıyorum. Kesinlikle
yanılıyor olmalısın. Ben asla böyle şeylerle uğraşmış olamam."

Reuben tabutu eline almıştı ve dudaklarını aşağılama ifadeleriyle büzüyordu.

Israel onu yakından izliyordu. "Onları bana geri ver," dedi; "Başka
bir yere gidebilirim. Kavga edecek vaktim yok."

Reuben'in dudağı anında düzleşti. "Kavga mı? Kavga eden kim,
kardeşim? Çok sabırsızsın, Sidi."

"Acele ediyorum," dedi Israel.

"Ah!"

Uğursuz bir sessizlik oldu ve sonra Reuben soğuk bir sesle,
"Her şey yolunda gidiyor. Onlarla ne yapmamı istiyorsun?"

"Onları satın almak için," dedi İsrail.

"_Satın almak_ mı?"

"Evet."

"Ama ben onları istemiyorum."

"Paranı hak ediyorlar mı?--onu da istemiyorsun."

"Umph!"

Reuben'in yüzünden bir alaycı ifade geçti ve
tabutu incelemeye başladı. Tek tek mücevherlerle oynadı--zengin oniks,
safir, kristal, mercan, inci, yakut ve
topaz, ve önce onları kendisinden itti, sonra tekrar geri çekti. Ve onları Reuben'in tüylü parmaklarında bu şekilde ucuzlamış görünce, Ruth'un yumuşak bileğini ve beyaz boynunu
tutan değerli mücevherler, İsrail elini onları kapmaktan zor alıkoyabildi.
Ama fakir olan, zengin olana nasıl cevap verebilir? Böylece İsrail
Arkasındaki seğiren elleri, Naomi'yi ve Absalam'ın yoksul halkını hatırlayarak ve sonunda Reuben ona tabut için ödediği ücretin yarısını teklif ettiğinde, parayı sessizce alıp yoluna devam etti.

"Beş yüz dolar - daha fazlasını veremem," demişti Reuben.

"Beş yüz mü diyorsun - beş?"

"Beş - al ya da alma."

Pazar sabahıydı ve İsrail'in geçtiği pazar meydanı

kalabalık ve gürültülü bir yerdi. Bakkallar, yanları yatırılmış dar ahşap kutularının içinde çömelmişlerdi, kapağın bir yarısı güneşten korunmak için desteklenmişti, diğer yarısı tezgah gibi sarkıyordu, üzerinde kuru üzüm, incir, kavun ve hurma vardı. Fırıncılar düzensiz sıralar halinde çömelmişlerdi. Bunlar, ayaklarının dibindeki hasır hasırlarda satışa sunulan büyük yuvarlak ekmek kekleriyle, devasa hasır şapkalar takmış kadınlardı. Kuru yapraklardan yapılmış kemerlerin altında - çöl mezarları gibi, dik direkler ve kuru dallar atılarak yapılmış - kasaplar rahatça yatıyor, renksiz etlerinin üzerinden sinekleri 
kovuyorlardı. "Al! Al! Al!" diye bağırıyorlardı hep birlikte. Yırtık jellablar ve kirli sarıklarla aralarından yoğun bir yoksul kalabalığı geçiyor, pazarlık ediyor ve satın alıyordu. Eşekler ve katırlar, "Arrah!" "Arrah!" ve "Balak!" "Ba-lak!" haykırışları arasında eziliyordu. Canlı bir sahneydi, fazlasıyla telaş, küfür ve bağırış vardı.

Ayrıca, ikisi de ince ve yarı bilinçli bir mizahla
uygulanan fazlasıyla yalan ve hile vardı. Somun ve çuvalda şeker satışı için bir standın içinde bir adam oturmuş, bir tespihle oynuyor ve
kefaret duaları mırıldanıyordu. "Tanrım beni affet," diye mırıldandı, "_Tanrım beni affet, Tanrım
beni affet,_" ve her tekrarında bir boncuk geçiriyordu. Bir müşteri
yaklaştı, bir şeker somununa dokundu ve "Ne kadar?" diye sordu. Tüccar
dualarına devam etti ve işini bir solukta yaptı. "(_Tanrım beni affet_) Ne kadar? (_Tanrım beni affet_) Dört peseta (_Tanrım beni affet_)," ve
huzursuz tespih etrafta dolandı. "Çok fazla," dedi alıcı; "Üç vereceğim." Tüccar dualarına devam etti ve cevapladı, "(_Tanrım
beni affet_) Dişine koyabileceğin kadarını bile alamazdım
(_Tanrım beni affet_); kendim dört verdim (_Tanrım beni affet_)." "O zaman
bırakırım, yaşlı tatlı düşkünü," dedi alıcı uzaklaşırken. "Al!
Bunu bedavaya al (_Tanrım beni affet_)," diye haykırdı tüccar geri çekilen figürün ardından. "(_Tanrım beni affet_) Onu veriyorum (_Tanrım beni affet_); Açlıktan öleceğim, ama önemli değil (_Tanrım beni affet_), sen benim kardeşimsin
(_Tanrım beni affet, Tanrım beni affet, Tanrım beni affet_). "

İsrail, tutukluların ihtiyaç duyduğu ekmeği, eti, kuru üzümleri ve incirleri satın aldı--şimdilik ve önümüzdeki günler için yeterli. Sonra
Şavan'a yiyecek taşımak için altı katır ve buryalı bir adam kiraladı ve onları iki gün
yönlendirmek için bir adam kiraladı. Ayrıca kendisi ve Ali için de katır kiraladı, çünkü Absalam'ın takipçilerinin satın aldıklarını kendi gözleriyle görmediği sürece, bu kıtlık günlerinde
onların onlara ulaşmasının mümkün olmadığını çok iyi biliyordu. Ve kısa yolculuğuna hazır bir şekilde, gün ortasında, güneş en yüksekteyken yola çıktı, kasabanın o zaman sakin olacağını umuyordu ve
gözlemden kaçmayı düşünüyordu.

Beklentisi o kadar haklıydı ki, önünde küçük kervanıyla
tekrar pazar yerine geldiğinde, sessiz ve ıssızdı. Fakat, Bab Toot'a giden duvarlı yola geldiğinde, Şavan yolunun girdiği kapıda, büyük bir kalabalık ve garip bir alayla karşılaştı. Bu, Tanrı'dan ülkeyi mahveden ve çocuklarının ekmeğini
yiyen çekirge belasını yok etmesini isteyen bir tövbe ve dua alayıydı. Uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir Yahudi, kar beyazı haikinin kıvrımlarına sarılmış büyük yapılı bir Mağribi ile yan yana yürüyordu. Bunlar Yahudilerin baş hahamı ve Müslümanların imamıydı ve arkalarında diğer Yahudiler ve Mağribiler
yakıcı güneşte yan yana yürüyorlardı. Hepsi yalınayaktı ve Berberi olanlar da başları açıktı.

İmam, "Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla!" diye haykırdı ve Müslümanlar da onu yankıladılar.

Haham, "Yakup'un Tanrısı adına!" diye dua etti ve Yahudiler onun ardından
bu sözleri tekrarladılar.

"Bizi bağışlayın! Ülkeyi bağışlayın!" hepsi birlikte bağırdılar. "Çekirge yumurtalarını yok etmek için yağmur gönder!" diye bağırdı Haham. "Yoksa
güneş ışığında ambar zeminindeki pirinç gibi yere yükselirler; ve
ne ateş ne ​​nehir ne de Sultan'ın ordusu onları durduramaz; ve
biz kendimiz öleceğiz ve çocuklarımız da bizimle birlikte!"

Ve Yahudiler bağırdılar, "Yakup'un Tanrısı, sığınağımız ol."

Ve Müslümanlar bağırdılar, "Allah, bizi kurtar!"

Bu hoşgörüsüzlük diyarında bakılması garip bir manzaraydı - kibirli Mağribi ve hor görülen Yahudi, her iki tarafı da tehdit eden ölümün pençesinde gözden kaybolmuş ve unutulmuş,
birlikte halka açık sokaklarda yürüyor ve dua ediyorlardı.

İsrail duvara yaklaştı ve fark edilmeden geçti. Ve şehrin dışındaki açık yola geldiğinde,
onu tekrar evinden uzaklaştıran sebepleri görmeye başladı. Sonra gördü ki,
Reuben gibi bir ikiyüzlü değilse,
yaptıkları için kendine hiçbir itibar gösteremezdi ve daha önce zengin olan fakir biriyse,
yoksulluğundan hiçbir liyakat çıkaramazdı.

"Naomi, Naomi, hepsi onun için, hepsi onun için," diye düşündü. Naomi onun umuduydu
ve kurtuluşuydu. Tanrı'ya olan inancı, çocuğa olan sevgisiydi. O sadece Tanrı'ya ona lütuf vermesi için rüşvet veriyordu. Ve orada yatanlar için ekmekle yüklü altı katırının arkasında hapishaneye doğru yolculuk ederken, onlara borçlu olduğu kadar, onların sefaletlerinin bir nedeni olarak, onlara göstereceği merhametin aslında kendisine gösterilen merhamet olduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden ona yaklaştıkça başı göğsüne doğru daha da alçaldı, sanki kafasına şiddetle vuran güneşin kendisi aldatıcı ruhuna bakmak için
gözleri varmış gibi.

Shawan kasabası, Tetuan'ın altmış mil güneyinde, Akhmas kabilesinin topraklarının kuzey yarısında yer alır ve İsrail, Jebel Sheshawan adlı dağın iki kolu arasındaki güzel vadisine girdiğinde güneş iki saat batmıştı. Etrafındaki meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasında dolaşırken, bazı Yahudiler tarafından tanındı; tabakçılar ve sepetçiler, onun daha sert yönetiminin olduğu günlerde Tetuan'dan ve ağır vergilerinden kaçmışlardı.

"Bu Israel ben Oliel," diye fısıldadı biri.

"Yakup'un Tanrısı, bizi kurtar!" diye fısıldadı bir diğeri.

"Vergi borçları için bizi takip etti."

"Uçmalıyız."

"Önce eve gidelim."

"Bunun için zaman yok. "

"Rachel var--"

"O bir kadın."

"Ama oğlumu uyarmalıyım--çocukları var."

"O zaman kayboldun. Hadi."

Bir zamanlar kale olan ve şimdi hapishane olan kaba eski duvarcılığa ulaşmadan önce, içeride yatan Absalam'ın zavallı takipçileri, onun geldiğini duymuşlardı ve umutsuzlukları ve tüm duyularının vahşi
karışıklığı içinde, sanki anında parçalanacaklarmış gibi, onun ziyaretinden başka bir şey beklemiyorlardı. Açlıktan bitkin ve kirden sırılsıklam olmuş erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, bazılarının yüzleri sert ve taş gibi, bazılarının yüzleri zayıf ve basit, bazılarının gözleri kan gibi kırmızı, hepsi beklemekten yorgun ve uzun acıdan bitkin, birlikte hapsedildikleri o iğrenç yerin karanlığında oradan oraya koştular. Gözyaşları dökerek, etlerini döverek ve acıklı bir haykırışla haykırarak, arkalarındaki uçurum ve önlerindeki askerlerle birlikte ölüm şarkılarını söylerken ruhları yüce olan Tanrı'nın bu talihsiz yaratıkları, şimdi titriyorlardı Açlık içinde sakladıkları ve acı içinde besledikleri sefil hayatlar için.

Efendisinin mührünün yardımıyla, her zaman yanında taşıdığı İsrail, hapishanenin avlusuna
girdi. Orada incelemesi için toplanmış olan tutuklular, ayak seslerini duydular ve tek bir dürtüyle, sanki gökten bir melek onları çağırmış gibi, içeri girmesi gereken kapının etrafında diz çöktüler, erkekler arkada, kadınlar önde ve anneler bebeklerini göğüslerinin önünde tutuyorlardı, böylece onları önce görebilir ve eğer yüreği merhametliyse onlara merhamet edebilirdi.

Sonra yerin kapısı açıldı ve İsrail içeri girdi. Başı öne eğikti ve ayakları çıplaktı. İnsanlar hayretle nefes aldılar.

"Kalk," dedi; "Sana zarar vermek istemiyorum! Bak! İşte ekmek! Al ve
Tanrı seni korusun!"

Böyle derken, titreyen eliyle Ali ve katırcının arkasındaki yiyecek yükünü getirdiği yeri işaret etti.

Ve zavallı ruhlar sonunda, yargıçları olarak aradıkları kişinin kurtarıcıları olarak geldiğine inanabildiklerinde, kalpleri
içlerinde kabardı. Açlıkları geçti ve sadece çocuklar yemek yiyebildi.
Bir an İsrail'in etrafında sessizce durdular ve gözyaşları
tükenmiş yüzlerini lekeledi. Ve İsrail, aralarında, zenginliğinin ona asla getirmediği yeni yoksulluğunda yeni bir sevinç tattı - hayır, eski refah günlerinde
bir kez bile.

Sonunda yaşlı bir adam - Müslümandı - İsrail'in yüzüne baktı ve "Yakup'un Tanrısı seni de kutsasın, kardeş!" dedi.

Bundan sonra hepsi seslerini geri kazandılar ve ona kör minnettarlıklarından dolayı teşekkür etmeye başladılar, daha önce olduğu gibi ayaklarının dibine diz çöktüler, ancak
kalpleri çok farklıydı.

"Babasızların Babası sana mükafat versin!"

"Karının çocuğu mübarek olsun!"

"Dur," diye bağırdı; "dur! Ne dediğini bilmiyorsun."

Sanki sözleri
onu acıtmış gibi, acı dolu bir bakışla onlardan uzaklaştı. Onu takip ettiler ve dudaklarıyla kaftanına dokundular;

Çocuklarını onun kutsaması için ellerinin altına ittiler.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "hayır, hayır, hayır!"

Sonra hızlı adımlarla oradan ayrıldı ve
utanmış biri gibi kasabadan kaçtı.

BÖLÜM XV

SOK'TA TOPLANTI

İsrail bunu bilmese de, yüreğinin açlığı içinde bunu öğrenmek için
tüm dünyayı verirdi, ancak herhangi biri Naomi'nin ruhunun on yedi yıl sessizce yaşadığı karanlık odaya bakabilseydi, çocuğun babasına ne kadar değerli
olsa da, babanın çocuğa daha da değerli ve daha çok ihtiyaç duyduğunu görürdü. Annesi onu terk ettiğinden beri, onun gözlerinin gözleri ve kulaklarının kulakları olmuştu,
onay için elini tutuyor, onay için başını okşuyor ve işaretleri öğretmek için
parmaklarını yönlendiriyordu. Böylece İsrail, Naomi için herhangi bir babadan önce herhangi bir kızdan daha fazlaydı,
onun için annesinden, kız kardeşinden, erkek kardeşinden veya akrabasından daha fazlaydı; çünkü o, içinde yaşadığı dünyaya açılan tek kapıydı, ruhunun ona baktığı tek sokaktı, ruhunun kapalı kapılarını açan anahtardı; ve
onsuz ne dünya ona girebilirdi ne de o dünyaya çıkabilirdi. Aralarındaki alışveriş yumuşak ve güzeldi, gözyaşları ve öpücükler dışında tüm dillerin bir tarafında sessizdi, bir annenin ilk doğan çocuğuyla olan alışverişi gibi, aşkta kutsal, gizemde tatlı, lekeden arınmış ve şefkatte derindi. Babası onunla birlikteyken, Naomi ancak o zaman yaşıyor gibi görünüyordu ve mutlu kalbi, içine akan garip yeni şeylere hayretle doluyordu. Ve babası ondan ayrıldığında, o sadece bedeninin yakın meskeninde, yeniden doğmayı bekleyen, engellenmiş ve kapatılmış bir ruhtu.

İsrail, Şavan'a gitmeye hazırlandığında, Naomi ona tutunarak onu engelledi, sanki Fez'e gittiğinde uzun süren yokluğunu hatırlıyormuş gibi ve bunu yokluğunda başına gelen hastalıkla ilişkilendiriyordu; ya da dünyanın yollarına kör olan gözleriyle, geri dönmeden önce başına ne geleceğini görüyormuş gibi. Onu kendisinden
çok nazik sözlerle uzaklaştırdı, saçlarını düzeltti ve alnını öptü, sanki onu azarlamak ister gibi, bu kadar çok sevgi için onu kutsarken. Ama korkusu arttı ve annesinin cübbesine yapışan bir çocuk gibi ona sarıldı.
Ve sonunda, ellerini çözüp sanki öfkeyle ittiğinde ve bundan sonra sanki ona onu tanıdığını ama korkmadığını söylemek ister gibi hafifçe güldüğünde, sıkıntısı bir fırtınaya dönüştü ve ağlama krizine girdi.

"Tut! tut! bu ne?" dedi. "Yarın geri döneceğim. Duyuyor musun, çocuğum?--yarın! Yarın gün batımında."

Gittiğinde, onu aniden ele geçiren dehşet
artırılmış gibiydi. Yüzü kızarmıştı, ağzı kurumuştu, göz kapakları titriyordu
ve elleri huzursuzdu. Oturursa hemen ayağa kalkıyordu; ayağa kalkarsa
daha hızlı yürüyordu. Bazen başını yana yatırarak dinliyordu,
bazen inliyordu, bazen düpedüz ağlıyordu ve bazen de daha önce hiç kimsenin dudaklarından duymadığı seslerle kendi kendine mırıldanıyordu.

Cariyeler onu rahatlatmanın bir yolunu bulamıyorlardı. Gerçekten de,
kalbinin sıkıntısı onları ele geçirmişti. Fatima'yı elbisesinden tuttuğunda ve
görmez gözleriyle, ki o da ıslaktı, sanki babasını sorar gibi, ölmüş efendisini arayan bir köpek gibi, kara kadının yüzüne hüzünle baktı, Fatima da gözyaşları döktü, kısmen korkularına acıyarak, kısmen de Tanrı'nın kendisine açıklamış olabileceği, henüz gelmemiş olan bilinmeyen sıkıntıların dehşetiyle.

"Ah! Küçük aptal, şimdi ne olacak?" diye haykırdı Fatima.

"Ah! Kızım," dedi Habibe, "hizmetçi yine hastalandı."

Ve iyi ruhlar onun huzursuz
tedirginliğinden sadece bunu çıkarabildiler. O gece tamamen bitkinlikten, derin, uyuşuk bir uykudan, görünüşe göre bir veya iki kez sıkıntılı rüyalarla bölünerek uyudu. Sabah, ruh sesinin ilk sesinde uyandığında, kötü rüyalar hala onunla birlikteymiş gibi görünüyordu. Sanki
söyleyemediği büyük bir korkuyla büyülenmiş gibi,
sanki günün bir kabusunu yaşıyormuş gibi, onların içinde hareket ediyor gibiydi. Sonra uzun saatler
uzun saatleri takip etti, ama ruh halindeki huzursuzluk azalmadı.
Göğsü inip kalktı, boğazı zonkladı, heyecanı histerik bir hal aldı.
Bazen vahşi, anlaşılmaz haykırışlar atmaya başladı ve bazen
siyah kadınlar, bilgi ve mantığa rağmen,
vahşi bir ifade bozukluğuyla da olsa, onun mırıldandığına ve kelimeler söylediğine inanabilirlerdi.

Sonunda gün sona erdi ve güneş battı. Naomi bunun ne zaman olduğunu biliyor gibiydi, çünkü serin havayı koklayabiliyordu. Sonra, taze bir dikkatle, dışarıdaki ayak seslerini dinledi ve dinledikten sonra
sıkıntısı arttı. Naomi ne duydu? Siyah kadınlar sokakların sıradan seslerinden başka hiçbir şey duyamadılar - oynayan çocukların bağrışları, kadınların bağırışları, katırcıların haykırışları ve arada sırada Moors kasabasından gelen siyah bir hikaye anlatıcısının tiz çığlıkları - sadece bu çeşitli ses akışı ve onun altında her taraftan gelip geçen çok sayıda yaşamın belirsiz mırıltısı.

Naomi'nin kulağına başka sesler mi geldi? Duymaktan daha kaba bir duyuyla tıkanmamış olan manevi gücü, yaklaşan bir belanın korkunç bir alt tonunun farkında mıydı? Yoksa huzursuzluğu, babasının gün batımında geri döneceğine dair sözünü hatırlamaktan ve onun dönüşü için duyduğu endişeden başka bir şey değil miydi? Fatimah ve Habeebah hiçbir şey bilmiyor ve görmüyordu. Yapabildikleri tek şey ellerini ovuşturmaktı.

Bu arada, Naomi'nin heyecanı daha da huzursuzlaştı ve sonunda sokağa çıkmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti. Ve onun bu kadar kararlı bir şekilde düşündüğünü ve korkularından etkilendiğini gören siyah kadınlar, onu ve kendilerini hazırladılar ve sonra üçü birlikte dışarı çıktılar.

"Nereye gidiyoruz?" dedi Habeebah.

"Hayır, nereden bileyim?" dedi Fatimah.

"Biz aptalız," dedi Habeebah.

Gün batımından bir saat sonraydı, ışık azalıyordu ve trafik azalıyordu. Sadece, geleneklere aykırı olarak henüz kapatılmamış olan Mellah kapısında kalabalık hala yoğundu. Bir grup Yahudi, kapının altında ciddi ve hararetli bir şekilde konuşuyorlardı. Her tarafta garip ve uğursuz bir sessizlik vardı. Kapının ötesindeki Mağribilerin kahvehanesi çoktan aydınlatılmıştı ve kapı açıktı, ama zemin boştu. Yılan oynatıcıları, hokkabazlar, hikaye anlatıcıları, çömelmiş seyircilerden oluşan halkalar halinde, görülmüyor veya duyulmuyordu. Bu bilim, büyü ve şaka profesörleri daha önce hiç ortalıkta görünmemişti. Şehir surlarının altında çömelmiş kör dilenciler bile sessizdi. Ama camilerden, içeride toplanmış büyük kalabalıklardan, sanki birçok sesten oluşan derin, alçak bir ilahi duyuluyordu.

"Kız haklıymış," dedi Fatimah; "bir şey oldu."

"Ne oldu?" dedi Habeebah.

"Hayır, bunu da nereden bileyim?" dedi Fatimah.

"Size söylüyorum, biz bir çift aptalız," dedi Habeebah.

Bu arada Naomi onların ellerini tuttu ve onun gittiği yere gitmeleri gerekiyordu. Vücudu aralarındaydı; Onlar, karşı konulamaz bir güç tarafından
taşınıyorlardı. Ve zavallı,
ve belki de aptalca, eğer o zamanlar herhangi bir insan gözü onları görmüş olsaydı, Tanrı'nın bu çaresiz çocuklarını, nereye gittiklerini bilmedikleri ve neden gittiklerini bilmedikleri, ancak onları deliliğe yakın bir korkunun çektiğini görmüş olsaydı.

"Dinle! Bir şey duyuyorum," dedi Fatimah.

"Nerede?" dedi Habeebah.

"Gideceğimiz yol," dedi Fatimah.

Naomi sokaktan sokağa geçip durdu. Keçisinin öldürüldüğü gün babasının evine döndüğü aynı sokaklardı. O zamandan beri hiç ayak basmamıştı, ama ne sağa ne de sola doğru döndü, ama Sok el Foki'ye ve keçinin Mukabar'dan gelen köpeğin köpüren çenelerinin önünde düştüğü yere gelene kadar düz ilerledi. Sonra daha fazla gidemedi.

"Azizler, bu ne?" diye bağırdı Habeebah.

"Sana söylemedim mi--kız bir şey duydu?" dedi Fatima.

"Tanrı'nın yüzü üzerimize parlasın," dedi Habeebah. "Bu kalabalık ne?"

Pazar meydanının üst yarısını kaplayan muazzam bir kalabalık
ve Kasbah'a giden sokaklara ve kemerli geçitlere taştı.
Bu, pazar sabahı o noktada toplanan beyaz başlıklı şekillerden oluşan yakın ve yoğun bir kalabalık değildi--kaynayan, buharlaşan, hareket eden bir
haik, jellab ve Mağribi battaniyeleri kütlesi, orada burada çıplak tıraşlı bir kafa ve örülmüş taç saçlar--ama siyah cüppeler ve takkeler giymiş karanlık figürlerden oluşan büyük bir kalabalıktı. Topluluk yalnızca Yahudilerden oluşuyordu - her yaştan, sınıftan ve durumdan Yahudiler, kanlı paçavralarıyla yakışıklı genç Yahudi kasaptan, yeni kaftanında altın örgüsü olan dişsiz yaşlı Yahudi bankacıya kadar.

Çekirge istilasına ilişkin olarak işlerin nasıl yürüdüğünü düşünmek üzere bir araya gelmişlerdi. Bu nedenle Mağribi yetkililer, gün batımından sonra Mellah'larının duvarlarının dışında kalmalarına izin vermişti. Mağribilerin bazıları bir kenara çekilip izliyordu, ancak uzaktan, aralarındaki farkı belirtmek için boş bir alan bırakıyorlardı. Kâtipler, Kuran'larını okuyormuş veya kamış kalemleriyle yazıyormuş gibi yaparak açık bölmelerinde oturuyorlardı; silah ustaları dükkan kapılarında duruyorlardı; ve Sok'taki her zamanki kamp alanlarından çıkan kırsal Berberiler, bitişikteki boş noktalara çömelmişlerdi. Hepsi, Yahudilerin muazzam topluluğuna hevesle, ancak görünüşe göre duygusuzca bakıyorlardı.

Ve bu insanların kalabalığı o kadar büyüktü ve kargaşalıkları o kadar vahşiydi ki, fırtınalı rüzgarlarla parçalanmış bir denizden başka bir şeye benzemiyorlardı. Pazar yeri, seslerinin, sert haykırışlarının, itirazlarının, yalvarışlarının, yakarışlarının ve küstah boğazlarının tüm öfkesinin yankılandığı bir tonoz gibi çınlıyordu. Ve onların yüksek
patırtılarından, her tarafta diğer tüm isimlerin üstünde bir isim yükseldi. Bu, İsrail ben Oliel'in ismiydi. Ona karşı tehditler savuruyor, insan elinden gelecek yakın tehlikeleri önceden haber veriyor ve Tanrı'dan yeni yargılar öngörüyorlardı. Ona erken veya geç gelen hiçbir kötülük yoktu ki onu hatırlamıyor, hesaplıyor ve buna seviniyorlardı. Ve kendilerine gelen hiçbir kötülük yoktu ki onu suçlamasınlar.

Dün, kefaret alayında kasabadan geçerken, İmam'ın yanında yürüyen Büyük Haham'ı takip ederek, çekirge yumurtalarını yok etmesi için Tanrı'ya yalvarmak üzere, başlarının üstünde göklerin açılmasını ve yağmurun anında yağmasını beklemişlerdi. Gökler açılmamıştı, yağmur yağmamıştı, pişmiş havadan oluşan kalın sıcak kek gökyüzünde asılı kalmaya ve titreşmeye devam etmişti ve kızgın güneş daha önce olduğu gibi kavrulmuş ve kavurucu toprağa
vurmuştu. Bunu görerek, dilekçeleri sona ererken, Müslümanlar hayal kırıklığına uğramış ama boyun eğmiş bir şekilde evlerine geri döndüler ve kendi kendilerine, "Yazılmıştır," diye mırıldanarak, sinagoglarına geri dönmüşlerdi, vebanın bir yargı olduğuna ikna olmuşlardı ve Tarshish'e giden gemideki denizciler gibi, kura çekmeye ve bu kötülüğün kimin yüzünden olduğunu öğrenmeye karar vermişlerdi. Yüz yirmiden fazla aileydiler ve bu nedenle bir Synhedrin seçmeye hakları olduğunu düşünüyorlardı. Bu törensel yasaya aykırıydı, çünkü bir Synhedrin'in kurulmasının ve bir ölüm cezası davası açma hakkının uzun zamandır yasak olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ancak ölümle karşı karşıyaydılar ve bu nedenle anakronizm
benimsenmişti ve babalarının geleneğine geri dönmüşlerdi.
Bu yüzden, tefeciler, köle tüccarları, kumarbazlar, yaşlılar veya çocuksuzlar olmadan yirmi üç yargıç atamışlardı.

Yargıçlar aynı gece oturumda oturmuşlardı ve kararları oybirliğiyle verilmişti. Yunus'un kaderi İsrail'e düşmüştü. Kendisini efendilerine ve düşmanlarına, kendi halkının umuduna ve çıkarlarına aykırı olarak
Mağribilere satmıştı; ırkının ve ulusunun bazı oğullarını
uzak şehirlere sürgüne göndermişti; Başkalarını
Kasbah'a getirmişti ve başkalarını da ölüme: Tanrı'yla açıkça düşman olan bir adamdı,
ve Tanrı ona, hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak,
şeytanlarla lanetlenmiş bir çocuk,
kör, dilsiz ve sağır doğmuş ve hala görme ve konuşma yeteneği olmayan bir kız vermişti.

Tanrı'nın öfkesinin eli, ateşle gökyüzüne basılsa bundan daha açık olabilir miydi? İsrail, günahları yüzünden bu yıkıcı belaya
katlandıkları kötü kişiydi. Rab, onu bağışladıkları için onları azarlıyordu, tıpkı Saul'u Amaleklilerin kralını ve sığırlarını bağışladığı için azarladığı gibi. On yedi yıldan fazla bir süre aralarındaydı, onlardan biri değildi,
asla bir sinagoga girmedi, asla oruç tutmadı, asla bir şölene katılmadı. Yargıları ona karşı çıkana kadar Tanrı'nın öfkesi dinmeyecekti. Onu soyunun çocuklarından ayırsınlar, o zaman gökten bereketli yağmur yağacak, susuz toprak onu içecek ve çekirgenin yumurtaları yok olacak. Ama Tanrı'nın ve halkın önündeki haklı görevlerini ve görevlerini daha fazla ertelemelerine izin verin, o zaman kötü zamanları yakında gelecekti. Yirmi sekiz gün içinde yumurtalar çatlayacak ve kırk sekiz gün içinde genç çekirgenin kanatları olacaktı. Yetmiş altı günün sonundan önce buğday ve arpa hasadı tırpan için sararmış ve ambar için olgunlaşmış olacaktı, ancak çekirgeler yeryüzünü kaplayacaktı ve toplanacak tahıl olmayacaktı. Tırpan boş kalacaktı, ambarlar boş kalacaktı, toprağı işleyenler pazarlara aç gelecekti ve şehir sakinleri ve tüccarlar ekmek için hem kendileri hem de çocukları ile birlikte yok olacaktı.

Böylece İsrail'in yokluğunda, Şavan'da iken, Tetuan'ın yeni Synhedrin'inin yirmi üç yargıcı -Yahudi geleneğine aykırı olarak- onu yargılamış ve mahkûm etmişti. Tanrı onların bu adamın hayatı için yok olmasına izin vermeyecekti ve onları kanıyla suçlamayacaktı.

Bununla birlikte, yargıç olsalar da onu öldüremezlerdi. Onlar
sadece Kaid'e itiraz edebilirlerdi. Ve ne diyebilirlerdi?
Rab'bin İsrail'in günahının cezası olarak bu çekirge belasını gönderdiğini mi?
Ben Aboo yüzlerine gülüp onlara "Yazılmıştır" diye cevap verirdi.
Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için bu Yahudi'nin ölmesinin uygun olduğunu mu?
Müslümanları, Şerifler diyarına bu ıssızlığı bir Yahudi'nin getirdiğine ikna edebilirlerdi ve o ayağa kalkardı, askerleri de onunla birlikte ve Yahudi halkının tüm topluluğu yok edilirdi.

Hâkimler başlarını bir araya koymuşlardı. Ben Aboo'ya herhangi bir inanç gerekçesiyle İsrail'e karşı itiraz etmek boşunaydı. Hayır, boşuna olmaktan da öteydi,
çünkü tehlikeliydi. Onun inancıyla onların inancı arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Onun Tanrısı, sadece isim olarak onların Tanrısı değildi. Biri, büyük, sert, amansız, amansız, kaçınılmaz bir sona doğru ilerlerken hareket ettirilemeyen, insanı umursamayan ve onu çiğneyen Allah'tı - bazen de Şefkatli ve Merhametli isimleriyle alay edilse de. Diğeri ise, halkı İsrail'in babası olan Yehova'ydı; onlara bakıyor, onları destekliyor, dünyayı onlar için yönlendiriyor, onlar için fethediyordu; ancak Kendisinden uzaklaştıklarında öfkesini onlara yöneltiyordu. Sok el Foki'nin dar sokağında sinagogda oturumda olan yirmi üç yargıç, gecenin geç saatlerine kadar oturmuşlardı, yağ lambalarının ışığı şaşkın ve kül gibi yüzlerinde parlıyordu. İsrail'e karşı başka bir itiraz gerekçesi bulunmalıydı ve bulamadılar. Sonunda, eski yasa ve geleneklere göre, bir İsraillinin yaşam veya ölüm için yargılanmasının gün batımından bir saat sonra sona ermesi gerektiğini hatırladılar. Ayrıca, bir ölüm cezası davasında delillerin duyulduğu günün, hükmün verildiği günle aynı olmaması gerektiği hatırlatılmıştı. Bu yüzden
dağılıp evlerine dönmüşlerdi. Ve kapıdan dışarı çıkıp, orada bekleyen kalabalığa, İsrail ben Oliel'in yargılandığını, ancak onun sonunun ertesi gün
gün batımına kadar belli olamayacağını söylemişlerdi.

Artık o zaman gelmişti. İnsanlar, istek ve sabırsızlıkla, ateşli kan ve
öfkeyle, öğleden sonra üç saat sonra Sok'ta toplanmıştı.
Yargıçlar, sabahın erken saatlerinde sinagogda yeniden toplanmışlardı.
Dünden beri ekmek kırmamışlardı, çünkü İsrail'in bir oğlunu ölüme mahkûm eden gün, yargıçları için oruç günü olmalıydı. Öğleden sonra ilerledikçe sinagogun kapıları ardına kadar açıldı.
Ceza henüz hazır değildi, ancak konseydeki yargıçlar kararlarına yakındı. Açık kapıda sinagogun okuyucusu elinde bir bayrak tutarak kendini yerleştirmişti.
Mellah'ın kapısının altında ikinci bir haberci duruyordu, öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
bayrağın hareketini görebiliyordu. Bayrak düşerse, ceza "ölüm" olacaktı ve kapının altındaki adam pazar yerinde toplanan insanlara haberi iletecekti.
Sonra yirmi üç yargıç alay halinde gelip, ilan edilen hükmün yürürlüğe girmesi için hangi adımların atıldığını söyleyecekti.

Tüm bu gürültülü gürültünün ortasında ve onları
tüketiyormuş gibi görünen vahşi öfkeye rağmen, insanlar birkaç dakika arayla dönüp
Mellah kapısına doğru bakıyorlardı.

Melekler aşağı bakıyorsa, kesinlikle acınası bir görüntüydü - bu Siyon çocukları, Müslümanlara köpek, haşere ve insan leşçileri olarak tutuldukları yabancı bir ülkede; babalarının beş bin yıl önce yaptığı gibi düşünüyor, konuşuyor ve hareket ediyorlardı; yine tüm halkın yok edilmesindense bir adamın ölmesini uygun görüyorlardı; yine kurnaz kafalarını, hatta kalplerini, günah keçilerinin düşmanlarının eliyle öldürülebileceği bir hile için yokluyorlardı; gerçekten de çocuklardı, çünkü bazılarının kafaları kel, bazılarının sakalları kırlaşmış, bazılarının yüzleri kırışık, sert ve vahşiydi; Tanrı'nın küçük çocukları, büyük sıkıntılarının pençesinde kıvranıyorlardı.

Naomi'nin geldiği sahne böyleydi ve babasının onu terk ettiği saatten beri kasabanın yaptıkları böyleydi. Onu hangi el yönlendirmişti? Hangi güç öğretmişti? Sadece onun uzaklara ulaşan kulakları kargaşayı duymuş muydu? Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bilinmeyen bir his, onu belirsiz bir dehşetle doldurmuştu, bir düşünce olarak adlandırılamayacak kadar belirsiz, büyük ve yaklaşan bir kötülük? Yoksa başka bir etki, daha yüksek bir yönlendirme miydi? Rab o gece her zamanki gibi cennetinde miydi, ve iki siyah cariye çaresiz korkularıyla kör kızı karanlık sokaklarda takip ederken o da Tanrı'yı ​​mı takip ediyordu?

Fatimah ve Habeebah, Naomi'nin onları götürdüğü şeyi gördüklerinde,
çok endişelenmiş olsalar da, yine de rahatladılar ve
tuhaf davranışlarının onları enfekte ettiği en kötü korkuyla baş başa kaldılar. Ve onun İsrail'in kızı olduğunu ve onların onun hizmetkarları olduğunu hatırlayarak, ne adının bir kınama olarak
söylendiği yerde daha fazla kalırlarsa kendilerini tehlikeden güvende
düşünüyorlardı, ne de üzerine yığılan lanetlerin çoğunun Naomi'nin aklına
bir yolunu bulduğunu tam olarak biliyorlardı, tekrar dönüp eve geri dönmekten yanaydılar.

"Gel," dedi Habeebah; "gidelim - güvende değiliz."

"Evet," dedi Fatimah; "zavallı çocuğu geri alalım."

"Gel o zaman," dedi Habeebah ve Naomi'nin elini tuttu.

"Naomi, Naomi," diye fısıldadı Fatimah kızın kulağına, "eve gidiyoruz.
Gel, canım, gel."

Ama Naomi etkilenmeyecekti. Hiçbir nazik ses onu harekete geçirmeye yetmedi. Kalabalığın dışına yerleştirdiği yerde duruyordu,
hareketsizdi,
göğsü inip kalkıyordu ve uzuvları titriyordu,
sessizdi,
yüksek sesli nefesi ve soluk dudaklarının alçak mırıltısı dışında, yine de
boynu uzatılmış bir şekilde hevesle dinliyordu.

Ve eğer dinlerken, herhangi bir insan gözü onun
dilsiz ve hapsedilmiş ruhuna bakabilseydi, göreceği kargaşa
korkunç olmalıydı. Çünkü, hiç kimse bunu kesin olarak bilmese de,
duyma yeteneğinin gelişinden beri karanlığında ve dilsizliğinde konuşmayı ve insanların farklı seslerini öğreniyordu. O kalabalığın içinde konuşulan her şeyi anlıyordu ve tek bir kelime bile ondan kaçmıyordu ve başkalarının
gördüklerini sadece daha yakın ve daha korkunç hissediyordu, çünkü
kör olan gözlerinin dışındaki karanlığa sarılmıştı. Önce genel gürültüde bir durgunluk oldu ve sonra kaba,
ukala, tiz bir ses havada yükseldi. Naomi bunun kimin sesi olduğunu biliyordu
--tefeci yaşlı Abraham Pigman'ın sesiydi.

"Tetuan'ın kardeşleri," diye haykırdı yaşlı adam, "neyi bekliyoruz?
Yargıçların kararını mı? Kim onların kararını istiyor? Yapılacak tek bir şey var. Kaid'den bu adamı uzaklaştırmasını isteyelim. Kaid insancıl bir efendidir. Eğer bazen bize karşı yanlış yaptıysa,
ruhunda nefret ettiği şeyi yapmaya zorlanmıştır. Ona gidip şöyle diyelim:
'Efendimiz Başa, halkımızdan bu adam yirmi beş yıldır bize baskı yapmak için üzerimize dikildi ve hizmetkarlarınız acı çekti ve sessiz kaldı. O süre içinde İsrail'in tohumlarının, doğdukları günden beri yaşadıkları babalarının evlerinden
avlandığını gördük. Onların hırpalandığını ve vurulduğunu, ayak tabanları için bir dinlenme yeri olmadan, açlık, susuzluk, çıplaklık ve her şeyden yoksunluk içinde
yok olduklarını gördük. Bu sizin onurunuz, şanınız veya yararınıza mı?'"

Halk yüksek sesle onay çığlıkları attı ve bir kez daha sessizleştiklerinde, kalın ses devam etti: "Ve sadece İsrail'in tohumu değil, İslam'ın oğulları da bu adam sefaletin derinliklerine
battı. Özgürlüğü arzulayan bir Sultan ve adaleti seven bir Kaid'in altında,
özgürlük soluyan bir ülkede ve Tanrı'nın lütfuna ermiş bir şehirde,
kardeşlerimiz Müslümanlar bizimle birlikte ayakta durulamayacak derin bir
bataklığa
batıyor. Her gün ikimize de taze bir keder yükü getiriyor. Şu anda üzerimize bir veba geliyor. Ülke çıplak; şehir
dolup taşıyor; her adam arkadaşına tökezliyor hayatlarımız şüphe içinde asılı kalıyor;
sabah 'Akşam olsaydı' diyoruz; akşam 'Sabah olsaydı' diyoruz; Elini uzat ve bize yardım et!"

Kalabalık yine onay çığlıkları atmaya başladı ve tiz ses
devam etti: "Ona diyelim ki 'Efendim Basha, yardım etmenin tek yolu var.
Üzerimize konulan bu adamı devir. O bizim ırkımıza
ve milletimize ait; ama bize başka bir ırkın ve milletin efendisini ver; herhangi bir Mağribi,
herhangi bir Arap, herhangi bir Berberi, herhangi bir zenci; sadece kendi halkımızdan olan bu adamı geri alın, hizmetkarlarınız sizi kutsasın."

Yaşlı adamın sesi "Ben Aboo!" "Ben Aboo'ya!" "Neden yargıçları bekliyorsunuz?" "Kasbah'a!" "Kasbah!" diye büyük haykırışlarla boğuldu.

Ama o ses dalgalarının gürültüsünü ve çarpışmasını delen ikinci bir ses geldi, bir tavus kuşunun çığlığı kadar ince ve tizdi.
Naomi bu sesi de tanıyordu - sinagogun büyüğü Judah ben Lolo'nun sesiydi, yirmi üç yargıcın arasında oturuyor olmalıydı ama o da tefeciydi.

"Neden Kaid'e gidiyorsun?" dedi ses bir tavus kuşu gibi. "Başa bu İsrael ben Oliel'i seviyor mu? Son zamanlarda bu tür bir sevgi belirtisi gösterdi mi? Düşünün kardeşlerim ve akıllıca davranın! Ben Aboo, bu kadar uzun süredir efendisi olan bu hizmetkarla işini bitirdiği için mutlu olmaz mıydı?
O zaman neden onu şikayetinizle rahatsız ediyorsunuz? Kendi adınıza hareket edin ve
Kaid size teşekkür edecek! Ve bu İsrail ben Oliel, Tanrı'yı ​​övmeli ve O'na ibadet etmeli ki, halkının kalbine, kan dökerek tiranları kırma oyununu oynamayı koymadı, tıpkı etraflarındaki ırklar, Araplar ve Berberiler gibi, doğası gereği daha sıcakkanlı olanların uzun zaman önce yapmış olması gerektiği gibi ve bunu da haksız yere değil,
ya da iyi, insancıl ve merhametli olan ve zavallı halkının ezilmesini hiç sevmeyen bir Kaid'in hoşnutsuzluğuna yol açacak şekilde değil."

Bu söz, kalabalığın ılımlılığını övme iddiasında bulunsa da, öfke eskisinden daha yüksek sesle patlak verdi. "Adamı defolup gidin!"
"Onu defolup gidin!" her taraftan sayısız sesle yankılandı, boğuk ve net, sert ve keskin, tiz ve derin. Hiçbirinin sesi merhamet veya sabır çağrısında bulunmuyordu. Halkın öfkesi havaya karışıp yükselirken, üçüncü bir ses
kargaşanın içinden geldi ve Naomi bunu biliyordu, çünkü bu ses
gümüşçü ve fakirhanenin bekçisi Reuben Maliki'nin sert sesiydi.

"Ve Tanrı," dedi Reuben, "Ben Aboo'dan daha mı çok seviyor -hayatına bereket!- halkının ezilmesini? Bu İsrail ben Oliel'e nasıl davrandı? Onun yanında kararlı bir şekilde duruyor mu, yoksa eli ona karşı mı çıktı? Buraya geldiği günden, yirmi beş yıl önce, Tanrı onu kurtardı mı yoksa vurdu mu? Karısı Ruth'u hatırla,
nasıl genç yaşta öldüğünü! Babası, yaşlı Büyük Hahamımız David ben Ohana'yı, kızının evlendiği gece Rab'bin elinin nasıl onun üzerine indiğini hatırla! Bu kız Naomi'yi, bu günahın çocuğu, bu lanetli ve eziyet görmüş, hala kör ve konuşamayanı hatırla!"

Sonra kalabalığın sesleri Naomi'nin kulaklarına nefessiz bir atın kişnemesi gibi geldi. Fatıma elbisesini tutmuş, fısıldıyordu.
"Gel! Bizi bırak!" Ama Naomi sadece elini tuttu ve titredi.

Reuben Maliki'nin sert sesi tekrar havaya yükseldi. "Rabbin ona zenginlik verdiğini mi söylüyorsun? İşte ona! - onları yuttu, ama
kusmadı mı? İnceleyin onu! - gasp yoluyla aldığı
geri vermek zorunda bırakılmadı mı? Tanrı'nın öfkesi ona karşı mı tütüyor?
Bana cevap ver, evet mi hayır mı!"

Gökyüzünden bir şimşek gibi büyük bir "Evet!" haykırışı duyuldu. Ve
hemen ardından, başka bir yönden, dördüncü bir ses geldi,
huysuz, titrek bir ses, yaşlı bir kadının sesi. Naomi bunu biliyordu - bu
doksan küsur yaşında ve
hâlâ taş kadar sağır olan Rebecca Bensabott'un sesiydi.

"Tut! Bütün bunlar ne hakkında konuşuyor?" diye çıkıştı ve homurdandı. "Reuben
Maliki, rüzgarını dullarına sakla--onlara çok fazla
verme. Ve Abraham Pigman, para keselerine geri dön. Ben yaşlı bir aptalım, öyle mi? Pekala, açık konuşmaya daha çok hakkım var. Burada neyi bekliyoruz?
Hakimleri mi? Pooh! Hüküm mü? Saçmalık! Bu Israel ben
Oliel, değil mi? O zaman onu taşla! Neden korkuyorsun? Kaid mi? O senin
yüzüne
gülecek. Kan davası mı? Bunu kim yapacak? Fidye mi? Bunu kim isteyecek? Sadece bu dilsiz, bu Naomi ve sen ona bir mucize
yapman ve önce ona bir dil bulman gerekecek. Hadi! Erkekler mi? Pshaw! Siz
çocuksunuz!"

İnsanlar güldü--bu sert, gıcırtılı, boş kahkahaydı, onu söyleyen dudakların arkasındaki dişleri gıcırdatıyordu. Anında kalabalığın sesleri, öfkeli bir denizin ters akıntıları gibi, uyumsuz bir çınlamaya dönüştü. "Haklı," dedi tiz bir ses. "Bunu hak ediyor," diye homurdandı burundan gelen biri. "En azından onu kasabadan kovalım," dedi üçüncü bir boğuk ses. "Evine!" diye bağırdı dördüncü bir ses, herkesin sesini
çınlattı. "Evine!" diye sayısız aç boğazdan duyuldu.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Fatimah Naomi'ye ve onu zorla
kovmak için tekrar kolunu tuttu. Ama Naomi elini silkti ve kendi kendine garip sesler
mırıldandı.

"Evine! Yağmala! Zorbayı kov!" diye bağırdı halk yüzlerce hırıltılı sesle; ama daha kimse kıpırdamadan, katır sırtındaki bir adam kalabalığın ortasına
girdi.

Mellah kapısının altından gelen haberciydi. Yeni çılgınlıklarında
insanlar onu unutmuştu. O, Synhedrin'in kararını duyurmak için gelmişti.
Sancak düşmüştü; ceza ölümdü.

Bu felaketi duyan insanlar daha fazlasını duymadılar ve yargıçların alayını da beklemediler, böylece
kendi evlerinde efendi olmayanların
cezayı yürürlüğe koyma yollarını öğrenebileceklerdi. Alay o sırada bile oluşuyordu. Sinagogdan çıkıyordu; Mellah kapısının altından geçiyordu; Sok el Foki'ye yaklaşıyordu. Hahamlar önünden yürüyordu. Kuyruğunda dört Mağribi, mahcup bakışlarla geliyordu. Bunlar, İsrail'in tüm Kaid ve Paşaların düşmanı olan Mequinezli Muhammed'e hac yolculuğuna çıktığında kiraladığı askerler ve katırcılardı.
Yakında onu Ben Aboo'ya ihbar edeceklerdi.

Ama kimse ne Hahamları ne de Mağribileri gördü.
İnsanlar, ters dönmüş bir çimenlikte solucanlar gibi kıvrılıp dönüyorlardı. "Neden evini yağmaladılar?" diye haykırdı bazıları. "Neden onu dışarı attılar?" diye haykırdı diğerleri. "Zavallı bir intikam!" "Öldürün onu!"
"Öldürün onu!"

Daha önce hiç duyulmamış, her kulak bunu beklemiş olmasına rağmen, o kelime duyulduğunda kalabalığın haykırışları çılgınlığa dönüştü. Ama aniden, çılgın haykırışların ortasında "O orada!" diye tiz bir çığlık duyuldu ve sonra büyük bir sessizlik oldu.

Bu İsrail'in kendisiydi. Şehrin surlarının altındaki patikadan yürüyerek geliyordu, yolun Shawan'dan geldiği Bab Tut adlı kapıdan. Elli adım gerisinde, siyah çocuk Ali bir katırın sırtında ve diğerini yönetiyordu. Hapishaneden dönüyordu ve Absalam'ın yoksul takipçilerinin, onları yoksulluğundan besledikten sonra, onu nasıl kuru boğazlarından kutsadıklarını, "Yakup'un Tanrısı seni de kutsasın, kardeş!" ve "Karının çocuğu kutsansın!" dediklerini düşünüyordu. Ah! O kutsamaları hâlâ duyabiliyordu! Yürürken onu takip ediyorlardı. Artık onlardan kaçmıyordu, çünkü kulaklarında şarkı söylüyorlardı ve erimiş ruhunda müzik gibiydiler. Daha önce bir kez böyle bir müzik duymuştu. İngiltere'deydi. Org yükseldi ve sesler yükseldi ve o yalnız bir çocuktu, çünkü annesi ayaklarının dibinde mezarında yatıyordu. Annesi! Kalbi ne kadar
garip bir şekilde yumuşamıştı kendine ve-tüm dünyaya karşı Ve
Rut! Şefkat olmadan hiçbir şey düşünemiyordu. Ve Naomi! Ah! Güneş neredeyse iki saat batmıştı ve Naomi onu evde bekliyor olacaktı,
çünkü onun varlığı olmadan hayatı olmayan biriydi. Ondan
alınırsa ne olacaktı? Bu düşünce, yüzünde ölü bir elin
sürülmesi gibiydi. Bu yüzden asasıyla yürürken vücudu eğildi ve başı öne eğildi ve adımları ağırdı.

Böylece yaşlı aslan pazar yerine geldi, insanlar onu
yutmak için kurtlar gibi bir araya toplanmıştı. Hiçbir şey görmeden
ve duymadan ve hiçbir şeyden korkmadan geldi ve onu gördüğünde ilk şaşkınlığın sessizliğinde taşların üzerinde ayak sesleri duyuldu.

Naomi onları duydu.

Sonra Naomi'nin kulağına, sanki havadan gelen bir ses geldi, "Tanrı onu elimize verdi!" diye haykırıyordu. Bundan sonra tüm sesler Naomi'ye
uzaklaşmış ve ona mesafe yüzünden
boğuk ve bastırılmış
gibi geldi.

Ama sanki tek bir büyük gırtlaktan çıkan bir haykırışmış gibi yüksek bir haykırışla kalabalık İsrail'i sardı, "Onu öldürün!" diye haykırdı. İsrail durdu
ve ağır yüzünü halkın üzerine kaldırdı; ama ne bağırdı
ne de hayatı için mücadele etti. Onların ortasında dik ve sessiz, devasa ve kare bir şekilde durdu. Cesur duruşu onların öfkesini
kırmadı. Yüz el bir arada, üzerine saldırdılar. Biri yüzüne vurdu, diğeri uzun gri saçlarını yoldu ve üçüncüsü onu
dizlerinin üzerine
çökertti.

Henüz hiç kimse kalabalığın dış kenarında duran solgun, zayıf kızı görmemişti - kör, dilsiz, güçsüz, zayıf ve çok yumuşak bir şekilde güzel - fırtınalı bir denizin kıyısındaki bir serseri. Naomi'nin duyularının kalın bariyerleri arasından her şey ona çirkin ve korkunç geliyordu. Babası oradaydı! Onu parçalara ayırıyorlardı!

Birdenbire iki siyah kadının yanından kaybolmuştu. Bir ışık parlaması gibi
kükreyen kalabalığın arasından geçmişti. Kendini insanların ve yerde yatan babasının arasına
sokmuştu: iki kolunu
kaldırmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu ve o anda Tanrı
dilini çözdü, çünkü "Merhamet! Merhamet!" diye bağırıyordu.

Sonra kalabalık büyük bir korkuyla geri çekildi. Dilsiz konuşmuştu. Hiçbir erkek
İsrail'e dokunmaya cesaret edemiyordu. Ona karşı kaldırılmış olan eller
işe yaramaz bir şekilde geri düştü ve etrafında geniş bir daire oluştu. Tam ortasında Naomi duruyordu. Kör yüzü titredi; sanki bir ruh gibi
parlıyor gibiydi. Ve bir ruh gibi, Tanrı'nın sesiyle
insanları kanlı eylemlerinden geri püskürtmüştü - o, kör, zayıf, çaresiz.

İsrail ayağa kalktı, çünkü kimse ona bir daha dokunmadı ve şimdi gelen yargıçlar alayı sessizdi. Ve, büyük
ihtiyaç anında konuşma armağanının Naomi'ye geldiğini görünce, yüreği içinde büyüdü ve düşmanlarına karşı zafer kazanmaya çalıştı ve şöyle dedi, "Tanrı'nın kolunun bana karşı olduğunu düşünüyordun, ama bak
Tanrı beni senin elinden nasıl kurtardı."

Ama konuşamadı. Kızından düşen dilsizlik
üzerine düşmüş gibiydi.

O anda Naomi ona döndü ve "Baba!" dedi.

Sonra İsrail'in yüreğinin kadehi doldu. Boğazı onu boğuyordu. Böylece sessizce elini tuttu ve Mellah kapısından geçtikleri uzun bir sokaktan geçerek evlerine gittiler. Gözleri
yerdeydi ve yürürken ağlıyordu; ama onun yüzü yukarı kalkmıştı ve gözyaşları ve kanı birlikte yanaklarından aşağı akıyordu.

BÖLÜM XVI

NAOMİ'NİN KÖRLÜĞÜ

Naomi, işitme yeteneğinin gelmesinden bu yana karanlığı ve dilsizliği içinde, insanların farklı
dillerini bilmeyi ve anlamayı öğrenmiş olmasına rağmen, şimdi kendi kendine kelimeler çıkarmaya ve bunları kullanırken kendi sesini çıkarmaya çalışırken, konuşma yollarında
eğitimsiz bir çocuktan başka bir şey değildi. Tökezledi, kekeledi ve
kırıldı ve her çaresiz küçük çocuğun yapması gerektiği gibi konuşmayı öğrenmek zorundaydı, sadece daha hızlı, çünkü ihtiyacı daha büyüktü ve daha iyiydi, çünkü o bir kızdı ve bir bebek değildi. Ve kendi beceriksizliğini fark edip, bundan utanç duyduğunu düşünerek, babasıyla konuşurken durakladığında onun sabırla beklemesinden utanarak, hecelerini yanlış söylediğinde Ali'nin aceleci yardımından daha da çok utanarak, tekrar sessizliğe gömüldü.

Konuşmaya zorlandı. Birkaç gün boyunca, özgürleşmiş dili İsrail'i Sok'taki düşmanlarından kurtardıktan sonra, Ali'nin istekli sorularına, Fatıma'nın gözyaşlı dualarına, Habeebah'ın nefes nefese yakarışlarına ve ayrıca babasının yüreğinin açlığına ve susuzluğuna rağmen, Wazzan'daki yoksul fondak'ın saman yatağında uyurken rüya gören kulaklarıyla duyduğu sesi sevinçle
birlikte hatırlayan babasının, eğer hala sahip olsaydı, uyanık kulaklarıyla sürekli duymak için dünyalar dolusu altın verirdi.

"Gel, gel, küçüğüm; gel, gel, bizimle konuş, sadece konuş," derdi İsrail.

Yakarışları işe yaramazdı. Naomi gülümser, güneşli başını eğip babasının tüylü elini yanağına koyar ve hiçbir şey söylemezdi.

Ancak yaklaşık bir hafta sonra güzel bir şey oldu. İsrail, Bab Ramooz'un yoksul mahallesindeki gizli gezilerinden birinin ardından Mellah'a dönüyordu. Orada, yaşlı Reuben'in karısının mücevherlerinin bulunduğu tabut için ona ödediği paranın kalanını harcamıştı. Gece sıcaktı, ay sabit bir parlaklıkla parlıyordu ve yıldızlar, parlak gümüş bir sisle neredeyse ayrı ışıklar olarak silinmişti. Geçti, çok geç olmuştu ve kasaba uzakta ve yakındaydı.

Masum kılığı, Mağribi jellab'ı koluna asılmış halde, İsrail, gün batımından sonra geçmesine izin verilen tek Yahudi olarak Mellah kapısından geçmişti. Uyuyan sokaklarda, önünde siyah gölgesiyle eve yürürken mutlu hissediyordu. Yaz gecesinin büyüsü onu ele geçirmişti ve ruhu neşeyle doluydu.

Tüm kuşkuları kaybolmuştu. Naomi'ye konuşma
armağanı gelmesi, zihninden geçmişin karanlık ruhunu kovmuş gibi görünüyordu.
Onu öldürmeye çalışan düşmanlara karşı misilleme yapmaya yüreği yoktu.
Onların bu kör çabası olmadan, belki de onun büyük
kutsaması gerçekleşmemişti. İnsanın aşırılığı gerçekten de Tanrı'nın fırsatıydı
ve Ruth'un vizyonu neredeyse gerçekleşmişti.

Ah, Ruth! Ruth! İsrail'in o ana kadar fark etmediği şey, tüm gece boyunca ölen karısını
düşündüğüydü. Bunu kendine söylediğinde, bunun nedenini hemen anladı. Bunun nedeni, onun
olduğu yerde hayalinin gerçekleştiğini kesinlikle bilmesi gerektiği kesinliğinde bir tür gizli çekicilik olmasıydı. Ayrıca, artık sadece bir melek olduğu ve bir kadın olmadığı için pişmanlıkta bir tür acı acı vardı; bu nedenle insan sevincini paylaşmak için onunla birlikte olamazdı.

Mellah'ta yürürken, İsrail onu tekrar düşündü: Beşiğin başında, duyamayan bebeğine nasıl şarkı
söylemişti. Şarkı mı? Evet, neredeyse onun şarkı
söylediğini duyduğunu hayal edebilirdi. O ses o kadar yumuşaktı ki, fısıltılarında bile o kadar netti ki--tüm dünyada buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Ve şarkıları! İsrail ayrıca onun en sevdiği şarkıyı duyduğunu hayal edebilirdi. Bu bir aşk şarkısıydı, saf ama tutkulu bir melodiydi

Eski Büyük Haham'ın ölümünden önceki günlerdeki kendi
nefis mutluluğunun
konuşup şarkı söylediği gibi göründüğü.

İsrail yürürken kendine gülmeye başladı.

Gecenin sıcaklığı ve yumuşaklığı, tatlı okşayan gece,
ayın ışığı ve güzelliği ve kasabanın durgunluğu ve uykusunun
yaşlı bir adamı bu tür unutulmuş rüyalara
sokabileceğini düşünmek!

Evinin kelepçeli kapısının büyük anahtarını cebinden çıkarmıştı ve önündeki gölgeli yolu geçerken, aniden
üstündeki havada müzik duyduğunu düşündü. Durdu ve dinledi. O zaman artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Bu müzikti, şarkı söylüyordu;
şarkıyı ve sesi tanıyordu. Şarkı, düşündüğü şarkıydı ve ses Ruth'un sesiydi.

Aşk nerede?
Aşk nerede, nerede?
Göksel bir doğum mu?
Yeryüzünden bir şey mi?
Aşk nerede, nerede?

İsrail kendini olduğu yere kök salmış hissetti ve bir süre kıpırdamadan durdu.
Etrafa baktı. Her şey hareketsizdi. Gece ölüm kadar sessizdi. Dikkatle dinledi. Şarkı sanki kendi
evinden geliyor gibiydi. Sonra hâlâ rüya görüyor olmalı diye düşündü ve bir adım
ileri attı. Ama tekrar durdu ve her iki kulağını da kapattı. Bu
bir işe yaramadı, çünkü ellerini çektiğinde ses daha önceki gibi oradaydı.

Uzuvlarında bir titreme geçti, yine de ruhunun
söylediklerine inanamıyordu. Anahtar elinden düştü ve taşta çınladı.
Çınlama bittiğinde ses devam etti. İsrail o zaman ona
ev halkının uyuyor olması gerektiğini düşündü ve eğer bu bir insan sesiyse
şarkının onları uyandırması gerektiği aklına geldi. Tam o anda
gece bekçisi gelip onu selamladı. "Tanrı sabahınızı kutsasın!" diye bağırdı gardiyan; ve İsrail, "Sabahınız kutsanmış olsun!" diye cevap verdi. Hepsi bu. Gardiyan hiçbir şey duymamış gibiydi. Ayak sesleri kayboluyordu, ama ses devam etti.

Sonra İsrail'in yüreği garip bir duyguyla doldu ve Ruth olsa bile kötü bir iş için gelemeyeceğini düşündü. Bu düşünce ona cesaret verdi ve kapıya doğru ilerledi. Anahtarı kilide
sokarken bir dilencinin ay ışığının oluşturduğu gölgede kapının yanında çömeldiğini gördü. Adam uyuyordu. İsrail onun nefesini duyabiliyor ve paçavralarının kokusunu alabiliyordu. Ayrıca beyninde davul gibi kendi şakaklarının gümlemesini duyabiliyordu.

Sonunda, eğri geçitte güçsüzce ilerlerken aklına yeni bir düşünce geldi. "Naomi," diye fısıldayarak kendi kendine söyledi. Bu oydu. Avludaki ay ışığının tam selinde onu gördü. O
balkondaydı. Güzel beyaz cübbeli vücudu yarı korkulukta oturuyordu, yarı sütuna yaslanmıştı. Ayın tüm parıltısı
üzerindeydi. Yüzünde neşe ifadesi parlıyordu. Annesinin şarkısını annesinin sesiyle söylüyordu ve tüm hava, gökyüzü ve sessiz beyaz kasaba dinliyor gibiydi:--

Kalbimde bir ses
Yeryüzüne ve göğe sevinç çığlıkları atıyor
Şarkı söylüyor--"Aşk, büyük Aşk
Ey gel ve sahip ol,
Ey gel ve tahtını al
Ebediyen ve tek başına hüküm sür,
Ey görkemli altın Aşk hüküm sür."

Sonra İsrail'in korkusu coşkuya dönüştü. Bunu daha önce neden
düşünmemişti? Ama nasıl düşünebilirdi ki? Naomi'nin sesini tek bir kelimeden başka bir şey
duymamıştı. Ama yine de, çocukların dilleri kendi kelimelerini
söylemeden önce başkalarının kelimelerini
söylediğini neden
hatırlamamıştı?

Şarkı söyleme sona erdi ve sonra İsrail, kuru boğazıyla mücadele ederek
bir adım öne çıktı--ayağı kaldırımda gıcırdadı--ve şarkıcıya seslendi--
"Naomi!"

Kız, sanki aşağıdaki karanlığa bakıyormuş gibi öne eğildi, ama
İsrail onun sabit gözlerinin kör olduğunu görebiliyordu.

"Babam!" diye fısıldadı.

"Bunu nereden öğrendin?" dedi İsrael.

"Fatimah, bana o öğretti," diye cevapladı Naomi; ve sonra hemen ekledi,
sanki büyük ama çocuksu bir gururla, kastetmediği şeyi söyleyerek, "Ah
evet, bendim! Güzel değil miydim?"

O geceden sonra Naomi'nin konuşma utangaçlığı ondan uzaklaştı ve
geriye kalan tek şey, tüm hataların ve eksikliklerin tatlı bir kız gibi farkında olmamasıydı,
sonbaharın düşen yaprakları arasında genç bir sincap gibi kırmızı dudaklarından dökülen basit kelimelerin arasında girip çıkan yumuşak ve şakacı bir pelteklikti. Peltek dilinin o zamanlar her şeyi nasıl iyilik ve güzelliğe çevirdiğini anlatmak uzun bir iş olurdu.
İşitme yeteneğinin gelmesiyle birlikte, dünya ilk kez onunla konuşmuştu; ve şimdi, konuşma armağanının gelmesiyle, kendisi ilk olarak
dünyayla konuşuyordu. O ilk tatlı selamlamada ona ne söyledi? Ona,
geçmiş olan o sessiz günlerde, ne duyduğu ne de konuştuğu, hem sessizlik ülkesinde hem de gece ülkesinde olduğu
o günlerde ne düşündüğünü söyledi.

Kör kızın, uzun süre bedeninin güzel
tabutunun içinde kapalı kalmış fantezileri garip ve dokunaklıydı. İsrail, başlangıçta bunlardan zevk
aldı. Zihnin karanlık yerlerini araştırmayı severdi,
Tanrı'nın kendisinin, bir zamanlar, hiç kimsenin bilmediği bir ışıkla onu aydınlatmış olması gerektiğini düşünürdü, Naomi'nin bazı
cevapları o kadar şaşırtıcıydı ki, o kadar şefkatli ve o kadar güzeldi.

Bir akşam, ilk konuşmasından kısa bir süre sonra, güneş Arzila ve Laraiche'ye ve ötesindeki büyük denize doğru titreşen ovaların üzerinden batarken, onunla birlikte evlerinin çatısında oturuyordu. Caminin altındaki Feddan'da alacakaranlık toplanıyordu ve Reef Dağları'nın karlı tepeleriyle en uzun süre
konuşan günün son ışığı yalnızca üstlerindeki gökyüzünde parlıyordu.

"Canım," dedi İsrail, "güneş nedir?"

"Güneş gökyüzünde bir ateştir," diye cevapladı Naomi; "Babam onu ​​her
sabah yakar."

"Gerçekten, küçüğüm, senin Baban onu yakar," dedi İsrail; "senin Baban, ki o
cennettir."

"Canım," dedi tekrar, "karanlık nedir?"

"Ah, karanlık soğuktur," dedi Naomi hemen ve titredi.

"O zaman ışık sıcaklık olmalı, küçüğüm?" dedi İsrail.

"Evet ve gürültü," diye cevapladı; ve sonra hemen ekledi, "Işık
canlıdır."

Bunu söyledikten sonra yanına yaklaştı ve diz çöktü ve eski aşk numarasıyla elini iki elinin arasına aldı ve yanağına bastırdı ve sonra hareketsiz gözleriyle tatlı yüzünü kaldırarak ona gece hakkında ne düşündüğünü kırık sözleriyle ve tatlı peltekliğiyle anlatmaya başladı. Gecede dünya ve içindeki her şey soğuktu
ve sessizdi. Bu ölümdü. Tanrı'nın melekleri gündüz dünyaya geldi. Ama Tanrı'nın kendisi gece geldi, çünkü sessizliği seviyordu
ve tüm dünya ölmüştü. Sonra şeyleri öptü ve sabah Tanrı'nın öptüğü her şey tekrar canlandı. Eğer erken kalkarsan, Tanrı'nın öpücüğünü çiçeklerde ve çimenlerde hissederdin. Ve o zamanlar kuşların ötmesi de bundandı. Tanrı onları gece öpmüştü ve onlar da mutluydu.

Bir gün İsrail, Naomi'yi Yahudilerin mearrahına, Ruth'u gömdüğü şehir surlarının dışındaki küçük mezarlığa götürdü. Ve orada ona bir kez daha annesinden bahsetti; mezarda olduğunu ama aynı zamanda Tanrı'yla birlikte olduğunu; öldüğünü ama hala hayatta olduğunu; Naomi'nin onu orada bulmayı beklememesi gerektiğini ama yine de onu tekrar göreceğini söyledi.

"Onu hatırlıyor musun, Naomi?" dedi. "Onu eski günlerde, eski karanlık ve sessiz günlerde hatırlıyor musun? Fatimah değil, Habeebah değil, ama sana ikisinden de daha yakın olan ve seni ikisinden de daha çok seven biri; yumuşak elleri, pürüzsüz yanakları ve uzun, ipeksi, dalgalı saçları olan biri - hatırlıyor musun, küçüğüm?"

"E-e, sanırım - sanırım hatırlıyorum," dedi Naomi.

"O senin annendi, canım."

"Annem mi?"

"Ah, bir annenin ne olduğunu bilmiyorsun, tatlım. Nasıl bilmeli? Ve
ben sana nasıl anlatayım? Dinle. O seni ilk, son ve her zaman seven kişidir. Bebekken seni emzirir, besler
ve okşar, gülümsemenin ilk ışığını bekler ve
dilinin ilk vurgusunu dinler. Küçük bir çocukken
seninle oynar, sana şarkı söyler, sana küçük hikayeler anlatır ve
sana konuşmayı öğretir. Gülümsemen onun için güneş ışığından daha parlaktır,
çocuksu peltekliğin müzikten daha tatlıdır. Hastaysan o sürekli
senin yanındadır ve iyi olduğunda hala arkandadır.
Günah işlesen, düşsen ve bütün insanlar seni hor görse bile, yine de sana tutunur;
ve eğer iyi davranırsan ve Tanrı seni başarılı kılarsa, onun sevinci gibi bir sevinç yoktur.
Onun sevgisi asla değişmez, çünkü dünyanın soğuk rüzgarlarının donduramayacağı bir kaynaktır. . . . Ve eğer sen küçük, çaresiz bir kızsın--kör
ve sağır ve dilsiz belki--o zaman seni en çok seviyor. Sana hikayeler anlatamaz ve sana şarkı söyleyemez, çünkü sen duyamazsın; gözlerine gülümseyemez, çünkü sen göremezsin; seninle konuşamaz, çünkü sen konuşamazsın; ama senin sessiz yüzünü izleyebilir ve küçük parmaklarının dokunuşunu hissedebilir ve neşeli kahkahanın sesini duyabilir."

"Annem! Annem!" diye fısıldadı Naomi kendi kendine, sanki hayranlık içindeymiş gibi.

"Evet," dedi Israel, "annen de öyleydi, Naomi, çok uzun zaman önce, senin büyük armağanların sana gelmeden önceki günlerde. Ama gitti, bizi terk etti, kalamadı; öldü ve artık sadece hafızanın mavi dağlarından bize gülümseyebilir."

Naomi anlayamadı, ama sabit mavi gözleri yaşlarla doldu ve aniden, "Ölen insanlar aldatıcıdır. Gece dışarı çıkıp Tanrı ile birlikte olmak istiyorlar. Uzaklaştıklarında
orada oluyorlar. Dünya öldüğünde onlar dünyada dolaşıyorlar."

Aynı gece Naomi evden kaçırıldı ve saatlerce onu bulmak için hiçbir arama yapılmadı. Mellah'ta değildi ve bu nedenle
gün batımında kapılar kapanmadan önce Mağribi kasabasına geçmiş olmalıydı. Ne Feddan'da ne de Kasbah'ta, ne de çadırlarının önünde yanan ateşlerin kızıl parıltısında oturan Araplar arasında görülebilecekti. Sonunda İsrail ona mearrah'ı düşündü ve orada onu buldu. Karanlıktı ve ıssız yer sessizdi. Kasabanın ışıklarının yansıması onun üzerindeki göğe yükseldi ve
uzaktaki seslerin uğultusu kara kasaba duvarlarının üzerinden geldi. Ve orada, dikenli armutun dağınık çitinin içinde, otların arasında uyuyan koyunlar gibi yatan uzun beyaz taşların arasında, Naomi çift karanlığında, gecenin ve körlüğünün karanlığı ileri geri koşuyordu, ve
"Anne! Anne!" diye bağırıyordu.

Fatimah onu dört mil ötedeki Marteel'e götürdü, böylece denizin nefesi
kasabanın sıcağı ve dumanıyla beyazlamış
yanaklarına renk getirebilsin. Gün yumuşak ve güzeldi, su
sakindi ve sadece hafif bir rüzgar üzerinden esiyordu. Ama Naomi her sesi hevesle dinliyordu - ayaklarına vuran mavi dalgacıkların hafif şıpırtısı, Levanter onları kovalayıp yakaladığında tepelerinin dalgalanması, kayıkçının küreklerinin batması, koydaki gemilerin çapa zincirlerinin takırtısı ve yükleri boşaltmak için bellerine kadar
suya giren zencilerin sert haykırışları.

Ve eve döndüğünde ve babasının dizlerinin dibindeki eski yerini aldığında,
elini yanağına bastırarak, ona
bir başka tatlı ve
ürpertici hikaye anlattı. Dünyada gece ölmeyen tek bir şey vardı, o da suydu. Bunun nedeni suyun
cennetten yeryüzüne giden yol olmasıydı. Dağlara ve
onların üzerinden havaya doğru yükseldi ve sonunda bulutlarda kayboldu. Ve Tanrı ve melekleri gök ile yeryüzü arasındaki suyun üzerinde gelip gittiler. Bu yüzden
sürekli hareket ediyor ve asla uyumuyordu ve ne gecesi ne de gündüzü vardı.
Ve melekler her zaman şarkı söylüyordu. Bu yüzden sular her zaman
gürültü yapıyordu ve asla çimenler gibi sessiz değildi. Bazen
şarkıları neşeliydi ve bazen hüzünlüydü ve bazen kötü ruhlar meleklerle mücadele ediyordu ve sular o zaman
korkunçtu. Deniz kıyıda her küçük gürültü yaptığında, bir
melek yeryüzüne
basmıştı. Melek sevinmişti.

İsrail, Naomi'nin hayallerini kuşkulu bir kalple dinlemeye başlamıştı.
Nereden gelmişlerdi?
Bu güzel rüya hikayelerini silmek onun görevi miydi?
Kör doğmuş ve yeni yeni dünyanın ne olduğu, hayatın ne olduğu, ölüm ve cennetin ne olduğuyla ilgili daha hüzünlü hikayeleri duymanın sevincini yaşayan bir kızın?
Soru onun için kısa sürede kararlaştırıldı.

Naomi Marteel'e götürüldükten iki gün sonra tekrar özlendi. İsrail denize doğru acele etti ve orada ona rastladı. Tek başına,
yardım almadan, sahilde bir tekne bulmuş ve
suya doğru
ilerlemişti. Çift çatallı, ceviz kabuğu kadar hafif,
kamış kaburgalarından yapılmış, deve derisiyle kaplı ve kabukla kaplı bir tekneydi. Bu
zayıf teknede yüzüyordu ve çoktan körfezin çok uzağındaydı, kürek çekmiyordu,
sessizce oturuyordu ve çekilen gelgitle sürükleniyordu. Rüzgâr
artıyordu ve teknenin ötesindeki kıyı şeridi dalgalarla
beyazdı. İsrail onun peşinden gitti ve onu kurtardı. Hareketsiz gözleri, onun sesini duyduğunda
dolmaya başladı.

"Canım, canım!" diye haykırdı İsrail; "nereye gittiğini sanıyordun?"

"Cennete," diye cevapladı.

Ve gerçekten de oraya gitmek üzereydi.

İsrail'in artık ona başka seçeneği kalmamıştı. Bu sevinç yaratığının kalbini üzmeli ki, bedenini tehlikeden koruyabilsin. Naomi, sadece dürtüleriyle hareket eden küçük bir çocuktan başka bir şey değildi, ancak kendisinden önceki herhangi bir çocuktan daha fazla tehlike altındaydı, çünkü bir hizmetçi olana kadar iki duyusundan mahrumdu ve ona hiçbir kontrol uygulanamazdı.

Sonunda İsrail kendini bu acı göreve hazırladı; ve bir akşam
Naomi, güneş batarken onunla çatıda otururken ve aşağıdaki sokaklarda Yahudi halkının Mellah'a geri dönme sesleri duyulurken, ona kör olduğunu söyledi. Bu kelime ilk başta zihninde hiçbir etki yaratmadı. Daha önce duymuştu ve bilmediği bir ses gibi yanından geçip gitmişti. Kör doğmuştu ve bu nedenle görmenin ne olduğunu fark edemiyordu. Korkunç gerçeğe bir yol açmak zordu ve İsrail'in kalbi, o ısrar ederken onu vurdu. Naomi, parmaklarını gözlerinin üzerine koyup ona
gösterebileceği için güldü. Ona yalnızca
duyabildiği insanları görüp göremeyeceğini sorduğunda tekrar güldü. Ve bir kez daha güneş
battığında ve Metamar'daki Büyük Cami'de
ruh hali ortaya çıktığında güldü ve minaredeki yaşlı kör adamı görüp göremeyeceğini sordu,
"Tanrı yücedir! Tanrı yücedir!" diye bağırıyordu.

"Onu görebiliyor musun, küçüğüm?" dedi İsrail.

"Onu görüyor musun?" dedi Naomi; "Evet, sevgili yaşlı baba, tabii ki
görebiliyorum. Dinle," diye bağırdı, kahkahasını keserek, bir parmağını kaldırarak,
ve başını eğik tutarak, "dinle: Tanrı büyüktür! Tanrı büyüktür!
İşte--onu o zaman gördüm."

"Bu sadece onu duymak, Naomi--onu kulaklarınla ​​duymak--bu
kulakla ve bu kulakla. Ama onu görebiliyor musun, tatlım?"

Babası ona, çok yukarılarındaki minaresindeki havayı _hissedip_ hissetmediğini mi sormak istiyordu? Bir kez daha başını eğdi. Bir
duraklama oldu ve sonra dürtüsel bir şekilde bağırdı--

"Ah, _biliyorum_. Ama, aptal ihtiyar baba, nasıl _bilebilirim_? O çok
uzakta."

Sonra kollarını İsrail'in boynuna doladı ve onu öptü.

"İşte," diye bağırdı, anlaşmazlıkları çözen birinin tonuyla, "Ben zaten
babamı gördüm."

Neşesini kontrol etmek zordu ama İsrail bunu yapmak zorundaydı. Boğazında birçok zonklamayla, İsrail'e diğer kızlara benzemediğini söyledi -- babası, Ali, Fatıma veya Habibe gibi değildi; Tanrı'nın
zarar verdiği bir varlıktı; sahip olmadığı bir şey, yapamadığı bir şey, bilmediği ve henüz hiç hayal etmediği bir dünya vardı. Karanlık, soğuk ve sessizlikten daha fazlasıydı ve ışık, sıcaklık ve gürültüden daha fazlasıydı. Biri gündüzdü -- gökyüzündeki ateşli
güneşin yönettiği gün -- ve diğeri geceydi, soluk ay ve gökyüzündeki parlak yıldızlarla aydınlatılıyordu. Ve insanın yüzü ve kadınlar
hissedilecek özelliklerden daha fazlasıydı - onlar ruh ve candı, izlenecek, takip edilecek ve yakınlarda hiçbir el olmadan sevileceklerdi.

"Etrafında büyük bir dünya var, küçüğüm," dedi, "hiç görmediğin, ama duyabildiğin, hissedebildiğin ve konuşabildiğin halde. Evet, doğru, Naomi, doğru. Dağları ve kayalık yamaçlarındaki tehlikeli
çukurları hiç görmedin.
Muazzam derinliği ve içinde kabaran ve kabaran fırtınaları hiç görmedin.
Bir erkek, bir kadın veya bir çocuk hiç görmedin. Bu çok garip, küçüğüm? Dinle: annen
dokuz yıl önce öldü ve sen onu hiç görmedin. Baban şu anda
ellerinin arasında başını tutuyor, ama sen onun yüzünü hiç görmedin.
Ve eğer karanlık perdeler gözlerinden düşse ve onu şimdi görsen, onu başka bir erkekten, bir kadından veya bir
ağaçtan ayırt edemezsin. Körsün, Naomi, körsün."

Naomi dikkatle dinledi. Yanakları seğirdi, parmakları gergin bir şekilde göğsündeki elbisesine yaslandı ve gözleri büyüdü ve ciddileşti,
sonra da gözyaşlarıyla doldu. İsrail'in boğazı şişti. Bütün bunları ona anlatmak,
güvenliği için bunu yapması gerekse bile,
onu zayıflığıyla suçlamak gibiydi. Ama Naomi'nin zihninin mühürlü odasına sadece babasının sesindeki sıkıntı girmişti.
Körlüğünün korkunç ve ezici gerçeği daha sonra bilincine geldi,
daha zayıf ve daha hafif bir el tarafından araştırılıp içeri sokuldu.

Küçük çocukları her zaman sevmişti ve duymaya başladığından beri onları her zamankinden daha çok sevmişti. Dillerinin peltekliği,
güzel kırık konuşmaları,
basit sözleri, çocukça düşünceleri, hepsi kendi ihtiyaçlarına uyuyordu, çünkü kendisi de bir çocuktu,
ama büyüdüğünde güzel bir hizmetçi olmuştu. Ve tüm çocuklar arasında en çok sevdiği
çocuklar Yahudilerin çocukları değildi, ne de Mağribi kasabalıların çocuklarıydı, fakat pazar sabahları kırsal Araplar ve Berberilerle birlikte Tetuan'a gelen yırtık pırtık, yalınayak, siyah ve zeytin tenli
kötülerdi. Onlar en basitleriydi, küçük dilleri en canlıydı ve en çok neşe ve hayretle doluydular. Bu yüzden onları ikişer, üçer ve dörder kişilik gruplar halinde, Çarşamba ve Pazar günleri, Feddan'daki çadırlarının ağızlarından toplar ve ellerinden tutarak eve götürürdü.

Ve orada, avluda, Ali, korkuluktan korkuluklara atılan bir çubuğa asılı kenevir ipinden bir salıncak asmıştı ve Naomi bunun üzerinde
küçükleriyle oynardı. Aralarında sallanıyor olurdu,
yanındaki koltukta minik bir siyah kız, ve arkasındaki ipi tutan yüksek göbekli ve tıraşlı bir küçük siyah adam, ve ayaklarını iten minik beyaz bir jellab içindeki başka bir güçlü Moor,
önlerinde, ve hep birlikte gülüyorlardı, ya da çocuklar salıncak yükselirken şarkı söylüyorlardı, ve kendisi başı eğik, tüm sarı saçları sırtından aşağı ve boynundan aşağı dalgalanıyor ve gülümseyen beyaz yüzü omzunda duruyordu.

Bu güneşli mutluluğun güzel bir sahnesiydi, ama bundan kör kızın hayatının ilk büyük gölgesi çıktı. Çünkü bir gün, çocuklardan biri --içinde bir parça kadın olan minik bir yaratık-- annesinin pazar sepetinden Naomi'ye bir hediye getirdi.
Bu bir çiçekti, ama garip bir türdü, sadece küçük siyahın evinin bulunduğu
uzak dağlarda yetişiyordu. Naomi parmaklarını
üzerinden geçirdi ve bilmiyordu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Mavi," dedi çocuk.

"Mavi nedir?" dedi Naomi

"Mavi--bilmiyor musun?--mavi!" dedi çocuk.

"Ama mavi nedir?" diye sordu Naomi, çiçeği huzursuz parmaklarının arasında tutarak.

"Aman Tanrım! Göremiyor musun?--mavi--çiçek, biliyorsun," dedi çocuk, kendi doğal haliyle.

Ali o sırada yanında duruyordu ve Naomi'nin rahatlamasını
düşündü. "Mavi bir renktir," dedi.

"Bir renk mi?" dedi Naomi.

"Evet, tıpkı--deniz gibi," diye ekledi.

"Deniz mi? Mavi mi? Nasıl?" diye sordu Naomi.

Ali tekrar denedi. "Gökyüzü gibi," dedi basitçe.

Naomi'nin yüzü şaşkın görünüyordu. "Peki gökyüzü nasıl?" diye sordu.

O anda güzel yüzü Ali'nin yüzüne doğru döndü ve
büyük hareketsiz mavi küreleri onun gözlerine bakıyormuş gibi görünüyordu. Çocuk
sertçe bastırılmıştı ve diline sıçrayan cevabı
tutamadı. "Gibi," dedi--"gibi--"

"Ee?"

"Kendi gözlerin gibi, Naomi."

Sinirli parmaklarının eski alışkanlığıyla, dokunma duyusu ona diğer duyularının söyleyemediği şeyleri öğretecekmiş gibi, gözlerini elleriyle kapattı. Ama sonunda ciddi gizem aklına dank etmişti:
Başkalarından farklı olduğu; herkesin sahip olduğu bir şeyden yoksun olduğu; onunla oynayan küçük çocukların onun asla
bilemeyeceği şeyleri
bildiği; sakat, hasta, kopuk olduğu; etrafında garip, sevimli ve aydınlık bir dünya vardı, herkesin eğlenebileceği ve keyif alabileceği, ama onun
ruhu oraya giremiyordu, çünkü Tanrı'nın büyük
eliyle oradan
kapatılmıştı.

O andan itibaren her şey ona sıkıntısını hatırlatıyor gibiydi ve her zaman onun uğursuz sesini duyuyordu.
Hatta
rüyaları bile, vizyonları olmasa da, onları anlatan seslerle
doluydu. Bir kuş havada öttüğünde,
görmeyen gözlerini yukarı kaldırırdı. Sabah pazarda kasabada yürüdüğünde ve trafiğin gürültüsünü duyduğunda - satıcıların haykırışları, devecilerin "Balak!"ı,
katırcıların "Arrah!"ı ve hikaye anlatıcılarının çınlayan ginbrileri - iç çeker ve başını göğsüne gömerdi.
Rüzgarı dinleyerek, gözleri olup olmadığını yoksa görmediğini sordu; ve
dağların karlı başlarının bulutlara yükseldiğini duyduğunda,
kör olup olmadıklarını ve gökyüzünde hiç konuşup konuşmadıklarını sordu.

Ama körlüğünün korkunç ifşasıyla çocuk olmaktan çıktı ve
bir kadın oldu. Sonraki haftada, hayatının önceki tüm yıllarında olduğundan daha fazlasını
dünyadan öğrenmişti. Artık
huzursuz bir güneş ışığı parıltısı, pervasız bir neşe ruhu değildi, ama zayıf,
sabırlı, kör bir kızdı, büyük zaafının bilincindeydi, bundan dolayı alçakgönüllüydü
ve bundan utanç duyuyordu.

Bir öğleden sonra, verandadaki salıncağı terk ederek, çocuklarla birlikte tarlalara çıktı. Gün sıcaktı ve Marteel'in kıyılarında ve kuru yatağında çok uzaklara doğru yürüdüler. Ve koşarken ve yarışırken, küçük siyah insanlar yabani çiçekleri kopardı ve sığırları, koyunları ve köpekleri çağırdı ve yavrularına ıslık çalan keten kuşlarına ıslık çaldı.

Böylece saatler aldırışsızca geçti. Öğleden sonra akşama, akşam alacakaranlığa, alacakaranlık erken geceye dönüştü. Sonra hava bir tonoz gibi boşaldı ve çocukların üzerine ciddi bir sessizlik çöktü ve onlar korkuyla Naomi'nin yanına
süründüler ve ellerini tutup
elbisesine
sımsıkı sarıldılar. O, şehre doğru geri döndü ve kendi sessiz dillerinin ve şarkısız ve sessiz dünyanın çift sessizliğinde yürürken, küçüklerin parmakları sıkıca onun parmaklarına kenetlendi.

Sonra çocuklar dehşet içinde bağırdılar, "Gördün mü!"

"Ne oldu?" dedi Naomi.

Küçükler ona söyleyemedi. Sadece sessiz yaz şimşeğiydi, ama çocuklar daha önce hiç görmemişlerdi. Geniş beyaz şimşeklerle vadideki nehrin yatağından dağların beyaz zirvelerine kadar her yeri aydınlattı. Her şimşekte küçük insanlar korkularından çığlık attılar ve onları teselli edecek tek kişi Naomi'ydi, o da kördü ve onların gördüklerini göremiyordu. Çaresiz elleriyle onların ellerini tuttu ve kararan tarlaların üzerinden, göz kamaştırıcı ışığın titreşen tabakalarının arasından eve doğru koştu, ilerledi, ama hiçbir şey görmedi. Ama İsrail, Naomi'nin utancını gördü. Onun için bir aşağılanma hissi olan körlük, onun için bir yanma hissi haline geldi. Tanrı'dan ona konuşma
vermesini istemiş ve tatmin olacağına söz vermişti. "Ona konuşma
ver, ey Rab," diye haykırmıştı, "onu tarladaki yaratıkların üstüne çıkaracak bir konuşma, yalnızca onun sorabileceği ve bilebileceği bir konuşma." Fakat
her zaman kör olan onun için görmeden konuşmak neydi?
Hiç görmemiş olan biri için tüm dünya neydi?
Sadece cennetin,
sadece onun ihtişamını boş yere hayal edebilen
İnsan için olduğu gibi.

İsrail duasını geri aldı. Kelimelerin asla söyleyemeyeceği bilinmesi gereken şeyler vardı. Şimdi Naomi ilk kez kördü, artık
dilsiz değildi. "Ona görme yeteneği ver, ya Rab," diye haykırdı; "Gözlerini aç ki
görebilsin; Senin güzel dünyana baksın ve bilsin! O zaman
hayatı güvende olacak, kalbi mutlu olacak, ruhu Senin olacak ve
hizmetkarın sonunda tatmin olacak!"

BÖLÜM XVII

İSRAİL'İN BÜYÜK KARARI

Çok'taki buluşmanın üzerinden yirmi altı gün geçmişti ve
henüz yağmur yağmamıştı. Çekirge yumurtaları her an çatlayabilirdi. Sonra kanatsız yaratıklar
yeryüzünde kar gibi yükselecek ve yerden yeşil çıkan zayıf buğday ve arpa sapları önlerinde solacaktı.
Kır halkı umutsuzluk içindeydi. Neredeyse tüm sığırlarından mahrum kalmışlardı;
sütleri yoktu; ve pazara yürüyerek geliyorlardı. Ölüm yüzlerine
bakıyor gibiydi. Ne camilerde ne de sinagoglarda Tanrı'ya yağmur için dua
ediyorlardı. Uzun zamandır dua etmeyi bırakmışlardı.
Sadece çadırlarının ağızlarındaki Feddan'da ağır gözlerini acımasız gökyüzünün sıcak pusuna kaldırıp "Yazılmıştır!" diye mırıldanıyorlardı.

İsrail başka meselelerle meşguldü. Bu yirmi altı gün boyunca
kendisine ne yapması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini soruyordu.
En sonunda Kaid'in emrindeki görevi bırakmasının görevi olduğuna karar vermişti. Artık iki efendiye hizmet edemezdi. Çok uzun süre birine tutunmuştu, tazminat ve telafiyle, adil
davranışla ve tarafsız adaletle diğerini telafi edebileceğini düşünüyordu. Tazminat, ölüme yol açan acıların bir alay konusuydu; tazminat artık mümkün değildi -kendi kesesi boştu- efendisinin hazinesini soymadan; adil muamele ve hatta adalet, haremindeki kalpsiz Sultan'dan pazardaki küstah Mut'hasseb'e kadar görev yapan her adamın, altındaki adamın yaşam kanını sıkmak için yapılmış ve tasarlanmış bir insan işkence jeli gibi olması gereken Berberi'de boş bir umuttu. Ben Aboo'nun alaylarına ve kahkahalarına daha fazla katlanmak imkansızdı
ve İspanyol karısı Katrina'nın açgözlü ısrarlarına direnmek
utanç ve ruh israfıydı. Ayrıca ve her şeyden önce, İsrail
Tanrı'nın kendisine daha önce yaptığı fedakarlıklarda lütuf verdiğini hatırladı. Tanrı, Naomi'ye gösterdiği merhametle, dünyanın ihtişamını ve görkemini bir kenara bıraktığı için onu iki kez ödüllendirmişti.
Büyük eli şimdi boşta mı kalacaktı--en çok ihtiyaç duyduğu anda, Naomi körlüğünün bilincinde olarak, dünyanın tatlı görüntüsü için yas tutup ağlarken ve kendisi de diğer erkeklerden ayıran son mal varlığını ayaklarının altına almak üzereyken--ilk günlerde alın teri ve kanla çalıştığı ve sonraki günlerde kötü haberler ve nefretle tutunduğu görevi, onu ilk önce
yıkmış olan kaderi yenmek için!

İsrail, Tanrı'yı ​​tekrar rüşvet verme yolundaydı, arzusunun
ateşinde, Şavan'a yaptığı yolculuğun utancını unutuyordu. Hazırlıklarını yaptı ve bunlar çok azdı. Parası çoktan bitmişti ve ölen karısının mücevherleri de öyle. Evini, en azından Naomi'ye bir barınak olarak tutmaya karar vermişti (çünkü onun maddi rahatlığına olduğu kadar manevi refahına da bir şeyler borçluydu), ancak mobilyalarının ve eşyalarının, ihtiyaçlarının gerektirdiğinden veya değişen durumun izin verdiğinden daha lüks olmasına karar vermişti.

Bu yüzden İngiltere'den satın aldığı kanepeleri ve büyük sandalyeleri, Rabat'tan gelen halıları, Fez'den gelen ipek örtüleri ve Fas şehrinden gelen mor kanopileri Mellah'taki bir Yahudi tüccara sattı. Bunlar gittiğinde ve geriye sadece basit halılar ve şilteler kaldığında, gökyüzünün nazik olduğu o ülkede, fakir bir adamın evinin ihtiyacı olan her şey
olduğundan, avluda
otururken hizmetçilerini yanına çağırdı - Ali ve iki cariyeyi - çünkü onlardan da ayrılması gerektiğine karar vermişti ve onlar da yollarına gitmeliydi.

"İyi insanlarım," dedi, "bunca yıldır bana sadık ve gerçek hizmetkarlar oldunuz - sen, Fatimah ve sen de, Habeebah, karım bana gelmeden önceki günlerden beri - ve sen de, oğlum Ali, sen büyüyüp yardımsever olduğundan beri. İyi zamanım gelene kadar sizden ayrılmayı pek düşünmedim; ama zavallı Berberi'deki hayatım çoktan sona erdi
ve yarın Tetuan'daki tüm adamların en küçüğünden bile daha az olacağım. Bu yüzden
yapmaya karar verdiğim şey bu. Sen, Fatimah ve sen, Habeebah,
eski günlerde Kaid tarafından bana cariye olarak verildiğiniz için, ki şimdi çok az ve önemsiz olan gücüm büyük ve gerekliydi - siz bana aitsiniz. Peki, size özgürlüğünüzü veriyorum. Belgeleriniz
Ben Aboo adına ve ben onları onun mührüyle mühürledim - bu
kullanacağım son kullanım. İşte buradalar, ikisi de
onlardan. Sabah namazından sonra onları Kadı'ya götürün, o da
unvanınızı onaylayacaktır. O zaman sonsuza dek özgür kadınlar olacaksınız." 

Siyah kadınlar, İsrail'in sözlerini birden fazla kez şaşkınlık ve dehşet nidalarıyla
duymuşlardı. "Allah!" "Bismillah!" "Kutsal Azizler!" "Peygamberin sakalı adına!" Ve sonunda serbest bırakma belgelerini onların ellerine verdiğinde, yüksek sesle histerik bir şekilde ağlamaya başladılar. 

"Sana gelince, oğlum Ali," diye devam etti İsrail, "sana özgürlüğünü veremem, çünkü sen özgür doğmuş bir adamsın. Bu on dört yıldır benim oğlum oldun. Senin için başka bir görevim var - tehlikeli bir görev, ciddi bir görev - ve bu bittiğinde seni bir daha görmeyeceğim. Cesur oğlum, sen çok uzağa gideceksin, ama senin için korkmuyorum. Gittiğinde seni düşüneceğim; ve eğer bazen seni tutamayan eski efendini düşünürsen, her zaman ayrı olmayabiliriz."

Çocuk bu sözleri boş bir şaşkınlıkla dinlemişti. Son zamanlarda evlerinin başına garip felaketler geldiği fikri, isteksiz zihnine zorla yerleşmişti. Ama o İsrail, dünyanın en büyük, en asil, en güçlü adamı - Yahudilerin hırlayan köpekleri ve
Moors'un aşağılık tazıları istedikleri gibi havlayıp havlasınlar - Tetuan'daki en
küçük adamdan bile daha aşağı düşmeli ve onu, yetiştirdiği oğlu, Naomi'nin eski oyun arkadaşı Ali'yi - Allah! Allah! Merhametli Tanrı adına, efendisi ne demek istiyordu?

Ali'nin iri gözleri dolmaya başladı ve siyah yanaklarından aşağı büyük boncuklar yuvarlandı. Sonra, konuşmasını toparlayınca gitmeyeceğini söyledi.
Babasını takip edecek ve hayatının sonuna kadar ona hizmet edecekti. Ücretle ne istiyordu? Kim istedi? Onun için kendi yoluna gitmeyecekti! Güzel bir şeydi, değil mi, gitmesi ve babasını
bir daha asla görmemesi, hayır, Naomi de--Naomi--şu-şu--ama Tanrı gösterecekti! Tanrı gösterecekti!

Ve Ali'nin yolunu izleyen Fatimah, İsrail'e doğru yürüdü ve
kâğıtını geri uzattı. "Al," dedi; "Hiçbir özgürlük istemiyorum. Ben
yeterince özgürüm. Ve işte--işte," kemerini karıştırıp
örülmüş bir çanta çıkardı; "Daha önce teklif ederdim, sadece
ayıp olduğunu düşündüm. Maaşlarım mı? Evet. Dokuz yıldır bize maaş ödediniz,
değil mi; ve köle olduğumuz için buna ne hakkımız vardı?
Almayacak mısınız, efendim? Peki, o zaman sevgili efendim, eğer gitmem gerekiyorsa, eğer sizi
bırakmam gerekiyorsa, kağıtlarımı alın ve beni birine satın. Umursamam,
ve bunu yapma hakkınız var. Belki başka iyi bir efendi bulurum--kim
bilir?"

Kaşları çatılmıştı ve sert ve öfkeli görünmeye çalışmıştı,
ama aniden yanakları gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ben aptalım!" diye haykırdı. "Bir daha asla iyi bir efendi bulamayacağım; ama
kötü bir efendi bulursam ve beni döverse, aldırmam, çünkü
seni ve altın ve gümüşten değerli mücevherimi, güzel ceylanımı,
Naomi'yi düşüneceğim -Allah onu korusun!- paramı aldın ve ben onu
ikiniz için taşıyorum, diyebiliriz--senin için çalışıyorum--gece gündüz--gece gündüz--"

Israel daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve yüzen yüzünü gömmek için
kendi odasına kaçtı. Ama ruhu büyüktü
ve muzafferdi. Dünya ona istediği isimleri taksın -zorba,
hain, dışlanmış parya--onu seven ve onurlandıran--ay, onurlandıran--ve onu en iyi tanıyan kalpler onlardı.

Ali'ye ayrılan tehlikeli görev, Şavan'a gidip, liderlerinden daha az mutlu olan, güçlü ruhları huzur içinde olan ve hala içinde bulundukları sefaletin azalmadığı bir şekilde hapiste olan Absalam'ın takipçilerini serbest bırakmaktı. Bunu, Şavan Kaid'ine hitaben yazılmış ve Tetuan Kaid'inin mührü altında çizilmiş bir emirle yapacaktı. İsrail, Ben Aboo'nun bilgisi veya onayı olmadan bunu çekmiş ve mühürlemişti; çünkü Ben Aboo'nun nasıl bir adam olduğunu, Katrina'yı ve onun üzerindeki etkisini bilerek ve ikisini de merhamete getirmeye çalışmanın faydasız olduğunu düşünerek, makamını bu son kez, her türlü risk ve tehlikeyi göze alarak kullanmaya karar vermişti. Ben Aboo, halkın serbestçe dolaştığını asla duyamayabilirdi, çünkü Ali, Tetuan'a dönmelerini yasaklayacaktı ve Şavan altmış mil uzaktaydı. Ve eğer duyarsa, İsrail'in kendisi orada olacak ve hoşnutsuzluğunun yükünü çekecekti, ancak tasarısının aracı olan Ali çok uzakta olmalıydı. Çünkü hapishanenin kapıları açıldığında ve mahkumlar serbest bırakıldığında, Ali ne Tetuan'a geri dönecek ne de Fas'ta kalacaktı, ancak İsrail'in ona servetinin son enkazından verdiği parayla Ceuta üzerinden Cebelitarık'a acele edecek ve İngiltere'ye ayak basana kadar hayatını güvende
görmeyecekti.

"İngiltere!" diye haykırdı Ali. "Ama oradakilerin hepsi beyaz adam."

"Beyaz kalpli adamlar, oğlum," dedi İsrail; "ve bir Yahudi onların arasında ayak tabanı için huzur bulabilir."

Aynı gün, siyah çocuk İsrail'e ve Naomi'ye veda etti. Onları sonsuza dek terk ediyordu ve kalbi kırılmıştı. İsrail babasıydı,
Naomi kız kardeşiydi ve bir daha asla ikisine de göz dikmemeliydi.
Ama tehlikeli görevinin gururuyla kendini cesurca taşıdı.

"İyi geceler," dedi, Naomi'nin elini tutarak ama onun kör
yüzüne bakmadan.

"İyi geceler," diye cevapladı kadın ve sonra bir an sonra kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Hafifçe güldü ve İsrail'e döndü.

"İyi geceler, baba," dedi tiz bir sesle.

"Güvenli yolculuklar oğlum," dedi İsrail; "ve tüm işlerimi sen yap."

"Eğer yapmazsam Tanrı büyük büyükbabamı yaksın!" dedi Ali kararlılıkla.

Fakat ülkesinin bu sözüyle cesur duruşu sonunda yıkıldı ve İsrail'i bir kenara çekerek, Naomi duymasın diye fısıldadı, hıçkırarak ve kekeleyerek, "Ne zaman--ben gittiğimde, ona siyah olduğumu söyleme, söyleme."

Sonra bir anda kaçtı.

"Barış içinde!" diye bağırdı İsrail arkasından. "Barış içinde! Cesur oğlum, sade, asil, sadık kalbim!"

Ertesi sabah İsrail, Naomi'yi evde bırakarak, Kaid'in altında tuttuğu görevi bırakma konusundaki büyük kararını yerine getirmek için Kasbah'a doğru yola çıktı. Ve sokaklardan geçerken başı dikti ve
gururla yürüdü. Üzerinden büyük bir yük kalkmıştı ve ruhu hafifti. İnsanlar geçerken başlarını önünde eğdiler ve
geçtiğinde ona kaşlarını çattılar. Caminin kapısında yatan dilenciler, sırtının arkasındaki parmaklarının üzerine tükürdüler ve "Bismillah!
Tanrı adına!" diye mırıldandılar. Feddan'daki, kemikli ve uyuz bir katırı nallarken bir toynak üzerinde iki büklüm olan zenci bir çiftçi, ter içinde
çürük yüzünü kaldırdı ve İsrail'e doğru yürürken sırıttı. Kirli, zayıf ve çukur gözlü bir grup Resifli, zayıf eşeklerini besliyor ve dağların başlarının üzerindeki gökyüzüne endişeyle bakıyorlardı, aralarından geçerken köpekler gibi hırlıyorlardı. Gökyüzü
kapalıydı ve dağların başları sisle kaplıydı.
"Balak!" sesi her taraftan İsrail'in kulaklarına geliyordu. "Arrah!" sesi sürekli olarak
peşinden geliyordu. Tahta tepsisini sallayan bir şeker satıcısı önünde bağırıyordu, "Tatlılar, tüm tatlılar, ey efendim Edrees, tatlılar,
tüm tatlılar," diye bağırıyordu, şekerlerin koruyucu azizinin adını değiştirdi ve haykırdı,
"Tatlılar, tüm tatlılar, ey efendim İsrail, tatlılar, tüm tatlılar!" Kil satan kız, İsrail'in gözlerinin içine küstahça baktı ve fırıncı çocuk, aralık duran kapılara doğru uzatılmış bedensiz kadın kollarının yüksek sesle çalmasına cevap vererek, sözsüz çağrısını İsrail'in adının alaycı bir yankısıyla anlaşılır hale getirdi.

Ne önemi var? İsrail, yoksul insanlara öfkelenemezdi.
Yirmi altı yıl boyunca bir köle olarak aralarına girip çıkmıştı. Bu sabah özgür bir adamdı ve yarın onlardan biri olacaktı.

Kasbah'a vardığında, havada, Katrina festivalinde çocukların bir araya geldiği o günün anılarını geri getiren bir şey vardı. Beyaz selhamlar ve sivri uçlu
shasheeah'lar giymiş askerler arasında kapılarda çömelmiş şehvetli Araplar, dış avluda duran battaniyeli kadınlar, rutubet kokan karanlık geçitler, iç odalardan ve çeşme ve incir ağaçlarıyla dolu büyük avludan gelen ağır kokular--her şeyin üzerinde aynı şehvetli hava vardı. Ve o gün olduğu gibi bu gün de,
at nalı şeklindeki kemerin altındaki oyukta Ben Aboo ve İspanyol karısı oturuyordu.

Zaman onlara kendi türlerine göre davranmıştı ve Kaid'in esmer yüzü daha kabaydı, sarığının altındaki kısa bukleler daha griydi ve ela gözleri şimdi çizgili ve bulanıktı, ama bunun dışında eskisi gibi aynı adamdı ve üst sıradaki Katrina da, birkaç dişini kaybetmesi dışında, aynı kadındı. Ve eğer çocuklar İsrail'in gözleri önünde, verandada eşiğindeyken ayağa kalkmışlarsa, o sabah onların yerinde duran adamı görünce daha fazla şaşkınlıkla nefes alamazdı.

O, Mequinez'li Muhammed'di. Absalam'ın takipçilerinin Shawan'daki hapishanelerinden serbest bırakılmasını istemeye gelmişti. Nezaketen
ayaklarında terlikleri vardı. Dizlerine kadar uzanan ve beline dolanmış
tabaklanmamış bir deve derisi parçasına bürünmüştü. Güneşe çıplak ve doğası gereği bir çiçek gibi sarkmış başı gururla yukarı kaldırılmıştı ve vahşi gözleri parlıyordu. Halkın kurtuluşu için yalvarmıyordu, talep ediyordu ve Ben Aboo'yu boğazına kadar bir tiran olarak vergilendiriyordu.

İsrail eşiğe geldiğinde, "Onları bana teslim et, Ben Aboo," diyordu, "ya da hapishanelerinde ölürlerse, sana bir şey vadediyorum."

"Ve dua et, bu ne?" dedi Ben Aboo.

"Katilleri için kanlı bir soruşturma yapılacak."

Ben Aboo'nun kaşları çatılmıştı, ama sadece Katrina'ya baktı ve gülmeye çalıştı ve sonra "Ve yalvarırım efendim, katil kim olacak?" dedi.

Sonra Mequinez'li Muhammed elini uzattı ve cevap verdi,
"Kendin."

Bu kelime üzerine bir an sessizlik oldu, Ben Aboo oturduğu yerde kıpırdanırken
ve Katrina onun yanında titriyordu.

Ben Aboo Muhammed'e baktı. O Kaid'di, Başa'ydı, otuz mil mesafedeki tüm insanların efendisiydi, ama insanların peygamber dediği bu adamdan korkuyordu. Ve kısmen bu korkudan, kısmen de Muhammed'in Kasbah'ında ve zindanlarının duvarları önünde onu böyle karşıladığı cesur davranışına, ateşli sözlerinin ona verdiği öfkeden daha fazla önem verdiğinden, Ben Aboo o anda ona Shawan'daki tutukluların serbest bırakılacağına söz verirdi.

Ancak Katrina aniden bu adama karşı öfkelenmek için bir nedeni olduğunu hatırladı, çünkü son zamanlarda Muhammed'in evliliğini açıkça kınadığı söylentileri çıkmıştı.

"Bekle, Sidi," dedi. "Bu senin bashalic'inde yukarı aşağı dolaşan, evliliğimizin Muhammed'in yasalarına aykırı olduğunu haykıran adam değil mi?"

Bunun üzerine Ben Aboo onun için bir kaçış yolu olmadığını açıkça gördü, bu yüzden tekrar gülme numarası yaptı ve "Allah! Öyle! Üçüncü Muhammed, ha? Mequinez'in oğlu, Tanrı sana karşılığını verecek! Teşekkürler! Teşekkürler! Bir Kaid'i kınayan peygamberle yüz yüze gelmek için ne kadar beklediğimi asla tahmin edemezsin."

Bu büyük sözleri alaycı kahkahalar arasında söyledi, ancak Muhammed bir anda kahkahasını dudaklarından sildi. "Daha fazla bekleme, ey ​​Ben Aboo," diye haykırdı, "ama şimdi ona bak ve
yaptığın şeyin
pis bir şey olduğunu bil, ve çocuksuz kalacaksın ve
öleceksin!"

Sonra Ben Aboo'nun tutkusu onu ele geçirdi. Öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı, "Peygamber, kendini mahvettin. Beni dinle!
Savunduğun
çulsuz köpekler açlıktan
ölüp yaraları çürüyene
kadar hapishanelerinde yatacaklar. Babamın sakalı üzerine yemin ederim ki!"

Muhammed gözünü bile kırpmadı. Başını geriye atarak cevap verdi, "Eğer
ben bir peygambersem, ey Ben Aboo beni kehanet ederken dinle. Söylediğin şey gerçekleşmeden önce, hem sen hem de babanın evi yıkılacak.
Henüz hiçbir
zorba dünyadan mutlu bir şekilde ayrılmadı, ama sen bir köpek gibi
ayrılacaksın."

Sonra Katrina da ayağa kalktı ve yakınlarda duran çıplak ayaklı Arap askerlerine seslenerek, "Onu yakalayın! Kaçacak!" diye bağırdı.

Ancak askerler hareket etmedi ve Ben Aboo koltuğuna geri düştü ve
Mohammed hiçbir şeyden korkmadan tekrar konuştu.

"Dün geceki bir vizyonda seni gördüm, ey Ben Aboo ve kutsal yasalarımıza
uygunsuz davrandığın ve zavallı halkımıza
yaptığın yıkım için, intikam kılıcı sana inmişti. Ve
tam bu avluda ve ayaklarının şu anda durduğu yerde,
tüm vücudun yatıyordu; ve yanındaki kadın senin üzerine uzanmış ağlıyordu
ve kanın yüzünde ve ellerindeydi ve sadece o seninleydi, çünkü diğer herkes seni terk etmişti - bir tanesi hariç, o da senin
düşmanındı ve o seni gözleriyle görmeye ve kalbiyle sana sevinmeye gelmişti, çünkü sen düşmüş ve ölmüştün. "

Sonra, dehşetinin sinsiliği içinde, Ben Aboo tekrar ayağa kalktı ve
geriye doğru sendeledi ve gözleri sabit bir şekilde ayaklarına, Muhammed'in gözlerinin durduğu yere
baktı. Sanki Muhammed'in bahsettiği korkunç şeyi
görmüş gibiydi, üzerindeki vizyonun gücü o kadar güçlüydü.

Ama kendini hemen toparlayarak, "Uzaklaş! Tanrı adına,
uzaklaş!" diye bağırdı.

"Gideceğim," dedi Muhammed; "ve ben yokken ne yapacağına dikkat et."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye bağırdı Ben Aboo. "Sultan'a gidecek misin?
Abdurrahman'a mı başvuracaksın?"

"Hayır, Ben Aboo; ama Tanrı'ya."

Böyle diyerek Mequinez'li Muhammed oradan çıktı, çünkü hiçbir adam onu
engellemiyordu. Sonra Ben Aboo konuşamayan biri gibi koltuğuna geri çöktü ve vücudundaki kırmızı, göğsündeki gümüş, hiçbir şeye sahip olmayan, hiçbir şey istemeyen ve ne Kaid'den ne de Kral'dan korkmayan deve derisindeki o basit adama karşı hiçbir işe yaramamıştı.

Ben Aboo kendine geldiğinde, İsrail'in kapıda durduğunu gördü ve ona Mağribi tarzı olan aşağı doğru hareketle işaret etti. Ve titreyen bacakları üzerinde doğrularak onu bir kenara çekti ve dedi ki, "Bu adamı tanıyorum. Ya Allah! Allah! Tüm övünmelerine ve vizyonlarına rağmen Abd er-Rahman'a gitti. Tanrı gösterecek! Tanrı gösterecek! Onu almaya
cesaret edemem! Abd er-Rahman onu, Bashalarını gözetlemek ve yoklamak için kullanıyor!
Deve derisi palto mu? Allah! güzel bir kılık! Bismillah! Bismillah!"

Sonra, Muhammed'in vizyonda uzanmış bedenini gördüğü yere geri baktı, sesini bir fısıltıya düşürdü ve şöyle dedi,
"Dinle! Mührüm sende mi?"

İsrail tek kelime etmeden elini kemerinin cebine koydu,
ve Ben Ebu'nun mührünü çıkardı.

"Tamam! Şimdi beni dinle, merhametli Tanrı adına. Bu kâfir köpekleri Şavan'da serbest bırakmayın ve onlara yiyecek ekmek veya içecek su bile vermeyin, ancak sahiplerinin onları beslemesine izin verin. Ve eğer o adamın bahsettiği şey gerçekleşirse - duyuyor musun? - başına geldiği anda - Allah beni korusun! - o anda Şavan'ın Kaid'ine bir emir çek ve onu benim mührümle mühürle - dinliyor musun? - her erkeği, kadını ve çocuğu kılıçtan geçirmek için bir emir. Ya Allah! Allah! Bu Abdurrahman casuslarıyla biz ilgileneceğiz!

Benim cenazemde de yas olacak--Kutsal Evliyalar! Kutsal Azizler! - ölümümde sevinç arayanlar arasında yas tutuyorlar, diyorum." 

Böylece titrek bir sesle, bazen fısıldayarak ve tekrar yüksek sesle haykırışlar yaparak, Ben Aboo dehşet içinde kırık sözlerini İsrail'in kulağına döktü. 

İsrail cevap vermedi. Gözleri donuklaşmıştı - durdukları yerin duvarlarını zar zor görebiliyordu. Kulakları yoğunlaşmıştı - Kaid'in sıcak nefesi yanağına çarpsa da Ben Aboo'nun sesini zar zor duyabiliyordu. Ama sisin arasından bir figürün gölgesini öfkeyle ileri geri yürürken gördü ve yoğun havadan başka bir figürün sesi boğuk ve sert geldi. Çünkü Katrina, Ben Aboo'nun kötü bakışlarını gülümsemelerle kovaladıktan sonra İsrail'e dönmüştü ve şöyle diyordu - 

"Güzel kızınız - sizin Naomi'niz - hakkında duyduğum bu nedir? Konuşma ve işitme duyusunu geri kazanmış! Ne zaman oldu bu, dua edin? Cevap yok mu? Ah, anlıyorum, aldatmacadan bıktınız. Aranızda iyi bir şekilde devam ettiniz. Ama hala kör mü? Öyleyse? Aman Tanrım! Kör, zavallı çocuk. Bir düşünün!"

İsrail ne cevap verdi ne de başını kaldırdı, ama aynı yerde hareketsizce durdu, elinde mührü tutarak. Ve Ben Aboo, huzursuzca
aşağı yukarı yürürken, tekrar yanına geldi ve "Neden Yahudi'sin,
İsrail ben Oliel? Halkının köpekleri senden nefret ediyor.
Peygamber'e tanıklık et! İstifa et! Müslüman ol, dostum--seni ne engelleyecek?"

Yine de İsrail cevap vermedi. Ama Ben Aboo devam etti: "Dinle!
Çevremdeki insanlar Sultan'ın maaşında ve sonuçta sen benim
en iyi hizmetkarımsın. Kelmah'ı söyle, seni Halifem yapacağım. Duyuyor musun?--Benim gücüme eşit olan Halifem. Adam, neden
konuşmuyorsun? Son zamanlarda aptallaştın, zayıf ve kadınsı mı oldun?"

XVIII. BÖLÜM

IŞIKTAN DOĞAN ELÇİ

"Basha," dedi İsrail - yavaş ve sessizce konuşuyordu; ama zoraki bir sakinlikle - "Basha, böyle bir iş için başka bir el aramalısın - bu
elim asla o emri mühürlemeyecek."

"Tut, dostum!" diye fısıldadı Ben Aboo. "Yeni kızamığın her yerde mi çıkıyor? Ben Kaid değil miyim? Seni Halifem yapamaz mıyım?"

Israel'in yüzü yorgun ve solgundu, ama gözleri büyük kararlılığının ateşiyle yanıyordu.

"Basha," dedi tekrar sakin ve sessizce, "eğer sen Sultan olsaydın ve beni Vezir'in
yapabilseydin, bunu yapmazdım."

"Neden?" diye haykırdı Ben Aboo; "neden? "Neden?"

"Çünkü," dedi İsrail, "mührünü sana teslim etmek için buradayım."

"Sen mi? Tanrı'nın lütfu!" diye haykırdı Ben Aboo.

"Ben," diye devam etti İsrail, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde, "görevden istifa etmek için buradayım."

"Görevden istifa etmek mi? Mührünü teslim etmek mi?" diye haykırdı Ben Aboo. "Adam, adam,
deli misin?"

"Hayır, Başa, bugün değil," dedi İsrail sessizce. "Ben de öyle olmalıyım, yirmi beş yıl önce buraya ilk geldiğimde."

Ben Aboo dudaklarını kemirdi ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve öfkesinin verdiği kızgınlıkla, şaşkınlığı geçtiğinde, İsrail'e
sürüyle küfür yağdırabilirdi, ama aniden yeni ve korkunç bir düşünceyle vuruldu. Titreyerek ve titreyerek, kısa dualar mırıldanarak, İsrail'in durduğu yerden geri çekildi ve "Bütün bunların altında bir şey mi var? Ne oldu? Düşüneyim! Düşüneyim!"

Bu arada Katrina'nın yüzü boya örtüsünün altında beyaza dönmüştü ve şüpheci bir doğanın hızlı içgüdüsüyle neredeyse bastırılmamış bir öfke tonuyla kendine aynı soruyu soruyordu, "Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?"

Bir an sonra Ben Aboo bilmeceyi kendi kendine okumuştu. "Bekle!" diye bağırdı, etrafındaki insanların yüzlerinde boş yere yardım ve cevap arayarak. "Tetuan'dan uzaktayken Fez'e gittiğini kim söyledi?
O sırada Sultan oradaydı. Soos'tan yeni gelmişti. İşte bu! Biliyordum! Adam da diğerleri gibi. Abd er-Rahman onu satın
aldı. Allah! Allah! Ne yaptım ki ekmeğimi yiyen her can beni gözetlesin ve merak etsin?"

İsrail'in davranışlarının bu açıklamasından memnun olan Ben Aboo daha fazla
güvence beklemedi, fakat karışık dualar ve
protestoların çılgınca bir patlamasına düştü. "Ey herkese iyilik veren! Ey Yaratıcı! Yine Abdurrahman.
Ya Allah! Ya Allah! Ya da onun açgözlü uyduları--hırsızları,
soyguncuları,
gaddarları! O şişkin Vezir! O cüzzamlı Naib es-Sultan! Ah, onları tanıyorum. Bismillah! Beni soymak istiyorlar.
Uzun hizmetimden sonra
küçük servetimi--hak ettiğim birikimlerimi--zor kazandıklarımı--sık sıkmak istiyorlar. Lanet olsun onlara! Lanet olsun akrabalarına! Ey Merhametli! Ey Şefkatli! Buna vergi borcu diyecekler. Ama hayır,
babamın sakalı üzerine, hayır! Hiç kimse bunun için ölürsem sahip olacaklarını hissetmiyor. Ben yaşlı bir askerim - bana işkence edecekler. Evet, falakaya yat, jellab - ama
dik duracağım! Allah! Allah! Bismillah! Abd er-Rahman neden benden nefret ediyor?
Çünkü onun kardeşiyim - hepsi bu, hepsi bu! Ama ona karşı
asla ayaklanmadım. Asla, asla! Ona her şeyi ödedim! Her şeyi! Sana söylüyorum, her şeyi ödedim. Hiçbir şeyim kalmadı. Sen de biliyorsun, İsrail, sen
biliyorsun."

Böylece, korkusunun sürünerek ilerlemesiyle, duygusal gözyaşlarıyla ağladı, yalvardı
ve yakardı ve tehdit etti, bu arada tespihinin boncuklarını beceriksizce
elinden geldiğince
ve avluda bir o yana bir bu yana sinirli bir şekilde yürüyerek, sonunda İsrail ile yüz yüze geldi. Ve eğer İsrail'i Ben Aboo'nun hizmetinden sonsuza dek çekilme amacına
bağlamak için bir şeye ihtiyaç duyulmuşsa, bunu Kaid'in bu acıklı
tereddütünde, onun çabuk şüphelenmesinde, temelsiz sadakatsizliğinde ve kendi efendisi Sultan'a karşı duyduğu kin dolu nefrette bulmuş olmalıydı. Fakat, küçümsemesini bastırmaya çalışan İsrail, ilk başta olduğu gibi yavaş ve sakin bir şekilde konuşarak, "Basha, korkma; kendimi Abd er-Rahman'a satmadım. Fez'de olduğum doğru - ama Sultan'ı görmek için değil. Onu hiç görmedim. Ben onun casusu değilim. O benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Ben de onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve şu anda yaptığım şey sadece kendim için yapılıyor." dedi. Bunu duyan ve buna inanan, çünkü etrafındaki diğer adamlar gibi yalancı ve yalancı olan İsrail, onu daha önce hiç aldatmamıştı, Ben Aboo, az önce ihanet ettiği zavallı zayıflığın utancını örtmek için elinden geleni yaptı. Ve önce bir tür sersemlikle İsrail'in kararlı yüzüne baktı; ve sonra kötü gözlerini indirdi ve kendi sözlerine
alaycı bir şekilde güldü, sanki onları aptalca bir övünme gösterisiyle savuşturmaya çalışıyormuş gibi ve bunların komik bir
sahtekârlıktan başka bir şey olmadığına ve hiçbir adamın gerçekten bunları kastettiğini düşünecek kadar
basit olmayacağına inanmaya çalışıyormuş gibi. Fakat bu alaydan sonra tekrar İsrail'e döndü ve korkularından kurtulduktan sonra bir kez daha vahşi ruh haline geri döndü, hiçbir şeyi gizlemeden ve utanmadan.

"Ve dua edin efendim," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "hangi zenginlikleri
topladınız ki sonunda daha fazlasını biriktirmekten
memnunsunuz?"

"Hiçbiri," dedi İsrail kısaca.

Ben Aboo şehvetle güldü ve Katrina ile açıkça anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu.

"Ve tekrar dua edin," dedi dudaklarını kıvırarak, "görev olmadan ve
zenginlik olmadan nasıl yaşamayı umabilirsiniz?"

"Fakir adamlar arasında fakir bir adam olarak," dedi İsrail, "Tanrı'ya hizmet ediyor ve O'nun merhametine güveniyor."

Ben Aboo yine kısık bir sesle güldü ve Katrina ona katıldı, ancak İsrail
sessiz ve sessiz durdu ve hiçbir işaret vermedi.

"Tanrı'ya hizmet etmek sert ekmektir," dedi Ben Aboo.

"Şeytan'a hizmet etmek kabuktur!" dedi İsrail.

İsrail ne bakışıyla ne de hareketiyle bunu işaret etmemiş olmasına rağmen, bu cevap üzerine Ben Aboo'nun yüzü aniden renk değiştirdi ve sertleşti.

"Allah! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Sen kimsin ki bana küstah dilini sallamaya cesaret ediyorsun?"

"Ben senin günah keçinim, Başa," dedi İsrail, korkunç bir sakinlikle--"senin günahlarını halkının gözü önünde taşıyan günah keçin.
Onlara karşı günah işleyen, onları ezen ve onları
acı işkencelerle toza ve ölüme götüren günah keçin. Ben buyum, Başa, ve uzun zamandır öyleyim, yazıklar olsun bana! Ve ben senin halkının arasında sokaklarda iken--nefret edilen, aşağılanan, hor görülen, tükürülerek, dışlanan--sen
onların üstündeki Kasbah'dasın, onur, rahatlık, zenginlik ve
tüm insanların yanlış sevgisi içindesin."

İsrail bunları söylerken, Ben Aboo öfkeyle verandanın karşı tarafından bir yırtıcı hayvan bakışıyla ona doğru geldi. Esmer yanakları sertçe gerildi, küçük bulanık gözleri parladı, ağır burnu, kalın dudakları ve devasa çenesi gözle görülür şekilde titredi ve sarığının altından iki tutam demir grisi saç, kulaklarına tüylü bir yele gibi düştü.

Ama İsrail gözünü bile kırpmadı. Sessiz bir ihtişamla, tiranla yüz yüze, aralarında bir ayak mesafesi bile olmadan, tekrar konuştu ve şöyle dedi, "Basha, seni kıskanmıyorum, ama ne işini ne de ödüllerini paylaşacağım. Artık senin günah keçin olmak istemiyorum. İşte
mührün. Bu yirmi beş kötü yıl boyunca mutsuz halkının kanıyla kırmızı. Artık taşıyamam. Al."

Ben Aboo öfke fırtınasında, İsrail'in mührü ona uzatırken elinden düşürdü ve gümüş yuvarlanıp verandadaki fayanslı kaldırımda çınladı.

"Aptal!" diye bağırdı. "Demek öyle! Allah! En merhametli Tanrı adına, buna kim inanırdı ki? İsrail ben Oliel bir peygamber! Yoksulların
peygamberi! Ey Merhametli! Ey Şefkatli!"

Böylece, çılgınlığı içinde, birkaç dakika önce korku patlamasını açıkça alaycı bir tavırla taklit ediyormuş gibi yaparak, Ben Aboo sayıkladı, öfkelendi ve
sıkılmış yumruğunu Tanrı'ya sahte bir lanetle göğe kaldırdı.

"Kim Sultan olduğunu söyledi?" diye tekrar bağırdı. "O bir aptaldı. Abd
er-Rahman? Hayır; ama Mequinez'li Muhammed! Üçüncü Muhammed! İşte bu!
İşte bu!"

Böyle dedi ve öfkesinde Muhammed'in kendisi hakkında daha önce söylediklerini unutarak çılgınca güldü ve kafese kapatılmış öfkeli bir
hayvan gibi avluda bir yandan bir yana
dövdü.

"Ve eğer ben bir zorbaysam," dedi kalın bir sesle, "beni kim böyle yaptı? Eğer
yoksullara zulmediyorsam, bana bunu yapmanın yolunu kim öğretti? Kimin zeki beyni
yeni gelir araçları tasarladı? Fidyeler, senet, tahvil, sahte
yargılar - ben bu tür şeylerden ne anlardım? Gümüş dolarları tanesi dokuz duka'dan kim değiştirdi? Ve böyle bir soyguna karşı
mırıldanan insanların borçlarını kim satın aldı? Allah! Allah! Bütün bunları kimin kurnaz kafası
yaptı? Neden, seninki - seninki - İsrail ben Oliel! Peygamberin sakalına yemin ederim!"

İsrail kıpırdamadan durdu ve bu sitemler ona yöneltildiğinde, sakin ve üzgün bir şekilde cevap verdi, "Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz değildir. O kendi iradesini işler ve biz sadece O'nun hizmetkarlarıyız. Tanrı'nın adaletinin başarısız olduğunu düşünmüştüm, ama beni geçti. Uzun zaman önce kendi özgür irademle ve niyetimle yoksullara
eziyet etmek için yaptığım şey için acı çektim ve hala çekiyorum."

Bütün bu zaman boyunca Ben Aboo'nun İspanyol karısı, dudakları kırmızı boya lekelerinin altında beyazlamış bir şekilde
odanın içinde oturmuş, yelpazesini
boş havaya
huzursuzca vurarak ve hızlı ve duyulabilir bir nefes alarak nefes almıştı. Ve şimdi, İsrail'in bu son sözünde, çok hüzünlü bir şekilde söylenmiş ve acı notasında çok ciddi olmasına rağmen, bir kahkaha tufanı kopardı ve hafifçe şöyle dedi, "Ah! Yoksullara olan sevginizin genç olduğunu düşünmüştüm. Henüz dişlerini
çıkartmamış, zavallıcık! Kundaktaki bir bebek, ha? Ne zaman doğdu?"

"Sizinle aynı zamanlarda, hanımefendi," dedi İsrail, ağır
gözlerini ona doğru kaldırarak.

Bunun üzerine onun daha hafif hali yerini hemen öfkeye bıraktı. "Koca," diye haykırdı, sitemin acısıyla Ben Aboo'ya dönerek, "umarım
şimdi bu küstah ihtiyar hakkında haklı olduğumu görüyorsundur. Sana
en başından beri ondan ne çıkacağını söylemiştim. Ama hayır, sen kendi
aptalca yolunu izlerdin. Onun içinde şeytanın payı olduğunu görmek kolaydı. Yine de
bana inanmazdın! Ona inanırdın. Senin gibi bir budala
olsan da, şimdi ona inanıyorsun! Zavallı? Boşboğaz ve boşboğaz! Sana tekrar söylüyorum, bu adam ayağını senin boynuna koymaya çalışıyor. Nasıl? Ah,
ona güven, kendi planları var! Dikkat et, El Arby, dikkat et! O Tetuan'da hâlâ usta olacak!"

Bunu söylerken, kendini bir öfke noktasına getirmişti, bazen
çılgınca gülüyor ve sonra öfkeli bir
ağlamaya benzeyen bir sesle konuşuyordu. Ve şimdi ayağa kalkıp, sessizce ve hayretle bir kenarda duran Arap askerlerine doğru dönerek, "Araplar, Berberiler,
Mağribiler, Hıristiyanlar, istediğiniz kadar savaşın, Paşa'yı istediğiniz kadar takip edin,
aynı yatakta yatacaksınız! Ama nerede? Yahudi'nin topuklarının altında!"

Adamlar arasında boğuk bir mırıltı dudaktan dudağa yayıldı ve hayalet gibi bir gülümseme
Ben Aboo'nun yüzüne geri döndü.

"Haklı olmalısın," dedi, "haklı olmalısın! Ya Allah! Ya Allah!
Bu, çamurdan çıkardığım köpek. Onu bir dilenci buldum ve
ona servet verdim. Bir sahtekâr, bir taklitçi, bir dolandırıcı ve ona
yer ve rütbe verdim. Evsiz kaldığında ona ev verdim ve hizmet edecek kimseyi bulamayınca ona köleler verdim. Düşmanlarını kovdum ve nefret ettiklerini hapse attım. Karısı öldükten sonra, hiç kimse ona yaklaşmadı ve kendi elleriyle karısının mezarını kazmaya bırakıldı, ona karısını gömmesi için esirler verdim ve onlarla işi bitince onları serbest bıraktım. Tüm bu yıllar boyunca ona servet yığdım. Ya
Allah! Efendisi! Hayır, ama hizmetkarı, parmağını kaldırdığında onun isteğini yerine getiriyordu. Ve hepsi ne için? Bunun için! Bunun için! Bunun için! Nankör!" diye bağırdı kalın sesiyle, tekrar İsrail'e dönerek, "Eğer
mührünü vermek zorundaysan, neden aptalca yapıyorsun? Bana gelip, 'Kaid, ben yaşlı ve yorgunum; zenginim ve yeterince şeyim var; sana uzun ve sadakatle hizmet ettim; bırak dinleneyim' diyemez misin? Neden olmasın? Ben diyorum ki, neden olmasın?"

İsrail sakin bir şekilde cevap verdi, "Çünkü bu bir yalan olurdu, Başa."

"Öyle olurdu," diye bağırdı Ben Aboo sertçe, "öyle olurdu: haklısın - bu bir
yalan olurdu, lanetli bir yalan! Ama neden bana gelip, 'Başa, sen bir zorbasın ve beni de bir zorba yaptın; Halkının kanını emdin ve bana içirdin."

"Çünkü bu doğru, Başa," dedi İsrail.

Bunun üzerine Ben-Aboo aniden durdu ve esmer yüzü iğrenç ve
korkunç bir hal aldı. Sonra, titreyen eliyle verandanın
uzak ucunu işaret ederek, "Doğru olan bir şey daha var. O duvarın
diğer tarafında bir hapishane olduğu doğru," dedi ve sesini bir çığlığa yükselterek, "Sen bir uçurumun kenarındasın, İsrail ben Oliel," diye ekledi. Bir adım daha--"

Ama tam o anda İsrail ona doğru döndü, yüz yüze ve
söylemek üzere olduğu tehdit boğucu
boğazında ölüyor gibiydi. Keşke İsrail'i öfkelendirebilseydi,
istediği olabilirdi. Ama o yavaş, duygusuz tavır ve üzüntü ve acı içinde asil olan o yıpranmış yüz ifadesi, tutkusuna bir azar ve sözlerine bir karşılık gibiydi.

Ve gerçekten de İsrail'e, Basha'nın nankörlüğüne dair hikayesine karşı farklı bir hikaye anlatabileceği gibi geldi. Bu zavallı öfke ve korku kölesi, bu paçavra ve yamalı şey, bu sızlanan, duygusal,
çığlık atan, meleyen, havlayan yaratık, ona
suçlar yağdıran, en iyi beynini ve en iyi kanını harcadığı efendiydi.
Ona ödünç verdiği güçlü el olmasa,
onu koruduğu o soğukkanlı kafa olmasa, adam şimdi mi? Abd er-Rahman'ın zindanlarında, Sultan'ın
tahta zindanlarından ve vahşi işkence evlerinden geçerek oraya gitmişken. İsrail zihninin gözüyle onu o anda orada görebiliyordu - kör, gözleri olmayan, aç,
zayıf. Ama hayır, o hala buradaydı - şişman, zarif, şehvetli, buyurgan. Ve
iyi adamlar onun hapishanelerinde can çekişiyorlardı ve açlıktan ölen çocuklar
mezarlarında yatıyorlardı ve kendisi, hizmetkarı ve günah keçisi, beynini
soğuttuğu, kanını terlettiği, önünde
uzun mesafeler kat etmiş ve yavruları tarafından
geri dövülmüş yaşlı bir aslan gibi duruyordu.

Ama ne önemi var? Paşa'yı bir kelimeyle susturabilirdi; ama neden
söylesindi ki? Bu adamı, ne okuyabilen ne yazabilen ne de hesap yapabilen, Shereefean Mahkemesi'nin tehdit ettiği cezalardan yirmi kez kurtarmıştı ve hepsini sayabilirdi; ama neden bunu yapsındı ki? Yirmi beş kötü yıl boyunca bu adamın evini inşa etmişti; ama neden bu kadar çirkin bir şekilde yapılmış olanlarla övünsündü? Söyleyeceklerini söylemişti ve bu yeterliydi. Bu hakaret ve öfke saati alnına yazılmıştı ve buna gelmiş olmalıydı. Sonra cesaret! cesaret!

"Koca," diye bağırdı kadın, Ben Aboo verandayı geçerken dişsiz çenesini acı bir gülümsemeyle göstererek, "bu haşereyi Tetuan'dan temizlemelisin!"

"Haklısın," diye cevapladı. "Allah adına, haklısın! Ve bundan sonra bana askerler hizmet edecek, karalamacılar değil."

Sonra, bir kez daha İsrail'in durduğu yere dönerek alaycı bir sesle şöyle dedi: "Efendim, efendim, Sultanım, görevinden istifa etmeye mi geldin?
Ama bundan fazlasını yapacaksın. Evini de,
ve içindeki her şeyi de, ve bu kasabayı bir dilenci olarak terk edeceksin."

İsrail kıpırdamadan durdu. "Nasıl istersen," dedi sessizce.

"İki kadın nerede -köleler?" diye sordu Ben Aboo.

"Evde," dedi İsrail.

"Onlar benim ve onları geri alıyorum," dedi Ben Aboo. İsrail'in yüzü titredi ve itiraz edecekmiş gibi göründü, ama
sadece daha uzun bir nefes aldı ve tekrar "Nasıl istersen, Başa," dedi.

Ben Aboo'nun sesi her yeni soruda şiddetlendi. "Paran
nerede?" diye bağırdı; "Benim hizmetimden kazandığın para - benden - benim param - nerede?"

"Hiçbir yerde," dedi İsrail.

"Yalan - bir yalan daha!" diye bağırdı Ben Aboo. "Ah evet, hayır kurumlarını duydum, efendim. Halkımı satın almak için mi varlardı? Öyleler miydi? Öyleler miydi, diye soruyorum?"

"Öyle diyorsun, Başa," dedi İsrail.

"Öyle biliyorum!" diye bağırdı Ben Aboo; "ama sahip olduğun her şey o tarafa gitmedi.
Sen bir aptalsın, ama bunun için yeterince aptal değilsin! Anahtarlarını ver - evinin
anahtarlarını!"

Israel tereddüt etti ve sonra, "Bir dakikalığına geri dönmeme izin ver - tek istediğim bu." dedi.

Bunun üzerine kadın histerik bir şekilde güldü. "Ah! Sonuçta bir şeyi kaldı!" diye bağırdı.

Israel yavaş gözlerini ona çevirdi ve "Evet, hanımefendi, _bir şeyim_ kaldı - sonuçta." dedi.

Katrina, cevabı umursamadan Ben Aboo'ya tekrar bağırdı ve, "El Arby, ona o evin anahtarını vermesini söyle. Orada bir hazinesi var!" dedi.

"Doğru, hanımefendi," dedi Israel; "orada bir hazinem olduğu doğru. Kızım - küçük kör Naomi."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Katrina ve Ben Aboo birlikte.

"Hepsi bu," dedi Israel, "ama yeterli. Bırak da onu getireyim."

"İzin verme!" diye bağırdı Katrina.

Israel'in yüzü duygularını ele veriyordu. Bunu bastırmak için mücadele ediyordu. "İstersen beni evsiz bırak," dedi, "beni kasabandan bir dilenci gibi çıkar ama kızımı almama izin ver."

"Sana teşekkür etmeyecek," diye bağırdı Katrina.

"Beni seviyor," dedi Israel, "Yaşlanıyorum, ölümün adımlarını sayıyorum. Gerileyen yaşımda onun neşeli genç hayatına yanımda ihtiyacım var.
Sonra, çaresiz, kör, benim günah keçim, Basha, tıpkı senin günah keçim olmam gibi ve babasından başka kimse yok--"

"Ah! Ah! Ah!"

Israel sıcak bir şekilde konuşmuştu ve sonunda ondan zorla çıkarılan o hassas duygu liflerine kadın alaycı bir şekilde gülüyordu. "Bana güven," diye bağırdı, "kızların ne olduğunu biliyorum. Kızlar daha iyi şeyleri sever.
Hayır, ona daha çok zevkine uygun olanı vereceğim. Burada benimle kalacak."

Israel kendini tam boyuna getirdi ve cevap verdi, "Hanımefendi, onu
ayaklarımın dibinde ölü görmek isterdim."

Sonra Ben Aboo araya girdi ve "Hanımefendinize dilinizi sallamayın, efendim." dedi.

"_Hanımefendiniz, Başa," dedi Israel; "benimki değil."

O kelime üzerine, tüm kötü yüzü alev alev yanan Katrina, Israel'in üzerine
çöktü ve yelpazesiyle alnına vurdu. Israel ne irkildi ne de konuştu. Darbe deriyi delmişti ve bir damla kan şakak üzerinden yanağa
sızdı. Kısa ve derin bir duraklama oldu.

Sonra sessizliğin sert gerginliği hafif bir çığlıkla bozuldu. Arkadan, kapıdan geliyordu; bir kızın sesiydi.

O anın boş sersemliğinde, herkesin gözü ortada duran ikisindeydi, o zamana kadar kimse verandaya bir başkasının girdiğini fark etmemişti. Naomi'ydi. Orada ne kadar süredir olduğunu kimse bilmiyordu ve
sokaklardan koridorlardan fark edilmeden nasıl geldiğini
neredeyse hiç kimse--Zaman, kapıdaki muhafız Makhazni'nin dağınık düşüncelerini düzenlemeye yetse bile--açıkça söyleyebilirdi.
Kemerin altında duruyordu, bir eli göğsündeydi, gözle görülür şekilde duyguyla inliyordu, diğer eli ise yardım ve rehberlik istercesine açık demir kelepçeli kapıya dokunmak için uzanmıştı. Başı dikti,
dudakları aralıktı ve hareketsiz kör gözleri
çılgınca bakıyor gibiydi. Sıcak sözleri duymuştu. Onları
takip eden darbenin sesini duymuştu. Babası vurulmuştu! Babası! Babası!
İşte o zaman haykırdı. Tüm gözler ona döndü. Titreyerek,
sarsılarak, neredeyse düşerek, verandadan sendeleyerek aşağı indi. Ruhu ve hissi kör yüzünde birlikte mücadele ediyor gibiydi. Tüm bunların anlamı neydi? Neler oluyordu? Sabit gözleri, onları bağlayan bağları
yırtmak ve bakmak, görmek ve bilmek zorundaymış gibi bakıyordu!

O anda Tanrı, insanların ışık dünyasına kör olarak doğduklarından beri sadece iki veya üç kez gerçekleştirdiği gibi, kudretli bir iş, harikulade bir değişiklik yaptı. Bir anda, bir düşünceyle, kendiliğinden bir
anlık çakmayla, sanki kızın ruhu gözlerinin pencerelerinin
üzerine on yedi yıldır asılı duran karanlık perdeleri yırtmış gibi, Naomi gördü!

Hepsi hemen anladı. Onlara sanki kızın yüzünün her bir özelliği gözlerine sıçramış gibi geldi; sanki dudaklarının ifadesi,
alnı, burun delikleri onlara sıçramış gibi: sanki daha önce çok güzel, titrek hislerle dolu olan yüzü, o zamana kadar hiçbir şey değilmiş gibi
sadece boştu. Hayır, ama şimdi onu ilk kez görüyor gibiydiler. Bu, sadece bu, oydu!

Ve Naomi için de, o anda, sanki
yeni doğmuş gibiydi. Sonunda dünyayla yüz yüze,
göz göze buluşuyordu. Işığı hiç tanımamış karanlık odasına,
her şey bir anda girmişti - güneşin beyaz parıltısı,
mavi gökyüzü, fayanslı avlu, Kaid'in ve karısının ve askerlerinin yüzleri ve ayrıca göz kapaklarının kenarından akmayan gözyaşlarıyla
yaşlı adamın yüzleri. Bu harikanın farkına varamıyordu.
Görüntünün ne olduğunu bilmiyordu. Görmeyi öğrenmemişti. Titreyen ruhu karanlık odasından
çıkmış ve malikanesindeki kudretli ışıkla karşılaşmıştı. "Oh!
oh!" diye haykırdı ve şaşkın ve çaresiz bir şekilde ortada durdu.
Dünyanın resmi üzerine düşüyormuş gibiydi ve
elleriyle gözlerini kapattı, böylece onu tamamen ortadan kaldırabilirdi.

İsrail her şeyi gördü. "Naomi!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve
ellerini ona doğru uzattı. Sonra gözlerini açtı ve baktı,
durakladı ve tereddüt etti.

"Naomi!" diye tekrar bağırdı ve ona doğru bir adım attı. Kadın, kendisine
gösterdikleri yabancıyı dışarıda bırakmak ve
sadece çok iyi tanıdığı sesi dinlemek için gözlerini bir kez daha kapattı. Sonra sendeleyerek babasının
kollarına girdi. Ve İsrail'in yüreği kocamandı ve onu göğsüne
çekti ve kadına doğru dönerek, "Hanımefendi, biz
Tanrı'nın ellerindeyiz. Bakın! Gördünüz mü! O, hizmetkarını korumak için
meleğini gönderdi." dedi.

Bu arada, Ben Aboo korkudan titriyordu. O da, gerçekleşen
harika şeyde Tanrı'nın parmağını gördü. Ve, duygusal ruh haline geri dönerek, insan majesteleri Sultan Abdurrahman'ın terörünün hedefi olduğu
daha önce yaptığı gibi, kendi kendine dualar mırıldandı. "Ey herkese iyilik veren! Bu ne? Allah bizi korusun!
Bismillah! Allah mı yoksa Cinun mu? Merhametli! Şefkatli! İkisine de lanet olsun! Allah! Allah!"

Askerler, Paşa'nın korkularından etkilenmişlerdi ve bir grup halinde
bir araya toplandılar. Ama Katrina gülmeye başladı.

"Aferin!" diye bağırdı. "Aferin! Ah! Cesur bir sahtekarlık! Uzun zaman önce ne demiştim? Kör müydün? Senden daha kör değil! Ama güzel bir numara! İyi oynandı! Çok iyi oynandı! Aferin! Aferin!"

Böylece güldü ve alay etti ve Paşa onu duyunca, sürünerek
korkularından utandı ve ona katılmakla zavallı bir gösteri yaptı.

İsrail onları duydu ve bir an için, Naomi ile nasıl dalga geçtiklerini görünce, öfkesinde en aşağı cehennemden gelmiş gibi görünen bir ateş
yandı. Ama onu ele geçiren tutkuyu geri püskürttü ve
bir sonraki anda kahkahalar durmuştu ve Ben Aboo diyordu ki--

"Muhafızlar, ikisini de alın. Adamı bir eşeğe bindir ve kız onun önünde yalınayak yürüsün; ve yanlarında bir tellal bağırsın, 'Kaid'in düşmanı olan her erkeğe ve oyun oynayan ve hile yapan her kadına aynı şey yapılacaktır!' Böylece sokaklardan ve
halkın arasından geçip şehrin kapısına varana kadar devam etsinler ve sonra
onları cüzzamlılar ve köpekler gibi oradan dışarı atın!"

BÖLÜM XIX

GÖKKUŞAĞI İŞARETİ

Kasbah'ta bu kötü iş devam ederken şehre büyük bir
kutsama düşmüştü. Uzun zamandır beklenen, umut edilen, dua edilen -iyi ve kutsanmış yağmur- sonunda gelmişti.
Çiğ gibi yumuşak damlalar halinde, ilk başta dağların başlarının üzerinde toplanan
kara bulutların rafından düşüyordu ve şimdi, yarım saatlik
nemli bir zamandan sonra, şehrin üzerindeki gökyüzü griydi ve yağmur
bir sel gibi yağıyordu.

Ah! Bunun verdiği sevinç, tatlılık, tazelik, güzellik, koku!
Üstünde tozla yoğun olan hava, sanki su onu yıkamış gibi temizleniyor ve beyazlaşıyordu. Ve ayaklarınızın altındaki,
sürünen ve sürünen şeyler, sağlıklı bir
nehir gibi akıyordu ve dudaklara denizin tadı gibi bir tat getiriyordu.

Ve kasaba halkı, yağmurun düşmesine şaşkınlık ve sevinçle, onu karşılamak için evlerinden çıkmışlardı.
Sokaklarda ve pazar yerinde dolup taşıyorlardı. Çocukça bir neşeyle, sırılsıklam selde aşağı yukarı dolaşıyorlardı, korku veya zarar düşüncesi olmadan, gülen gözler ve parlayan beyaz dişlerle, avuçlarını yağmura uzatıp onu içiyorlardı. Birbirlerine çocuk sesleriyle selam vererek, şakalaşarak, bağırarak ve şarkı söyleyerek, bir ileri bir geri gidip geliyorlardı, hedef veya yön olmadan. Yahudiler Mellah'tan dışarı çıktılar,
karga gibi gevezelik ediyorlardı ve kapıdaki Mağribiler onlara selam veriyordu. Katırcılar, şarkı söyler gibi seslerle "Balak" diye bağırıyorlardı; silah ustaları ve eyerciler, kapılarında boş boş oturuyor, geçen herkesi selamlıyorlardı; ciddi Talebler
düğümler halinde duruyorlardı, yüzleri koyu jellablarının kapalı başlıklarının altında parlıyordu; ve pazar meydanında kamp kurmuş başı açık Berberiler
uçarı çocuklar gibi zıplıyor, maymunlar gibi sırıtıyor, barutun konuşmasını duymak için havaya uzun namlulu silahlarını ateşliyor, sık sık ağlıyor ve
bazen birbirlerine sarılıyor, uzaktaki evlerini düşünüyorlardı.

Şimdi, kasaba bu garip sahneyle canlanırken, Ben Aboo'nun emrettiği alay Kasbah'tan çıktı.
Başında elinde asa ve muhteşem -yağmura rağmen- sivri uçlu shasheeah ve kızıl selham giymiş bir asker yürüyordu. Arkasında dört siyah polis ve bölüğün her iki tarafında, her biri bakır para dizileriyle süslenmiş kısa bir asa taşıyan iki sokak tellalı vardı ve bunları
çan olarak
havada şakırdatıyordu. Bunların arasında Başa'nın emrinin kurbanları vardı - önce Naomi, çıplak ayaklı, başı açık, çıplaklığını gizleyen son giysisi dışında her şeyi soyulmuş, başı öne eğik, yüzü gizli ve gözleri kapalı - ve sonra İsrail, zayıf ve yırtık bir eşeğe binmişti. Siyah polislerden oluşan bir muhafız daha hepsinin arkasında yürüyordu. Böylece dik kemerlerden aşağı, kasaba halkının büyük çoğunluğunun toplandığı pazar meydanına geldiler.

İnsanlar onları görünce, Feddan'ın her yanından, her bitişik sokaktan, her dükkandan, çadırdan ve kulübeden kalabalıklar halinde onlara doğru koştular. Ve tutukluların kim olduğunu gördüklerinde yüksek sesle şaşkınlık
nidaları attılar.

"Ya Allah! Yahudi İsrail!" diye bağırdı Mağribiler.

"Yakup'un Tanrısı, bizi kurtar! İsrail ben Oliel!" diye bağırdı Mellah halkı.

"Ne oldu? Ne oldu? Başlarına ne geldi?" diye sordular
hepsi birlikte.

"Balak!" diye bağırdı öndeki asker, kalabalığın arasından geçmek için asasını önünde sallayarak. "Dikkat!
İzninizle! Uzaklaşın! Yolumdan çekilin!"

Ve yürürken tellallar, "Kaid'in düşmanı olan her adama ve oyun oynayan ve hile yapan her kadına aynısı yapılacaktır." diye tezahürat ettiler.

İnsanlar şaşkınlıklarından kurtulduklarında, birbirlerinin
yüzüne kara kara bakmaya, dişlerinin arasından küfürler mırıldanmaya,
acımasız ve telaşsız bir sesle, "Bunu hak etti!" demeye başladılar. "Ya Allah,
ama iyi hizmet etti!" "Azizler, bunun ne olacağını biliyorduk!"
"Şimdi ona bakın!" "İşte sonunda!" "Bütün büyük işlerinin cesur sonu!" "Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!"

Ve mırıldanılan yeminler ve acımasız küfürler, kalabalığın zalim seslerinin ulumaları ve havlamaları arasında, alay ilerledikçe, hala tellalın haykırışı duyuldu, "Kaid'in düşmanı olan her adama ve oyun
oynayan ve hilekar olan her kadına aynısı yapılacaktır."

Sonra kalabalığın ruh hali değişti. İnsanlar kıkırdamaya başladı
ve sonra da açıkça gülmeye. İsrail'e başlarını salladılar; onunla
alay ettiler; onun acınası durumuyla eğlendiler. Şimdi olduğu yerde
düşmüş bir tiran olmaktan çok aptalca bir sahtekârlık ve bir
düzmece gibi görünüyordu. Ona bakın! Kemikli ve yırtık kıçına bakın! Ya Allah! Ondan
korktukları hiç oldu mu!

Alay pazar yerini geçerken, battaniyeye sarılı bir kadın İsrail'in yanından geçerken ona tükürdü. Sonra caminin kapısına geldi, yaşlı bir adam, bir dilenci, kalabalığın arasından topallayarak geçti ve elinin tersiyle İsrail'in yüzüne vurdu. Kadın kocasını, adam da oğlunu Ben Aboo'nun ölüm cezasıyla kaybetmişti. İsrail, gece karanlığında gizli gezilerine çıktığında her ikisine de yardım etmişti.

"Balak! Balak!" diye bağırdı öndeki asker ve hala tellalın tezahüratı diğer tüm seslerin üstünde yankılanıyordu.

Her adımda kalabalık artıyordu. Güçlü ve şehvetli olanlar, alaya yaklaşma mücadelesinde zayıfları eziyordu. Kör dilenciler ve göremeyen veya kıpırdayamayan
zayıf sakatlar kalabalığın arkasından İsrail'e iğrenç küfürler
bağırıyorlardı.

Alay Mellah'ın kapılarından geçerken, iki bölük kasabaya
çıktı. Biri, İsrail'in evini yağmalayıp yıktıktan sonra Kasbah'a dönen bir asker bölüğüydü; diğeri ise aralarında Reuben Maliki, Abraham Pigman ve Judah ben Lolo'nun da bulunduğu eski Yahudilerden oluşan bir bölüktü. Üç tefecinin gelişiyle birlikte insanlarda yeni bir dürtü oluştu.
Alay alayını bir zafer yürüyüşü olarak görüyormuş gibi yaptılar - bir Kaid'in, bir Shereef'in, bir Sultan'ın ayrılışı. Asker ve polis kalabalığın neşesine kapıldı. İsrail'e selamlar edildi; Naomi'nin ayaklarının önüne selhamlar fırlatıldı.
Reuben Maliki kalabalığın arasından sıyrılıp geriye doğru yürüdü ve sert, burundan gelen sesiyle bağırdı:

"Tetuan'ın kardeşleri, hayırseverinize bakın! Ona yol açın! Yol açın! Yol açın!"

Sonra yüksek sesli kahkahalar, küfürler ve sırtlanın
a benzeyen haykırışlar duyuldu. Son olarak, yaşlı Abraham Pigman, içeri giren zenci bir nalbanta insanların başlarının üzerinden kocaman yeşil bir İspanyol şemsiyesi uzattı; ve
siyah adam, beyaz dişlerini geniş ve kasvetli bir şekilde göstererek şemsiyeyi İsrail'in başının üzerinde tuttu.

Sonra elli gırtlaktan alaycı haykırışlar geldi.

"Tanrı Rabbimize şükürler olsun!"

"Halkının kurtarıcısı!"

"Hayırsever! İnsanların kralı!"

Ve bu haykırışların arasında çığlıklar ve kahkahalar duyuldu.

İsrail, bunca zaman boyunca kıçında hareketsizce oturmuş, ne aşağılanma ne de korku göstermişti. Yüzü yıpranmış ve kül rengiydi, ama gözleri acınacak bir ateşle yanıyordu. Başını kaldırıp her şeyi gördü; asker ve tellal tarafından alay edildiğini, Müslümanlar tarafından hakarete uğradığını, Yahudiler tarafından alay edildiğini, aç ağızlarını ekmekle beslediği insanlar tarafından tükürüldüğünü ve vurulduğunu gördü. Her şeyden önce, önünde utanç içinde yürüyen Naomi'yi gördü ve
o manzara karşısında yüreği kanayıp ruhu burkuluyordu. Ve, onu bu rezilliğe
getirenin kendisi olduğunu düşünerek, bazen yanına gidip kulağına fısıldamak ve "Beni affet, çocuğum, beni affet" demek istiyordu. Ama yine de arzuyu yendi, çünkü Tanrı'nın o gün onun için neler yaptığını hatırladı; ve bunu Tanrı'nın hoşnutluğunun bir işareti ve iyi bir şey yaptığının bir garantisi olarak alarak, gözlerini ona
acı sevinç gözyaşlarıyla kaldırdı ve ruhunun vahşi ateşiyle, "Benim aşağılanmamın zaferini paylaşıyor. Alaycı ve alaycı kalabalığın
arasından yürüyor, ama bakın! Tanrı'nın kendisi onun
yanında yürüyor!" diye düşündü.

Alay şimdi Bab Tut'a giden duvarlı yola, Tanca'ya ve Şavan'a giden kapıya gelmişti. Orada yol o kadar dardı ve kalabalık o kadar büyüktü ki, alay bir an için durdu. Bu fırsatı değerlendiren Reuben Maliki, İsrail'e doğru yürüdü ve herkesin duyması için şöyle dedi: "Seni hızlandırmak için dışarı çıkan kalabalığa bak, ey halkının kurtarıcısı! Bak! Bak! Hepimiz bu günü hatırlayacağız!"

"Öyle yapacaksın!" diye haykırdı İsrail. "Ölüm günlerine kadar hepiniz bunu hatırlayacaksınız!"

Daha önce konuşmamıştı ve bazı Mağribiler onun cevabına gülmeye çalıştı; ancak çılgınca bir haykırışa benzeyen sesi Yahudilerin
yüreğini etkiledi ve birçoğu hemen kalabalığın arasından sıyrılıp daha fazla takip etmedi. Bir kardeşin sesiydi bu. Felaketin kendisine hakaret ediyorlardı.

"Balak!" diye bağırdı asker ve tellal bir kez daha bağırdı ve alay tekrar hareket etti.

İsrail'in son ayartmasının saatiydi. Yüzündeki tek bir bakış bile tutkuyu açığa vurmuyordu, ancak kalbi ateşliydi. Şeytan kulağına 
"Bak! Dinle! Bu insanlar için mi geldin? Bu fedakarlığa değer miydiler? Zengin ve büyük olabilir ve başlarının üstünde binebilirdin. O zaman seni onurlandırırlardı, ama şimdi seni hor görüyorlar. Aptal! Her şeyini sattın ve yoksullara verdin ve bu işin sonu." diye sesleniyordu. Ama ızdırabının sancıları ve son nefesinde, kulağında sesini duyunca ve Naomi'nin önündeki taşların üzerinde yalınayak yürüdüğünü görünce, bir melek ona gelip fısıldamış gibiydi,
"Güçlü ol. Sadece biraz daha. Başladığın gibi bitir. Aferin, Tanrı'nın hizmetkarı, aferin!"

Kıpırdamadı, tek kelime etmeden veya bağırmadan yoluna devam etti. Bir keresinde başını kaldırıp, siyah ve beyaz yüzlerden oluşan, dumanı tüten, ağzı açık, sırıtan kazana baktı. "İnsanlara yazık!" diye düşündü. "Hangi şeytan onları ayartıyor?"

Bu sırada alay Bab Tut'a yakın bir noktada şehir surlarına varmıştı. O zamana kadar kimse yağmurun artık yağmadığını fark etmemişti, ancak şimdi herkes hemen kuzeybatıya doğru gökyüzünü kaplayan ve kapının kemerinin hemen üzerinden geçen bir gökkuşağının
görüntülenmesiyle bunun farkına vardı.

İsrail gökkuşağını gördü ve bunu bir işaret olarak aldı. Bu, Tanrı'nın göklerdeki eliydi. O zaman bu kapıya ve oradan geçerek Tetuan'dan, ötesindeki topraklara - ovalara, tepelere, hiç kimsenin haksızlığa uğramadığı çöle - Tanrı'nın kendisi, bu insanlar değil, o gün onları yönlendirmişti!

İsrail daha sonra ne olduğunu asla tam olarak bilemedi. Yaşama dair gerçek duygusunu
kaybetmiş gibiydi. Yoğun sıcak hava dalgaları arasında birçok ses duydu.

Önce tellalın sesi, "Kaid düşmanı olan her adama ve oyun oynayan ve hile yapan her kadına aynısı yapılacaktır."

Sonra askerin sesi, "Balak! Balak!"

Bundan sonra, aniden kesilen ve sonra kapalı kapının diğer tarafından
gelen boğuk ve yoğun bir gürültü.

İsrail tekrar kendine geldiğinde, uzun aloe vera kümeleriyle noktalanmış çorak bir fundalıkta yürüyordu ve Naomi'yi
elinden tutuyordu.

BÖLÜM XX

HAYATIN YENİ DİLİ

Tetuan'dan kovulduktan iki gün sonra, İsrail ve Naomi, şehrin kuzeyinde, Semsa köyü ile Tanca yolunda bulunan fondak arasında, bir günlük yürüyüş mesafesinde bulunan küçük bir eve yerleştiler. Kapılar arkalarından kapandığı andan itibaren her şey ikisine de iyi gitmişti. Dışarıdaki fundalıkta kamp kurmuş olan kırsal kesim halkı etraflarına toplanmış ve onlara şefkat göstermişti. Naomi'nin utancını gören yaşlı bir Arap kadın, tek kelime etmeden arkadan gelip başına ve omuzlarına bir battaniye örtmüştü. Sonra Berberi halkından bir kız terlik getirmiş ve onları Naomi'nin ayaklarına geçirmişti. Kadının üzerinde battaniye yoktu ve kızın ayakları çıplaktı. Kendi halkı bitkin, gözleri çökük ve açtı, ama hepsinin yüreği karanlık saatinde büyük adama karşı erimişti. "Allah yazmıştı," diye mırıldandılar, ama Tanrılarının düşündüklerinden daha merhametliydiler. Böylece, sessiz acıma ve duyulabilen barış duaları arasında, nazik sözlerin neşesi ve yiyecek ve içeceğin rahatlığıyla, İsrail ve Naomi köyden köye dolaştılar, ta ki akşam, gün batımından bir saat sonra, evlerini kurdukları kulübeye varana kadar. Yoksul, bayağı bir yerdi - ne dağ Berberilerinin inşa ettiği gibi yuvarlak bir çadır, ne de bir Mağribi çiftçinin çiftliği için yetiştirdiği gibi, içinde bir avlu bulunan beyaz taştan kare bir küp, ama sazlar ve palmiye yapraklarıyla kaplı, İrlanda kulübesi tarzında dikdörtgen bir kulübeydi. Ve gerçekten de, Cebelitarık'ta kendisini Sidney'e götüren gemiden kaçan, Cenevizli bir tüccarla Ceuta'ya yelken açan ve Semsa yakınlarındaki bu ıssız noktaya gelene kadar karada yol alan bir İrlandalı hainin kulübesiydi. Vatandaşlarının büyük bir kısmının aksine, yalnız bir alışkanlık ve kasvetli bir mizaca sahip bir adamdı ve yaşadığı süre boyunca komşuları tarafından dışlanmıştı ve öldüğünde evi yalnız kalmıştı. Bu, İsrail ve Naomi'nin hem fakir hem de sahipsiz olmalarına rağmen, onu ele geçirme şansıydı.

Yine de, insanın yaptığı ve değer verdiği çoğu şeyden yeterince yoksun olmasına rağmen, küçük yer yalnızca Tanrı'nın elinden gelen
zenginliklerden bazıları açısından zengindi. Böylece duvarlarının dibinde mercanköşk, yasemin, karanfil ve güller
büyüdü ve İsrail'in gözlerini ilk
çeken bu tatlı çiçeklerdi. Çünkü aniden, o anda her algının belirsiz olduğu zihninin labirentlerinde, sanki gözlerinin o zaman gördüğü şeyi kesinlikle daha önce görmüşler gibi, terk edilmiş evin belirsiz ve karışık bir anısı geri geldi. Bunun nasıl olması gerektiğini İsrail bilemezdi, çünkü daha önce Tanca'ya giderken Semsa'ya bu kadar yakın bir yerden geçmemişti. Fakat kendine tekrar sorduğunda, karanlık bir odaya ışık
gösteren bir ışık gibi, daha önce hiçbir uyanık saatinde bu küçük yeri görmediğini, ancak gecenin bir rüyasında, Wazzan'daki Yahudilerin yoksul
fondağında yerde uyurken gördüğünü fark etti.

Bu, o zaman, Naomi ile birlikte yaşadığını gördüğü kulübeydi; burası, görmek için gözleri, duymak için kulakları ve konuşmak için bir dili varmış gibi göründüğü yerdi; bu, yolculuğunda uyandığında rüyasında boşuna yansımış gibi görünen ölü karısının vizyonuydu; ve şimdi gerçek olmuştu, doğruydu, gerçekleşmişti.
İsrail'in kalbi doluydu ve o sırada her şeyde Cennet'in önderliğini görmeye hazır olduğundan, bunu bu gerçekte de gördü; ve böylece,
gerekli olan soruşturmalardan daha fazla uğraşmadan,
Naomi ile tesadüfen buldukları yerde yerleşti.

Ve orada, yaz ortasından kış sonuna kadar, takip eden birkaç ay boyunca, birlikte barış ve memnuniyet içinde yaşadılar,
çok şeyden yoksundular, ama hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu; insanların durumunu mutlu ettiği düşünülen birçok şeyden yoksundular, ama Tanrı'ya minnettar ve şükran duyuyorlardı.

İsrail fakirdi, ama parasız değildi. Servetinin enkazından,
evindeki en iyi şeyleri sattıktan sonra,
kasabadan kovulduğu zaman kemerinin cebinde hala yaklaşık üç yüz dolar kalmıştı. Bunları koyun, keçi ve öküzlere yatırdı. O, ayrıca bir Başa kiracısından arazi kiraladı ve bir komşusunun eliyle yün ve süt
Tetuan'daki pazara gönderdi. Yağmurlar devam etti, çekirge yumurtaları yok oldu, çimenler yerden
yeşerdi ve İsrail ikisi için de ekmek buldu. Böylesine basit bir çiftçilikle ve böyle bir evde, yarını hiç düşünmeden, günden güne neşe ve rahatlıkla geçti.

Ve gerçekten, daha zayıf bir anda eski zavallı büyüklüğünün kaybı için pişmanlık duymaya veya daha ağır ellerin daha uygun olduğu yeni mesleğinin peşinde koşarken yüreğini kaybetmeye niyetlendiyse, her zaman yanında amacının iki kalesi ve umudunun iki demirbaşını bulundururdu. Gündüzleri küçük evinin üzerindeki yamaca tırmandığında ve sisli sis örtüsünün altında uzakta yatan beyaz kasabayı gördüğünde ve geceleri kasaba lambaları soluk ışıklarını karanlık gökyüzüne gönderdiğinde, o kişi aklına geliyordu.

"Onlar orada," diye düşünürdü, "tartışıyorlar, mücadele ediyorlar, dövüşüyorlar,
dua ediyorlar, küfür ediyorlar, kutsuyorlar ve hile yapıyorlar; ve ben buradayım, on mil derin karanlıkla onlardan ayrı, sessizlikte, sessizlikte ve Tanrı'nın uygun havasının tatlı kokusunda."

Ancak onu eski hayatının yollarına dair herhangi bir anıdan daha güçlü bir şekilde ayakta tutan şey Naomi'nin anısıydı. Tanrı tüm armağanlarını geri vermişti,
ve yoksulluk ve zorlu çalışma bu kadar büyük bir nimete karşı neydi ki? Onlar toz gibiydi, kül gibiydi, dünyanın gücü ve altın ve gümüşten oluşan zenginlikler onsuz ne olurdu. Ve İsrail'in Naomi'nin kör olduğunu ve şimdi görebildiğini, sağır olduğunu ve şimdi duyabildiğini ve dilsiz olduğunu ve şimdi konuşabildiğini sürekli hatırlamasının verdiği sevinçten daha yüksek olan, tüm bunların Tanrı'nın ruhuna verdiği memnuniyetin ve günah keçisinin kaderinin
kaldırıldığına dair güvencenin bir işareti ve sembolü olduğu yönündeki ciddi düşünceydi.

Bir erkek olarak kalbinin açlığını daha da tatmin eden şey, Naomi'nin yeni bulduğu hayatındaki
lezzetli zevkiydi. O, yeniden doğmuş bir yaratık gibiydi, garip manzaraların olduğu bir dünyaya yeni uyanmış, ışıl ışıl ve neşeli bir varlıktı.

Ama bu zevke hemen kapılmadı. Sonuçta başına gelen şey basit bir şeydi. Göz bebeklerinde katarakt ile doğmuştu, Kasbah'daki o anın duygusu, babasının hayatının bir kez daha tehlikede olduğu anda, bir düşüş veya darbe gibi, merceği kaydırmış ve göz bebeklerini berrak bırakmıştı. Hepsi bu kadardı.
En büyük armağanlarının sonuncusunun ona geldiği gün boyunca, Tetuan'dan kovulduklarında ve evlerine varana kadar el ele kırsalda yürürken, gözlerini kararlılıkla kapalı tutmuştu. Işık onu korkutuyordu. Narin
göz kapaklarına
işiyor ve ona acı veriyordu. Bir an için kirpiklerini kaldırıp
ağaçları gördüğünde, sanki onları itmek istercesine elini uzattı; ve
gökyüzünü gördüğünde, sanki onu uzak tutmak istercesine kollarını kaldırdı. Her şey
gözlerine dokunuyor gibiydi. Güneş ışığının parmaklıkları onları vuruyor gibiydi. Ta ki
karanlığın çökmesine kadar korkuları yatışamadı ve ruhu canlanmadı.
İzleyen gün boyunca sürekli olarak kulübelerinin en karanlık köşesindeki
karanlıkta oturdu.

Ama bu, karanlık bir dünyadan çıktığında aldığı ışık vaftiziydi, tıpkı yeryüzünün ve havanın seslerinden duyduğu korkunun, sessizlik diyarından çıktığında aldığı ses vaftizi olması gibi. Üç gün sonra dehşeti yerini neşeye bırakmaya başladı; ve o andan itibaren dünya, açılmış gözlerine hayretle doldu. Sonra, etrafındaki her küçük şeye duyduğu hayret ve sevinç, tüm hayallerin ötesinde, tatlı ve güzeldi - çimenler, yabani otlar, esen en zavallı çiçek, hatta evin kaba aletleri ve kalıptan çıkan sıradan taşlar - hepsi eski ve parmaklarına tanıdık, ama gözlerine yeni ve yabancı ve sanki cennetten bir melek onları ona bırakmış gibi harikuladeydi. Görme yeteneği geldikten sonra bile,
her şeyi dokunarak ve duyarak tanımaya devam etti. Böylece, kulübedeki hayatlarının erken bir sabahında ve günün erken saatlerinde, İsrail onu uyandırmak için
göz kapaklarından öptükten sonra, onları açıp ona baktıktan sonra,
o yukarıda eğilmişken, bir an şaşkın göründü,
uykunun sisleri içinde hareketsiz kaldı ve ancak gözlerini tekrar kapatıp
ona dokunmak için elini uzattığında, yüzü tanımayla aydınlandı
ve dudakları onun adını söyledi. "Babam," diye mırıldandı, "babam."

Böylece, yine aynı gün, bir saat geçmeden, önündeki çimenlikten eve koşarak geri döndü, elinde bir çiçek tutuyordu ve
kırık, peltek, güzel konuşmasıyla onunla ilgili bir dünya dolusu ateşli soru soruyordu. Neden kimse ona görebilen çiçekler olduğunu söylememişti? İşte, ona bakarken güzel gözünü
açmış ve ona gülmüş bir çiçek. "Bu ne?" diye sordu; "Bu ne?"

"Bir papatya, çocuğum," diye cevapladı İsrail.

"Bir papatya!" diye haykırdı şaşkınlıkla; ve ardından gelen kısa sessizlik ve hızlı ilham sırasında gözlerini kapattı ve gergin parmaklarını
hızla serpiştirilmiş mızrakların küçük halkasının üzerinden geçirdi ve
sonra çok yumuşak bir şekilde, utanmış gibi başını eğerek, "Ah, evet, öyle; bu sadece bir papatya." dedi.

Ama o ilk görme günlerinin Naomi için nasıl hızla geçtiğini,
her zaman taze bir sürprizin verdiği haz ve yeni bir hayretin verdiği sevinçle anlatmak, güzel bir görev olsa da uzun bir görev olurdu. Kıyıdan birkaç mil içerideydiler, ama
yakındaki küçük tepeden onu açıkça görebiliyorlardı; ve bir gün Naomi babasıyla çok uzaklara gittiğinde, aniden yanına
çekildi ve hayret dolu nefes nefese bir sesle, "Gökyüzü! Gökyüzü!
Bak! Karaya düştü." diye bağırdı.

"Bu deniz, çocuğum," dedi İsrail.

"Deniz!" diye bağırdı ve sonra gözlerini kapatıp dinledi ve
sonra gözlerini açıp kızardı ve örülmüş kaşları düzelirken ve güzel yüzü bir tarafa bakarken, "Öyledir--evet, bu denizdir." dedi.

O gün ve onu izleyen gece boyunca zihninin gözleri
o vizyonun harikasıyla büyülenmişti ve ertesi sabah
tek başına tepeye tırmandı, tekrar bakmak için; ve çok uzakta olduğu için
daha da uzağa, daha da uzağa yürüdü,
lavantaların büyüsüne kapılmış gibi,
ve papatyaların çiçek açtığı tarlaların arasından, sanki
güneşte parıldayan muazzam derinliğin büyüsüne kapılmış gibi,
en sonunda kıyıda derin bir vadinin başına gelene kadar.
Yine de suların harikası onu tutuyordu, ama şimdi başka bir harika daha
gözüne çarptı. Vadi, sayısız deniz kuşunun yaşadığı ıssız bir yerdi. Yukarıdaki kayaların tepesinden ve aşağıdaki uçurumun en derinlerinden, her taraftaki her yarıktan, beyaz ve siyah kanatlarla, gri ve mavi kanatlarla uçup seslerini havaya gönderdiler, yankılanan yer sağır edici bir çınlamayla çığlık atıp bağırana kadar. Naomi bu noktaya ulaştığında öğle vaktiydi ve orada uzun bir
saat korku ve dehşet içinde oturdu. Babasının yanına döndüğünde, ona deniz kenarında binlerce
olarak yaşayan, havada savaşan ve birbirlerini öldüren iblislerle ilgili müthiş hikayeler anlattı. "Ve gör!" diye haykırdı; "Bakın
buna, buna ve buna!"

Sonra İsrail, tanık olduğu şeytani savaşın beraberinde getirdiği enkazlara baktı ve "Bu," dedi, birini kaldırarak, "bir deniz kuşunun tüyü; ve bu," diğerini kaldırarak, "bir deniz kuşunun yumurtası; ve bu," üçüncüyü kaldırarak, "kendisi ölü bir deniz kuşu." 

Naomi bir kez daha kaşlarını çatarak düşündü ve tekrar gözlerini kapattı
ve görüşünün onu aldattığı o tanıdık şeylere dokundu. 
"Ah evet," dedi uysalca, babasının gözlerinin içine bakarak, gülümseyerek, 
"sonuçta sadece o. "Ve sonra çok sessizce, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Görmeyi öğrenmen ne kadar uzun zaman alacak!" dedi.

Bunun bir nedeni de, İsrail'in yanında büyüdüğü için izole olmasıydı,
gözlerine çarpan hemen hemen her yeni harikanın doğaüstü bir dehşet veya ihtişam şeklini almasıydı. Bir akşam, gün neredeyse sona erene kadar evden
uzak kaldığında, vahşi bir coşkuyla geri döndü ve gökyüzünde gördüğü meleklerden bahsetti. Kızıl ve kırmızı cübbeler giymişlerdi, kanatları ateş gibi parlıyordu, bulutların üzerinden kalabalıklar halinde geçtiler ve birlikte dünyanın arkasına indiler, cennetin kapılarından yeryüzünden
geçtiler.

İsrail onu dinledi ve dedi ki, "Bu gün batımıydı çocuğum. Her
sabah güneş doğuyor ve her gece batıyor."

Sonra yüzüne baktı ve kızardı. Tatlı
hatalarından duyduğu utanç bazen görme mirasının verdiği sevinci yendi ve
İsrail onun kendi kendine fısıldadığını ve "Sonuçta gözler aldatıcıdır." dediğini duydu. Görme hayatın yeni diliydi ve henüz öğrenmesi gereken bir şeydi.

Ancak dünyanın güzel şeylerine duyduğu haz, kendisiyle ilgili herhangi bir düşünceyle uzun süre sönmeyecekti. Hayır, en iyi ve en nadir kısmı, ona getirdiği en değerli ve en lezzetli zonklama, kendiliğinden
geldi. Başka bir erken günde İsrail onu kıyıya götürdü ve
bir teknede sulara doğru
yol aldı. Hava durgundu, deniz sakindi,
güneş parlıyordu ve tek bir beyaz bulut örtüsü dışında gökyüzü
maviydi. Küçük bir ada tarafından bölünen, ortasında bir halka içindeki yakut gibi duran, funda ve uzun tohumlu ot saplarıyla. Fısıldayan
sazlar arasında kayarak ilerlediler ve parıldayan
balıkların oynadığı mercan kıyılarının üzerinden geçtiler. Deniz kuşları, istilalarına öfkelenmiş gibi başlarının üstünde çığlık
attılar ve küreklerinin altında sığ sularda çakıl taşları ve büyük taşlar üzerinde yosunlar yatıyordu. Bu, Tanrı'nın yarattığı bir sabahtı ve Naomi,
kendi sınır tanımayan yaşamından daha az olmamak üzere, onun güzelliğinin sevinciyle,
teknede ayağa kalktı ve dudaklarını ve kollarını, sanki onu içip kucaklayacakmış gibi,
saçlarının dalgalanan akıntılarıyla oynayan esintiye açtı.

O anda, her kızın Tanrı'nın güzel yarattığını bildiği, ancak hiç kimsenin
ilk gördüğü saati hatırlamadığı yeni ve daha değerli bir hayret geldi. Çünkü, gözleriyle uçurumun ve
mavi iki denizde çift olarak yelken açan bulut kıtasının gölgesini
gölgeli teknenin çeyreğinde güneşin yansıyan diskinin göz kamaştırıcı yarım dairesiyle
kırıldıkları yere kadar takip ederek, teknenin yan tarafına yaslandı ve
sonra başka ve daha güzel bir görüntünün yansımasını gördü.

"Baba," diye bağırdı korkuyla, "suda bir yüz! Bak! bak!"

"Bu senin, çocuğum," dedi İsrail. "Benim!" diye bağırdı.

"Yüzünün yansıması," dedi İsrail; "ışık ve su
onu oluşturuyor."

Bu harikayı anlamak zordu. Kendisi olan ama yine de kendisi olmayan bu şeyde hayaletsi bir şeyler vardı, ona bakan ve gülen ama yine de ses çıkarmayan bu yüzde. Teknede geriye yaslandı ve
İsrail'e hala suda olup olmadığını sordu. Ama sonunda gizemi kavradığında, sevincinin doğallığı büyüleyiciydi. O,
sevinçte bir çocuk gibiydi ve kendi güzelliğine karşı bilinçsiz sevgisinde hala bir çocuk olan bir kadın gibiydi. Tekne ne zaman
dursa,
küpesinin üzerinden eğilir ve mavi derinliklere bakardı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı, "ne kadar güzel!"

Ellerini çırptı ve tekrar baktı ve orada, durgun suda
dans eden gözlerinin harikası vardı. "Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı
yüzünü kaldırmadan ve konuşurken dudaklarının hareket ettiğini
ve güneşli saçlarının huzursuz başının etrafına düştüğünü gördüğünde tekrar tekrar güldü, neşe dolu bir kalple. İsrail bu tatlı resme birkaç dakika baktı ve Naomi'nin kendi güzelliğine duyduğu saf neşenin tehlikelerine dair tüm hislerine rağmen, onu kontrol edecek gücü bulamadı. Kendisini, onun iyileşmesinin bu boğucu coşkusundan mahrum etmek için, hasta bir çocuğun babasının acısını ve utancını çok uzun süre taşımıştı. "Her zaman bir çocuk gibi yaşa, küçüğüm," diye düşündü; "olabildiğince uzun süre çocuk ol, sonsuza kadar çocuk ol, güvercinim, sevgilim! Dünya benim bir çocuk olmama asla izin vermedi." Naomi'nin saflığı her geçen gün arttı ve sürekli olarak yeni bir çekici tuhaflık modası buldu. Dünyadaki tüm güzel şeyler onunla konuşuyor gibiydi ve kuşlarla ve çiçeklerle konuşabiliyordu. Ayrıca çimenlere uzanıp bir kuzu gibi dinlenirdi,
az utançla ve tatlı bir zarafetle. Henüz büyük gizem
gökyüzünden görünmeyen bir örtü gibi bir kıza düşen
şafağını açmamıştı ve
onu örttüğünde artık bir çocuk değildi. Naomi hala bir çocuktu.
Hayır, ikinci kez çocuktu, çünkü körken
bir süreliğine
zayıflığının ve yalnızlığının korkunç ifşasıyla bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu. Şimdi artık zayıf, sabırlı, kör bir kız değildi, bir kez daha pervasız bir neşe ruhuydu, insan güneş ışığının huzursuz bir parıltısıydı, babasının evine güneş ışığı topluyordu.

Tanrı'nın armağanlarının daha iyi bir kısmından uzun süre mahrum kalmış olan bu kadının, bunlardan bazılarının tadını uzun süre
nadir bir mükemmellikle çıkarması uygun ve güzeldi. Görmesi güçlüydü ve duyması keskindi, ama
sesi bol miktarda sahip olduğu armağandı. Naomi'nin sesi kadar tatlı, dolu, derin, yumuşak bir ses, İsrail daha
önce hiç duymadığını düşündü. Ruth'un sesi mi? Evet, ama ilhamla dolu, canlı bir hayatla dolu ve neşeli bir kalbin notalarıyla tutkulu. Naomi bütün gün bunu kullandı. Sabah kalkarken şarkı söyledi ve
gece yattığında hala şarkı söylüyordu. İnsanlar onu nerede görürse görsün,
ilk önce sesini duydular. Çiftçiler bunu tarlaların ötesinden duydular ve bazen İsrailliler bunu kulübelerinin yanındaki tepeden duydular. Çoğu zaman onlara bir ağaçta saklanan ve
sadece şarkısının patlamalarıyla orada olduğu bilinen bir kuş gibi göründü.

Fatimah'ın şarkıları hala onun zevkiydi. Bazıları garip bir şekilde
tehlikeye çok yakın olan saf dudaklarından döküldü. Ama en sevdiği şarkı hala annesinindi:--

Ah, gel ve tahtını al,
Ah, gel ve tahtını al,
Ebediyen ve tek başına hüküm sür
Muhteşem, altın Aşk hüküm sür.

Bu sözlere, sesi olgunlaştıkça, daha derin bir
ateş katıyor gibiydi. Anlamları konusunda bir çocuk kadar masumdu, ama sanki bir
hizmetçi olarak doğasının bir yasasını yerine getiriyor ve körü körüne Aşkın şafağına doğru sürükleniyordu. Aşkı hiç
düşünmüyordu, ama sanki Aşk her zaman onu düşünüyormuş gibiydi; hatta sanki Aşkın ruhu sürekli onun üzerinde dolaşıyormuş gibiydi ve o
onun açılmış kanatlarının yolunda yürüyordu.

İsrail bunu gördü ve onu bir perdenin çekilmesine benzeyen
gündüz düşlerinin peşinden koşturdu. Naomi'nin geleceğinin güzel bir hayaleti
önünde yükselecekti. Aşk ona gelmişti. Büyük gizem!
coşku, mutluluk dolu hayret, sevgili, gizli, lezzetli, titreşen
sevinç. Bir gün geleceğini biliyordu - belki o gün, belki yarın.
Ve geldiğinde altıncı his gibi olacaktı.

Daha sessiz anlarda, genellikle geceleri, eline bir mum alıp uyurken ona baktığında, Israel hayallerini Naomi'nin geleceğine bir adım daha taşır ve onu genç anneliğin ilk şafağında görürdü. Pembe ve krem ​​rengi narin yüzü; gurur, neşe ve özlem dolu bakışı, sonra beyaz göğsüne yapışan küçük yayılan kırmızı parmakların heyecanı - oh, orada ona ne bir bakış
gösterildi!

Ama bu hayaletlerde zevk bulmak için ne kadar uğraşsa da, onlardan
acı çekmekten de kendini alamıyordu. Onun için tehlikeli bir hayranlık
dular, ama Naomi'ye kin besliyordu. Ona ölümsüz ruhunu
verebileceğini
düşünüyordu, ama bu gölgeleri veremezdi. Bu, insan bencilliğine
zavallı bir övgüydü; bir baba olarak son şefkatli, kıskanç zaafıydı. Başka birinin -henüz görülmemiş birinin- önüne çıkacağı ve artık kendisinin olan kızını
kaybedeceği o zamanın gelmesinden korkuyordu.

Bazen Tetuan'daki eski dertlerinin hatırası, Naomi'nin gökyüzünün masmavi maviliğini bir
gök gürültüsü bulutu gibi geçiyordu, ama bir sonraki saatte
kaybolmuştu. Dünya, kalıcı bir duygu için fazla harikalarla doluydu
ancak hayret. Bir keresinde korkuyla uykudan uyandı ve İsrail'e
gece başına geldiğine inandığı bir şeyden bahsetti. Ondan
uzaklaştırılmıştı -ne zaman olduğunu söyleyemedi- ve
kendini büyük bir avluda, fayanslarla döşenmiş ve ağlayana kadar
daha fazlasını
bilmedi. Kırmızı sivri şapkalar ve uçuşan beyaz kaftanlar giymiş adamlar orada bir arada duruyorlardı. Ve hepsinin önünde,
öğleden sonra güneşi renginde giysiler giymiş, kolları çan ağızları gibi, belinde kıvrık bir gümüş bıçak ve boynuna sarı iplerle asılmış küçük deri çantalar olan yaşlı bir adam vardı. Bu adamın yanında,
gülen zalim yüzlü bir kadın vardı; ve kendisi, Naomi -yalnız babası
yakınlarda olmadığı için- tüm gözler üzerindeyken ortada duruyordu. Sonra ne olduğunu bilmiyordu, çünkü her şeyin üzerine karanlık çöktü ve o arada onu alıp götürenler onu geri getirmiş olmalıydı. Gözlerini açtığında kendi yatağındaydı ve küçük evlerinin eşyaları etrafındaydı ve babasının gözleri ona bakıyordu ve dudakları onu öpüyordu ve güneş dışarıda parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu ve uzun otlar esintiyle fısıldıyordu ve sanki gece uyumuş ve sabah yeni uyanıyormuş gibiydi.

"Bir rüyaydı, çocuğum," dedi İsrael, sadece gözlerinin o ilk görüş anında Kasbah'daki o günün resmini ne kadar canlı bir şekilde topladığını düşünerek.

"Bir rüya!" diye haykırdı; "hayır, hayır! Ben _gördüm_!"

Şimdiye kadar rüyaları kördü ve eğer kendi
halkını rüyasında görseydi, bu onların yüzleri değil, ellerinin dokunuşu
ya da seslerinin sesi olurdu. Bunlardan biriyle onları her zaman tanımıştı ve bazen annesinin kolları etrafındaydı ve
bazen babasının dudakları alnına bastırıyordu ve bazen de
Ali'nin sesi kulaklarında çınlıyordu.

İsrail saçlarını düzeltti ve korkularını yatıştırdı, ama hem rüyasını hem de
doğansız sözlerini düşünerek, yüreğinde şöyle dedi, "O bir çocuk,
bir kız olarak hayata doğan bir çocuk ve bir çocuğun zayıflığının gücünden yoksun. Ah! Dünyaya bebek olarak gelmemizi emreden bilgelik ne kadar da büyük."

Böylece Naomi'nin çocukluğunu fark eden İsrail, daha sonra onu yakından korudu ve gözetledi. Ama eğer o, onun yalnız evinde bir güneş ışığı parıltısıysa, güneş ışığı gibi gelip gidiyordu ve bir gün onu, Tetuan'ın en kaba saba
sefi olarak tanıdığı, yoldan geçen bir yolcuyla konuşurken, fondak'a giden patikanın yakınında buldu. Örtüsüz, utanmaz, tatlı bir güven bakışıyla, adamın kaba yüzüne bakıyordu, onun kötü sorularına masumiyetin
sahtekar sadeliğiyle cevap veriyordu. Bir sıçrayışta İsrail aralarına girdi; ve bir anda Naomi'yi koparıp almıştı. Ve o gece, babasının ona gösterdiği ilk öfkeye yüreğinden ağlarken, İsrail'in kendisi, ruhunda yeni bir korkuyla, Tanrı'ya yeni bir dilekçe döküyordu. "Ey Tanrım, Tanrım," diye haykırdı, "o kör, dilsiz ve sağır iken ayrı bir şeydi, kendi başına bir tehlike
olmayan bir çocuktu, çünkü Senin elin onu yönlendirdi ve dünyadan hiçbiri, çünkü hiçbir erkek onun zayıflığına
hakaret etmeye cesaret edemedi. Ama şimdi o bir kız ve tehlikeleri
çok, çünkü o güzel ve insanın kalbi kötü. Beni
her zaman yanında tut, ey Tanrım, onu korumak ve yönlendirmek için! Onu terk etmeyeyim,
çünkü o iyi ve kötüyü bilmiyor. Yıllar içinde sarsılmış olsam da beni biraz daha bağışla. Onun hatırına beni bağışla, ey Tanrım--dualarımın sonuncusu--son, ey Tanrım, son--onun hatırına beni bağışla!"

Tanrı İsrail'in duasını duymadı. Ertesi sabah bir asker muhafızı Tetuan'dan çıktı ve Kaid adına onu esir aldı. Absalam'ın zavallı takipçilerinin Shawan'daki hapishaneden serbest bırakılması, onlardan birinin kör minnettarlığıyla öğrenilmişti. O, Mellah'daki İsrail'in evine
hızla gidip kendini
yüzüstü yere
atmıştı.

XXI. BÖLÜM

İSRAİL HAPİSHANEDE

Kısa bir zaman olmasına rağmen -yaklaşık üç ay ve birkaç gün-
Shawan'daki hapishane, İsrail'in Ben Aboo adına yetkisizce mühürlediği
bir emirle boşaltılmıştı ve şimdi başka tutuklular tarafından işgal edilmişti. Akhmas topraklarındaki kasabanın uzaklığı ve Shawanilerin vahşi fanatizmi, eski kaleyi, diğer eyaletlerdeki Kaid'ler için, kurbanların akrabalarından daha ağır fidyeler arayanlar için favori bir sürgün yeri haline getirmişti. Çünkü, hapsedildikleri yer bilinmiyordu veya oraya yaklaşmanın tehlikesi korkunçtu. Ve böylece, İsrail ve Ali'nin birlikte diğer tutukluları serbest bıraktığı zindanda, yakın ve uzaklardan elli veya daha fazla erkek ve çocuk yaşıyordu.

İsrail'in, Naomi'den ve Semsa yakınlarında kendisi için yaptığı sade evden koparıldığı hapishane burasıydı.
"Allah'ım! Köpeğin yavruları için çok sert olduğunu düşündüğü kabuğu yemesine izin ver!" dedi Ben Aboo, İsrail'i Shawan Kaid'ine teslim eden emri mühürlerken.

İsrail hapishaneye yürüyerek götürüldü ve tutuklanmasının ikinci gününün sabahında oraya ulaştı. Kaba eski duvar bloğuna yaklaşırken ve zindana inen geçide girerken güneş parlıyordu. Yerin kapısındaki küçük bir avluda, Kaid el
habs, gardiyan, gündüzleri sandalye, geceleri yatak olarak kullandığı bir şilte üzerinde oturuyordu. Kendisini eğlendiren bir ginbri çalıyordu,
kargaşanın büyüklüğüne veya azlığına göre yüksek veya alçak sesle çalıyordu,
arkasındaki, yaklaşık dört ayak yüksekliğindeki ve üst kısmında yuvarlak bir gözetleme deliği olan, parmaklıklı ve düğümlü bir kapının diğer tarafından geliyordu. Yukarıdaki
duvarda deri kayışlar asılıydı ve köşede uzun bir Reefian çakmaklı tüfeği duruyordu.

İsrail yaklaşırken, gardiyanla gardiyan arasında bazı şakacı yorumlar oldu. Neden ginbri? Jehinnum'un ateşleri için mi pratik yapıyordu? Jinoon için mi keman çalacaktı? Peki, köpekler içeride hırlarken bir adam ne yapacaktı? Kayışlar anlayıştan yoksun kişilerin
düzeltilmesi için miydi? Evet, herkes eski bir
sözünü bilirdi, "Akıllıya bir ipucu, aptala bir darbe."

Bir sürü büyük anahtar şıngırdadı, alçak kapı ardına kadar açıldı, İsrail eğilip içeri girdi, kapı arkasından kapandı, gardiyanın ayak sesleri
yok oldu ve ginbrinin tınısı tekrar başladı.

Hapishane karanlık ve iğrençti, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yarısı kadar
genişliğindeydi, çürümüş sütunlara dayanan kemerlerle destekleniyordu, sadece her iki taraftaki dar yarıklarla
aydınlanıyordu, duvarlarından nem sızıyordu, çatısından
nem damlıyordu, havası haşere doluydu ve zemini pislik kokuyordu. Ve hapishanenin kendisinden daha az korkunç olan tek şey tutukluların durumuydu. Neredeyse hepsinin bacaklarında demir zincirler vardı ve bazıları
sütunlara zincirlenmişti. Bir tarafta küçük bir grup -onlar
Wazzan'dan Şeriflerdi- hevesle sohbet ediyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı; diğer tarafta daha büyük bir grup -onlar
Fez'den Yahudilerdi- palmiye yapraklarını sepet şekline getirmek için ağır ağır büküyorlardı.
En uçtaki dört Berberi kağıt oynuyordu ve kapının yakınındaki bir sütuna zincirlenmiş iki Arap, aralarında eski bir
dama tahtasıyla yere çömelmişti. Her iki oyuncu grubundan da yüksek sesle bağırışlar, kahkahalar ve bir itiraz ateşi ve öfkeli ve alaycı yorumlar geliyordu. Kartlar zafer dolu
patlamalarla indi ve "köpeklerin" hareketleri şimşek gibiydi. Önce alaycı bir ses: "_Sen_ kendine oyuncu mu diyorsun! İşte!--işte!--işte!" Sonra uysal, tiz bir ses: "Vay canına, gerçekten sen benim efendimsin. Hadi,
Allah'a
bilgeliğin için şükredelim." Ama hemen sonra çılgınca bir ironi patlaması: "Sen
köpeği öldürüp nehre düşen
ki gibisin. Bak! Sana
üstünlerinle övünmeyi böyle öğretiyorum! Sakalını tıraş ediyorum! Şurada!--şurada!--ve
şurada!"

Kokulu zeminin ortasında, uçlardaki yarıklardan gelen ince ışık huzmesinin üzerlerine düşebileceği şekilde yerleştirilmiş bir berber-doktor, bir gencin kolundaki bir damardan kanını akıtıyordu. "Hepimiz yaptırıyoruz," diyordu. "İç organlar için iyi. Bir keresinde bir gemi dolusu hacıya
yaptım." Vahşi görünümlü bir yaratık bir köşede oturuyordu - bir azizdi, Darkaoa mezhebinden bir deli - ileri geri sallanıyor ve "Allah! All-lah! All-l-lah! All-l-l-lah!" diye bağırıyordu. Bu kişinin yakınında Grega mezhebinden bitkin yaşlı bir adam dua ederken titriyor ve dans ediyordu. Ve her ikisinden de çok uzak olmayan bir yerde, Aissa'nın baş rahibi Mukaddam, bir aslanla ülkeyi dolaşan bir hokkabaz, kıyıda duyduğu bir melodiyle çılgınca bir Hıristiyan ilahisi söylüyordu. İsrail'in hapsedildiği sahne böyleydi ve bunu paylaşacak olan yoldaşlar da böyleydi. Kapı açılıp İsrail içeri girdiğinde, onların kavgasının gürültüsünde bir an duraklama olmuştu. Mahkumlar onu tanıyorlardı ve dehşete düşmüşlerdi. Her göz yukarı baktı ve her ağız açıktı. İsrail, arkasında kapalı kapıyla bir süre durdu. Etrafına baktı, bir adım attı, tereddüt etti, karanlıkta boş yere yatak veya şilte arıyormuş gibi göründü ve sonra çaresizce yerdeki bir sütunun yanına oturdu.

Kaba bir yellab giymiş genç bir zenci yanına gelip biraz ekmek teklif etti. "Aç mısın, kardeş? Hayır mı?" dedi genç. "Neşelen, Sidi! Eşeğin başının üstünde
oturmasına izin vermenin bir faydası yok!"

Bu kişi, şirketin İrlandalısıydı--mutlu, pervasız, şakacı bir köpekti, özgürlüğünden başka çok az şey kaybetmişti ve hayatı umurunda değildi, ama gülüyor, hile yapıyor, şaka yapıyor ve başına gelen her felakette
komik şarkılar söylüyordu. Kendisi için bir şarkı yapmıştı--

El Arby siyah bir adamdı
Ona "'Larby Kosk" derlerdi:
Kasbah'ın eşlerini severdi,
Ve camide terlik çalardı.

İsrail şaşkına dönmüştü. Tutuklanmasından beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Naomi'nin ilk keder patlaması yatıştığında ona "Burada kal," demişti; "asla burayı terk etme. Ne derlerse desinler, burada kal. Ben geri döneceğim." Ondan sonra dilsiz bir adama dönüşmüştü. Ne
hakaret ne de tiranlık ondan bir kelime veya bir haykırış çıkarmaya yetmemişti.
İnatla sessizce yürümeye devam etmiş, muhafızlarının yüzlerine neredeyse hiç bakmamış ve orucunu sadece bir yudum su içerek bozmuştu.

Şavan'da, Berberi'nin diğer yerlerinde olduğu gibi, tutuklular kendi akrabaları ve arkadaşları tarafından destekleniyordu ve İsrail'in gelişinden sonraki gün, bir dizi kadın ve çocuk erzakla hapishaneye geldi. Ardından vahşi ve korkunç bir sahne yaşandı. Önce, mahkumların
karılarını, oğullarını ve kızlarını çılgınca aramaları ve her birinin kendi
karısını bulduğunda attıkları çılgınca çığlıklar. "Tanrı kutsansın! O burada! Burada!"
Sonra, akrabaları gelmeyen mahkumların çılgınca çığlıkları. "Ayesha'm! Nerede o? Lanet olsun annesine! Neden burada değil?"

Ardından, geçimini sağlayanların birer birer öldüğünü öğrenenlerin umutsuzluk çığlıkları. "Öldü mü dedin?" "Öldü!" "Hayır,
hayır!" "Evet, evet!" "Hayır, hayır, ben diyorum!" "Evet diyorum! Tanrı beni affetsin! Geçen hafta öldü. Ama sen de ölme. Al şu zummetta torbasını." Sonra
kaybolan çocuklarla ilgili sorular. "Küçük Selam, nerede?" "Tetuan'da
yalvarıyor." "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Ve güzel M'barka, ona ne oldu?"
"Ah! M'barka şimdi Hoolia'nın Marakeş'teki evinde bir kamu kadını. Hayır,
ona lanet okuma, Jellali; zavallı çocuk buna sürüklendi. Ekmek için ağlayan çocuklarla ne yapacaktık? Ve sonra seni bu yolculuğa
getirecek hiçbir şey yoktu, Jellali." "Şimdi getirildi, yemeyeceğim.
Oğlum dilenci ve kız arkadaşım fahişe mi? Allah aşkına! Beni burada tutan Kaid
cehennem ateşinde diri diri kavrulsun!" Sonra, sessiz bir köşede,
Tanca'lı genç bir Mağribi, güzel
genç karısının kucağından pirinç yiyordu. "Tekrar gelmen uzun sürmeyecek, canım?" diye fısıldadı. Kadın
gözlerini sildi ve kekeledi, "Hayır--yani--" "Ne oldu?" "Ali,
sana söylemeliyim--" "Ee?" "Yaşlı Aaron Zaggoory, onunla evlenmem gerektiğini söylüyor, yoksa
ikimizin de açlıktan ölmesini sağlayacak." "Allah! Ve sen--_sen_?" "Bana
öyle bakma, Ali; açlık bende ve ne olursa olsun ben--başka kimseyi
sevemiyorum." "Aaron Zaggoory'ye lanet olsun! Sana lanet olsun! Herkese lanet olsun!"

İsrail'e yiyecek getiren kimse gelmemişti ve bunu gören zenci 'Larby ona doğru yürüdü, bir parça şarkı söyledi ve yuvarlak bir ekmek keki sundu--

Rusklar iyidir ve kiksler tatlıdır
Ve kesksoo hem et hem de içecektir;
Şimdilik bu, o zaman için de o,
Ama evli erkekler için khalia hala.

"Sen de benim gibisin, Sidi," dedi, "hiçbir şey istemiyorsun," ve İlahi Takdir'e olan güvenini belirtmek için işaret parmağını yukarı doğru hareket ettirdi.
Bu, o neşeli haylazın, yoldaşları uyurken çantalarından çaldığını söyleme şekliydi.

"Hayır mı? Oruç mu tutuyorsun?" dedi ve gelirken şarkı söyleyerek gitti--

Hanımlarının seni sevmesini sağlayacak;
Onları coşturacak ve öpüştürecek--

"Ne?" "Kuş kafesinde khalia mı yiyorsun? Kötü, kötü, kötü!" diye bağırdı hapishanenin karşısındaki birine.

Bütün bunlar İsrail'in aklına yarı bilinçliliğin yoğun dalgaları aracılığıyla geldi, ama yüreğiyle hiçbir şey duymadı, ya da yerin havası onu zehirlemiş olmalı. İlk
yerleştiği sütunun yanına oturdu ve neredeyse hiç
kalkmadı. Büyük, yavaş
gözlerle her şeye baktı, ama hiçbir şey görmedi. Bazen dinleyen birinin bakışına sahipti, ama asla duymadı. Böylece sessizlik ve
uyuşukluk içinde günden güne, geceden geceye, neredeyse hiç uyumadan, nadiren yemek yiyerek ve her zaman bekliyor, bekliyor, bekliyor gibi görünerek geçti.

Kısa aralıklarla yeni tutuklular geldi ve ancak o zaman İsrail'in ilgisi uyandı. Hepsinin sorduğu tek bir soru vardı. "Nereden?" Eğer
Fez'den, Wazzan'dan, Mequinez'den veya Marakeş'ten cevap verirlerse, İsrail
bir kenara çekilir ve onları daha fazla söz söylemeden bırakırdı. Sonra arkadaşlarına
yüksek sesle ağıtlar ve küfürlerle dertlerini dökebilirlerdi, ama İsrail
daha fazlasını duymazdı.

Ülkeden geçen Avrupa'dan gelen yabancıların, ginbri çalan Kaid el habs'ın tuttuğu kapının yuvarlak gözetleme deliğinden hapishaneye bakmasına izin verilirdi.
Sepet yapan Yahudiler, bu fırsatı eserlerini satışa sunmak için değerlendirirdi; ve İsrail ziyaretçileri görüp onlarla konuşabilsin diye
İsrail bir şeyler kapar ve
asardı. Her zaman sorusu aynıydı. "En son nereden?" diye İngilizce, İspanyolca, Fransızca veya Mağribi dilinde söylerdi. Bazen yabancıların onu tanıdığı olurdu. Ama hiç utanmazdı. Cevapları onu asla tatmin etmezdi. İç çekerek sütununa geri dönerdi.

Böylece haftalar geçti ve İsrail'in yüzü yıpranmış ve yorgun hale geldi. Diğer tutuklular ona kendi kaba yollarıyla saygı göstermeye başladılar. O
aralarına ilk geldiğinde sırıttılar ve biraz güldüler. Bunu yapmak, yeni bir yoldaş ona katıldığında, zavallı ruhların her zaman dürtüsüydü. Ama İsrail'in yüzündeki ihtişam ve acı sonunda kalplerine yansıdı. O düşmüş büyük bir adamdı, geriye hiçbir şeyi kalmamıştı; yiyecek ekmeği veya içecek suyu bile yoktu. Bu yüzden onun etrafında toplandılar ve yiyeceklerini ona
paylaştırmanın bir yolunu buldular. Çuvallarını onun sütununa getirip, etrafına yığdılar ve ondan herkese, her gün, paylaşarak ve paylaşarak erzak vermesini istediler. Dürüsttü, bir ustaydı, kimse ondan çalmazdı, en iyisi buydu, yiyecekler en uzun süre dayanırdı. Dokunaklı bir görüntüydü.

Yine de eski heves, kapı açılıp yeni tutuklular geldiğinde İsrail'in yorgun tavrında kendini ele veriyordu. Bir keresinde, her zamanki sorusunu sormadan önce, yeni gelenlerin Tetuan'dan olduğunu gördü ve sonra huzursuzluğu ateşli bir hal aldı. "Ne zaman--sen--son zamanlarda--" diye kekeledi ve daha fazla
gitmek
istemedi.

Ancak Tetawaniler onu tanıyor ve anlıyordu. "Hayır," dedi biri söylenmemiş soruya yanıt olarak; "Ben de," dedi bir diğeri; "Ben de," dedi üçüncüsü, "Ben de," dedi dördüncüsü, İsrail'in hızlı gözleri onların arasından geçerken.

Tek bir kelime daha etmeden arkasını döndü, sütunun yanına oturdu ve yeni tutuklular hikayelerini anlatırken boş boş önüne baktı. Ben Aboo bir
kötü adamdı. Tetuan halkı onu bulmuştu. Karısı kalbi derin bir çukur olan bir fahişeydi. Aralarında tüm
bashalic'i demoralize ediyorlardı. Kasaba Sodom'dan daha kötüydü. Sokaklarda neredeyse hiçbir çocuk güvende değildi ve Tanrı'nın güzel yarattığı hiçbir kadın, ister eş ister kız olsun, çatılarda görünmeye cesaret edemiyordu. Kendi kadınları
Kasbah'daki saraya götürülmüştü. Bu yüzden
kendileri de orada hapisteydi.

Bu, İsrail'in Şavan'a gelmesinden yaklaşık bir ay sonraydı. Sonra
aklı karışmaya başladı. Kendisinin başına gelen
değişimin farkında olduğunu görmek acınasıydı. Delilikle güçlü bir adamın tüm gücüyle
mücadele etti. Eğer bu ona gelirse, o zaman umudu ve bakış açısı
nerede kalırdı? Günü sona erecekti, gecesi
kapanacaktı, buz tutmuş bir denizde yuvarlanan çaresiz bir kütükten başka bir şey olmayacaktı ve çözülme geldiğinde -eğer gelirse- o sadece
kırık, dümensiz, yelkensiz bir enkaz olacaktı. Bazen hiçbir şeye
sövüp kollarını çılgınca savurur, sonra da utanç dolu bir ifadeyle
başını eğip "Hayır, hayır, İsrail; hayır, hayır, hayır!" diye mırıldanırdı.

Tetuan'dan diğer tutuklular geldi ve hepsi aynı hikayeyi anlattı. İsrail
onları aptalca bir bakışla dinledi, ona
anlattıkları hikayeyi pek duymamış gibi görünüyordu. Fakat bir sabah, hayat o sümüklü okyanus girdabında yeniden başladığında, herkes korkunç bir
değişimin gerçekleştiğinin farkına vardı. İsrail'in yüzü daha önce yıpranmış ve yorgundu, fakat şimdi
çok yaşlı ve solgun görünüyordu. Siyah saçları grileşmişti ve şimdi beyazdı; ve uzun ve düzensiz olan koyu sakalı da beyazdı. Fakat gözleri parlıyordu ve dişleri açık ağzında parlıyordu. Her şeye gülüyordu, fakat
çılgınca, pervasızca, anlamsız veya kasıtlı olmadan değil, fakat mutlu ve memnun bir adamın neşesiyle.

İsrail deliydi ve deliliği bakılacak kadar etkileyici bir şeydi. Kendini
evinde ve hâlâ zengin bir adam olarak görüyordu, tıpkı önceki günlerde olduğu gibi, ama aynı zamanda daha sonraki günlerde olduğu gibi cömert bir adam. Cömert elleriyle yardımlarını dağıtıyordu.

"İhtiyacın olanı al; ye, iç, cimrilik etme; bunun
geldiği yerde daha fazlası var; benim değil; Tanrı onu herkesin iyiliği için bana ödünç verdi."

Bu tür sözlerle, nezaketle konuşarak, erzakları
alışkanlığına göre dağıttı ve sadece günlük 
ölçüleri daha yükseğe yığma ve insanları Sid, Sidi, Mulai ve benzeri ünvanlarla selamlama alışkanlığından saptı; giysileri fakir ve yırtık pırtıktı. Bunu söyleyen çılgın bir kalpti, ama aynı zamanda büyük bir kalpti. O zamandan sonra mahkumlara misafirleri olarak baktı ve
hapishaneye yeni mahkumlar geldiğinde onları her zaman sanki orada bir ev sahibiymiş gibi
ve onu ziyaret eden arkadaşlarıymış gibi karşıladı. "Hoş geldiniz!" derdi; "çok hoş geldiniz. Burası sizin. Her şeyi alın.
Görmediğiniz şeyleri, bizim almadığımıza inanın. Binlercesi
eve hoş geldiniz!" Bu kasvetli ve acı dolu bir ironiydi.

İsrail'in yoldaşları onun derinliğini gözlemlerken kendi acılarının hissini kaybetmeye başladılar ve deliliğinin nedenini keşfetmek için başlarını bir araya koydular. Çoğu, eski devletinin kaybından dolayı
üzüntü duyduğu sonucuna vardı. Ve bir gün Tetuan'dan başka bir tutuklu daha geldiğinde, Başa'nın tiranlığı ve İsrail'e nasıl davrandıklarını düşünerek insanların utancıyla ilgili daha fazla hikaye anlattılar, tutuklular adamı İsrail'in alışılmış lütuf dağıtma eyleminde durduğu yere geri götürdüler, böylece hikayesini
haklı kulaklara
anlatabilirdi.

"Her zaman senin için ağlıyorlar," dedi Tetawani; "'İsrail ben Oliel!
İsrail ben Oliel!' bunu camilerde ve sokaklarda her yerde duyuyorsunuz.' Onu kovduğumuz için utanmalıyız, utanmalıyız! O bizim
babamızdı!' Yahudiler ve Müslümanlar, hepsi böyle diyor."

Bu işe yaramadı. Sevinçli haberler yolunu bulamadı. İsrail'in hayatının halkın nankörlüğünü anlatan o kara sayfası
hafıza kitabına mühürlendi. İsrail güldü. İyi arkadaşı ne demek istiyordu?
İşte! zengin değil miydi? Etrafında yoldaş ve misafir birlikleri yok muydu?

Mahkûmlar şaşkın ve bitkin bir şekilde yanlarına döndüler. Sonunda bir adam - bu serseri 'Larby'den başkası değildi - bazılarını ayırdı ve şöyle dedi, "Hepiniz
yanlışsınız. Düşündüğü şey eski hali değil. _Ben_ ne olduğunu
biliyorum - benden daha iyi kim bilebilir? Dinleyin! Kahkahasını duyuyor musunuz! Pekala,
ağlamalı, yoksa sonsuza dek delirecek. Ağlatılmalı.
Evet, Allah adına! Ve ben bunu yapmalıyım."

Aynı gece, karanlık yerin üzerine karanlık çöktüğünde ve
mahkûmlar pamuklu başörtülerini bağlayıp uyumaya uzandıklarında,
'Larby, İsrail'in yerinin yanına iç çekişler, inlemeler ve kederli bir havanın diğer belirtileriyle
oturdu.

"Sidi, efendim," diye kekeledi, "bir zamanlar küçük bir erkek kardeşim vardı ve o
kördü. Doğuştan kör, Sidi, kendi annemin oğlu. Ama tüm bunlara
ne kadar mutlu olduğunu tahmin edemezsin? Görüyorsun ya, Sidi hiçbir şeyi kaçırmazdı ve
bu yüzden küçük yüzü gülen su gibiydi! Allah aşkına! O çocuğu
tüm dünyadan daha çok severdim! Kadınlar mı? Neden--peki, boş ver! O altı yaşındaydı ve ben
on sekiz yaşındaydım ve sırtımda binerdi! Her yerinde siyah bukleler,
Sidi ve göremedikleri her şeye rağmen sana bakan büyük beyaz gözler.
Eh, Soos'tan bir kanayan geldi--büyük büyükbabasına lanet olsun! Küçük Hosain'e baktı--'Pullar!' dedi ki--babasını yak! Kanını akıt ve
görecek! Böylece kanını akıttılar ve o da gördü. Allah'a yemin ederim! Evet, bir dakika--yarım
dakika! 'Ah, 'Larby,' diye bağırdı--onu tutuyordum; sonra o--o--'
'Larby,' diye bağırdı zayıfça, dağlarda kaybolmuş bir kuzu gibi--ve
sonra--ve sonra--'Ah, 'Larby,' diye inledi Sidi, Sidi, o
kanatmacıya--orada ve o zaman--_bu_ şekilde _ödedim_! Bu yüzden buradayım!"

Bu bir yalandı, ama 'Larby bunu o kadar iyi yaptı ki sesi boğazında çatladı ve gözlerinden büyük damlalar İsrail'in eline düştü.

İsrail'in kendi üzerindeki etkisi garip ve hatta şaşırtıcıydı. 'Larby konuşurken, alnına vurarak mırıldanıyordu: "Nerede? Ne zaman? Naomi!" sanki çekilmiş bir denizde kaybolmuş hazineleri arıyormuş gibi. 'Larby bitirdiğinde, ona sitemlerle saldırdı. "Ve sen bunun için mi ağlıyorsun?" diye bağırdı. "Bu tatlı çocuğun öldüğünü çok mu düşünüyorsun? Tanrı huzur versin! Senin gibiler için de öyle, ama bana bak!" 

Sesi, sefaletinde kasvetli bir gururu ele veriyordu. "Bana bak! Ağlıyor muyum? Hayır; ağlamayı hor görürüm. Ama bin kat daha fazla sebebim var. Dinle! Bir zamanlar zengindim; ama çocuklar olmadan zenginlik ne işe yarardı? Susuz sert ekmek. Tanrı'dan bir çocuk istedim. Bana
bir kız verdi; ama o kör, dilsiz ve sağır olarak doğdu.
Tanrı'dan
zenginliğimi alıp ona işitme yeteneği vermesini istedim. Ona işitme yeteneği verdi; ama
konuşma olmadan işitmenin ne anlamı vardı? Tanrı'dan
sahip olduğum her şeyi alıp ona konuşma yeteneği vermesini istedim. Ona konuşma yeteneği verdi, ama görme olmadan konuşmanın ne anlamı vardı?
Tanrı'dan yerimi alıp ona görme yeteneği vermesini istedim. Ona görme yeteneği verdi ve bir dilenci gibi
şehirden kovuldum. Ne önemi var? O
her şeye sahipti ve ben affedildim. Ama mutlu olduğumda, tatmin olduğumda,
kalbimi güneş ışığıyla doldurduğunda, Tanrı beni ondan kopardı.
Peki şimdi nerede? Orada, yalnız, arkadaşsız, yalancıların ve ahlaksızların insafına kalmış
dünyaya yeni doğmuş bir çocuk. Peki ben neredeyim? Burada,
bir tuzaktaki
bir canavar gibi, başarısız inlemeler çıkaran, dişsiz, aptal,
güçsüz, deli. Hayır, hayır, deli de değilim! Söyle bana, oğlum, deli değilim!"

Deliliğinin dalgalanan sularında boğulan bir adam gibi
mücadele ediyordu. "Yine de ağlamıyorum," diye haykırdı kalın bir sesle. "Tanrı'nın istediğini
yapma hakkı var. Onu bana on yedi yıllığına verdi. Eğer ölürse yakında tekrar
benim olacak. Sadece yaşarsa--sadece kötü ellere düşerse--Söyle bana, delirdim mi?

Cevap vermek için zaman tanımadı. "Naomi!" diye haykırdı ve isim boğazında
çaldı. "Şimdi neredesin? Ne--kim--baban seni
düşünüyor--o--Hayır, ağlamayacağım. Görüyorsun ya, iyi bir sebebim var, ama sana söylüyorum ki asla ağlamayacağım. Tanrı'nın bir hakkı var--Naomi!--Na--"

İsmi tekrarlarken hıçkırığa dönüştü ve sonra aniden ayağa kalktı
ve korkunç bir sesle haykırdı, "Ah, ben bir aptalım! Tanrı benim için hiçbir şey yapmadı.
Neden Tanrı için bir şey yapayım ki? O benim sahip olduğum her şeyi aldı.
Çocuğumu aldı. Ona verebileceğim tek şey hayatım. Onu da
almasına izin ver. Al, yalvarırım!" diye haykırdı - hapishanenin tonozu çınladı - "Al ve beni serbest bırak!"

Ama bir sonraki anda yerine geri dönmüştü ve küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Diğer tutuklular şaşkınlıkla ayağa kalkmışlardı
ve soğuk gözyaşlarının üstüne sıcak gözyaşları döken 'Larby
yerden aşağı zıplıyor ve "El Arby siyah bir adamdı" diye şarkı söylüyordu.

Sonra anahtarların şıkırtısı duyuldu ve aniden karanlık yere bir ışık seli
fışkırdı. Kaid el habs, İsrail'in serbest bırakılması emrini taşıyan bir kurye getiriyordu. Sultan Abd er-Rahman, Tetuan'da Moolood bayramını kutlayacaktı ve Ben Aboo, ziyareti kutlamak için İsrail'i affetmişti.

İsrail'in kafasında ateş kömürleri vardı. "Tanrı iyidir," diye mırıldandı. "Onu tekrar
göreceğim. Evet, Tanrı istediğini yapma hakkına sahiptir. Yakında
onu göreceğim. Tanrı her türlü bilgeliğin ötesinde bilgedir. Zaman kaybetmemeliyim. Gardiyan
bu gece kasabadan ayrılabilir miyim? Yolculuğuma başlamak istiyorum.
Bu gece?--evet, bu gece! Kapılar açık mı? Hayır mı? Açacak mısın?
Çok iyisin. Herkes çok iyi. Tanrı iyidir. Tanrı kudretlidir."

Sonra yarı utançla, kısmen de geç öfke patlaması için özür dilercesine, neredeyse çocuksu bir sadelikle, "Bir adam
tek çocuğunu kaybettiğinde aptaldır. Ölümden bahsetmiyorum. Zaman onu
iyileştirir. Ama yaşayan çocuk--ah, bitmeyen bir acı! Ne kadar
mutlu olduğumuzu asla tahmin edemezsin. Onun güzel halleri benim tüm sevincimdi. Evet, çünkü
sesi müzikti ve nefesi şafak gibiydi. Biliyor musun, küçüğüne
çok düşkündüm--bir saatliğine onu gözden kaybedersem
çok perişan olurdum. Ve sonra koparılıp götürülmek! . . . . Ama
acele etmeliyim. Küçük beni bekliyor olacak. Evet, gayet iyi biliyorum
sabah uyandığında güneş ışığında kapıdan dışarı bakıyor olacak. Bu nazik yaratıkların her zaman yaptığı şey bu, değil mi?
Bu yüzden onlara hoşgörü göstermeliyiz. Evet, evet, öyle, öyle."

Her biri çenesinin altında düğümlenmiş gecelik başörtüsüyle, hapishane görevlisinin fenerinin değişken ışığında,
zayıf, kukuletalı figürlerle, etrafında duran diğer tutuklular.

"Elveda kardeşler!" diye bağırdı; ve teker teker eline dokunup
göğüslerine götürdüler. "Elveda, efendim!" "Barış, Sidi!" "Elveda!" "Barış!" "Elveda!"

Işık dışarı fırladı; kapı geriye doğru kapandı; dışarıda ayak sesleri
yok oluyordu; kapanan bir kapının iki yüksek sesi ve sonra
sessizlik -boş ve hayaletsi.

Karanlıkta, kapüşonlu figürler bir an durup dinlediler ve sonra
gıraklı, kırılan, boğuk, neşeli bir ses şarkı söylemeye başladı--

El Arby siyah bir adamdı,
Ona "'Larby Kosk" derlerdi;
Kasbah'ın eşlerini severdi,
Ve camide terlik çalardı.

XXII. BÖLÜM

NAOMİ NASIL MUSLIMA'YA DÖNÜŞTÜ

İsrail'in Shawan'da yattığı iki buçuk ay boyunca Naomi'nin başına gelenler şunlardı: Ayrılmalarının ilk acısından sonra, onları takip etmeye çalıştığında askerler tarafından geri püskürtüldüğünde, başına gelen kötülüğün gerçek bir algısı olmadan, babasının uyarıcı sesi ve son sözleri kulağında: "Burada kal. Burayı asla terk etme. Ne derlerse desinler,
burada kal. Ben geri döneceğim."

Kısa bir gecelik bölünmüş uyku ve huzursuz rüyaların ardından sabah uyandığında, ses ve sözler hâlâ yanındaydı ve o zaman ilk kez bu garip ve korkunç parçalanmanın ne anlama geldiğini ve cezasının ne olduğunu anladı. Yalnızdı ve yalnız olduğu için çaresizdi; o, yanında yiyecek ve içecek olan, ancak bunları yapıp alabilecek bir becerisi olmayan
bir çocuktan daha iyi değildi.

Bu yüzden uyanan hissi, annesi geceleyin simoomun kum yığınları tarafından
yutulmuş bir kuzununki gibiydi. Bu,
çok fazla aşk değildi, daha çok kayıptı. Ne yapacağını, nereye bakacağını, önce hangi yöne döneceğini
artık bilmiyordu ve onu yönlendirmeye alışkın olan elin
yokluğundan düşünemiyordu.

Komşu Mağribiler Naomi'nin başına gelenleri duydular ve aralarındaki bazı
kadınlar onu görmeye geldiler. Zalim vergi memurları tarafından
ezilen yoksul çiftçilerdi; ve gördükleri ilk şeyler
sığırlar ve koyunlardı ve bir sonraki şey, yalnız bir kadının kendi başının çaresine bakması gereken
yolları henüz bilmeyen, çocuk yüzlü basit kızdı.

"Burada tek başına yaşayamazsın, kızım," dediler; "yok olurdun.
O zaman tehlikeyi düşün--senin gibi bir çocuk, bir çiçek gibi bir yüze sahip!
Hayır, hayır, bize gelmelisin. Sana kendimizden biriymişsin gibi bakacağız,
ve seni kötü adamlardan koruyacağız. Ve yaratıklara gelince--"

"Ama o asla burayı terk etmemem gerektiğini söyledi," dedi Naomi. "'Burada kal,'
dedi; 'ne derlerse desinler, burada kal. Geri döneceğim.'"

Kadınlar onun açlıktan öleceğini, çalınacağını, mahvolacağını ve
öldürüleceğini söyleyerek itiraz ettiler. Boşunaydı. Naomi'nin cevabı her zaman aynıydı: "Bana burada kalmamı
söyledi ve kesinlikle öyle yapmalıyım."

Sonra zavallılar öfkeyle birbiri ardına uzaklaştılar. "Tut!" "Yahudi çocuğundan ne isteyelim ki? Allah! Hiç böyle bir
aptal oldu mu? İyi yaratıklar da heba olacak! Ve babasına gelince, o asla geri gelmeyecek --asla. Bunun için Paşa'ya güvenin!"

Ancak gerçek ruhların insanlığı bencilliklerini yendiğinde,
tek tek geri geldiler ve birçok basit işte birbirleriyle yarıştılar --süt sağma ve çalkalama, fırınlama ve kazma--yalnız yaşamaya bırakılan büyük gözlü tatlı kıza acıyarak. Ve
Naomi, sonunda onun çaresizliğini görünce, bunu düzeltmek için tüm güçlerini kullandı, böylece kısa bir süre sonra komşularının ilk başta onun için yaptığı her şeyi kendisi için yapabilir hale geldi. Sonra kendi aralarında şöyle derlerdi: "Allah! O aslında o kadar da bebek değilmiş; ve eğer o kadar güzel olmasaydı, zavallı çocuk, ya da dünya o kadar kötü olmasaydı -- ama o zaman, Tanrı yücedir! Tanrı yücedir!"

Naomi, babasının hapse atıldığını söylediklerinde ilk başta anlamamıştı ve her gece, sarkan saçakların altında yarı gizlenmiş küçük deri kaplı pencerenin yanında lambasını açık bıraktığında ve her sabah kapısını güneşin
ışığına açtığında kendi kendine fısıldayıp şöyle demişti: "Geri dönecek, Naomi; sadece bekle, sadece bekle; belki bu gece olur, belki bugün olur; göreceksin, göreceksin."

Ancak hapishanenin ne olduğuyla ilgili korkunç düşünce
sonunda tamamen aklına dank ettikten sonra, orada bulunan diğer adamlardan gördükleri ve duydukları sayesinde, babasının o yeri asla terk etmemesi yönündeki emrine olan eski memnuniyeti, ona gitme arzusuyla sarsıldı ve kırıldı.

"Onu kim besleyecek, zavallı? Açlıktan ölüyor olacak. Kaid onu ekmekte bulursa, fidyesine sadece çok daha fazla eklenecek. Sonunda aynı şeye varacak, yoksa hapishanede ölecek."

Böylece dedikoducuların, dinlemediğini düşündüklerinde kendi aralarında konuştuklarını duymuştu. Ve Kaidler ve fidyeler hakkında pek bir şey anlamasa da, babasının tehlikesinin doğasını hemen gördü ve sonunda, onun emrine rağmen, ona gitmesi gerektiği ve gitmesi gerektiği sonucuna vardı. Bu kararlılıkla, bir çocuğun zihni olan zihni anında harekete geçti ve bir kadının zihni oldu
ve çekingen olan kalbi aniden cesurlaştı, çünkü içinde acıma ve sevgi doğmuştu. "Hapishanede açlıktan ölüyor olmalı," diye düşündü, "ve
ona yiyecek götüreceğim."

Komşuları onun niyetini duyduklarında, dehşet ve korkuyla ellerini kaldırdılar. "Tanrı babama merhamet etsin!" diye bağırdılar.
"Shawan mı? Sen mi? Tek başına mı? Çocuk, kaybolacaksın, kaybolacaksın--daha kötü, bin kat daha kötü! Şşş! Hala daha bebeksin."

Ancak protestoları, Naomi'yi evinde tutmaya, daha önce onu evden ayrılmaya ikna etmek için yaptıkları
kadar az işe yaradı. "Hapishanede açlıktan ölüyor olmalı," dedi, "ve ona yiyecek götüreceğim."

Komşuları onu inatçı amacına bıraktı.

"Allah!" dediler ki, "kim inanırdı ki, o küçük pembe-beyaz yüzlünün böyle bir iradesi vardı!"

Naomi daha fazla uzatmadan yolculuğuna hazırlanmaya koyuldu. Otuz yumurta biriktirdi ve ülkenin yuvarlak yassı keklerinden olabildiğince çoğunu
pişirdi; ayrıca kadınların ona öğrettiği basit yöntemle biraz tereyağı
çaldı ve kalan sütü bir keçi derisine koydu. Üç
gün
sonra hazırdı ve sonra erzakını komşularından birinin ona ödünç verdiği bir katırın yaprak sepetlerine
koydu ve pazara giderken gördüğü
karıların
adımları gibi, onların önünde, buryanın önünde durdu.

Tam yola koyulmak üzereyken dedikoducular, çılgınca
işine acıyarak, ona veda etmek ve onu son kez görmek için tekrar geldiler. "Tetuan'a kadar
yolda kal," dediler ona, "sonra Shawan'a giden yolu sor." Yaşlı bir yaratık, yüzünü örtebilecek şekilde başının üzerine bir battaniye attı. "Seninki gibi yüzler
gün ışığına göre değil," diye fısıldadı yaşlı beden ve sonra Naomi yolculuğuna devam etti. Kadınlar, fondak'a çıkan ve sonra gözden kaybolan tepeye tırmanırken onu izlediler. "Zavallı deli küçük aptal," diye sızlandılar; "bu onun sonu! Bir daha asla geri dönmeyecek.
Bunun için etrafta çok fazla erkek var. Ve şimdi," dediler, birbirlerine şüphe ve kıskançlık dolu bakışlarla bakarak, "yaratıklar ne olacak?"

İyi ruhlar onun mallarını aralarında bölüşürken, Naomi zorlukları ve tehlikeleri hakkında belirsiz bir hisle uyanıyordu. Yolunu sormanın kolay olacağını düşünmüştü ama şimdi bunu yapması gerektiği için
konuşmaktan korkuyordu. Yabancı bir yüzün görüntüsü onu korkuttu,
ve genç kadınlar ve çocuklar develerin üzerinde, yaşlı kadınlar teneke ve kazanlarla dolu bir şekilde yürüyerek, çocuklar sürüyü güden, erkekler uzun çakmaklı tüfeklerle silahlanmış, dörtnala koşan
bacaklarıyla mera değiştiren bir grup Arapla karşılaştığında dehşete kapıldı. Zavallı küçük katırı bu kervanın ortasında durdu ve onu itmek için fazla şaşkındı. Ayrıca, ilk başta yüzünü komşusunun verdiği battaniyeyle örtmesine neden olan korkusu, şimdi bunu unutmasına neden oldu ve yanından geçen erkekler gözlerinin içine dikkatle baktılar. Bu bakışlar kanını karıncalandırdı. Ruhunu dağladılar ve utancın anlamını öğrenmeye başladı.

Yine de cesur bir yürek taşımaya ve ilerlemeye çalıştı.
"Hapishanede açlıktan ölüyor," dedi kendi kendine; "Vakit kaybetmemeliyim." Yorucu bir yolculuktu. Her şey onun için yeniydi ve neredeyse her şey korkunçtu. Ne kadar uzağa giderse gitsin erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaştığını görünce bile şaşkına dönmüştü. Tüm dünyanın insanlarla dolu olması çok garipti. Yine de bazen her yerde daha fazla insan olmasını isterdi. O zamanlar, görünürde hiçbir ev ve hiçbir tarafta insan yaşamına dair bir işaret olmayan çorak bir çoraklıktan geçiyordu. Ama daha sık olarak insanların bu kadar çok olmamasını isterdi; ve o zamanlar çocuklar katırıyla alay ediyorlardı veya kadınlar yalnız olduğu için aşağılık bir insan olması gerekiyormuş gibi onunla alay ediyorlardı veya erkekler gülüyor ve açık yüzüne bakıyorlardı. Daha kilometrelerce yol kat etmeden kalbi durmaya başladı. Her şey beklediğinden farklıydı. Dünyayı o kadar iyi düşünmüştü ki, kendisine işini soran herkese, "Babam hapiste,
aç olduğunu söylüyorlar; ona yiyecek götürüyorum," demekten başka bir şey yapamıyordu ve herkes ona yardım ediyordu. Bunu hiç kendine söylememiş olsa da,
komşularının uyarılarına rağmen bu şekilde hesaplamıştı. Ama kimse ona yardım etmiyordu; çok az kişi ona iyi niyetle,
daha da azı da acıma ve neşeyle bakıyordu.

Çok kemikli ve uzuvları kaskatı bir hayvan olan katırın koşusu,
yanında asılı duran sepetleri düzleştirmiş ve yuvarlak ekmek keklerinin birinin açık ağzından dışarı çıkmasına neden olmuştu. Bunu gören,
sırtlarında kömür torbalarıyla geçen bir sıra pazarcı kadını,
geçerken her biri bir kek kaptı ve onları çiğneyip güldü. Naomi itiraz etmeye çalıştı. "Ekmek babam için," diye kekeledi; "o
hapiste; diyorlar ki--" Fakat böyle çekinerek başlayan itiraz
kendiliğinden bozuldu, çünkü kadınlar yine ağızlarından kahkahalarla güldüler
ekmeğe boğuldular ve bir an sonra gittiler.

Naomi'nin ruhu ezilmişti, fakat yine de cesur bir tavır takınmaya çalıştı.
Babasından tekrar bahsetmek onu utandırmak olurdu.
Tetuan'ın belirsiz anılarına rağmen,
görme yeteneğinin gelmesinden beri, taze genç ruhunda inşa etmeye çalıştığı, dünyanın tatlılığı ve iyiliği hakkındaki zavallı küçük yanılsamalar
şimdi paramparça oluyordu. Sonuçta, dünya çok acımasızdı.
Bu, sanki bulutlardan gelen bir melek yeryüzüne düşmüş ve
ayaklarının çamurla kaplı olduğunu görmüş gibiydi.

Naomi, evinden ayrıldıktan altı saat sonra, o günlerde Tetuan'ın güneybatı tarafındaki duvarların dışında duran bir
fondak'a geldi. Bu sırada karanlık çökmüştü ve o gece orada dinlenmeye ihtiyacı olmalıydı, ama o zamana kadar böyle bir konaklama için paraya ihtiyacı olacağını hiç düşünmemişti. Sadece birkaç bakır, sadece yirmi moozoonah gerekiyordu, böylece insan yaratıklarının uyuması için inşa edilmiş olan ağıllardan birinin sığınağında ve güvenliğinde yatabilirdi ve katırı, içerideki kare alanı oluşturan gübre yığınına bağlanıp orada beslenebilirdi. Sonunda yumurtalarını düşündü ve babası için ayrılanı kendisi için kullanmak
içini acıtsa da, on ikisini ve ayrıca birkaç ekmek kekini de kapıdan geçmesine izin verilmesi için verdi, itirazları arasında büyük pişmanlık
titremeleri ile, bunu yapmazsa babasının
hiçbir şey
alamayacağını kendine tekrar tekrar söyledi.

Fondak sefil bir yerdi, sabah Tetuan'daki pazara gidecek çiftçilerle, birçok yük hayvanıyla ve
sayısız köpekle doluydu. Rabya el-ooal ayının arifesiydi ve
alacakaranlıkla gecenin başlangıcı arasında bazı adamlar yeni ayı
beklediler ve gökyüzünde incecik yayı belirdiğinde, her zamanki gibi çakmaklı tüfeklerini havaya ateşleyerek onun gelişini işaret ettiler, etrafta çömelmiş olan kadınları ise bir
gürültü korosu sürdürdüler. Sonra yemek ve içmek, gülmek ve şarkı söylemek,
ve ginbri çalmak, ve hokkabazlık hünerleri, ayrıca hırlamak,
kavga etmek ve dövüşmek, ve ayrıca fondak bekçisinin elindeki bir sopayla
barış sağlamak geldi. Bu tür egzersizlerle gece sabaha döndü.

Naomi hastaydı. Başı ağrıyordu. Çürük balık kokusu,
gübre yığınının pis kokusu, eşeklerin anırması, köpeklerin havlaması,
develerin homurtusu ve insan seslerinin gürültüsü onu
başını döndürüyordu. Ne yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Neredeyse
güneş doğar doğmaz kalkıp yola koyuldu. "Vakit kaybetmemeliyim," diye düşündü,
mavi gökyüzünün etrafında döndüğünü,
kafasında sesler çınladığını ve daha dün çok güçlü olan zavallı küçük kalbinin
çok aşağılara düştüğünü fark etmemeye çalışarak.

"Açlıktan ölüyor olmalı," diye tekrar kendi kendine söyledi ve bu onun kendi dertlerini unutmasına ve mücadeleye devam etmesine yardımcı oldu. Ama ah, keşke dünya bu kadar acımasız olmasaydı, ah, ona bir neşe sözcüğü, hayır, bir acıma bakışı verecek biri olsaydı! Ama ekmeğini çalan kadınlar ve onu kötü gözleriyle utandıran erkekler dışında kimse ona bakmamıştı. O bir günlük deneyim, daha önceki tüm hayatından daha fazlasını, onu iyi ve kötünün bilgisinin ağacının acı meyvesiyle doldurmaya yaradı. Hayalleri ondan uzaklaştı ve tatlı çocuksu inancı yıkıldı. Kendini olduğu gibi gördü: basit bir kız, dünyanın yollarından habersiz, kendisinin bilmediği uzun bir yolculuğa tek başına çıkan, hapisteki babasına yardım etmeyi düşünen ve bir avuç yumurta ve birkaç zavallı ekmek taşıyan bir çocuk. Sonunda zihninin gözlerinden pullar düştüğünde ve kemikli katırının üzerinde yürürken, yolunu sormaya korkarken, tüm güzel amaçlarının büzüldüğünü gördü,
cesur olmak için elinden geleni yaptı, ağlamaktan kendini alamadı. Hepsi
çok boş, çok aptalcaydı; o çok zayıf bir şeydi. Babası bunu biliyordu ve bu yüzden ona bıraktığı yerde kalmasını söyledi. Ya o yokken eve gelirse! Geri mi dönmeliydi?

Neredeyse geri dönmeye karar vermişti, ilerlemek için ne kadar çabalasa da, şehir duvarlarının altından, tam kapının yakınında, babasıyla birlikte kovulduğu Bab Tut'un yanına yaklaşırken,
bu aşağılanma sahnesini, kendi basit sorunlarından doğan yeni bir zulüm ve utanç duygusuyla hatırlayarak, dışarı çıkan bir kadına rastladı.

Habeebah'dı. Artık Ben Aboo'nun kölesiydi ve tam o sırada, yakın zamanda nerede olduğunu ve durumunu öğrendiği Naomi'yi aramak için
Kasbah'tan sabahın erken saatlerinde gizlice uzaklaşıyordu.

İkisi de bilinmez bir şekilde geçmiş olabilirdi, çünkü Habeebah örtülüydü, ama o
Naomi battaniyesini unutmuştu ve örtüsüzdü. Bir anda, tüm cesur duruşunu kaybetmiş zavallı korkmuş kız, siyah kadının
göğsünde ağlıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Habeebah.

"Babama," diye başladı Naomi. "Hapiste; açlıktan öldüğünü söylüyorlar;
Ona yemek götürüyordum ama kayboldum, yolumu bilmiyorum; ve
ayrıca--"

"Tam da bu!" diye haykırdı Habeebah.

Habeebah'ın kendi küçük planı vardı. Efendisinin elinden kurtuluşu kazanmak ve öldüğünde ruhu için cenneti elde etmekti. Yahudi olan Naomi, Müslüman olacaktı. Hepsi bu. Sonra dertleri
son bulacak ve harika bir talih onun üzerine inecekti ve hapiste olan babası serbest kalacaktı.

Şimdi, din Naomi için hiçbir şey değildi; ne anlama geldiğini pek anlamıyordu.
İnanç farklılıkları hiçbir şey değildi ama babası her şeydi ve bu yüzden Habeebah'ın cesur vaatlerine bir dalganın köpüğünde boğulan bir ruh gibi
sımsıkı sarıldı.

"Babam hapisten çıkacak mı? Emin misin--çok mu eminsin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Habeebah kararlı bir şekilde.

Naomi'nin babasına ulaşma umutları artık zayıflamıştı ve zavallı yumurta ve ekmek stoğu yeni doğan dünyalılığına
aptalca görünüyordu.

"Pekala," dedi. "Müslüman olacağım."

Birkaç dakika sonra Habeebah'ın yanından geçerek şehre, Bab Toot'tan geçerek Feddan'ı geçip, kendisinin ve babasının aşağılanmasının başlangıcına tanıklık etmiş olan Kasbah'ın avlusuna doğru gidiyordu. Sonra, hayvanı oradaki açık ahırlara
bağlayan Habeebah, Naomi'yi kendi küçük odasına aldı ve birkaç dakika yalnız bıraktı, bu arada o da Ben Aboo'ya gizlice gidip harikulade haberini verdi.

"Lord Basha," dedi, "İsrail ben Oliel'in kızı olan güzel Yahudi Naomi, Müslüman olacak."

"Nerede o?" dedi Ben Aboo.

"Sidi," dedi Habeebah, "Babasını serbest bırakacağına söz verdim."

"Onu getir," dedi Ben Aboo, "ve yapılacak."

Fakat bu arada Fatimah, Habeebah'ın odasına gitmiş ve Naomi'yi orada bulmuştu,
ve onu getiren boş umudu duymuştu.

"Altın ve gümüşten yapılmış tatlı mücevherim," diye haykırdı siyah kadın, "ne yaptığını bilmiyorsun. Muslima ol ve babandan sonsuza dek
ayrılacaksın. O bir Yahudi ve artık sana karşı hiçbir hakkı olmayacak.
Onu bir daha asla, asla göremeyeceksin. Senin için kaybolacak -kaybolmuş--diyorum--kaybolmuş!"

Habeebah, iki muhafızla birlikte Naomi'yi Ben Aboo'ya götürmek için geri döndü.
Zavallı kız şaşkındı. Fatimah'ın protestosunda babasından başka bir şey görmemişti, tıpkı Habeebah'ın vaatlerinde babasından başka bir şey görmediği gibi. Ne yapacağını bilmiyordu, çok zavallı, zayıf bir şeydi ve onu yönlendirecek güçlü bir el yoktu.

Onu karanlık geçitlerden daha önce gördüğünü düşündüğü açık bir yere götürdüler. Büyük bir avluydu, fayanslarla döşenmiş ve duvarları fayanslarla kaplıydı.
Kırmızı sivri şapkalar ve uçuşan beyaz kaftanlar giymiş adamlar orada bir arada duruyorlardı. Ve hepsinin önünde, öğle güneşi renginde giysiler giymiş, kolları çan ağızları gibi, belinde gümüş bir bıçak ve boynunda sarı iplerle asılı küçük deri çantalar olan yaşlı bir adam vardı. Bu adamın yanında, gülen, zalim yüzlü bir kadın vardı ve kendisi, Naomi, her gözün üzerinde olduğu bir şekilde ortada duruyordu.
Bütün bunları daha önce nerede görmüştü?

Ben Aboo, babasını hapse attığından beri sık sık güzel kızı düşünmüştü. Karısı Katrina ile paylaşmadığı, onunla ilgili planları vardı. Ancak şimdiye kadar iki nedenden dolayı bundan uzak kalmıştı: birincisi, Sultan'ın bulabileceğinden daha fazla para talep etmesinden kaynaklanan zorluklarla karşı karşıya olmasıydı ve ikincisi, İsrail'i görevine geri çağırmanın
zorunluluğunu önceden görmesiydi. Bu ciddi sıkıntılardan, Sultan'ın otoritesini henüz kabul etmemiş olan bazı Resif kabilelerine vergiler
yükleyerek ve bunları yürürlüğe koymaları için Sultan'ın ordusunu çağırarak kendini uzun süre kurtarmıştı. Sultan, çağrısına cevap olarak gelmişti, Resifliler dağıtılmış, köyleri yakılmıştı ve o sabah şafak vakti Abd er-Rahman'ın Moolood bayramını Tetuan'da yapmayı planladığını söyleyen bir mesaj almıştı. Dolayısıyla Naomi'nin yakalanması, böyle bir anda başına gelebilecek en şanslı şanstı. Peygamber'e tanıklık edecekti; Yahudi olan babası, bu sayede Naomi üzerindeki haklarını kaybedecekti; ve kendisi, onun tek koruyucusu olarak, bashalic sınırını geçtiğinde onu Sultan'a bir barış teklifi olarak sunacaktı. Ben Aboo'nun Habeebah haberini duyar duymaz hemen tasarladığı yeni plan buydu ve bir sonraki anda bunu Katrina'ya sunmuştu. Ama Naomi avluya girdiğinde, çok yumuşak, çok çekingen, çok yorgun, ama yine de çok güzel, kendi boyalı güzelliklerinden çok farklı, açık yüzünde şafak ışığı, berrak gözleri ve bir çocuğun tatlı ağzıyla, onun kötü tutkuları eski planına geri dönmemek için ellerinden geleni yaptı.

"Yani Muslima olmak istiyorsun?" dedi.

Naomi etrafına şaşkın bir bakış attı ve sonra korku dolu bir sesle bağırdı "Hayır,
hayır, hayır!"

Ben Aboo Habeebah'a baktı ve Habeebah itirazlar ve sitemlerle Naomi'ye saldırdı. "Öyle dedi," diye bağırdı Habeebah. "'Muslima olacağım,' dedi. Evet, Sidi, öyle dedi, yemin ederim!"

"Öyle mi dedin?" diye sordu Ben Aboo.

"Evet," dedi Naomi hafifçe.

"O zaman, Allah'a yemin ederim ki, artık geri dönüş olamaz," dedi Ben Aboo; ve ona
irtidat cezasının ne olduğunu söyledi. Ölümdü. Aralarından birini
seçmeliydi.

Naomi ağlamaya başladı ve Ben Aboo ona gülmeye başladı ve Habeebah ona yalvardı. Yine de tek bir şey gördü. "Peki ya babam?" dedi.

"O serbest bırakılacak," dedi Ben Aboo.

"Ama onu tekrar görebilecek miyim? Ona geri dönebilecek miyim?" dedi Naomi.

"Kız bir aptal!" dedi Katrina.

"O sadece bir çocuk," dedi Ben Aboo ve onun çiçek gibi yüzüne bir kez daha baktıktan sonra, onu üç günlüğüne kadınlarının
evlerine gönderdi.

Bu daireler, dağınık otlarla kaplı bir bahçeden,
ortasında çamurlu su çeşmesinden, birçok kokudan boğulan dikdörtgen bir odadan ve bazı küçük odalardan oluşuyordu. Bahçede, uzun otların arasından bakan büyük şaşkın gözleri olan bir ceylan yaşıyordu; dikdörtgen odada ise çeşitli yaşlardan bir dizi kadın vardı; bunların arasında, kırmızı bir başlık ve omuzdan bele kadar uzanan büyük anahtarlar sallanan Tarha adında anaç bir Mooress; kırmızı ipek ve altın brokardan yapılmış muhteşem bir rida giyen Hoolia adında bir Çerkes; işlemeli kırmızı terlikler ve siyah çoraplar giyen Josephine adında bir Fransız kadın; ve kömür karası buklelerinin üzerine alnına ipek mendiller bağlanmış, parmakları kınayla dikilmiş ve gözleri sürmeyle karartılmış Sol adında bir Yahudi kadın vardı.

Ben Aboo'nun eşleri, cariyeleri ve esirleri, verdiği söze göre
boşamadığı kişilerdi; ve Naomi aralarına girdiğinde, efendilerine karşı görevlerini sadakatle yerine getirdiler. Kendileri de tuzağa düşmüş olduklarından, Naomi'yi de tuzağa düşürmeye çalıştılar. Onu okşamalarla boğdular,
güzelliği karşısında coşkuya kapıldılar ve
onu bekleyen geleceğin gözlerinin önünde parlamasına neden oldular. Asil bir kocası,
muhteşem elbiseleri,
parlak bir sarayı olacaktı ve dünya ayaklarının altında olacaktı. "Ve Musa ile Muhammed arasındaki fark nedir?" dedi Sol;
"Bana bak!" "Tut!" dedi Josephine, "aralarında seçilecek hiçbir şey yok." "Benim açımdan," dedi Tarha, "bizim için ne önemi var;
Cennetin erkekler için olduğunu söylüyorlar!" "Ve mücevherleri ve
bilezik kadar büyük küpeleri düşünün," dedi Hoolia, "bunun yerine," ve
Naomi'nin komşusunun ona verdiği battaniyeyi başparmağıyla işaret parmağı arasında çekti.

Bunun hiçbir faydası yoktu. "Peki ya babam?" diye tekrar tekrar sordu Naomi.

Kadınlar onun sadeliği karşısında sabırlarını yitirdiler, ricalarından vazgeçtiler,
onu görmezden geldiler ve kendi işleriyle meşgul oldular. "Tut!" dediler, "Neden onun Sultan'ın karısı olmasını isteyelim ki? Tetuan'a her geldiğinde üzerimize çamur gibi basardı." 

Sonra, aralarında tek başına oturup, konuşmalarını, hikayelerini, şakalarını ve kahkahalarını dinlerken, görünmeyen örtü sonunda Naomi'nin üzerine düştü ve bu onu şimdiye kadar çocuk olan bir kadın yaptı. 
Bu iğrenç kokuların serasında bu kadınlar birlikte yaşadılar, yemek, içmek ve uyumaktan başka bir işleri yoktu, eğitimleri yoktu
ama kocalarının gözlerinin şehvetini tatmin etmek için yeni yollar buluyorlardı, birbirlerinin sevgisinde yer almaktan başka bir zevkleri yoktu, tutkuları yoktu
ama kıskançlık, eğlenceleri yoktu sadece çatılarda eğlenmek, sonu yoktu sadece ölüm ve
Kabar. 

Kuşatmanın yararsızlığını gören Ben Aboo, Naomi'yi zindana gönderdi ve Habeebah'ı onu koruması için görevlendirdi. Siyah kadın olayların aldığı
dönüm karşısında dehşete kapılmıştı. Artık devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu, bu yüzden Naomi'yi dualarla sıkıştırdı. Nasıl bu kadar
katı yürekli olabilirdi? Ağzından çıkan tek bir kelime onu özgürleştirecekken babasını hapiste aç bırakabilir miydi? Naomi'nin gözyaşlarından başka cevabı yoktu. Haremi hatırladı ve ağladı.

Sonra Ben Aboo cüretkar bir plan düşündü. Baş Haham'ı çağırdı ve ona Naomi'ye gidip onu İslam'a döndürmesini emretti. Haham titreyerek itaat etti. Sonuçta, her iki halkın da taptığı aynı Tanrı'ydı, sadece Mağribiler Ona Allah, Yahudiler ise Yehova diyordu. Naomi ikisi hakkında da pek bir şey bilmiyordu. Düşündüğü Tanrı değildi: sadece babasıydı. Bu numarayı göremeyecek kadar masumdu, ancak Haham
başarısız oldu. Onu öptü ve gözlerini silerek uzaklaştı.

Naomi'nin durumuyla ilgili söylentiler kasabada yayılmıştı ve bir gece bir grup Mağribi gizlice Kasbah'ın arkasındaki bir sokağa geldi, orada hücresine dar bir pencere açıldı. Fısıltıyla ona, trajik olarak gördüğü şeyin çok basit bir mesele olduğunu söylediler. "Müslüman ol," diye yalvardılar, "ve kendini kurtar. Ölmek için çok gençsin. Tanrı aşkına, kendini teslim et." Ama karanlıkta toplandıkları yerden, duvarın içinden gelen hıçkırıklar dışında, hiçbir cevap gelmedi.

Sonunda Ben Aboo iki duyuru yaptı. Birincisi, kamuya açık bir duyuruydu, Abd er-Rahman'ın Moolood bayramının açılışında iki gün içinde Tetuan'a ulaşacağıydı, diğeri ise özel bir duyuruydu, eğer Naomi ertesi sabah ilk duayla Kelmah'ı okumamışsa,
ölecekti ve babası, dinden dönmesinin cezası olarak kesilecekti.

O gece karanlık sokaktaki dar pencerenin altındaki yer bir grup Yahudi tarafından işgal edilmişti. "Kardeşim," diye fısıldadılar, "halkımızın
kardeşi, dinle. Paşa sert bir adam. Bugün Sultan'ın ziyaretini ödemek için
bizi her şeyimizden çaldı. Dinle! Bir şey duyduk. İsrail ben Oliel'i tekrar aramızda istiyoruz. O bizim babamızdı, kardeşimizdi. Çocuklarımız için hayatını kurtar, çünkü
Başa ekmeklerini aldı. Onu kurtar, kardeşim, yalvarıyoruz, yakarıyoruz, dua ediyoruz."

Naomi sonunda yıkıldı. Ertesi sabah şafak vakti, Metamar'daki Büyük Cami'de erkeklerin arasında diz çökerek, İmam'dan sonra Sözü tekrarladı:
"Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur ve Rabbimiz Muhammed Allah'ın elçisidir; gerçekten teslim oldum."

Sonra kadınların dairesine geri götürüldü ve muhteşem bir şekilde giydirildi.
Çocuk yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. O sadece zavallı, zayıf bir
şeydi, din hakkında hiçbir şey bilmiyordu, babasını Tanrı'dan daha çok seviyordu ve tüm dünya ona karşıydı.

BÖLÜM XXIII

İSRAİL'İN HAPİSTEN DÖNÜŞÜ

İsrail'in serbest bırakılma yöntemi buydu. Ancak, bunun için ödenen
bedelden habersiz, muazzam bir sevinçle doluydu.
Hayır, mutluluğu oldukça çocukçaydı, hayatının üzerindeki karanlık
birdenbire ortadan kalkmıştı. Onu hapiste
görmüş olan herkes, hapisten
çıktığındaki değişim karşısında şaşkına dönerdi. Kendisiyle birlikte kasaba kapısına kadar yürüyen kuryeyle güldü ve
kapı görevlisiyle eski bir tanıdıkmış gibi şakalaştı. Sesi
neşeliydi, gözü fenerin ışınlarında parlıyordu, yüzü kızarmıştı
ve adımları hafifti. "Gece yolculuğundan mı korkuyorsun? Hayır, hayır, kendimden
daha kötüsüyle karşılaşmam. Başkaları benimle karşılaşabilir mi? Ha, ha!
Belki de öyledir, belki de öyledir!" "Sende kötülük yok, kardeş?" "Kötülük yok, şükürler olsun
Tanrıya." "Eh, sana esenlik olsun!" "Senin üzerine esenlik olsun!" "Sabahın
mübarek olsun! İyi geceler!" "İyi geceler!" Sonra elini sallayarak
karanlığa doğru gitti.

Harika bir geceydi. İlk çeyreğinde olan ay
hâlâ doğuda alçaktaydı, ancak yıldızlar başımızın üstünde yoğundu ve neredeyse maviyi
silen gümüş bir kubbe oluşturuyorlardı. Yamaçta nehirler gürlüyordu, uzakta bir baykuş ötüyordu, görülemeyen inekler duyulabilir bir şekilde yakınlarda çiğniyordu ve karanlıkta koyunlara benzeyen beyaz lekeler İsrail'in ayak izlerinin önünde çimenlerin arasında koşturuyordu. İsrail hızla yürüyordu, zirveleri göğe karşı görülebilen Jebel Sheshawan'ın iki kolu arasında yolunu izliyordu. Hava serin ve nemliydi ve denizden hafif bir esinti esiyordu. Ah! Uzun aylarca hapiste kalmış olan kişi için ne büyük bir mutluluktu bu! İsrail gece havasını genç bir tayın rüzgarı içmesi gibi içiyordu. Ve eğer dışarıdaki dünyada geceyse, İsrail'in kalbinde gündüzdü. "Mutlu olacağım," dedi kendi kendine, "evet, çok mutlu, çok mutlu." Gözlerini göğe kaldırdı ve önündeki patikanın üzerinde diğerlerinden daha büyük ve daha parlak bir yıldız asılıydı. "Beni Naomi'ye götürüyor," diye düşündü. Bunun bir delilik olduğunu biliyordu, ama
zihnini delilikten alıkoyamadı. Ve en azından uykusunun üstünde aynı ay ve yıldızlar vardı, çünkü şimdi uyuyor olmalıydı. "Geliyorum," diye haykırdı.
Gözünü önündeki parlak yıldıza dikti ve asla dinlenmeden, asla duraklamadan öne doğru ilerledi.

Sabah doğdu. Sabah havasının uzun dalgalı dalgaları dağlardan aşağı indi, serin, soğuk ve nemli. Gri ışık kırmızıya döndü. Sonra bir yerlerde güneş doğdu. Henüz görünmemişti, ama
batı tepesinin zirvesi kızarmıştı ve bir kuzgun uçup ışık noktasına
kondu. İsrail'in göğsü genişledi ve daha sert adımlarla yürüdü. "Yakında uyanacak," dedi kendi kendine.

Dünya uyandı. Görünmeyen yerlerden kuşlar şarkı söylemeye başladı -
kayaların çatlaklarındaki
kazbaşları, nehirlerin sazlıkları arasındaki
kamışçın. Güneş tepenin zirvesinden yukarı doğru yürüdü ve sonra tüm toprak
parlaktı. Çiy damlaları geç açan çiçeklerin üzerinde parladı ve çimenlerin üzerinde
geniş örümcek ağları gibi uzandı; koyunlar melemeye, köpekler havlamaya,
ineklerin alçak sesle bağırmaya, atlar birbirlerinin boynunu çaprazlamaya başladı ve havanın
tazeliğine turba ve yanan yeşil dalların kokusu geldi. İsrail
durmadı, ama yeni bir hevesle devam etti. "Artık
kalkmış olacak," dedi kendi kendine. Neredeyse kapıyı açtığını ve
güneş ışığında onu beklediğini hayal edebiliyordu.

"Zavallı küçük şey," diye düşündü, "beni ne kadar da özlüyor! Ama geliyorum, geliyorum!"

Ülke çok güzel görünüyordu ve son gördüğünden
bu yana garip bir şekilde değişmişti. O zamanlar ölü bir adamın yüzü gibiydi; şimdi ise her zaman gülümseyen bir yüz gibiydi. Ve yıl çok eski olmasına rağmen oldukça genç görünüyordu. Sonbaharın yorgun görünümü yoktu, kışın uyarısı yoktu; sadece baharın tazeliği ve canlılığı vardı. "Çocuğumu görmeye gidiyorum ve hala mutlu olacağım," diye düşündü Israel. Hayatın tozu artık üzerinde asılı kalmıyordu.

Dar el Fakeer adında küçük bir köye geldi - "fakirin evi." Yer, adını bile haklı çıkarmıyordu, çünkü karanlık bir enkazdı. Hiçbir yerde canlı bir yaratık görülmüyordu. Köy, Sultan'ın ordusu tarafından yağmalanmıştı ve sakinleri dağlara kaçmıştı. Israel bir an durakladı ve harap evlerden birine baktı. Bunun bir Yahudi'nin evi olması gerektiğini biliyordu, çünkü kokusundan tanıyabiliyordu. Zemin çöplerle doluydu - teneke kutular,
su ısıtıcıları, su şişeleri, bir kadının mendili ve zarif kırmızı bir terlik. İçerideki avludaki engebeli çimenlerin üzerinde, minik kareler halinde inşa edilmiş birkaç küçük
taş ve sıralar halinde yere saplanmış çubuk parçaları vardı. O evde genç bir kız yaşamıştı; çocuklar
oynamıştı; ıssız ve sessiz yer hâlâ onların ruhlarını
soluk alıyordu. "Zavallı ruhlar!" diye düşündü İsrail, ancak başkalarının dertleri onu gerçekten etkilemiyordu. Tam o anda kalbi neşeliydi.

Gün sıcaktı, ancak yürümek için çok sıcak değildi. İsrail yorgun hissetmiyordu ve bu yüzden dinlenmeden devam etti. Shawan'dan Semsa yakınlarındaki evine kadar olan mesafeyi hesapladı. Yaklaşık yetmiş mil. Bu mesafeyi yürüyerek kat etmek iki gün ve iki gece sürerdi. Çarşamba gecesi hapishaneden ayrılmıştı ve Naomi'ye varması cuma gününe denk geliyordu. Artık perşembe sabahıydı. Hiç vakit kaybetmemeliydi. "Görüyorsun ya, zavallıcık bekliyor, bekliyor, bekliyor," dedi kendi kendine. "Bu tatlı yaratıkların hepsi çok sabırsız; evet, evet, çok aptalca sabırsız. Tanrı onları korusun!"

Yolda insanlarla karşılaştı ve onları neşeyle selamladı.
Selamlarına üzgün bir şekilde karşılık verdiler ve birkaçı ona dertlerinden bahsetti. Ben Aboo hakkında, ödeyemeyecekleri yüz dolar talep ettiğini ve Sultan hakkında da evlerini yağmaladığını ve sonra büyük ordusu, yirmi karısı ve on beş çadırıyla Tetuan'daki ziyafeti düzenlemek için yola çıktığını söylediler. Ama İsrail, onların anlattıklarını pek bilmiyordu, yine de hikayelerine kulak vermeye çalıştı. Gelecek için harika bir plan düşünüyordu. Naomi ile
Fas'tan ayrılacaktı. İngiltere'ye yelken açacaklardı. Özgür, kudretli, asil, güzel İngiltere! Ah, hafızasında nasıl da parlıyordu, denizin küçük
beyaz adası! Annesinin evi! İngiltere! Evet, oraya
geri dönecekti. Doğru, artık orada hiç arkadaşı yoktu; ama bunun ne önemi var?
Ah, evet, yaşlıydı ve akrabalarının yoklaması ona acınası
boşluklar gösteriyordu. Annesi! Ruth! Ama hala Naomi'si vardı. Naomi! Adını yüksek sesle, yumuşakça, şefkatle, okşayarak söyledi, sanki kırışık elleri saçındaymış gibi. Sonra kendine gelince, bu kadar
çocukça olabileceğini düşünerek güldü.

Gün batımına yakın bir zamanda, çorak bir yerde bir dooar, bir çadır köyüyle karşılaştı.
Geniş bir daire şeklinde kurulmuştu ve içeriye doğru açılıyordu. Hayvanlar
ortada, çocukların ve köpeklerin oynadığı yerde kazıklanmıştı ve
erkek ve kadınların sesleri çadırların içinden geliyordu. Üçgenlerden sallanan
kazanların altında ateşler yanıyordu ve bu manzara İsrail'e önceki günden beri
yemediğini hatırlattı. "Aç hissetmesem de, yemek yemeliyim," diye düşündü. Bu yüzden durdu ve dolaşan
Araplar ona seslendi. İçeride oturdukları yerden "Markababikum!" diye bağırdılar.

"Çok hoş geldin! Yüce topraklarımıza hoş geldin!" Onların toprakları dünyaydı.

İsrail çadırlardan birine girdi ve haşlanmış fasulye ve kara ekmekten oluşan bir yemeğin başına oturdu. Çok tatlıydı. Yanında bir adam yemek yiyordu; yarı giyinik ve yüzü açık bir kadın, çadırın iki dik direğine bağlı bir
tezgahta çalışırken bir çocuğu emziriyordu. Bazı kümes hayvanları çadır kanadının altında geceyi yuvalarında geçiriyorlardı ve genç bir kız sırayla sütü bir keçi derisine atarak çalkalıyor ve üç taşın üzerindeki bir çukurda çıtırdayan kuru devedikenlerinden oluşan bir ateşte kek pişiriyordu. Hepsi birlikte gülüyordu ve İsrail de onlarla birlikte gülüyordu.

"Uzun bir yolculukta mısın, kardeş?" dedi adam.

"Hayır, oh hayır, hayır," dedi İsrail. "Sadece Semsa'ya, daha uzağa değil."

"Bu gece burada uyumalısın," dedi Arap.

"Ah, bunu yapamam," dedi İsrail.

"Hayır?"

"Görüyorsun ya, küçük kızıma geri dönüyorum. O yalnız, zavallı çocuk ve aylardır yaşlı babasını görmedi. Gerçekten bir adamın böyle bir zamanda uzak durması yanlış. Bu hassas yaratıklar çok sabırsız, biliyorsun. Ve sonra böyle şeyler hayal ediyorlar, değil mi? Eh, sanırım
onlara ayak uydurmalıyız--ben her zaman bunu derim."

"Ama bak, gece geliyor, hem de karanlık bir gece!" dedi kadın.

"Ah, hiçbir şey, bu hiçbir şey, kızkardeşim," dedi İsrail. "Eh, barış! Elveda hepiniz, elveda!"

Elini sallayarak gülerek uzaklaştı, ama daha fazla uzaklaşmadan
karanlık onu ele geçirdi. Dağlardan yoğun bir
kara bulut gibi indi. Gökyüzünde bir yıldız, toprakta bir parıltı yoktu, önünde karanlık, arkasında karanlık, her tarafta havada asılı duran kalın bir örtü. Bir süre daha çabaladı. Her adım bir çabaydı.
Yer sanki altından çöküyordu. Şilteler üzerinde yürümek gibiydi.
Yorgun, gergin ve ruhsuz hissetmeye başladı.
Alnında soğuk bir ter
fışkırdı ve sonunda, yakınlardan bir yerden, ama hangi tarafında olduğunu söyleyemediği
bir nehrin sesi geldiğinde, durmaktan başka
seçeneği kalmadı. "Sonuçta, daha iyi," diye düşündü. "Ne garip, her şey
en iyi şekilde oluyor! Bu gece uyumalıyım, çünkü yarın gece hiç uyuyamayacağım. Hayır, çünkü söyleyecek, soracak ve duyacak çok şeyim olacak."

Onu böyle teselli ederek, olduğu yerde uyumaya çalıştı ve karanlıkta uyku
üzerine çökerken, kendisi ile evi arasında yirmi beş mil yoğun gece varken,
çocukça bir şekilde kendi kendine mırıldandı ve konuştu, böylece sızlayan kalbini rahatlatabilirdi. "Evet, uyumalıyım--uyuyacağım--yarın _o_ uyumalı ve onun yanında nöbet tutmalıyım--eskiden yaptığım gibi--eskiden yaptığım gibi--ne kadar yumuşak ve güzel--ne kadar güzel--uyuyor--uyuyor--Ah!"

Uyandığında güneş doğmuştu. Uzakta önünde deniz uzanıyordu,
mavi Akdeniz mavi gökyüzüne kadar uzanıyordu. Beni-Hasan ülkesinin
sınırlarındaydı ve gece duyduğu
nehri geçtikten sonra, yine yolculuğuna devam ediyordu. Şimdi cuma sabahıydı ve o günün
gün batımında Semsa yakınlarındaki
evine geri dönecekti. Tetuan'ı çoktan uzakta, beyaz duvarlarıyla çevrili ve yamaçta tünemiş olarak görebiliyordu. Orada, üstünde karla kaplı
yükseklikler, turuncu meyve bahçeleriyle çevrili beyaz bir alevle güneş ışığında yatıyordu.

Ama ne kadar da başı dönüyordu! Dünya nasıl da dönüyordu! Dünya nasıl da titriyordu!
Güneşin parıltısı o sabah çok mu şiddetliydi yoksa gözleri mi
donmuştu? Kör mü oluyordu? Eh, yine de pişman olmayacaktı, çünkü Naomi artık
görebiliyordu. O da onun için görecekti. Naomi'nin
gözlerinden görmek ne kadar da tatlıydı! Naomi genç ve neşeliydi, parlak ve neşeliydi. Bütün dünya
onun için yeniydi, garip ve güzeldi. İkinci ve çok daha
tatlı bir gençlik olacaktı.

Naomi--Naomi--her zaman Naomi! Şimdiye kadar onu Semsa'daki mutlu hayatlarının birkaç gününde ona göründüğü gibi düşünmüştü.
Ama şimdi zamanın onu o zamandan beri değiştirip değiştirmediğini merak etmeye başladı. İki buçuk ay - çok uzun zaman gibi geldi! Naomi'nin tatlı bir kızdan güzel bir kadına
dönüştüğüne dair vizyonları vardı. Büyük, yavaş gözlerinden büyük bir ruh parlıyordu. Kendisi ona uysalca, alçakgönüllülükle, saygıyla yaklaştı.
Yine de, o hala onun babasıydı - yaşlı, yorgun, donuk gözlü babası;
ve onu oradan oraya götürüyor ve ona her şeyi anlatıyordu. Her şeyi
görebiliyor ve duyabiliyordu. Önce Naomi'nin sesi: "Gökyüzünde bir yay - kırmızı, mavi, koyu kırmızı - oh!" Sonra kendi daha derin sesi, aydınlık karanlığından: "Bir
gökkuşağı, çocuk!" Ah! Rüyalar güzeldi!

Naomi'nin sesinin tonlarını hatırlamaya çalıştı - zavallı ölmüş Ruth'un sesi - ve onun söylediği şarkıyı hatırlamaya çalıştı - o büyük ay ışığı gecesinde, Bab Ramooz'dan eve dönerken ve onu sokaktan şarkı söylerken duyduğu
şarkıyı -
Kalbimde bir ses
Yeryüzü ve cenneti sevindiriyor.

Yolculukla ilerlerken şarkıyı kendi kendine söyledi. Hafif bir pelteklikle söyledi, böylece kendini kandırabilir ve çıkardığı sesin Naomi'nin sesi olduğunu ve kendisininki olmadığını düşünebilirdi. Öğleye doğru İsrail, Tetuan'ın surlarının altına, Sultan'ın bahçeleri ile kaçan kanalizasyonlar tarafından döndürülen un değirmenleri arasına geldi ve orada bir Yahudi topluluğuyla karşılaştı. Bunlar, onu karşılamak için şehirden gelen bir heyetti ve yüzünü ilk gördüklerinde şok oldular. Tetuan'ı yaralı bir adam olarak bırakmıştı, doğruydu,
ama güçlü ve kararlı, elli yaşında ve kararlı. Altı ay geçmişti ve zayıf, kırılmış, paramparça olmuş, titreyen,
seksen yaşında sakat bir ihtiyar olarak geri dönüyordu. Konuşmadan önce kalpleri düştü, ama
bir duraklamadan sonra içlerinden biri--İsrail onu tanıyordu: gri sakallı bir adamdı, adı Solomon Laredo'ydu--yanına geldi ve şöyle dedi, "İsrail ben Oliel, zavallı Tetuan'ımız başı dertte. Sana ihtiyacı var. Yazık! Sana kötü davrandık, ama Tanrı bizi cezalandırdı ve artık kardeşiz. Bize geri dön, sana dua ediyoruz; çünkü büyük bir şeyin gerçekleşeceğini duyduk. Dinle!"

O zaman ona Mequinez'li Muhammed'den, Seedna Aissa'nın (Nasıralı İsa) takipçisinden, ama yine de iyi bir adamdan ve ayrıca İspanyollardan ve Marteel'i bombalayacak olan Mareşal O'Donnel'den bahsettiler. Ama İsrail çok az şey duydu. "Sanırım
duyma yetim yetersiz kalıyor," dedi; ve sonra hafifçe güldü, sanki bu pek önemli değilmiş gibi. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, zavallı kardeşlerime acıyor olsam da, artık onlara yardım edemem. Tanrı daha iyi bir bakan yetiştirecektir."

"Asla!" diye haykırdı Yahudiler birçok sesle.

"Neyse," dedi İsrail, "aranızdaki hayatım sona erdi. Ben
mekâna ve güce önem vermiyorum. İngiliz şair ne diyor, 'Tanrı'nın büyük elinde duruyorum.' Shakespeare--oh, kudretli bir yaratık--bir adamın ruhunun
nerede olduğunu bilen biri. Ama unuttum, siz İngiltere'de yaşamadınız. Tekrar oraya gideceğimi ve küçük kızımı alacağımı biliyor musunuz? Onu
hatırlıyorsunuz--Naomi--çekici bir kız. Şimdi görebiliyor, duyabiliyor ve
konuşabiliyor! Evet, çünkü Tanrı elini ondan çekti ve ben çok
mutlu olacağım. Pekala, sizi terk etmeliyim kardeşlerim. Küçük
olan bekleyecek. Onu çok uzun süre tutmamalıyım, değil mi? Barış, barış!"

Derin inancını gören hiç kimse ona herkesin dilinde olan gerçeği söylemeye cesaret edemedi. Bir şefkat dalgası herkesi sardı. Heyet
ayakta durup onu tepenin altına batana kadar izledi.

Ve şimdi, evine bu kadar yaklaşmışken, İsrail'in sabırsızlığı onu mutlu güveninin bir kısmından
soldu ve korkuyla doldurdu. Naomi'nin başına gelebilecek tüm kötü şansları düşünmeye başladı.
Uzun
bir süre yokluğu olmuştu ve o gittikten sonra
birçok şey olmuş olabilirdi. Bu ruh haliyle kaçmaya çalıştı. Zavallı, belirsiz bir karmaşaydı. Neredeyse her adımda vücudu denge ve duruş için sendeledi.

Sonunda, bildiği gibi, küçük sazlarla kaplı evin görülebileceği bir noktaya geldi. "Orada," diye bağırdı ve
kalkmış parmağıyla kendine işaret etti. Güneş batıyordu ve
güçlü ışınları yüzüne vuruyordu. "O orada, onu görüyorum!" diye bağırdı.
Birkaç dakika sonra kapının yakınındaydı. "Hayır, gözlerim beni yanılttı," dedi nemli bir sesle. "Ya da belki içeri girmiştir - belki de saklanıyordur - tatlı serseri!"

Kapı yarı açıktı; itti ve eve girdi. "Naomi!" diye seslendi okşamaya benzer bir sesle. "Naomi!" Sesi artık titriyordu. "Bana
gel, gel, canım; çabuk, çabuk gel, göremiyorum!" Dinledi.
Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu. "Naomi!" İsmi boğazında bir
gırtlak sesi gibiydi. Bir duraklama oldu ve sonra çok zayıf bir şekilde
ve basitçe, "O burada değil," dedi.

Etrafa baktı ve yerden bir şey aldı. Küflenmiş bir terlikti. Ona bakarken yüzünde bir değişiklik oldu. Öldü mü? Naomi öldü mü? Daha önce ölümü düşünmüştü - kendisi için,
başkaları için, asla Naomi için değil. Bir adımda korkunç şey onun üzerine geldi.
Ölüm! Oh, oh!

Çaresiz, kırık, kör bir bakışla
elinde terlikle zeminin ortasında duruyordu ki kapıya bir ayak sesi geldi. O, terliği fırlattı ve kollarını açtı. Naomi--o olmalı!

O, Fatima'ydı. Gizlice gelmişti, Kasbah ve Cami'de yapılanların kötü haberi İsrail'e çok
ani bir şekilde iletilmesin diye. Korkunç bir soruyla ona doğru yöneldi. "Nerede yatıyor?" dedi hayret dolu bir sesle.

Fatima onun hatasını hemen anladı. "Naomi yaşıyor," dedi ve bulutların onun yüzünden
nasıl kalktığını görünce hemen ekledi, "ve iyi, çok iyi."

Bu bir yalan söylemek değil, diye düşündü; ama İsrail, kısmen acı olan bir sevinç çığlığıyla kollarını ona doğru savurduğunda, ne yaptığını gördü.

"O nerede?" diye bağırdı. "Onu getir, canım, iyi ruh. Neden burada değil? Beni ona götür, götür!"

Sonra Fatima ellerini ovuşturmaya başladı. "Ah!" dedi ağlayarak, "bu
olamaz."

İsrail kendini toparladı ve bekledi. "O sana gelemez ve sen de
ona gidemezsin." dedi Fatimah. "Ama iyi, oh! çok iyi.
Zavallı çocuk, Kasbah'da - hayır, hayır, hapishanede değil - oh hayır, o
mutlu - yani iyi, evet ve bakılıyor - aslında, sarayda - kadınların sarayında - ama aklını rahat tut - o-"

Böyle kırık, beceriksizce kelimelerle iyi kadın gerçeği söyledi ve
bunun etkisini azaltmaya çalıştı. Ama ruh hızlı yaşar ve İsrail o anda
bir ömür yaşadı.

"Saray!" dedi şaşkın bir şekilde. "Kadınların sarayı - kadınların sarayı-" ve sonra kısa bir süre sustu. "Fatimah, Naomi'ye gitmek istiyorum," dedi.

Ve Fatimah kekeledi, "Ah! ah! Yapamazsın, asla yapamazsın--"

"Fatimah," dedi İsrail, korkunç bir sakinlikle. "Kadın, görmüyor musun,
eve döndüm? Ben ve Naomi uzun zamandır ayrıyız. Anlamıyor musun?--Kızıma gitmek istiyorum."

"Evet, evet," dedi Fatimah; "ama artık ona asla gidemezsin. O
kadınların dairesinde--"

Sonra İsrail'in boğazından büyük bir boğuk inleme duyuldu.

"Zavallı çocuk, onun hatası değildi. Dinle," dedi Fatimah; "sadece dinle."

Ama İsrail daha fazlasını duymak istemiyordu. Öfkesinin sel gibi akışı önündeki her şeyi
aşağıya doğru sürükledi. Fatimah'ın zayıf itirazları boğuldu. "Sessizlik!" diye bağırdı. "Sözcüklere ne gerek var? O sarayda!--bu
yeter. Kadınların sarayı--harem--söylenecek daha ne var?"

Bu gerçeği kendi bilincine yerleştirip, onu tüm dehşetiyle
açıkça görünce, tutkusu bir su fışkırması gibi düştü. "Aman
Tanrım!" "düşmanım beni hapse attı. Orada yatıyorum, çürüyorum,
açlıktan. Geride tek başıma bıraktığım küçük kızımı düşünüyorum. Eve,
ona doğru koşuyorum. Ama o nerede? Gitti. Düşmanımın evinde.
Lanet olsun ona! . . . . Ah! hayır, hayır; o da değil! Affet beni, Tanrım; o da değil, ne olursa olsun! Ama saray--kadınların sarayı. Naomi! Küçük
kızım! Yüzü çok tatlıydı, çok sade. Masum olduğuna
yemin edebilirdim. Aşkım! Güvercinim! Bana
sevdiğini görmek için ona bakmam yeterliydi! Ve şimdi harem--o cehennem ve Ben Aboo--o
ahlaksız! Onu sonsuza dek kaybettim! Yine de ruhu benimdi--onun için Tanrı ile
güreştim--"

Birdenbire durdu, yüzü korkunç şekilde renk değiştirdi, yere dizlerinin üzerine
çöktü, gözlerini ve ellerini cennet,
ve aynı anda sert ve yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı, "Öldür onu, ey Tanrım!
Öldür bedenini, ey Tanrım, ki ruhu tekrar benim olsun!"

Bu korkunç haykırış üzerine Fatıma kulübeden kaçtı. Bu, sendeleyen aklın
son sesiydi. Bundan sonra sessizleşti ve Fatıma ertesi sabah geri döndüğünde,
çocukça bir şekilde kendi kendine konuşuyordu,
kapıda oturmuş, cansız bir bakışla önüne bakıyordu.
Bazen kendi durumuna şaşırtıcı derecede sadık Kutsal Kitap ayetlerinden alıntılar yapıyordu: "Yalnızım, baykuşların yoldaşıyım. . . . Kalbimi boşuna temizledim. . . . Ayaklarım neredeyse gitti, adımlarım neredeyse
kaydı. . . . Annesinin teselli ettiği biriyim."

Bu Kutsal Kitap ayetlerinin arasında alçak, tutarsız haykırışlar ve basit
aptalca şakalar vardı. Tekrar tekrar Naomi'yi çağırdı, her zaman yumuşak ve şefkatle, sanki ismi kutsal bir şeymiş gibi. Bazen tekrar hapishanede olduğunu düşünüyormuş gibi göründü ve birinin zarardan ve kötülükten korunması için küçük bir dua etti - her zaman aynıydı. Bir keresinde "Israel ben Oliel! Israel ben Oliel!" diye bağıran bir ses duydu. "İşte! Israel burada!" diye cevapladı. Kaid'in onu çağırdığını düşündü. Kaid Kral'dı. "Evet, Kral'a geri döneceğim," dedi. Sonra kirle kaplı yırtık kaftanına baktı
ve temizlemeye, düğmelemeye ve yırtık ipliklerini bağlamaya çalıştı. Sonunda sanki hizmetçiler etrafındaymış ve hala bir efendiymiş gibi bağırdı, "Bana cüppeler getirin - temiz cüppeler - beyaz cüppeler; Kral'a geri dönüyorum!"

BÖLÜM XXIV

SULTANIN GİRİŞİ

Bu arada Tetuan, Şeref Hazretleri Sultan Abd er-Rahman'ın ziyaretini bekliyordu. Yaklaşık dört saat uzaklıkta, bakanları, hareminin bir kısmı ve ordusunun bir müfrezesiyle Beni Hosmar'ın eteklerinde bir yerde kamp kurmuş olduğu duyulmuştu. Girişi ertesi sabah saat sekiz olarak belirlendi ve her yerde gelişi için hazırlıklar yapılıyordu. Diğer tüm işler durmuştu ve sokakların temizlenmesi ve bayrakların ve halıların asılması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Ertesi sabah erken saatlerde bir sokak tellalı geldi, davul çalıyordu
ve kısık bir sesle, "Uyan! Uyan! Gel ve Rabbini selamla!
Uyan! Uyan!" diye bağırıyordu.

Kısa bir süre sonra sokaklar rengarenk ve gürültülü kalabalıklarla canlandı.
Güneş doğmuştu, hala kırmızı ve puslu olsa da, ve güneş ışığı bataklık vadiden aşağı ve denizin üzerinden altın bir tünel gibi geliyordu; güneyde uzanan, Sultan'ın bahçeleri olarak adlandırılan turuncu bahçeler sarıdan ziyade kırmızıydı ve üstlerindeki dağ yüksekliklerinin karlı tepeleri beyazdan ziyade kızıldı. Kasabanın kendisinde, her evden Mağribi sancağı olan küçük kırmızı bayrak sarkıyordu ve birçok duvarda çeşitli renklerde halılar sallanıyordu.

Sultan'ın ordusu gelmeden önce güneş henüz yükselmemişti. Önce gelenler karışık ve gürültülü bir kalabalıktı, bir tür perişan Arap alayıydı, uzun tüfekleri ve silah kılıfları başlarına sarılmıştı - son zamanlarda asker olarak kaydedilen büyük bir vahşi kırsal halkı çetesi. Batı kapısından şehre akın ettiler, dar sokaklarda sürüklenerek, itişip kakışarak, pervasızca havaya ateş ederek ve giderken bağırarak ilerlediler, "Abdurrahman geliyor! Sultan geliyor! Köpekler! İnsanlar! İnananlar! Kâfirler! Çıkın! Çıkın!"

Böylece toz içinde ve ter içinde nefes nefese ilerlediler ve her yeni atış ve bağırışta geçtikleri sokaklar daha da yoğunlaştı. Ancak, neredeyse peşlerinden şehre Sultan'ın kendisi değil, dağlardan gelen bir grup esirin gelmesi, kanunsuz sadakatlerine yönelik acımasız bir hicivdi. Hepsi on kişiydi ve on asker tarafından korunuyorlardı ve acınası bir görüntü oluşturuyorlardı. Birbirlerine zincirlenmişlerdi, tek sıra halinde, el ele veya bacak bacak değil, boyun boyuna. Böylece gece gündüz hiç ayrılmadan, uyurken veya uyanıkken,
ya da baygın veya güçlüyken, yüzlerce mil yürümüşlerdi. Bazılarının ayakları çıplak ve yırtıktı ve kan
damlıyordu; hepsinin yüzleri pislikten simsiyahtı ve ter çizgileriyle
çizilmişti. Ve böylece Tanrı'nın sabahının o güneş ışığında, Fas'ın kırmızı bayrakları altında, Rabat'ın rengarenk halılarının altından, pazar yerinin ötesindeki Kasbah'a doğru sokaklara doğru ilerlediler.
Onlar, Sultan'ın evlerini yeni soyduğu, köylerini yeni yaktığı, karılarını ve çocuklarını yeni dağlara sürdüğü Resiflilerdi. Ve zindanlarında öleceklerdi.

Bu sırada saat yedi olmuştu ve söylentiye göre Sultan'ın treni vadiden aşağı doğru hareket ediyordu. Evlerin çatılarından, uzaktaki ovada uçuşan devasa bir insan karınca yuvası görülebiliyordu. Sonra aşağıdaki sahnede bazı hızlı dönüşümler oldu. Önce sokaklar, görüş mesafesindeki her düzgün mavi jellab ve temiz beyaz sarıkla ıssızdı. Bunlar hemen ana caddenin çatılarında yeniden belirdi, burada haiklerine sıkıca sarılmış kadın grupları, karanlık hizmetçileriyle birlikte toplanmaya başlamıştı. Sonra, ateşli silahlara sahip kasabalılardan oluşan bir grup, gelen büyük ordunun kanunsuzluğundan kasabayı korumak için duvarlara nöbet tuttu. Sonra kare pazar yeri olan Feddan'a, ayrı duvarları içindeki küçük mahallelerinden siyah gabardinleri ve takkeleriyle, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir Yahudi kalabalığı akın etti, sadık yazıtlar taşıyan pankartlar taşıyor, teflerle şakırdıyor ve çılgınca çekişmelerle "Tanrı Rabbimiz'i korusun!" diye bağırıyorlardı. "Tanrı, Rabbimiz Sultan'a zafer versin!" Zavallı Yahudiler, Peygamber'in son Halifesine olan sadakatleri için pek az teşekkür aldılar. Sokaklardaki her perişan Mağribi onları tehdit ve nefret dolu ünlemlerle karşıladı. Kapıda çömelen kör dilenci bile sesini yükseltip onlara küfür etti.

"Çık dışarı, Yahudi! Tanrı babanı yaksın! Köpekler, terliklerinizi çıkarın - Abdurrahman geliyor!"

Böylece her taraftan azarlandılar ve kötü muamele gördüler, tekmelendiler, kelepçelendiler, itilip kakıldılar ve neredeyse boğulacak şekilde sıkıştırıldılar. Sancakları ellerinden koparıldı, tefleri kırıldı, sesleri boğuldu ve sonunda Mellah'larına geri sürüldüler ve orada kapatıldılar ve Sultan'ın girişini çatılarından bile görmeleri yasaklandı.

Ve sokaklardaki sadıklar arasındaki serseriler ve başıboşlar,
inansızlardan kurtulduktan sonra,
kendi aralarında barışı sağlamak için yeterince uğraştılar.
İtişip kakıştılar, fırtına gibi estiler, ağladılar ve güldüler
ve Sultan'ın treninin geçmesi gereken
şehrin bu ana arterinde gürültüyle ilerlediler. Erkekler ve oğlanlar, kadınlar ve genç kızlar da,
sürüleri olan eşekler, kemikli katırlar da ve en azından bir kirli ve korkmuş
yaşlı deve. Karmakarışık ve gürültülü bir kargaşaydı.
Öfkeli siyah yüzler
beyaz olanlara saplandı, parlayan gözler ve parlayan beyaz dişler ve
sıkılmış yumruklar havaya kalktı. Köpekler gibi havlayan, sırtlanlar gibi
havlayan, tiz ve gırtlaktan gelen, delici ve gıcırtılı insan sesleri. Dua, yalvarma,
kavga, küfür.

"Arrah! Arrah! Arrah!"

"Ey Merhametli! Ey Herkese İyilik Veren!"

"Lanet olsun büyükbabana!"

"Allah! Allah! Allah!"

"Balak! Balak! Balak!"

Fakat kısa süre sonra vahşi kalabalık düzene ve sessizliğe büründü. Kasbah'ın kapısı açıldı ve Tetuan Kaid'i önderliğinde bir sıra asker çıktı ve şehir duvarına doğru ilerledi. Ayaktakımı geri püskürtüldü, askerler sokağın iki tarafına sıralandı ve Kaid, Ben Aboo'nun kendisi, batı kapısının yanında bir pozisyon aldı.

Bu sırada, orada toplanan kasabalılar arasında şehir duvarlarında bir kargaşa vardı. Sultan'ın ordusu yaklaşıyordu, ovadan hareket eden karışık ve düzensiz bir insan topluluğu. Surlara yaklaştıklarında, evlerin çatılarında duran insanlar onları görebiliyordu ve nehrin kenarına kamp kurmaları emredildiğinde, hiç kimse onların bağırışlarını ve küfürlerini duymaktan kendini alamadı.

Alacalı ve gürültülü kalabalık kamp alanlarına doğru sürüldüğünde, şehrin kapıları ardına kadar açıldı, çünkü Sultan
kendisi yakınlardaydı.

Önce iki asker yaya olarak geldi, sonra beş topçu geldi, küçük silahları
katırlara yüklenmiş. Sonra atlı sancaktarlar geldi, dördü derin, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve bazıları yeşil. Sonra koşucular ve mızrakçılar geldi, sonra da Sultan'ın altı önderliğindeki at. Ve sonra sonunda, üzerinde kraliyetin büyük kırmızı şemsiyesini tutarak,
yaşlı şehvet düşkünü Sultan'ın kendisi geldi, esmer yanakları,
gözleri yaş, kalın dudakları ve ağır burun delikleriyle. O gün İslam'ın şişman
Babası, muhteşem
süslemelerle donatılmış kar beyazı bir aygırın üzerindeydi. Dizginleri yeşil ipektendi ve altınla işlenmişti. Başlığına Süleyman'ın mührü basılmıştı ve boynundan bir yaban domuzu dişi sarkıyordu - nazardan korunmak için. Eyeri turuncu damaskodandı, çevresi kalın ipektendi ve üzengileri
kazınmış gümüştendi. Sultanın kendi koşumları atının rengindeydi. Kaftanı beyaz kumaştandı ve işlemeli deri bir kuşak vardı; sarığı beyaz pamuktandı ve kisa'sı da beyaz ve şeffaftı.

Kasabanın kapısının kemerinin altından geçerken Kasbah'ın topu bir selam çaktı, Ben Aboo atından indi ve üzengisini öptü ve sokaklardaki kalabalıklar ona dualarla saldırdı.

"Tanrı Rabbimize bereket versin!"

"Sultan Abdurrahman!"

"Tanrım, Rabbimiz'in ömrünü uzat!"

Onları neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Bir keresinde Kaid ona yaklaştığında eli göğsüne dokundu. Ondan sonra ne sağa ne de sola baktı, ne de herhangi bir memnuniyet veya tanıma belirtisi gösterdi. Yine de
sokaklardaki insanlar onu sağır edici alkışlarla selamlamaktan vazgeçmediler.

"Her şey yolunda, her şey yolunda," dediler birbirlerine ve Sultan'ın bindiği beyaz atı -barışın işareti- ve arkasında dörtnala koşan binicisiz siyah atı -kavganın işareti- işaret ettiler.

Kapüşonlu pelerinleriyle çatılardaki kadınlar da Sultan'ı tiz bir haykırışla karşıladılar: "Yoo-yoo, yoo-yoo, yoo-yoo!"

Cinsiyetlerinin ve milletlerinin alışıldık selamlamasıyla yetinmeyen, daha önce sıkı bir şekilde örtülü olan bazıları, muslin örtülerini geriye attılar, yüzlerini onun yüzüne açtılar ve onu daha belirgin haykırışlarla karşıladılar.

Onlara ne bir gülümseme ne de bir bakış attı, ama doğruca ilerledi.
Yanında sinek kovucular yürüyordu, tombul yanaklarının önünde uzun ipek eşarplarla havayı çırpıyorlardı ve arkasında Devlet Bakanları, her gün onun iştahını leşle besleyen beş şık köpek vardı, böylece başı midesi gibi olabilirdi ve böylece onun üzerindeki güçleri daha da artabilirdi. Devlet Bakanlarından sonra kraliyet hareminin bir kısmı geldi.
Hanımlar katırlara biniyorlardı ve hadımlar tarafından karşılanıyorlardı.

Sultan Abdurrahman'ın Tetuan'a girişi böyleydi.
İnsanlar onun ziyaretine yürekten seviniyor muydu? Hayır. Çok iyi biliyorlardı ki
tiran tebaasına vergilerini almaktan başka bir şey yapmamıştı. Hiçbir adamı adaletsizlikten korumamıştı; hiçbir kadını onursuzluktan kurtarmamıştı. Aralarında zengin bir tefeci onun mesajlarından titrememişti, hiçbir yoksul sefilin zindanlarından korkmadığı yoktu. Onun yasası sadece kendisi için vardı; hükümetinin tek amacı onun vergilerini toplamaktı.
Ve yine de halkı onu çılgınca hoş geldin haykırışları arasında karşılamıştı.

Korku, korku! Korku, çatılardaki zengin adamın kalbindeydi,
paraları saklıydı,
ve kapıdaki kör dilencinin karanlık ruhundaydı,
çünkü zenginliğinin gizli yerini ifşa etmeye cesaret edemediği için gözleri çoktan oyulmuştu.

Ama aynı günün akşamının erken saatlerinde, sessiz sokakların köşelerinde, kapalı yollarda, çarşı kapılarının yanında, atların arasında, 
fondaklarda bağlı olduğu yerlerde, iki adamın durup konuşabildiği her yerde, bir üçüncüsü tarafından duyulmadan ve fark edilmeden, iki kat daha fazla öneme sahip gizli bir mesaj, dudaktan dudağa boğuk bir sevinç sesiyle iletiliyordu. Ve
bunun yolu ve sözü şuydu:

"O Kasbah'a geri döndü!"

"Ben Oliel'in kızı mı? Tanrıya şükür! Ama neden? Geri mi döndü?"

"Hastalandı."

"Ve Ben Aboo onu hapse mi gönderdi?"

"Onu en çabuk iyileştirecek doktorun bu olduğunu düşünüyor."

"Allah bizi korusun! Köpeklerin köpeği! Ama Tanrı'ya şükürler olsun! En azından o Sultan'dan
kurtuldu."

"Şimdilik, sadece şimdilik."

"Sonsuza kadar, kardeşim, sonsuza kadar! Dinle! kulağını. Haberin için bir haber: Mehdi geliyor! Çocuk onun içindi."

"Bismillah! Ben Oliel'in çocuğu mu?"

"Ali. Tetuan'a geri döndü. Ve tekrar dinleyin! Mehdi'nin arkasından
-"

"Ya Allah! iyi mi?"

"Dinleyin! Sokakta bir ayak sesi--birisi yakında--"

"Ama çabuk olun. Mehdi'nin arkasından--ne?"

"Tanrı gösterecek! Barış içinde, kardeşim, barış içinde!"

"Barış içinde!"

BÖLÜM XXV

MEHDİ'NİN GELİŞİ

Mehdi akşam geri döndü. Önünde hiçbir sancaktar, öncü, mızrakçı, sineklikçi, devlet bakanı yoktu; muhteşem koşum takımları içinde beyaz bir aygır sürmemişti ve kendisi de karlı giysilerle donatılmış değildi. Yırtık pırtık takipçilerini geride bırakmıştı; yalnızdı; ayaktaydı; kaba gri kumaştan bir selham tüm bedenini süslüyordu; yine de o gün Tetuan'a giren hükümdardan daha güçlüydü.

Kasabadan bir sultan gibi değil, bir aziz gibi geçti; fatih bir prens gibi değil, intikamcı bir melek gibi. Kasabanın dışında, surların altında kamp kurmuş Sultan'ın ordusunun büyük birliğine rastlamıştı. Askerleri dışarıda bırakan kasaba halkı, tüm
Takipçilerinin
ayaktakımı, yine de onlara elli deve yükü kesksoo göndermişti ve eşit porsiyonlarda, her kişiye yarım pound olmak üzere servis edilmişti. Bu yemek çoktan yenmişken, pazar yerinin her zamanki şarlatanları alışılmış işlerini yoğun bir şekilde yapıyorlardı.
Hayvanat bahçelerinden gelen siyah hokkabazlar, çölden gelen sahte yılan oynatıcıları ve hem ciddi hem de şakacı hikaye anlatıcıları, hepsi iğrenç ginbrilerini
çırparak, askerler ve kadınlarından oluşan yarım daireler halinde yere oturmuşlardı.
Ama Mehdi her grubu
parçalayıp dağıtmıştı.

"Uzaklaşın!" diye haykırmıştı. "Pisliğiniz ve aldatmacanız ortadan kalksın."

Ve hepsinin en çirkin gevezesi, pis hikayesini resmettiği
uygunsuz hareketlerin etkisiyle kızgın bir şekilde, bir parya köpeği gibi
kaybolup gitmişti.

Mehdi şehre girdiğinde Feddan'daki bir grup dağcı, heyecanlı seyircilerin önünde harikalar
oyunu sergiliyordu. Vahşi dikenlere binmiş iki kabile, meydanın karşı taraflarından, bazıları oturmuş, bazıları diz çökmüş, bazıları ayakta, bir sıra halinde hücum ediyordu. Pazar yerinin ortasında, atlar dörtnala, tüfeklerini ateşleyerek, sonra bir atın boyu mesafede dizginleri çekerek, dikenlerini arkalarına atarak, "Allah! Allah! Allah!" diye sağır edici haykırışlar arasında dörtnala geri dönerek hücum ediyorlardı. Mehdi, "Gerçekten Allah!" diye haykırdı, korkmadan aralarına doğru
. "Tanrı'nın bu kötülük ve kan dökülmesi ülkesinde oynadığı tek rol budur. Uzaklaşın, uzaklaşın!"

İnsanlar ayrıldı ve Mehdi Kasbah'a doğru döndü. O yaklaşırken, Feddan'a giden patikalar Aissawa'nın çılgın şakaları için temizleniyordu. Onu görmeden önce fanatikler, oyunculuk kardeşliklerinin tüm gücüyle dışarı çıktılar, yirmi yarı çıplak adam ve bir diğeri tamamen çıplak, baş rahipleri Mukaddameen, uzun beyaz sakallı, koyu renk, uçuşan cübbeler giyen ve meşaleler taşıyan üç yaşlı patrik tarafından eşlik ediliyorlardı. Sonra keçiler ve köpekler diri diri parçalandılar ve çiğ olarak yendiler; kadınlar ve çocuklar ise, başlarının üstünde toplanan karanlıkta çömelerek çatılardan aşağı baktılar ve titrediler. Ve çılgınlar arasındaki çılgınlık arttıkça ve kurbanları azaldıkça, her fanatik kendi üzerine döndü ve kendi derisini yırttı ve başını taşlara vurdu, ta ki kan su gibi akana kadar. "Aptallar ve kör rehberler!" diye bağırdı Mehdi, onları koyunlar gibi önünde süpürerek. "Sokakları iğrenç bir kanalizasyona mı çeviriyorsun? Ah, ıssızlığın iğrençliği! Kendinizi Tanrı adına parçalıyorsunuz ama
adaletini ve merhametini unutuyorsunuz. Uzaklaşın! Ödülünüzü alacaksınız. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

Kasbah'ın kapısında Kaid'i görmek istedi ve
kasvetli yerin dolambaçlı yollarını
dolanan muhafızlar ve zencilerle çeşitli görüşmelerden sonra, Başa'nın huzuruna
tanıtıldı.
Başa onu o kadar karanlık bir odada karşıladı ki, yüzünü ancak belli belirsiz görebiliyordu. Ben Aboo, bir halının üzerine uzanmıştı, ağzı ön ayaklarında bir köpeğin pozisyonundaydı. "Hoş geldin," dedi sertçe ve kendi törensiz duruşunu değiştirmeden, Mehdi'ye oturması için bir işaret verdi.

Mehdi oturmadı. "Ben Aboo," dedi öfkeyle yarı boğulmuş bir sesle, "Yine bir merhamet görevi için geldim ve beni tatmin olmadan
gönderirsen vay haline."

Ben Aboo bir an sessiz ve kasvetli bir şekilde yattı ve sonra homurdanarak,
"Şimdi ne oldu?" dedi.

"Ben Oliel'in kızı nerede?" dedi Mehdi.

Bir itiraz hareketiyle Başa, esmer burnunun dayandığı
ellerinden birini salladı.

"Ah, bana yalan söyleme," diye haykırdı Mehdi. "Nerede olduğunu biliyorum--hapiste. Ve ne için? Babasına olan sevgisinden başka bir suçu yok ve inancına olan sadakatinden başka bir suçu yok. Birini feda etti ve diğerini terk etti. Bu sana yetmiyor mu, Ben Aboo? Onu serbest bırak."

Basha ilk başta şaşkınlıkla dinledi ve odanın diğer ucundaki yaklaşık yarım düzine silahlı görevli şaşkınlıkla oradan oraya koşturdu. Sonunda Ben Aboo başını kaldırdı ve alaycı bir soruyla, "Ya Allah! Bu kâfir kim?" dedi.

Sonra, aniden tonunu değiştirerek, "Efendim, kim olduğunuzu biliyorum!
Kızla ilgili bu sahte görev için bana geldiniz, ama amacınız bu değil, Mequinez'li Muhammed! Üçüncü Muhammed! Hangi aptal sizin Sultan'ın casusu olduğunuzu söyledi? Abdurrahman burada - benim misafirim ve koruyucum.
Siz onun düşmanlarının casusu ve bir devrimcisiniz, buraya dinimizi ve devletimizi mahvetmek için geldiniz. Sizin gibilerin cezası ölümdür ve Allah adına
öleceksiniz!"

Bunu söylerken, öfkesini öyle bir şekilde artırmıştı ki, batıl inançlı korkularına ve Mehdi'ye duyduğu korkuya rağmen, yarı yarıya kendini aldatmış ve hizmetkarlarını tamamen aldatmıştı. Fakat Mehdi
bir adım daha yaklaştı ve doğrudan yüzüne baktı ve dedi ki--

"Ben Aboo, Tanrı'dan af dile; sen bir aptalsın. Beni öldürmekten bahsediyorsun.
Cesaret edemezsin ve bunu yapamazsın."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Ben Aboo, bir küstahlık gibi titrek bir sesle. "Beni ne engelleyecek? Şu anda bunu yapabilirim ve hiçbir erkeğin bilmesine gerek yok."

"Başa," dedi Mehdi, "bir çocukla konuştuğunu mu sanıyorsun?
Buraya geldiğimde ziyaretimin dışarıdaki bizden başkaları tarafından bilinmediğini mi sanıyorsun?
Dönüşümümü bekleyen birileri olmadığını mı sanıyorsun? Ve ayrıca," diye bağırdı, bir elini ve sesini birleştirerek, "cennetteki Efendim'in bir merhamet görevinde kulunun
öldüğünü görüp bilmeyeceğini mi sanıyorsun? Ben Aboo, Tanrı'dan af dile, diyorum ki; sen bir aptalsın."

Başa'nın yüzü karardı ve öfkeyle şişti. Ama 
korkmuştu. Bir an sessizce tereddüt etti ve sonra övünen bir tavırla şöyle dedi:

"Ya kızı kurtarmazsam?"

"O zaman," dedi Mehdi, "ona bir kötülük gelirse sonuçları
senin başına gelecek."

"Ne sonuçları?" dedi Başa.

"Beklediğinden veya hayal ettiğinden daha kötü sonuçlar," dedi Mehdi.

"Ne sonuçları?" dedi Başa tekrar.

"Önemli değil," dedi Mehdi. "Karanlıkta yürüyorsun ve
nereye gittiğini bilmiyorsun."

"Ne sonuçları?" diye bağırdı Başa bir kez daha.

"Bu Tanrı'nın sırrı," dedi Mehdi.

Ben Ebu gülmeye başladı. "Kafirleri Kasbah'tan kov," diye bağırdı halkına.

"Yeter!" diye bağırdı Mehdi. "Mesajımı ilettim. Şimdi vay haline,
Ben Aboo! Sana bir tanık olarak ikinci kez geldim, ama bir daha gelmeyeceğim. Günahının ölçüsünü doldur. Kızı zindanda tut.
Onu Sultana ver. Ama bil ki bütün bunlar için ödülün seni bekliyor. Zamanın yaklaşıyor. Solgun bir yüzle öleceksin. Kılıç
ruhuna ulaşacak."

Sonra bir adım daha yaklaştı, yerde yatan Başa'nın
üzerinde durana kadar, aniden bir tutkuyla haykırdı, "Bu seninle benim
aramızda geçecek son söz. Öyleyse şimdi sonsuza dek ayrılıyoruz, Ben
Aboo--Ben beni bekleyen işe, sen de utanca ve hor görmeye,
ölüme ve cehenneme. "

Bunu söyledikten sonra, açık elini
Basha'nın yattığı yerin üzerinden aşağı doğru salladı ve Ben Aboo, bir solucanın bir darbe altında
büzülmesi gibi büzüldü. Sonra başı dik bir şekilde engelsizce dışarı çıktı.

Ama henüz bitmemişti. Sarayın bahçesinde,
sokağa doğru geçerken, Sultan'ın yattığını bildiği odanın önünde, yıldızların altında bir an durdu ve haykırdı, "Ab
er-Rahman! Ab
er-Rahman! Merhametli'nin kölesi! Dinle: Trompet sesini ve savaş
ağını duyuyorum. Kalbim ülkem için
gürültü yapıyor, ama onun sıkıntı günü yaklaşıyor. Yazıklar olsun sana, Ab
er-Rahman! Babalarının ölçüsünü doldurdun. Yazıklar olsun sana,
Rahman'ın kulu!"

Sultan onu duydu ve Devlet Bakanları da duydu; harem kadınları onu duydu ve sivil muhafızlar ve askerler de duydu. Ama
sesi ve mesajı onlara hayalet bir şeyin dehşetiyle geldi ve onu durdurmak için hiçbir adam elini kaldırmadı.

"Mehdi," diye fısıldadılar dehşetle ve yaklaştığında geri çekildiler.

Kasbah'tan ayrılırken sokaklar sessizdi. Aissawa'nın dağcılarının ayaktakımı gitmişti. Kukuletalı Talebler, kollarının altında seccadelerle,
çeşitli camilerden karanlıkta yollarını seçiyorlardı; ve
bunlardan sokaklara revaklarda su sıçraması ve
perdelerin arkasındaki şarkı söyleyen seslerin alçak uğultusu çıkıyordu.

Mehdi o gece M'Salla adlı muhafazanın bir bölümünde konakladı ve orada Ben Aboo'nun bir köle kadını gizlice yanına geldi.
Bu Fatimah'tı ve ona gizlice ziyaret ettiği ve büyük bir sıkıntı ve delilik içinde ayrıldığı eski efendisi hakkında çok şey anlattı; ayrıca, hatırasında gül kokusu gibi olan ölmüş metresi Ruth'tan ve kızları Naomi'den ve tüm acılarından. Kasılmalarla, soluk soluğa, sıra ve düzen olmadan hikayesini anlattı; ama o, heyecanlı siyah yüz önündeyken onu duyguyla dinledi ve o gittiğinde, gecenin karanlığında karanlık evde sessiz bir adam gibi yürüdü, Kasbah'ın zindanlarında hapsedilen tatlı kızın ve kendisinin evleri olan zavallı kulübede hasta yatarken, kızın düşmanının sarayında lüks içinde yaşadığını sanan babasının şefkatli düşünceleriyle. İsrail'in deliliğinin hem tohumu hem de meyvesi olan bu yanlış düşünceler en azından ortadan kaldırılmalıydı. Ne olursa olsun,
adam bu acımasız hatanın acısıyla ne yaşamalı ne de ölmeliydi.

Mehdi sabahın ilk grisiyle Semsa'ya doğru yola çıkmaya karar verdi,
ve bu arada uyumak için evin tepesine çıktı. Şehir sessizdi,
sokağın trafiği bitmişti, Sultan'ın
ardından gelen
paçavralar utanarak
kaybolmuş ya da dinlenmek için uzanmışlardı. Harika bir
geceydi. Hava serindi, çünkü yıl kışa doğru ilerliyordu,
ama en ufak bir rüzgar esmiyordu ve
şehir duvarının arkasındaki portakal bahçeleri nehri bir yaprağın fısıltısı kadar bile aşmıyordu.
Yıldızlar parlıyordu ve Doğu'nun büyük ayı beyaz duvarlarda ve minarelerde beyaz beyaz parlıyordu. Hiçbir yerde gece, bir Doğu şehrindeki kadar uyku ruhuyla dolu değildir. Aşağıda, ay ışığının altında, kare beyaz çatılar uzanıyordu ve aralarında içeri ve dışarı doğru uzanan karanlık sokaklar vardı, taş ocağından çıkarılmış tebeşir yatağındaki dar siyah su akıntıları gibi, içinden ve boyunca uzanıyordu. Burada veya orada, geç kalmış bir kasabalının bir lambayla evine doğru ilerlediği yerde, ince karanlıklardan birinden kırmızı bir ışık parladı, birkaç adım ilerledi ve sonra kayboldu. Bazen, görünmeyen bir yerden kendi yankılarıyla bir ses gürültüsü duyuldu ve yine her şey sessizdi. Uyu, uyu, her şey uykuydu.

"Ey Tetuan," diye düşündü Mehdi, "sokakların ne kadar çabuk kökünden sökülecek ve kutsal alanların ne kadar çabuk yıkılacak!"

Mooddin ezan okuyordu ve kapıdaki yaşlı kapıcı, Mehdi şafak vakti kasabadan ayrılırken tespihini mırıldanıyordu. Dışarıdaki çıplak toprakta, göğe kadar açıkta yatan askerlerin arasından yolunu seçmek zorundaydı. Hiçbiri uyanık gibi görünmüyordu. Hatta develeri bile en son beslendikleri
çemberlerde burun buruna uyuyordu. Sadece katırları ve eşekleri, hepsi topal ve hala eyerli, ayağa kalkmış ve besleniyordu.

Mehdi, İsrael ben Oliel'i Semsa'daki kulübede buldu. O sefil topraklarda
o kadar yoksul bir yer görmemişti ki. Duvarları
şişkin ve çatlamış kildendi ve çatısı,
kırık bir fıçıdaki deniz enkazı gibi
üzerine uzanan sazlardandı. İsrael aklı başındaydı. Evinin kapısının yanında, üzgün bir
havayla, umutsuz bir bakışla ama aklın yavaş, hüzünlü gözleriyle oturuyordu. Giysileri
yıpranmış ve yırtık bir kaftandı; ayakları ayakkabısızdı ve başı çıplaktı. Fakat Mehdi daha önce hiç böyle görkemli bir baş görmediğini düşündü. O zamana kadar onu gerçekten görmemişti, çünkü üzerinde oturan yoksulluk ve sefalet sadece yüzünü daha da belirgin hale getiriyordu. Bu, iyi ya da kötü, mücadele ya da teslimiyet için Tanrı ile yürüyen ve güreşen bir adamın yüzüydü.

Merhabalar, zar zor kendisine geri döndükten sonra, Mehdi İsrail'in yanına, biraz uzakta oturdu. Ona şefkatle konuşmaya başladı, ona kim olduğunu, daha önce nerede karşılaştıklarını, neden geldiğini ve nereye gittiğini anlattı. Ve İsrail onu ilk başta cesur bir sakinlikle dinledi, sanki adamın kalbi donmuş bir toprak parçasıymış gibi, gözleri, yüz kasları ve hatta parmaklarının sinirleri de donmuştu.

Sonra Mehdi Naomi'den bahsetti ve İsrail başını yavaşça salladı. Babası hapse atıldığında başına gelenleri anlattı ve İsrail büyük bir dışsal sakinlikle dinledi. Daha sonra kızın ona yiyecek götürme umuduyla yaptığı yolculuğu ve Habeebah'ın eline nasıl düştüğünü anlattı; ve sonra İsrail'in yüzünden babasının şefkatinin yaşlı kalbini acınacak şekilde parçaladığını gördü.
Sonunda onun acımasız yargılanma olaylarını ve nasıl sonunda pes ettiğini, din hakkında hiçbir şey bilmediğini, daha çocuk olduğunu, babasını her şeyde gördüğünü ve hayatını kurtarmayı düşündüğünü, ancak kendisinin artık onu görmemesi gerektiğini (Fatimah'tan öğrendiği tüm bu şeyler için) anlattı ve sonra İsrail'e büyük bir çözülme geldi ve parmakları titredi, yüzü seğirdi ve sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmur gibi yağdı.

"Zavallı sevgilim!" diye mırıldandı titrek bir sesle ve sonra titrek bir sesle o sırada nerede olduğunu sordu.

Mehdi ona, kendisine
bahşedilen servete isyan ettiği için, yani Sultan'ın cariyesi olduğu için, tekrar hapse girdiğini söyledi.

"Cesur kızım!" diye mırıldandı ve sonra yüzü hem gurur hem de acı olan
yeni bir ışıkla parladı.

Gözlerini sanki onu görebiliyormuş gibi kaldırdı ve sesi sanki onu
duyabiliyormuş gibi: "Beni affet, Naomi! Beni affet, zavallı çocuğum! Zayıf yaşlı
babanı; onu affet, cesur, cesur kızım!"

Mehdi'nin dayanabileceği en fazla şey buydu; ve İsrail ona döndüğünde,
ve neredeyse çocuksu bir tonda, "Sanırım bunun için
artık çare yok, efendim. Onu İngiltere'ye götürmeyi düşünüyordum -zavallı annemin evine,
ama-"

"Ve sen de öyle yapacaksın, Tanrı yaşadığı sürece," dedi Mehdi ayağa kalkarak, Naomi'nin kurtarılması için tekrar tekrar düşündüğü ve bir kereden fazla reddettiği, kalbinin kapısına dayanıp barbarca bir dürtü olarak geri çevrilen bir planın sonunda yürürlüğe konulması gerektiği kararlılığıyla.

BÖLÜM XXVI

ALİ'NİN TETUAN'A DÖNÜŞÜ

Mehdi'nin düşündüğü plan ilk önce Ali'nindi, çünkü siyah çocuk Tetuan'a geri dönmüştü. Şavan'daki merhamet görevini tamamladıktan sonra, Ceuta'ya gitmişti; ve orada, efendisinin yaptığı kötülükler yüzünden, kendisinden bu kadar acımasızca ayrılmış olan efendisinin
haksızlıkları yüzünden ateşli bir ruhla, kurnazlık ve cesaretle İspanyol güçlerini efendisinin düşmanlarından intikam almaya kışkırtmak için harekete geçmişti. Bu, uygulanması çok kolay bir görevdi, çünkü tam o sırada Resif'ten, Ben Aboo'nun şimdiye kadar İspanyol tacına bağlılıklarını
sunan
dağ kabilelerine yaptığı barbarca baskınlar hakkında istihbarat gelmişti. Fez'e bir görev gitmişti ve tatmin olmamış bir şekilde geri dönmüştü. Savaş ilan edilecekti, Marteel bombalanacaktı, Mareşal O'Donnel'in ordusu nehrin vadisinden yukarı gelecekti ve Tetuan alınacaktı.

Bunlar, kaderin cilvesiyle Ali'ye garip bir şekilde
açığa çıkan operasyonlardı, ancak Ali'nin kendi planı farklı bir konuydu. Bu, Moolood bayramıydı ve gecelerinden birinde, muhtemelen sekizinci gece, son gece, Cuma gecesi, Ben Aboo Paşa, Sultan'a, Bakanlarına, Kaid'lerine, Kadılarına, Halifelerine, Umana'larına ve genel olarak büyük serserilere bir "zevk toplantısı" verecekti. Ali'nin
yiğit yüreği hiçbir şeye takılıp kalmadı. İspanyolların, Berberi'nin tüm ihtişamı ve kötülüğünün bir odada toplanacağı gece, şehrin kapılarına kadar getirilmesinden yanaydı; sonra, tüm köpek kulübesini ziyafet salonuna kilitleyip, Kasbah'ı ateşe verip, içindeki tüm Mağribi tiranlarla birlikte, bir tuzaktaki fareler gibi, yakıp yıkmaktan yanaydı.

Cesaretli macerasına bir tehlike eşlik ediyordu, çünkü Naomi'nin şahsı Kasbah duvarlarının içindeydi. Bu tehlikeyle başa çıkmak için Ali, zindana giden yolu kendisi bulmalı, Naomi'yi kurtarmalı, Kasbah kapısını kilitlemeli ve büyük gecenin çalışmasının başlangıcı için bir işaret görevi görecek
anahtarı bir başkasına teslim etmeliydi.

Ayrıca bir zorluk daha vardı, çünkü Ali Kasbah'ta olduğu sürece, kuşatma için uygun zamanda İspanyolları getirecek kimse olmayacaktı - Tetuan'da yabancıların gözleri bağlı bir şekilde onları tuzağa
çekmeyeceğine güvenebilecekleri kimse. Bu zorlukla başa çıkmak için Ali, Mehdi'yi aramaya gitmiş, ona planını açıklamış ve efendisinin düşmanlarının düşüşüne yardım etmesini, İspanyolları onları almak için
açılacak kapılara doğru zamanda götürmesini istemişti.

Ali'nin hikayesini duyan Mehdi, Naomi'nin sıkıntıları, Ben Aboo'nun tiranlıklarına karşı nefret ve İsrail'in sefaletlerine karşı acıma duygularıyla alev alev yanıyordu. Ancak ilk başta insanlığı, Ali'nin karanlık amacına karşı sempati duymasını engellemişti, bu amaç, barbarlık ve ihanetle doluydu.

"Ali," demişti, "tek isteğin Naomi'yi hapisten çıkarıp babasına geri götürmek değil mi?"

"Evet, Sidi," diye hemen cevaplamıştı Ali.

"Ve eğer bu tiranlara işkence etmek istemiyorsan, onlarsız istediğini yapabilirsin?"

"Hayır, Sidi," demişti Ali şüpheyle.

"O zaman," demişti Mehdi, "deneyelim."

Fakat Mehdi, Tetuan'a uyarı görevi için gittiğinde, ki bu da
çok boşuna çıktı, Ali gizlice ve
bağımsız bir şekilde kötü planını gerçekleştirebilmek için onun arkasından gizlice geri dönmüştü. Kasaba halkı onu karşılamaya hazırdı, çünkü hava isyanla doluydu ve birçoğu intikam fırsatını uzun süre beklemişti. Efendisinin adamları olan ve aslında kendi adamları olan bazı Yahudilere, göreviyle önce gitti ve onlar da onun söylemek için geldiği şeyi hevesle dinlediler. Konuşma zamanları geldiğinde, ırklarının tarzına göre ihtiyatlı ve gergin bir şekilde, ezilmenin ve baskı altında tutulmanın ne olduğunu çok iyi bilen adamlar gibi konuştular; fakat buna rağmen yardımlarını sundular ve Ali'nin planı ilerledi.

Üç günden kısa bir sürede, Mağribi ve Yahudi tüm kasaba, yeraltı isyanıyla
dolduruldu. Sivil muhafızlar, Kasbah'ın askerleri, kapıları tutan siyah polisler ve Paşa'nın masasının önünde duran köleler bile çöküşün gelmesini bekliyorlardı.

Bu sırada Mehdi tekrar gitmişti ve halk Sultan'ın ziyareti üzerine
sahte sevinçlerini yeniden yaşamaya başlamıştı. Bunlar, yanmış sadakatlerinin son kıvılcımlarıydı, zavallı bir için için yanan ateş bahanesi. Her sabah kasaba, dağlıların Feddan'da Sultan'ın bir evliyanın evinin kapısında dua edeceğinin işareti olarak ateşlediği çakmaklı tüfeklerin sağır edici çıtırtısıyla uyanıyordu. Uzun namlulu silahların ateşlenmesi ve ginbrinin şakırtısının yanında, günün en önemli işi dilenmek gibi görünüyordu. Yırtık pırtık bir jellab giymiş çarpık bacaklı bir serseri, sürekli elinde küçük bir somun ekmekle dolaşıp, "Tanrı aşkına bir ons tereyağı!" diye bağırıyordu. Birisi ona istediği sadakayı verdiğinde, beyaz, yayılan pisliği somunun üstüne
yapıyor ve haykırışını "Tanrı aşkına bir ons peynir!" diye değiştiriyordu. Şımarık
küçük bir serseri--çift anlamda sokak Arap'ı--kasabada çıplak ayakla dolaşıyor, elinde tuhaf bir terlik taşıyor ve tüm insanları Tanrı sevgisi, Tanrı yüzü ve Tanrı adına kendisine bir muzafferane vermeye çağırıyordu. Sultan her sabah kırmızı şemsiyesiyle camiye gidiyordu ve her akşam adalet divanının salonunda oturuyor, yoksulların dilekçelerini dinliyormuş gibi yapıyordu,
ama aslında hediyeler karşılığında tılsımlar dağıtıyordu. Önce, içinde şehvetten başka bir hayat kalmayan yaşlı, buruşuk bir serseri: "Genç karımın beni sevmesini sağlayacak bir tılsım!" Sonra battaniyenin ardında çirkin bir cadı: "Kocamın benim yerime aldığı kadının yüzünü solduracak bir tılsım!" Yine, gözyaşlarıyla dolu bir sesle genç bir kadın: "Çocuk doğurmamı sağlayacak bir tılsım!" Şişman Sultan'dan yağlı bir gülümseme, her yalvarana bir
yazma parçası, hazineden hizmetçinin çantasına atılan şakırdayan paralar ve sonra yukarı ve uzağa. İslam'ın en acı sularından mide bulandırıcı bir
sürahiydi.

Ancak, tüm dini kargaşaya rağmen, hiçbir adam bağlılığın dış belirtilerine aldanmadı. Sokakların köşelerinde, Feddan'da, çeşmelerin yanında, insanların buluşup duyulmadan konuşabildikleri her yerde, orada duruyorlardı
küçük gruplar halinde, işaret parmaklarını çaprazlayarak, çekişmenin işareti olarak,
ya da yan yana sürterek, dostluğun işareti olarak. Açıkça görülüyordu ki,
sulta olan sadakatlerinin gürültüsüne rağmen, İspanyol'un geldiğini biliyorlardı ve bundan memnundular.

Bu arada Ali, girişiminin sonunu göreceği günü sabırsızlıkla bekliyordu. Gecenin gerginliğini yatıştırmak için, sabaha kadar süren karanlık saatlerde, gün boyunca saklandığı
barınağın dışına çıkar ve sessizce dolambaçlı sokaklarda adımlarını atardı, ta ki Naomi'nin hapishanesine açılan tek pencere olan dar bir ara sokaktaki
aralığa gelene kadar. Ve orada uzun karanlık saatler boyunca kalırdı, sanki Naomi'ye yakın olmanın ona sağladığı rahatlığın yanı sıra, yalnız turunda bir veya iki kez gece bekçisinin meydan okumasına neden olan
ayak seslerinin, onun yalnızlığında ona eşlik edeceğini düşünürmüş gibi. Ve bazen, görülmeme ve duyulmama fırsatını kollayarak, pencerenin altındaki karanlıkta sürünür ve bir nefesle duvardan yukarı doğru haykırırdı, "Naomi! Naomi! Ben, Ali! Geri döndüm! Her şey yoluna girecek!" Sonra içeriden hiçbir şey duymaz ise Naomi'nin artık orada olmayacağı, daha kötü bir
yerde olacağı korkusuyla kendine işkence ederdi; ve eğer bir hıçkırık duyarsa burnunu toza
gömmüş bir köpek gibi gizlice kaçardı ve eğer kendi isminin çok iyi tanıdığı daha yumuşak bir sesle yankılandığını duyarsa başı dik bir şekilde, sokağın taşları yerine yıldızların üzerinde yürüyen bir adam gibi hissederek giderdi. Fakat,
ne olursa olsun, gün doğmadan önce evine yalnız nöbeti için daha az
acıyan, ama daha az öfkeli veya kararlı bir şekilde geri döndü.

Ziyafet günü sonunda geldi ve sonra Ali'nin sabırsızlığı
ateşe yükseldi. Bütün gün geceyi özledi, yapması gereken şeyin
yapılabilmesini. Sonunda gün batımı geldi ve karanlık çöktü ve Ali saklandığı yerden, suikastçilerin askerlerinin fenerlerle sokaklarda dolaşıp onurlu konukları ziyafete götürdüğünü gördü. Sonra görevine koyuldu. Öngörüsü ve zekası her şeyi ayarlamıştı. Kasbah kapısındaki zenci, onu Vezir'in bir elçisi olarak tanıdığını iddia etti ve onu içeri aldı. Yetkili biri gibi, Mehdi'nin Abdurrahman'ı çağırdığı ve kaderini önceden haber verdiği bahçeye doğru dolambaçlı geçitlerden ilerledi. Bahçe büyük salona açılıyordu ve birkaç konuk orada duruyordu, Sultan'ın gelişini beklerken gece havasında serinliyorlardı. Şerif Hazretleri sonunda geldi ve sonra selamlar ve barış duaları arasında, topluluk ziyafete geçti. "Size selam olsun!" "Ve size de selam olsun!" "Tanrı akşamınızı kutsasın!" "Akşamınız mübarek olsun!"

Ali o anda bu görevden kaçındı mı? Hayır, bin kere hayır!
Muslin, gazlı bez, keten ve kırmızı giysili bu adamlara bakarken, akşam yemeği yemek, gülmek ve güzel hikayelerini anlatmak için eğilerek ve elleriyle dokunarak içeri dalarken, İsrail'in kendisine anlatılan
yoksul kulübede parçalanmış ve yalnız olduğunu ve Naomi'nin duvarın ötesindeki nemli hücresinde yattığını hatırladı.

Birkaç dakika bahçenin karanlığında durdu, misafirler içeri girerken ve mutfağın çıplak ayaklı hizmetçileri büyük örtülerin altında büyük tabaklarla arkalarından içeri girene kadar. Sonra zenci kapıcıyla kısa bir görüşme yaptı, ona iki anahtar verildi ve bir dakika sonra Naomi'nin hapishanesinin kapısında duruyordu.

Şimdi, Ali girişiminin her ayrıntısını dikkatlice ayarlamışken, siyah kadın Habeebah'ı bu kapıdan çıkarmaya kadar, hiç hesaba katmadığı bir gerçek ve o zamanlar ona en önemli gerçek gibi görünen şey, Naomi'ye son baktığından beri görme yeteneğiyle geldiği ve şimdi ilk önce ona bakacağı gerçeğiydi. Ona bir yabancı gibi davranacağı ve kim olduğunu söylemek zorunda kalacağı; yeni doğan duyunun kanıtını yalanlamak için onu her ne şekilde olursa olsun tanımak zorunda kalacağı - bu Ali'nin en az derdiydi. Hızlı bir toparlanmayla, kalbi Shawan'a gitmek üzere babasıyla birlikte ayrılmadan önceki günlerde onu rahatsız eden korkuya geri döndü. O siyahiydi ve onu görecekti.

Anahtarın kilide girmesiyle birlikte tüm bunlar ve bundan daha fazlası aklına geldi. Utancı korkunçtu. İçini parçaladı. Kapının diğer tarafında, çocukluğun mavi bulutlarında kaybolmuş zamanlardan beri ona kız kardeş gibi olan o vardı.
Onunla oynamış ve yanında uyumuştu, ama yüzünü hiç görmemişti.
Ve o sabah kadar güzel, o ise gece kadar siyahtı! O, onu
kurtarmak için gelmişti. Ondan geri mi çekilecekti?

Ali, uçup gitmemek ve her şeyi geride bırakmamak için kendisiyle mücadele etmek zorundaydı.
Ama güçlü kalbi kendini hatırladı ve amacına bağlı kaldı. "Ne
önemi var?" diye düşündü. "Benim ne umrumda?" diye sordu kendine yüksek sesle,
titreyen bir sesle ve yuvarlak başını cesurca sallayarak. Sonra kendini
hücrenin içinde buldu.

Ortam karanlıktı ve Ali rahat bir nefes aldı. Naomi muhtemelen en uçta yatıyordu. Kapı açıldığında konuştu. Sanki alışkanlıktanmış gibi, gardiyanı Habeebah'ın adını söyledi,
sonra küçük bir sinirli çığlıkla durdu ve ayağa kalktı. Ali, kafası karışmış bir şekilde, "Benim," dedi, sanki bu her şey demekmiş gibi. Bir anda kendine gelerek tekrar konuştu ve sonra onun sesini tanıdı: "Naomi!"

"Ali," diye fısıldadı kendi kendine. Sonra titrek bir sesle "Ali! Ali! Ali!" diye bağırdı ve alışık olduğu karanlıkta onun durduğu yere doğru geldi.

Sonra cesaretini ve sesini toplayarak, Ali aceleyle neden orada olduğunu söyledi. Babasının artık hapiste olmadığını, ancak Semsa yakınlarındaki evlerinde olduğunu ve onu karşılamayı beklediğini söylediğinde, neredeyse
sevincinden
bunalmış gibi görünüyordu. Yarı gülerek, yarı ağlayarak, göğsünü
sanki göğsünün vahşi inip kalkmasını
hafifletmek istercesine tutarak, onun hikayesiyle
dönüştü.

"Şşş!" dedi Ali; "Şehrin dışına çıkana kadar tek bir ses bile çıkmadı," ve Naomi
parmaklarını onun avucuna geçirdi ve oradan ayrıldılar.

Ziyafet artık zirvedeydi ve karanlık koridorlarda
hızla ilerlediler, çünkü görmeleri için ışık yoktu ve bahçeye
girdiklerinde, Ben Aboo ve onun köle ruhlu serserilerinin birlikte ziyafet çektiği büyük salondan gelen kahkahaların dalgalanmasını ve çıtırtısını duydular.
Kasbah'ın dışındaki sessiz sokağa ulaştılar (çünkü zenci görevinden gitmişti) ve yalnız bir nefes aldılar ve bu kadarının
bittiği için Tanrı'ya şükrettiler. Kapıda bir dilenci grubu yoktu ve etrafındaki sokaklar
ıssızdı; ama uzakta, şehrin karşısında, Marteel'e giden kapı olan Bab el Marsa yönünde,
büyük koyun sürülerinin uğultusu gibi alçak bir uğultu duydular. İspanyol geliyordu ve
kasabalılar onu karşılamaya çıkıyorlardı. Tesadüfen yoldan geçenler
onlara meydan okuyordu ve Ali, tanınsalar bile halktan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilmesine rağmen, cevap verirken sesi birden fazla kez titriyordu ve bazen de korkuyla dönüp kimsenin
arkasından gelmediğini görüyordu.

Bunu yaparken, elinde anahtarla Naomi'nin hapishanesinin kapısında durduğu o korkunç anın utancını geri getiren bir şeyin farkına vardı. Yoldan geçenlerin ellerindeki lambaların ışığında
Naomi ona bakıyordu. Tekrar tekrar, parıltı bir anlığına düştüğünde, kızın gözlerini yüzünde hissetti. Böyle anlarda, aralarındaki mesafe
daha geniş göründüğü için, ondan uzaklaştığını düşündü. Ama uzatılmış koluna sıkıca tutundu, başını
yana koydu ve hızla ilerledi.

"Benimle ilgili ne sorun var?" diye fısıldadı tekrar. Ama bu cesur söz ona
hiçbir teselli vermedi. "Şimdi elime bakıyor," dedi kendi kendine, ama
onu çekemedi. "Sonuçta Ali olup olmadığımdan şüphe ediyor," diye düşündü. "Naomi!" diye başını çevirerek söylemeye çalıştı, böylece bir kez daha sesinin
onu rahatlatması için; ama boğazı kalındı ​​ve
konuşamıyordu. Yine de devam etti.

Karanlık kasaba, o anda, bir fırtınanın
kırılmak üzere olduğu bir dağ uçurumu gibiydi. Havada derin bir uğultu ve sonra yüksek bir
patlama. Başının üstünde karanlık ve etrafta hareket edip
geçiyormuş gibi görünen şeyler.

Bab Tut'a, İsrail'in aşağılanmasının ve Naomi'nin utancının son sahnesine tanıklık eden kapıya yaklaşırken, Ali, yanındaki kızla birlikte, aniden bir ışık örtüsünün ve bir insan kalabalığının içine girdi. Batıdan şehre girenler, ellerinde lambalarla Mehdi ve geniş takipçileriydi; kapılara kadar getirdikleri İspanyollar ise doğudan içeri giriyorlardı. Mehdi, sinagogları ve kutsal alanları kendisi kilitliyordu.

"Onları kilitleyin," diyordu. "Yabancının tiranımızın Sodom'unu
yakması yeter; Tanrımızın Siyon'unu
kötüleştirmesin."

Ali, Naomi'yi ilk kez o zaman gören Mehdi'ye götürdü.

"Onu getirdim," dedi nefes nefese; "Naomi, İsrail'in kızı,
işte o." Ve sonra bir an şaşkınlık ve sevinç, acı
ve utanç ve umutsuzluk oldu, hepsi bir araya gelerek üçünün gözlerinde bir bakış oluşturdu.

Mehdi Naomi'ye baktı ve yüzü aydınlandı. Naomi Ali'ye baktı
ve solgun yüzü daha da solgunlaştı ve ağzından çıkmaya başlayan küçük bir sinirli çığlığı
bastırmak için açık saçlarından bir tutamını dudaklarının üzerinden geçirdi.
Sonra Mehdi'ye baktı ve dudakları aralandı ve
gözleri parladı. Ali ikisine de baktı ve yüzü seğirdi ve düştü.

Bu sadece bir anlık bir işti, ama yeterliydi. Mehdi için yeterli, çünkü ona hayatın bilgeliğinin henüz açığa vurmadığı bir sırrı söyledi; Naomi için yeterli, çünkü yeni bir his, altıncı bir his kesinlikle ona gelmişti; Ali için de yeterli, çünkü onun kocaman küçük kalbi kırılmıştı.

"Benimle ilgili ne sorun var?" diye düşündü Ali yine. "Al onu, Mehdi," dedi yüksek sesle, tiz bir sesle. "Babası onu bekliyor - onu ona götür."

"Hanım," dedi Mehdi, "bana güvenebilir misin?"

Ve sonra tek kelime etmeden ona gitti; iğnenin mıknatısa gitmesi gibi
Mehdi'ye gitti - ona yabancı, tüm yabancılar düşmanken - ve elini onun elinin içine koydu.

Ali gülmeye başladı, "Ben bir aptalım," diye bağırdı. "Kim inanırdı ki? Neden, Kasbah'ı kilitlemeyi unuttum! Kötüler kaçacak. Önemli değil, geri döneceğim."

"Dur!" diye bağırdı Mehdi.

Ama Ali o kadar yüksek sesle güldü ki duymadı. "Ben yine de halledeceğim," diye bağırdı, topuklarının üzerinde dönerek. "İyi geceler, Sidi! Tanrı seni korusun! Babama sevgilerimle! Elveda!"

Ve bir anda gitmişti.

XXVII. BÖLÜM

BEN ABOO'NUN DÜŞÜŞÜ

Kasbah'daki şarlatanlar, yaklaşan kıyametten habersiz bir şekilde yarım saat boyunca oturdular. Küçük daireler halinde yerde çömelerek, her birinin parmaklarını daldırdığı, dumanı tüten tabaklarla kaplı küçük masaların etrafında, şölene törensel dileklerle, dindar ünlemlerle, argo ifadelerle ve yere bakan gözlerle başladılar. Önce, "Tanrı yaşını uzatsın," "Tanrı seni korusun," ve "Tanrı sana güç versin." Sonra bir hurma tabağı,
Ben Aboo'nun apaçık özürleriyle servis edildi: "Bize Fez'de daha iyi davranırdınız, ama Tetuan fakir; araçlar, Seedna, araçlar, irade değil!"
Sonra sarımsaklı balık, yüksek sesle "Bismillah'lar" ile yendi. Sonra pudra şekeri ve tarçınla kaplanmış kesksoo, şişte et, kızarmış kümes hayvanları, kümes hayvanları ve zeytinler, gevrek hamur işleri ve sünger kekler, her biri sırayla "La İlahe İlahi" korosu arasında yendi. Son olarak şurup gibi koyu ve tatlı üç fincan yeşil çay, birçok "Bana iyilik yap" ve sayısız "İyi şanslar" ile içildi. Son olarak, ellerin yıkanması ve pirinç bir buhurdanlıkta yanan kokulu odunun canlı közleriyle giysilerin, sakalların ve saçların tütsülenmesi, "Peygamber -Allah rahmet eylesin- tatlı kokuları neredeyse tatlı kadınlar kadar severdi." şeklindeki aralıksız
değişimlerle.

Ancak akşam yemeğinden sonra tüm bu tören sona erdi ve ziyafet çekenler
sıcak ve akıcı bir kardeşliğe doğru yumuşadılar. Halılarının üzerinde rahatça uzanarak,
yumurta benzeri enfiye kutularıyla oynayarak, tespihlerini dindarlıktan çok tembellik için beceriksizce kullanarak, kayışlarını gererek ve kaldırımda gümüş bıçak kalkanlarının oyulmuş uçlarını şıngırdatarak, güldüler ve şakalaştılar, şüpheli hikayeler anlattılar ve genel olarak şüpheli söylemlerde bulundular.
Sohbet büyük günahlar ile küçük günahlar arasındaki ayrım üzerine döndü. Sultanın çevresinde büyük günahların iki olduğu konusunda anlaşmaya varıldı:
Peygambere inanmamak, ki bu sayede bir adam Yahudi ve köpek olur; ve hiçbir insanın yapıp doğru bir yaşam ve
şüphesiz İslam'a sahip olamayacağı
keef ve tütün içmek. Bu büyük günahların kefareti günde beş namaz, otuz dört secde, on yedi Kuran bölümü ve aynı sayıda eğilimdi. Geri kalanların hepsi küçük günahlardı; ve
cinayet, zina ve yalancı şahitlik için--Tanrı Merhametli idi, Tanrı Şefkatliydi, Tanrı zavallı zayıf çocuklarını affetti.

Bu, büyük günahları işleyenlerin ödediği cezalarla ilgili hikayelere yol açtı. Bunlar korkunçtu. Vezir, elli yaşında şişman bir adam, derin bir tavır takınarak tütün içen ve Peygamberi inkar eden birinin nasıl parça parça çürüdüğünü; ve bir diğerinin de yüzü Mekke'den
döndüğünü anlattı. Sonra Fez Kaid'i, Cami'nin başı ve
Genel Büyük Müftü, küçük günahların hikayeleriyle uzaklaştı. Bunlar
çok hoştu. Genç sevgililerine ulaşmak için karanlıkta zarif terlikleriyle çatıdan çatıya tırmanarak
çalışan, yıpranmış yaşlı adamlarla evli güzel eşlerin değişimlerini resmediyorlardı. Ayrıca dindar yaşlı kocaların
rahatsızlığı ve şımarık küçük hanımların, öfkeli masumiyet bahanesiyle yaptıkları kötü zafer.

Kasbah'daki şatafatçıların akşam yemeğinden sonraki sohbeti de böyleydi ve daha kötüsü ve anlatılamayacak türdendi. Her
yeni hikayede kahkahalar daha da yükseliyordu ve kısa süre sonra Mağribi'nin çekingenliği ve onuru geride bırakılıp unutuluyordu. Sonunda Sultan'ın iyi arkadaşlığından cesaret alan Ben Aboo, Naomi'yi yüksek sesle övmeye başladı ve
dinden dönmesinin cezası olması gereken felaket için daha da yüksek sesle ağıtlar
a boğuldu; ve bunun üzerine Abd er-Rahman, kendi adına böyle bir dişi tilkiyle hiçbir şey istemediğini söyleyerek, ondan övündüğü cazibesini onlara göstermesini istedi. "Onu buraya getir, Paşa," dedi; "görelim onu," ve bu emir gürültülü alkışlarla karşılandı.

Sonun başlangıcıydı. Bir dakikadan daha kısa bir süre sonra, serseriler yarım yüz farklı pozda yerde sallanırken, pirinç lambaların ve cam şamdanların bulanık ışıkları koyu renk yüzlerinde, parlayan dişleri ve dans eden gözleriyle, Naomi için gönderilen haberci onun gittiği haberiyle geri döndü. Sonra Ben Aboo sessizce ayağa kalktı, ancak misafirleri daha yüksek sesle güldü, ta ki ikinci bir haberci, muhafızların bir askeri, daha
şaşırtıcı haberlerle koşarak gelene kadar. Marteel İspanyollar tarafından bombalanmıştı;
Mareşal O'Donnel'in ordusu Tetuan surlarının altındaydı ve kendi halkı ona kapıları açıyordu.

Bu duyurunun ardından gelen kargaşa ve karmaşanın ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok. Mkhaznia için bağırışlar, muhafızlara öfkeli emirler, ahırlara ve Kasbah avlusuna doğru yarışlar, atların topallamaları, nalların yere vurması ve tıkırtısı, meşaleler ve işaret fişekleri taşıyan adamların karanlık koridorlarda
sürünmeleri. Hiçbir direniş girişimi olmadı. Bunun faydasız olduğu görüldü. Hem sivil muhafızlar hem de askerler firar etmişti. Kasbah ihanete uğradı. Terör ateş gibi yayıldı.
Çok kısa bir sürede Sultan ve kadınları ve hadımlarıyla birlikte, düzensiz, ahlaksız ve değersiz askerlerinin güney tarafında
uyuyan dağınık kalabalığının arasından geçerek kasabadan ayrıldılar.

Ben Aboo, Abd er-Rahman ile uçmadı. Hazinesi olduğunu hatırladı ve yalnız kalır kalmaz onu aramaya koyuldu. Orada elli bin dolar vardı, masum insanların kanının teri. Kasa odasını kendisi dışında kimse bilmiyordu, çünkü
kendi eliyle
onu inşa eden duvarcıyı öldürmüştü. Karanlıkta yeri buldu ve
iki eline de çantalar alıp
selhamının katları altına saklayarak, Kasbah'tan görünmeden kaçmaya çalıştı.

Çok geçti; İspanyol askerleri kemerlerden yukarı çıkıyorlardı ve
Ben Aboo, para keseleriyle
Kasbah kapısının duvarının yakınındaki yeraltındaki bir ambarda sığındı.
Bu karanlık hücreden, haşerelerle
canlanan tahılın üzerine çömelmiş bir şekilde, gecenin seslerini dehşet içinde dinliyordu. Önce yukarıdaki avluda dörtnala koşan atlar;
sonra askerlerin öfkeli bağırışları ve en sonunda kalabalığın çılgınca haykırışları. "Kahretsin--bizi atlattılar." "Evet; batan bir gemiden
fareler gibi sürünerek uzaklaştılar." "Hepsine lanet olsun, sadece bir beceriksizlik." Bu İspanyolca dilinde ve sonra kendi ülkesinin dilinde
Ben Aboo kendi halkının gırtlaktan gelen haykırışlarını duydu: "Sidi, sarayı dene." "Kadınlarının dairelerini dene, Sidi." "Abd er-Rahman gitti,
ama Ben Aboo saklanıyor." "Zalimin ölümü!" "Basha'ya lanet olsun!"
"Ben Aboo! Ben Aboo!" En son, sessizliği talep eden müthiş bir ses.
"Sessizlik, çığlık atan cehennem bebekleri, sessizlik!"

Ben Aboo güvendeydi; ama yeraltındaki o karanlık delikte yatmak ve
üstündeki kargaşayı duymak, delirmeden dayanabileceğinden fazlaydı. Böylece gürültü dinene ve Kasbah'ı yağmalayan askerler terk etmiş gibi görünene kadar bekledi; sonra dışarı gizlice çıktı, kadınların dairelerine doğru yürüdü ve kapılarını çaldı. Bu bir çılgınlıktı, bir delilikti; ama buna karşı koyamadı, çünkü yalnız kalmaya cesaret edemiyordu. İçerideki sesleri duyabiliyordu - kadınların ağlama ve inlemeleri - ama
kimse kapıyı çalmasına cevap vermedi. Tekrar tekrar dirsekleriyle kapıyı çaldı (hâlâ iki eliyle para keselerini tutuyordu), ta ki et selham ve kaftanı tahtaya vurarak
çırpınana kadar. Kapı hâlâ açılmamıştı ve Ben Aboo, arkadaş arayışını daha iyi düşünerek, Kasbah'ın arkasındaki sokağa giden küçük bir geçitten kaçmayı umarak verandaya kaçtı.

Burada Katrina ve onun kaçmasına yardım eden beş siyah askerden oluşan bir muhafızla karşılaştı. "Güvendeyiz," diye fısıldadı - "Feddan'a geri döndüler - gelin;" ve taşıdığı bir lambanın ışığıyla hamamın ve kutsal alanın yanından Kasbah kapısına giden dolambaçlı koridora yöneldi. Ama Ben Aboo ona sadece küfür etti ve
alkovdan sokağa çıkan geçidin alçak kapısını el yordamıyla aradı.
Kolsuz rulosuyla ağır ağır ilerlerken, kapıyı Katrina'nın yüzüne çarpmayı planlıyordu,
arkasından sert bir bağırış duyuldu ve
birkaç dakika Ben Aboo daha fazlasını bilmiyordu.

Çığlık Ali'nindi. Mahdi'yi Bab Toot'un dışındaki fundalıkta bıraktıktan sonra, siyah çocuk
Basha'yı aramıştı. İspanyol
askerler Kasbah'ı terk ettiğinde aramaya devam etti. Karanlıkta yukarı aşağı dolaşmıştı; ve sonunda Ben Aboo'yu,
ilk gördüğü yerde bularak,
ona doğru koştu ve
onu yere indirdi. Ben Aboo'yu yerde görünce, siyah askerler
Ali'nin üzerine
atıldı. Cesur çocuk bir zafer narasıyla öldü. "Israel ben
Oliel," diye bağırdı, sanki bu ismin ruhunu kurtarmaya ve
Ben Aboo'nun ruhunu lanetlemeye yeteceğini düşünüyormuş gibi.

Ama Ben Aboo henüz kendi işini bitirmemişti.
Kalbine isabet eden darbe
omzunu sıyırmaktan öteye gitmemişti. "Kalk," diye fısıldadı
Katrina, yarı öfkeyle; ve onun yaralarını aramak için eğilirken,
fenerin loş ışığında görülen yüzü ve elleri
kanıyla lekelenmişti. O anda gardiyanlar Kasbah'ın
yandığını haykırıyordu ve bir sonraki anda gittiler, Katrina'yı baygın adamla baş başa bıraktılar. "Kalk," diye tekrar bağırdı ve Ben
Aboo'nun baygın bedenini çekiştirerek dehşet ve çılgınlıkla ona vurdu. O kötü saatte
herkes kendi başınaydı. Katrina muhafızları takip etti ve
daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

Ben Aboo kendine geldiğinde avlu alevlerle parlıyordu.
Sendeleyerek ayağa kalktı, hala selhamının altında saklı para keselerini göğsüne
çekiyordu. Sonra, omzundan kanlar akarak ve sakalında kanla, arka sokağa giden geçide doğru yeniden yöneldi. Geçit dar ve karanlıktı. Sonunda üç tane kıvrımlı basamak vardı. Ben Aboo başı dönüyordu ve tökezledi.

Ama geçit sessizdi, güvenliydi ve dışarıdaki sokakta bir sesler denizi ona
çaldı. Sayısız ayak sesini,
çok sayıda sesin haykırışlarını ve çakmaklı tüfeklerin takırtılarını duyabiliyordu. Fenerler, meşaleler, işaret fişekleri ve barut parıltıları uzun karanlık tünelin her iki ucundan gelip gidiyordu. Bunların ışığında, öfkeli yüzlerden oluşan mücadele eden bir akıntı gördü. Canlı deniz onu çevrelemişti. Ne olduğunu biliyordu. Gücünün gittiği ve intikamından
korkacak hiçbir şey olmadığı ilk kesinlikte, kendi halkı onu yok etmek için bir araya gelmişti.

Sokağın karşı tarafında iki küçük, çirkin ev vardı ve
Ben Aboo ilkine sığınmaya çalıştı. Ama kapıya yüzü açık bir şekilde gelen kadın, kasa odasını inşa eden duvarcının
dul eşiydi. "Katil ve köpek!" diye bağırdı ve kapıyı ona
kapattı. Diğer evi denedi. Duvarcının oğlunun eviydi. "Beni affet," diye bağırdı. "Allah beni düzeltti! Evet, evet, babana karşı yanlış yaptığım doğru, ama beni affet ve kurtar." Böylece yalvardı, kendini yere atıp sürünerek oraya gitti. "Köpek ve
korkak," diye bağırdı genç adam ve onu sokağa geri fırlattı.

Ben Aboo'nun dehşeti artık bakılmayacak kadar korkunçtu. Yüzü
tuzağa
atılmış bir hayvanınki gibiydi. Kan çanağı gözleri, çökük yanakları ve kısa, kalın
nefesiyle karanlık bir sokaktan diğerine koştu, bir arkadaş
bulabileceğini düşündüğü her evi denedi. "Alee, beni tanımıyor musun?" "Muhammed,
benim, Ben Aboo." "Bak, El Arby, işte para, para; senin,
sadece beni kurtar, beni kurtar!" Böyle çılgınca haykırışlarla karanlıkta
avlanmış bir kurt gibi koştu. Ama onu barındıracak bir ev yoktu. Her yerde, onun aracılığıyla ölen adamların akrabalarıyla karşılaştı ve
lanetlerle uzaklaştırıldı.

Bu arada, Ben Aboo'nun sokaklarda olduğu söylentisi halk arasında yayılmıştı ve kana olan düşkünlükleri böylece
deliliğe ulaştı. Çığlık atarak, tükürerek, çılgınca konuşarak ve çakmaklı tüfeklerini ateşleyerek,
sokaktan sokağa akın ettiler, kurbanlarını gözetliyorlardı ve
her gölgede onu görüyorlardı. "O burada!" "O orada!" "Hayır, o
orada!" "Yüksek duvarı bir kedi gibi tırmanıyor!"

Ben Aboo onları duydu. Onların anlaşılmaz haykırışları ona tek bir mesajla
yüklü geldi: ölüm. Yüzlerini, hırlayan dişlerini görebiliyordu.
Bazen çılgınca konuşur ve küfür ederdi. Sonra hayatı için
başka bir çaba gösterirdi. Ama girdap ona doğru yaklaşıyordu; ve sonunda,
baş dönmesi, korkular ve karşı konulamaz bir hayranlıktan kendini uçurumdan aşağı atan biri gibi,
açık Feddan'da aceleyle ilerleyen öfkeli kalabalığın ortasına kendini attı.

O andan itibaren Ben Aboo'nun sonu mühürlendi. İnsanlar onu uzun, öfkeli bir kükremeyle, zafer dolu bir lanet çığlığıyla karşıladılar, sanki
kendi kurnazlıkları onu sonunda tuzağa düşürmüş gibiydi. Sırtını yüksek duvara
dayamıştı; kükreyen kalabalık her iki yanında önündeydi.
Birçoğunun taşıdığı meşalelerden herkes onu görebiliyordu. Sarığı ve şahisi düşmüştü ve başının kel tepesi çıplaktı. Yüzünde korkudan başka hiçbir insan ifadesi yoktu.
Selhamının altından kollarını çektiği, iki para kesesini göğsüne dayadığı,
elini onların boynuna daldırdığı ve avuç avuç paraları insanlara fırlattığı görüldü. "Gümüş," diye bağırdı; "gümüş, herkes için gümüş."

Umutsuzca yalvarması işe yaramadı. Kimse paraya dokunmadı. Havada beyaz bir şekilde parladı ve duyulmadan düştü. Her taraftan "Kaid'e ölüm!" diye bağırıldı. Yine de, adamların yarısı silah taşısa da,
hiç kimse ateş etmedi. Söylenmemiş bir onayla, Ben Aboo'nun ölümünün bir kişinin değil, herkesin eylemi olduğu anlaşılmış gibiydi. "Taşlar," diye bağırdı kalabalığın içinden biri ve bir anda herkes taş topluyor, onları ayaklarının dibine yığıyor veya jellabının eteğine
topluyordu.

Ben Aboo korkunç kaderini biliyordu. Çılgınca el kol hareketleri yaparak, para keselerini üzerinden fırlatmış, salyalar akıtıp çığlık atmış, mahvolmuş ruhun gözlerini kara gökyüzüne doğru kaldırdığı, kalın, kaygan dudaklarının görünür şekilde hareket ettiği, sanki cenneti çılgınca yakarıyormuş gibi görüldü. Bir sonraki anda
taşlar üzerine düşmeye başladı. Önce yavaşça düştüler ve o
sarhoş bir adam gibi
onların altında sendeledi; boynunun arkası bir boğanın boynu gibi
kendisini kavislendirdi ve boğazından gelen inleme bir boğanın kükremesi gibiydi. Sonra daha hızlı düştüler ve o ileri geri sallandı ve homurdandı, sakalı göğsünde sallanıyordu ve dili
dışarı sarkıyordu. Daha hızlı ve daha hızlı ve daha kalın ve daha kalın bir şekilde
üzerine yağdılar, gecenin kırlangıçları gibi karanlıktan fırladılar.
Giysileri yırtılmıştı, kanı üzerlerine fışkırıyordu, katliamda sendeleyen bir hayvan gibi sendeledi ve sonunda kalın dizleri ikiye katlandı ve
bir top gibi yuvarlak bir yığın halinde düştü.

Kalabalığın vahşeti henüz bastırılmamıştı. Ben Aboo'nun düşüşünü muzaffer bir ulumayla selamladılar, ancak taşları
vücuduna yağmaya devam etti. Kısa bir süre sonra üzerine bir taş yığını yığdılar.
Sonra memnuniyet dolu küfürlerle oradan ayrılıp yollarına devam ettiler.
İş yapılırken kenara çekilen İspanyol askerleri, Doğu adaletinin bu anıtına bakmak için
fenerleriyle geldiklerinde,
taş yığını hala ölümün korkunç kasılmalarıyla hareket ediyordu.

Ben Aboo lakaplı El Arby'nin düşüşü böyleydi.

XXVIII. BÖLÜM

"ALLAH-U-KABAR"

Gece boyunca yolculuk eden, Naomi yeni bulduğu neşeyle kahkahalar atıp şarkı
söylerken ve Mehdi gökyüzünün karanlığına karşı Tetuan'ın devasa hatlarına ara ara bakarken, ertesi günün şafağından önce Semsa'nın yanındaki kulübeye geldiler.
Ama çok
geç kalmışlardı. Israel ben Oliel, sonuçta, İngiltere'ye gitmeyecekti. Daha uzun bir yolculuğa çıkacaktı. Yalnızlık saati gelmişti, kimsenin ona eşlik edemeyeceği karanlık saati. Duvarın yanındaki bir şilte üzerinde uzanmış, baygın ve sonuna yakın yatıyordu. Köyden iki komşusu
yanındaydı ve bunlar olmasa
yalnız olmalıydı--düşüşünde olan güçlü adam, büyük Yargıç ve Tanrı dışında herkes tarafından terk edilmişti.

Naomi, bu sert darbenin ilk şokunu hissettiğinde ne yaptı,
ne söyledi ve kendini nasıl taşıdı, anlatmak acı verici bir görev olurdu. Ah, kaderin ironisi! Ah, Tanrı'nın ironisi! O sahne ve onu
takip edenler, acımasız ve muazzam bir şaka gibi görünüyordu--uzun
uzadıya uzadığı ve Eyüp'ün günleri kadar eski olduğu için daha az acımasız değildi.

Doktor aramaya çıkmak boşunaydı. Ülke, İbrahim'in günlerinde Kenan ülkesi kadar sülüklükten masumdu. Tek yapabilecekleri, kesinlikle ve koşulsuz olarak teslim olmaktı. Onlar
Tanrı'nın ellerindeydi.

Israil bilincine vardığında, saçakların altındaki pencereden sarı ve pembe ışık geliyordu.
Sanki uykudan uyanmış gibi gözlerini açtı ve
Naomi'yi yanında gördü. Buna hiç şaşırmadı ve
ilk başta zevkini de belli etmedi. Ona belirsiz ve yumuşak bir şekilde baktı,
ve sonra güç eksikliğinden dolayı gülümseme olabilecek bir şey,
tükenmiş yüzünün üzerinden bir buluttan güneş ışığı gibi geçti. Naomi
belinin altına bir yastık, başının altına da bir yastık bastırdı,
birini rahatlatmayı ve diğerini kaldırmayı düşündü. Fakat
bilinçsizliğin demir eli tekrar üzerine indi ve bundan sonraki birçok saat boyunca
Naomi ve Mehdi, görünmez şeylerin kalabalığıyla birlikte sessizce oturdular.

O sırada Fatimah aceleyle geldi ve Tetuan'dan haberleri vardı. İspanyollar kasabayı ele geçirmişti, ancak Abd er-Rahman ve bakanlarının çoğu kaçmıştı. Ben Aboo onları takip etmeye çalışmıştı, ancak avlunun girintisinde öldürülmüştü. Ali onu öldürmüştü. Muhafızlarının arasından
biri ona
saldırmıştı. Muhafızlardan biri Ali'yi
öldürmüştü. Cesur siyah çocuk, dudaklarında İsrail ismiyle ve yılmaz bir zafer
çığlığıyla düşmüştü. Kasbah alevler içindeydi; önceki geceki ziyafetten beri yanıyordu.

Gün batımına doğru İsrail ben Oliel'in üzerine barış çöktü ve o zaman sonun çok yakın olduğunu
anladılar. Naomi hala sağında diz çökmüştü ve
Mehdi solunda duruyordu. İsrail kıza bir dünya şefkatiyle baktı, ancak ölümün sert pençesi asil yüzünü hızla
sertleştiriyordu. Birden fazla kez Mehdi'ye baktı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi, ama bunu yapamadı, çünkü hayatın gücü düşüktü; ama sonunda sesi güç buldu.

"Çok geç kaldım," dedi. "İngiltere'ye gidemem."

Naomi bu titrek sözlerin sesiyle her zamankinden daha fazla ağladı ve Mehdi'nin ona cevap vermesi çabasız olmadı.

"Bunu daha fazla düşünme," dedi ve sonra sanki söylemek üzere olduğu
sözcük dilinde durmuş gibi durdu. "Onu bırakmak zor," dedi İsrail, "çünkü o yalnız; ve ben gittiğimde onu kim koruyacak?"

"Tanrı yaşıyor," dedi Mehdi, "ve O, babasızların babasıdır."

"Ama hangi Yahudi," dedi İsrail, "onun için babasının dertlerini tekrarlamaz ve hangi Müslüman onu kendi dertlerinden kurtarabilir?"

"Tanrı'ya güvenen kim," dedi Mehdi, "Kaid'den korkmalı?"

"Ama hangi adam onu ​​kurtarabilir?" diye haykırdı İsrail yine.

Ve sonra Mehdi, Naomi'nin gözyaşlarından ve babasının ısrarlarından etkilenerek, sıcak bir yürekle cevap verdi ve şöyle dedi:

"Barış, barış! Onu alacak başka kimse yoksa, bugünden itibaren benimle birlikte gidecek."

Naomi, güzel gözlerinde o zamandan beri sık sık gördüğü ama daha önce hiç görmediği bir ışıkla ona baktı ve elini tutan Israel ben
Oliel aniden bileğini kavradı.

"Tanrı seni korusun!" dedi, çünkü iki melek, aşk meleği ve ölüm meleği, boğazında mücadele ediyordu.

Israel, Mehdi'ye bir an daha baktı ve sonra çok yumuşak bir şekilde
"Ölüm şimdi bana gelebilir; hazırım. Elveda, babam! Emrini
yemeye çalıştım. Sloganını hatırlıyor musun? Ama Tanrı _bana_ tövbe için ödüller verdi--bak," dedi ve gözlerini Naomi'nin gözlerine doğru çevirdi, yıpratıcı ama güneşli bir gülümsemeyle.

"Tanrı iyidir," dedi Mehdi; "sakin ol, sakin ol," ve serin elini
İsrail'in alnına koydu.

"Onu sana bırakıyorum," dedi Israel; "ve bu lanetli topraklarda yaşayan tüm
insanlardan onu tek sen koruyabilirsin, çünkü Tanrı'nın sağ kolu
senin etrafında. Evet, Tanrı iyidir. Yaşadığın sürece onu koruyacaksın.
O benim için hiç bu kadar değerli olmamıştı, şimdi olduğu kadar tatlı, sevimli, nazik. Ama
ona iyi olacaksın. Tanrı bana karşı çok iyidir. Onu gözbebeğin gibi koru. Bu seni ödüllendirecektir. Ve bazen beni düşünmesine izin ver--sadece
bazen. Ah! Bütün bunları ne kadar da neredeyse batırıyordum! Hatırla! Hatırla!"

"Şşşşşşşşş! Acılarını artırma," dedi Mehdi. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Kendimi iyi hissediyorum," dedi İsrail, "ve mutluyum--çok mutluyum."

Güneş batmıştı ve hızlı alacakaranlık geceye dönüşüyordu ki
Tetuan'dan başka bir haberci geldi. Ali'nin yaşlı Taleb'iydi, oğlu için gözyaşı döküyordu ama cesurca öldüğünü yüksek sesle övüyordu. Bunu kara muhafızlardan duymuştu. Ali düştükten sonra bir an yaşadı, ama sadece bilincini kaybetmişti. Çocuk, İsrail'in yanında kendini düşünmüş olmalıydı, "Başardım, baba," dedi; "bir daha asla sana zarar
vermeyecek. Beni bir daha senden uzaklaştıramayacaksın; öyle mi, baba?"

İsrail'in hikayeyi duyduğunu görebiliyorlardı. Ölmekte olanların gözleri
kuruydu ama adamın kalbinin ağladığını gayet iyi biliyorlardı.

Taleb, İsrail'in de gittiği fikriyle geldi, çünkü kasabada buna benzer bir söylenti dolaşıyordu. İsrail'in hala hayatta olduğunu görünce, "El hamdu l'Illah!" diye haykırdı. Ama sonra bir şey hatırladı ve Mahdi'nin kulağına, kendi geniş topluluğu da dahil olmak üzere, geniş bir
Mağribi ve Yahudi topluluğunun İsrail'i gömmek için
çıktığını fısıldadı, onun öldüğünü düşünüyordu.

İsrail onu duydu ve gülümsedi. Sanki o da biraz gülüyordu. "Yakında gerçek olacak," diye mırıldandı, çok çabuk geldi. Ve daha yeni konuşmuştu ki, uzaktan derin bir ses geldi. Bu, İsrail ben Oliel'in cenaze ağıtıydı.

Gittikçe yaklaştı ve daha da netleşti. Önce güçlü bir
bas ses: "Allahu Ekber!" Tekrar bir başka ses ve bir başka ses:
"Allahu Ekber!" ve sonra geniş bir kalabalığın uzun kükremesi:
"Al--l--lah-u-kabar!" Sonunda yavaş bir hüzünlü ağıt, kararan havada yükselip alçalıyor: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın
Peygamberidir."

Ciddi bir sesti - hayır, korkunç bir sesti, bunu duyacak olan kişi hayattaydı.

Ah, bu sadece bir ölüm şarkısı olan minnettarlık! Ah, bu sadece bir cenaze olan şöhret!

İsrail dinledi ve tekrar gülümsedi. "Ah, Tanrı büyüktür!" diye fısıldadı; "Tanrı
büyüktür!"

Mehdi, bir anlığına ağrıyan göğsünü rahatlatmak için ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü ve sonra uzakta alayı görebildi - gökyüzüne karşı hareket eden siyah bir gölge. Ayrıca
dalgalı başlarının üstünde, bulutların arasında uzakta kırmızı bir parıltı görebiliyordu. Bu, modern Sodom'un
ateşinin son için için yanmasıydı.

Orada dururken, arkasından gelen kalın bir sesin
duyduğu sesle irkildi. İsrail'in sesiydi. Naomi ile konuşuyordu. "Evet," diyordu, "ayrılmak zor. Çok mutlu olacaktık... Ama ağlamamalısın. Dinle! Ben oradayken--eh? bilirsin, _orada_-
şunu söylemek isteyeceğim, 'Baba, duamı duymakla iyi ettin. Küçük
kızım--mutlu, neşeli ve ruhu tamamen güneş ışığı.'
Bu yüzden ağlamamalısın. Asla, asla, asla! Unutma! . . . . Ah! doğru, doğru. Saf yürekli sevgilim! Güneşli, neşeli, mutlu
kızım!"

Naomi babasının isteğine itaat ederek gülmeye çalışıyordu.
-Parmaklarıyla beyaz sakalını tarıyordu--düğümlenmiş ve dolaşmış--ve tekrar konuşmak için çok çabalıyordu.

"Naomi, hatırlıyor musun?" dedi; ve sonra şarkı söylemeye çalıştı ve hatta
söylerken kelimeleri peltek peltek söyledi, tıpkı bir çocuğun yapabileceği gibi. "Hatırlıyor musun--

Kalbimde bir ses
Yeryüzü ve cenneti sevindiriyor,
'Aşk'ı söylüyor--"

Ama gücü tükenmişti ve durmak zorundaydı.

"Söyle," diye fısıldadı, kendi başarısızlığına zavallı, kırık bir gülümsemeyle.
Ve sonra cesur kız--tüm cesaret ve güç, titreyen bir çelik yay--şarkıyı bıraktığı yerden devam ettirdi, sesi titrese de
ve gözlerinden yaşlar gelmeye başlasa da.

Naomi şarkı söylerken İsrail ona göre zamanı yakalamak için biraz çaba sarf etti,
ama bir keresinde onun zayıf eli göğsüne düştü.
Şarkı söylemeyi bitirdiğinde İsrail önce Mehdi'ye sonra ona baktı ve
sanki o, o ve şarkı onun için birmiş gibi gülümsedi.

Ama aslında Naomi daha yeni bitirmişti ki feryat tekrar geldi, şimdi eskisinden daha yakın ve daha yüksekti. İsrail duydu. "Dinle! Geliyorlar. Yakın dur," diye mırıldandı.

Kaftanının göğsünü tek eliyle çekiştirdi ve çekiştirdi.
Mehdi boğazının hava istediğini düşündü, ama Naomi, bu tür sahnelerde bir kadının sahip olduğu yardım içgüdüsüyle onu daha iyi anladı.
Duyularının
karmaşası içinde, dışarıdaki şarkıyı daha kolay dinleyebilmek için kendini
kaldırmaya çalışmasının bir yoluydu bu. Kız kolunu boynunun altına
kaydırdı ve sonra küçülen eli dinlendi. "Ah! Daha yakın.
'Tanrı büyüktür'!" diye tekrar mırıldandı. "'Tanrı--büyüktür'!" Dudaklarında bu kelimeyle
gülümsedi, iç çekti ve geriye doğru çöktü. Artık hava oldukça karanlıktı.

Mehdi İsrail'in ayaklarının dibindeki yerine döndüğünde ölmekte olan adam
elini arıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi onu alıp
göğsüne götürdü, Naomi'nin eli titreyen elinin altındaydı.
Son çabayla ve kızın yüzüne bakarak onu eve kadar takip etmiş olması gereken bir bakışla, görkemli gözleri sonsuza dek kapandı.

Ayrılan ruhun ardından gelen sessizlikte, cenaze ağıtının derin dalgası gece havasında ağır ağır yankılandı: "Allah Ekber!
Al-lah-u-kabar!"

Birkaç dakika sonra, İsrail ben Oliel'i gömmek için dışarı çıkan Tetuan halkının alayı eve ulaştı.

"Gitti," dedi Mehdi aşağıyı işaret ederek; sonra gözlerini göğe doğru kaldırarak, "KRAL'A!" diye ekledi.

Notlar: 1. İtalik metin bir alt çizgiyle başlar ve biter. 2. Basılı metindeki yazım tutarsızlıkları kasıtsız gibi görünüyorsa, bu Etext sürümünde, ya sözlük yazımını ya da basılı metinde en sık kullanılan yazım biçimini benimseyerek tutarlı hale getirildi. 3. Basılı metinde, Arapça sözcüklerin birçok gösteriminde aksanlı karakterler kullanılır; bu Etext sürümünde, 7 bitlik karakter setini kullanarak e-postayla iletime izin vermek için aksanlar kaldırıldı.

Hall Caine'in The Scapegoat adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCAPEGOAT ***

***** This file should be named 1303.txt or 1303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/0/1303/

Produced by Alan Cleary and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
