*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shenandoah (Şenandoah)
Yazar: Bronson Howard
Yayın Tarihi: July 28, 2004 [EBook #13039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shenandoah, by Bronson Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shenandoah
       Representative Plays by American Dramatists: 1856-1911

Author: Bronson Howard

Release Date: July 28, 2004 [EBook #13039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHENANDOAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SHENANDOAH

_ASKERİ BİR KOMEDİ_

[İllüstrasyon: BRONSON HOWARD]

BRONSON HOWARD

(1842-1908)

Mevcut Editör, Bronson Howard'ın canlı yazışmalarından bazılarını okudu - uzun bir görüşme sırasında Brander Matthews'a gönderdiği bir deste mektup. Bu şekilde geçirilen zaman, adamın belirgin özelliklerini - karakterinin asilliğini, aklının sağlamlığını, tavırlarının nezaketini ve gününün ve neslinin
drama araçlarını derinlemesine anlamasını - keskin bir şekilde akla getiriyor. Bronson Howard'ı tanımak, onun aceleyle yazdığı notlara bile koyduğu insani niteliğe sahip olmak demekti ve tıpkı onunla yapılan
sohbetlerde olduğu gibi, mektuplarında da tekrarlanan bilgece yorumlar ve iyi yerli zekâ parıltıları vardır. Bu tür materyallerin toplanması ve
korunması için çok sık ricada bulunamayız. Sonuçta, otobiyografi,
biyografinin olması gereken şeydir--yanında yalnızca takdir edici bir taslağın
soluklaştığı canlı bir portredir. Bronson Howard'a ait, American Dramatists Club (1910) tarafından yayınlanan "Memorial" cildini inceledim ve iyi ayarlanmış tahminleri,
rastgele anıları okudum. Ancak bunlar, benim bildiğim Bronson Howard'ı, diğer pek çok kişi gibi, anımsatmıyor--bu yazışmalarda çok çekici bir şekilde parlıyor. Bronson Howard'ın oyunları uzun ömürlü olmayabilir - "Fantine", "Saratoga", "Diamonds", "Moorcraft", "Lillian's Last Love" - ​​bunlar tiyatro tarihindeki
sadece isimlerdir ve basılı
sayfada çok eskidirler. "The Banker's Daughter", "Old Love Letters" ve "Hurricanes" pek canlanmayacaktı, bu yüzden komedi anlayışımızı değiştirdi,
duygularımızı farklı şekilde psikolojikleştirdi. Çok uzun zaman önce, "The Henrietta"yı yeniden canlandırmak için yönetimsel bir çareye başvurulmuştu - ama ruhu yeni moda bir tarzda davranmıyordu,
ve Robson ve Crane'in büyüsü bozuldu. Amerikan tiyatrosunun "toplum" komedisi arayışında, "Saratoga" ve hatta "Aristokrasi"yi Bayan Mowatt'ın "Fashion" ve Bayan Bateman'ın "Self"inden önce koyabilirdik; Ev içi sorunların evriminde, "Genç Bayan Winthrop" Amerikan toprağını erken kıran biri olarak ilginçtir. Ancak, tiyatro veya kütüphane için Bronson Howard'ın kalıcı bir faktör olduğunu söylemek zor. Yine de tiyatro üzerindeki etkisi kalıcıdır; ahlaki gücü devam ettirilmesi gereken bir şeydir. Zanaatıyla ilgili konularda söylediği her şey -özellikle oyun yapımcılığı hakkındaki yorumları- aydınlatıcı ve sağduyuluydu. "Peter Stuyvesant" üzerinde birlikte çalıştıkları dönemde Profesör Matthews'a gönderdiği yorumları okuma ayrıcalığına eriştim; bunlar pratik önerilerdir ve bir oyun yazarının zihninin sahnenin üç saatlik trafiği için malzemeyi nasıl şekillendirdiğini -durumu, ifadeyi- aslında eylemi tıkayan herhangi bir ayrıntıyı feda etme isteğini ortaya koyar. Howard ve Matthews, tanışıklıklarının yılları boyunca, dramanın edebiyatla ilişkisi hakkında sürekli olarak iyi niyetli bir şekilde tartışıyorlardı. Matthews'un _The Forum_'daki bir makalesi hakkında Howard bir keresinde şöyle yazmıştı:

Dramanın edebiyattan 'boşanmasını' talihsiz olarak gördüğünüzü fark ettim. Bence bu ayrılık kesin ve nihai hale getirilmeli; Drama, bir yandan edebiyata, diğer yandan resim sanatına, müzik veya mekanik bilime bağlı olmadığı gibi, bağlı olmamalıdır. Belki de, Drama için çok eşliliği kabul etmeliyiz; ve
tüm sanatlar, edebiyatla birlikte, Haremi. Edebiyat, Baş Sultana olabilir--ama çok kıskanç değil. Efendisinin dikkatinin her zaman çok büyük bir kısmını talep eder ve geri kalanına burnunu kıvırır. Bunu bazen o kadar güçlü hissettim ki, 'edebi bir adam' olduğumu hararetle reddedip 'drama yazarı' olmakta ısrar ettim.

Sonra aynı notta kalemle şunu ekliyor: "Dün gece 'Hayaletler'i izledim. Harika bir sanat eseri! Ibsen, şahsen, bunu yazdığı için kaba bir adam."

"Stuyvesant" iletişimlerinden birinde, Howard, ilginin kümülatif değerini hesaplıyor ve bunu şu şekilde analiz ediyor:

Önemli perde söz konusu olduğunda, bu kısmının önümüzdeki sorunun en zor kısmı olduğunu hissettim. Perdenin iyi bir başlangıcı ve iyi,
hızlı, dramatik bir sonu olacağından emindik; ancak ortası ve gövdesinin perdeyi önemli ve
tatmin edici kılmak için çok fazla ilgiye ihtiyacı olduğunu hissettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, oyunun bu kısmı için sessizce biraz endişeleniyordum, siz ise 2. perdeyle ilgili endişenizi dile getiriyordunuz --ki bu beni hiç rahatsız etmedi.
2. perdeler _olmalı_ ve son perdeler _olmalı_ --seyirciler
kendilerini onlara teslim ediyorlar; ancak 3. perdeler --4. ve 5. perde oyunlarında-- ısrar ediyorlar ve _iyi_ olacaklar. Tek
istisna onları iyi bir 2. perdeyle şaşırttığınız yerdir--sonra
3. perdede siesta yapacaklar--ve 4. perde için uyanacaklar.

Bu psikolojik zaman çizelgesi, oyun yazarının
ne kadar hesapçı olması gerektiğini, çerçevesinde ne kadar kesin olması gerektiğini, kelime sayısında ne kadar cimri olması gerektiğini gösterir. Başka bir notta Howard şöyle diyor:

Bu, perdeleri aşağı yukarı şöyle "kuru" bırakırdı:--Perde I, 35 dakika; Perde 2, 30; Perde 3, 45; Perde 4,
20--toplam, 130--2 saat, 10 dakika, perde açılıyor: girişler, 25
dak. Toplam--2 saat, 35 dakika--8:20 ila 10:55.

Bir oyunu rahatsız eden ve hiçbir zaman başka bir sanat biçiminin evrimine girmeyen binlerce yabancı düşünce vardır.
W.H. Crane, verildiğinde "Peter Stuyvesant"ı canlandıran Howard, Matthews'a oyuncunun el yazmasında değiştirilecek ve güçlendirilecek "noktalar" hakkındaki eleştirisinde gösterdiği bilgelikten bahseder.

"Her zaman sanatta özgün bir yaratıcı olarak gördüğüm iyi bir oyuncu," diye beyan eder, "bir konuya o kadar radikal bir şekilde farklı bir yönden yaklaşır ki, biz yazarlar eserimizi gözden geçirirken onun izlenimlerini yeterince inceleyemeyiz." Bazen, gelenekler Howard'ın mizah tarafını ele geçirirdi.
1883 civarında İngiltere'den şöyle yazmıştır: "Bence 'yerel renklendirme' hakkında ifade edilen duyguda bir tehlike var. İngiliz yöneticiler, Paradise Lost'u onlar için uyarlarsanız, Cennet Bahçesi'ni Devonshire'a koyar ve Adam'a bir gözlük ve bir unvan vermekte ısrar ederlerdi."

Howard her şeyden önce bir Amerikalıydı; her zaman milliyetini vurgulardı; ve bunun büyük bir kısmı İngiliz yöneticilerin "Saratoga"yı "Brighton"a ve "The Banker's Daughter"ı "The Old Love
and the New"e çevirmelerinden kaynaklanıyordu. William Archer'ın onu "Bugünün İngiliz Oyun Yazarları" adlı bir ciltte dahil etmesinden hoşlandığından şüpheliyim, oysa bu eleştirmenin bahanesi "İngiliz oyun yazarları arasında, İngiliz romancılar arasında Bay Henry James'in işgal ettiği yere benzer bir yer işgal ettiği söylenebilir." Howard, Amerikancılığını hemen ortaya koydu ve memleketine 1884'te Londra'dan bir mektup yazarak, yerel mirasını bir Fransız tekniği ve iş için uzun süreli yurt dışı kalışının arkasına sakladığı suçlamasını reddetti. Bir İngiliz kadınla evlendi - merhum Sir Charles Wyndham'ın kız kardeşi - ve oyunlarının birçoğunun başka yerlere nakledilmesi ve Howard'ın Sir Charles Young ile işbirliği yapmayı planlamasının nedeni de bu sonuncusuydu. Ancak Howard, Amerikan yaşamının bir parçasıydı - Orta Batı'da doğmuştu ve İç Savaş sırasında Detroit yakınlarındaki Kanada sınırını olası bir Konfederasyon sempatizan ayaklanmasına karşı korumak için bir silah taşıyordu. Bunun dışında - "Amerikan Dramasının Dekanı" unvanını meşru bir nişan haline getiren bir gerçek - 1870'te, A.M. Palmer ve Lester Wallack'ın "yerli sanayi"ye yönelik önyargılarına karşı dik durduğunda, Amerikan drama yazarının hakkını koruyordu. Her zaman Amerikan ruhunu vaaz ediyor, her zaman Amerikan karakterini analiz ediyor, her zaman Amerikan düşüncesini izliyor ve teşvik ediyordu. Howard, bir oyun yazarının sahip olması gerektiği gibi, şeylerin uygunluğuna dair bir anlayışa sahip bir bilgindi. Açıkça, Profesör Matthews ile "Stuyvesant" üzerine işbirliği sırasında, Knickerbocker kuralı uyarınca İngilizce "Yeni Amsterdamlıların" nasıl kullanacağı konusunda bir tartışma
ortaya çıkmış olmalı. Çünkü bu, Howard'ın hafif ama kesin yorumlarından birini şu şekilde ortaya çıkardı:

"İngilizce" sorusu hakkında birkaç söz daha: Dediğim gibi,
bana öyle geliyor ki, akademik doğruluk, daha yüksek karakterler arasında, ciddi, eski moda bir ton verecektir: ve _sen_
bununla ilgilenebilirsin, çünkü benim tüm çalışmalarım sanatta tam tersi yöndeydi. Bu parçayı yazarken şimdiye kadar hiç düşünmedim.

Şu özel noktalara dikkat etmenizi öneririm, hatta günümüzdeki en iyi İngilizce kullanımında bile:--bazı kelimeler kesinlikle doğrudur, ancak 1660'tan bu yana tarihteki olaylara veya hareketlere dayanmaktadır. Açık bir örnek, geniş bir cadde veya yol için kullanılan "bulvar" kelimesidir; aynı anlamda "cadde", New York ve Londra taklididir--hatta sanırım Paris'te bizden taklit edilmiştir: bu, on dokuzuncu yüzyıl havası verirdi; "bir çardakta ağaçlarla çevrili cadde" ise vermezdi. Size bir şeyler anlattığımı anlamıyorum. Sadece örnekliyorum--dilde dikkatinizi çekmenizi
umduğum özel şeyleri size bildirmek için. Elbette _Anneke_ "elektriklendirilemezdi"--ama bundan daha az belirgin hatalar bulabilirsiniz. Şok olabilir ama "şok alamazdı." Özgür argo ve yaygın ifadelere ihtiyacımız var; ancak "defol" kelimesi _Stuyvesant_'tan _Bogardus_'a kadar uygun görünse de, _Barry_'nin "Skedadle" demesi onu 87. New York Ciltleri'ne, 1861-64'e yerleştirirdi. Yine de bu kelimeden daha klasik ve saygı duyulan bir argo olup olmadığından şüpheliyim.

Bay Howard'ın birçok görevi için hazırlandığı belirgin rahatlık ve titizlik, "Shenandoah"ı yazmadan önce İç Savaş kayıtlarını uzun uzun okumasında görülür. Aynı "bilgi" duygusu, "Peter Stuyvesant"ın hazırlanmasında Profesör Matthews için sürekli bir teşvik olmuş olmalı.

"Silah kılavuzu," diyor Howard, "basitçe _harika_. Bence tüfekleri _Barket_'e doğrultmamız yaklaşık 4 veya 5 emirle mümkün; ancak daha güzel olanları mümkün olduğunca alarak. [Devlet] kütüphanecisinin mektubunu en modern askeri eğitime sahip
bir yeğenimle birlikte inceledim: ve 1860'ta bir askeri okuldaydım - bizim dönemimizden sadece iki yüzyıl sonra - birlikte eğlendik. Eski bir namludan doldurmalı tüfekle bile - Scott's Tactics - "On hareketle doldur ve ateş et" deniyordu, günümüzün kuyruktan doldurmalı tüfekleriyle _artık_ eskidi. Aynı operasyon, 1662'de, saydığımız gibi 28 hareket gerektiriyordu. Bu arada, çakmaklı tüfeğin 1625'te (İspanya'da) icat edildiğini ve "kısa sürede"
yayıldığını
söylemiş miydim? Avrupa? Ancak, aradan geçen 37 yılın
onu New Amsterdam'a taşımayacağını hissettim; özellikle de
koloni bu tür konularda ihmal edildiği için."

Bu alıntılardan, Howard'ın tiyatronun "çalışma" tarafıyla ilgili hiçbir yanılsamasının olmadığı açıktır; sürekli olarak
dramatik sanatın, altında yatan _zanaatkar_ yönlere bağlı olduğu konusunda ısrar ediyordu. Bunu, özellikle W.D. Howells'ın taraftarları tarafından savunulan
kurgusal teorilerle çelişerek savundu.

İnsan, hayata yaklaşımında bu kadar ciddi ve titiz olan bir adamın oyunlarında neden bu kadar geçici bir şekilde yapmacık davrandığını sık sık sorar ve bunun nedeni eserinin _zanaatkar_ karakterinde olabilir. Bay Howard, 1886'da Harvard Üniversitesi'ndeki Shakespeare Topluluğu'nda, Sanders Tiyatrosu'nda bir konferans verdi (daha sonra 1889'da, New York'taki On Dokuzuncu Yüzyıl Kulübü'nde verildi) ve buna "Bir Oyunun Otobiyografisi" adını verdi. "Bu sırada, 1873'te "Lillian'ın Son Aşkı" adlı kendi oyununda, bir yıl sonra "Banker'ın Kızı" olan oyunda, değişiklikler ve yeniden yazım sırasında dramatik yapının kesin yasalarına uymak zorunda olduğunu gösterdi. Kendisinin uymaya istekli olmadığı hiçbir gerekliliği belirtmedi. Harvard öğrencilerine ders verirken, yalnızca kendi tiyatro eğitimini açıklıyordu. "Dürüst zihinsel çaba ve gözlemle keşfedebildiğiniz ölçüde, kendinizi gerçek ve koşulsuz olarak dramatik gerçeğin yasalarına teslim edin," diye uyardı. Bu yasalara meydan okumayı özgünlükle karıştırmayın. Özgünlüğünüzü yerçekimi yasasına meydan okuyarak gösterebilirsiniz." Bay Howard yeni bir tekniğin kahini gibi davranan biri değildi; bu makalede yalnızca bir zanaattaki deneyimini içtenlikle dile getirdi, tıpkı bir klinik öğretim görevlisinin belirli yerleşik tedavi yöntemlerini göstermesi gibi.

Oyunlarında canlılık ve hızlı mizah ayırt edici özelliklerdir. Çağdaş çalışanları gibi o da günün konularına duyarlıydı, ancak onlardan farklı olarak ileriye bakıyordu ve bu nedenle "The American Dramatist" adlı kitabımda belirttiğim gibi, "Baron Rudolph"unu Charles Klein'ın "Daughters of Men", "The Henrietta"sını Klein'ın "The Lion and Mouse" ve "The Young Mrs. Winthrop"unu Alfred Sutro'nun "The Walls of Jericho" adlı eserleriyle karşılaştırmakta fayda bulunabilir.
O, oyunların tutkulu bir okuyucusuydu, çünkü kütüphanesi Kurucusu olduğu
Amerikan Dramatistler Kulübü buna tanıklık ediyor. Gerçek şu ki, Restorasyon dönemi tiyatrosunu modern Fransız sahnesi kadar yakından inceledi. Sadece o anın sahne kurallarına uyduğu için basında intihal suçlamasına karşı kendini ne kadar sık ​​savunmak zorunda kaldı!

Defterlerinin mevcut olmaması talihsiz bir durum. Ama neyse ki bir ara bir senaryonun ahlaki matrisini kendisinin çözme yöntemini gösteren bir makale
yazdı. Adı "Eski Kuru Mürekkep". Howard'ın ironisi kaba saba insanları öldürdü ama bazı çevrelerde ironisi beğenilmediği için kabalıkları nedeniyle eleştirildi.
Örneğin Archer, bu kusuru erken dönemde Londra'daki Wyndham politikasının sahne oyunlarında apaçık ahlaksızlığa göz dikme

politikasının etkisine bağladı.

Howard'ın kadınlığı, Fitch'inkiyle karşılaştırıldığında, aynı derecede gözlemciydi; "küçük sohbetlerinde" edebi olarak o kadar parlak değildi. Fakat giderek artan bir ustalıkla ele aldığı coşkulu gevezelik artık eski moda olsa da, "Old Dry Ink" oyunlarındaki sahnelerin sadece zekice ortaya konmadığını, felsefi olarak sindirildiğini gösteriyor. Diyaloglar notlardan ne kadar da farklı!

Bu makale 1906'da yazılmıştı; kadınların siyasi bağımsızlık için verdiği erken dönem mücadelelerine dair birçok izlenim aktarıyor. Gerçek şu ki, Bay Howard yaratıcı sanatlarda gösterilen kadınlardan duyduğu hayal kırıklığını sık sık dile getirmişti ve kendi mesleğinde çıtayı düşürmeye istekli olmadığı, yaşamı boyunca kurduğu kulübe kadın oyun yazarlarının üye olarak kabul edilmemesiyle kanıtlanıyor.

Okuyucu, Bay Howard'ın iki makalesine daha yönlendirilir - biri, "Memorial" cildinde yer alan "Sahnedeki Çöp"; diğeri, "Amerikan Draması" hakkında, burada yeniden üretilen, çünkü 1906'da yazılmış ve artık kullanılmayan bir gazete dergisinde yayınlanmış, temin edilmesi zor ve muhtemelen Bay Howard'ın yerel olarak tanınması için çok şey yaptığı yerel bir dramaya ilişkin son bakış açısıdır.

Howard'ın oyunlarının en ulusal olanı "Shenandoah"dır; bu, İç Savaş'ın sahne etkisi olasılıkları göz önüne alındığında, pek fazla örneği olmayan askeri dramanın temsilcisi olarak mevcut cilt için seçilmiştir. Clyde Fitch'in "Barbara Frietchie"si, James A. Herne'nin "Griffith Davenport"u, Fyles ve Belasco'nun "The Girl I Left Behind Me"si, Gillette'in "Secret Service"i ve William DeMille'in "The Warrens of Virginia"sı - derlenebilecek Devrimci liste yanında sadece bir demet. Bir otoriteye göre, "Shenandoah", Howard'ın Macauley's Theatre, Louisville, Kentucky'de sahnelediği bir oyunun temelleri üzerine inşa edilmiştir. Profesör Matthews'un belirttiğine göre, gerçekler şunlardır: Howard, "Drum Taps" adlı bir parçayı Lester Wallack'a götürmüştür; Wallack, İngiliz geleneğine sadık kalarak, İç Savaş'tan Kırım'a zamanla değiştirilirse bunu düşünebileceğini söylemiştir. Ancak, ilk olarak Montgomery Field yönetiminde, eski Boston Müzesi'nde, 19 Kasım 1888'de verilen karakter kadrosu, New York Star Theatre'ın 13 Eylül 1889'daki programıyla karşılaştırıldığında, el yazmasının, şu anda burada gerçek metin olarak sunulan şekle ulaşmadan önce önemli ölçüde değiştirilmiş ve kaydırılmış olması gerektiği kesindir. Gerçek şu ki, Boston'da "git" olarak değerlendirilmemiştir; Palmer ve Henry E. Abbey gibi yöneticilerin oyun için kötü bir son kehanetinde bulundukları bildirildi. Ancak
Charles Frohman, kardeşi Daniel'in tavsiyesi üzerine Boston'a koştu ve oyunun yarı hissesini Al Hayman'a vererek, Field ile haklar için anlaştı, Burnham ile Star Theatre'da "zaman" sağladı ve "C.F.'nin" biyografisinde anlatıldığı gibi, Howard ile konuşmak için Connecticut, Stamford'a koştu. Bu kaynağa göre, oyun yazarına şöyle dedi:

"Siz çok büyük bir oyun yazarısınız, Bay Howard ve ben sadece
bir tiyatro yöneticisiyim, ancak oyunda olası bir
geliştirmenin nerede yapılabileceğini görebildiğimi düşünüyorum. Öncelikle, iki perdenin birleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum ve Sheridan'ın yolculuğundan yeterince yararlandığınızı düşünmüyorum."

Genel Sherman'ın seyirciler arasında olduğu açılış gecesi unutulmaz bir olaydı. "C.F."nin yönetimsel öneme hızla yükselişinin başlangıcıydı, aynı parçayı çalan sayısız yol şirketinin dönemini başlattı, uzun "seriler" ile karşılaştı ve Howard için telif hakları beyanları istikrarlı bir şekilde arttı. Saatin başarısıydı.

Ancak "Shenandoah" şüphesiz gelenekseldir; melodramatik etkileri basılı sayfadan ziyade sahne sunumuna bağlıdır.
Aslında, Bay Howard tiyatronun o kadar zanaatkarıydı ki, basılı modern dramaya karşı her zaman biraz şüpheciydi. Son parçası "Kate"i kitap biçiminde yayınlamaya ikna edildiğinde, yayıncının bunu diyaloglu bir roman olarak maskelemesine izin verdi, böylece önsöz notunda belirttiği gibi "hayal gücünü doğrudan gerçek yaşam sahnelerine taşımak ve sahneye değil" umudunu taşıyordu. Sonuncusuna kadar aklında edebiyat ile drama arasında bir ayrım vardı. Bu yazıldığından beri, oyun biçimi, gergin ve hızlı, hatta basılı haliyle bile, yaygın olarak kabul gördü.

"Shenandoah", resimsel efektler ve hızla değişen duygular içeren bir oyundur. Ulusal bir repertuar olsaydı, bu oyun, edebi niteliği nedeniyle değil, sahne için özel olarak çerçevelenmiş durumlarından çıkarılacak ruh ve tamamen sahne aksesuarına bağlı resimleri nedeniyle oyunlar arasına dahil edilirdi. Bu, oynanabilir bir oyundur ve 80'lerin sonlarındaki dönemden çıkan önde gelen oyuncularımızın çoğu bu konuda eğitim almıştır.

AMERİKAN DRAMI

BRONSON HOWARD

Amerikan dramasının bugünkü durumunu, ismine layık çok az şey veya hiçbir şeyin olmadığı zamanla karşılaştırdığımızda, tek önemli gerçek, oyun yazmakla uğraşan bir grup erkeğin kademeli olarak büyümesi olmuştur. 1870'te başladığım zamana kadar, Amerikan oyunları sadece burada ve orada, birbirleriyle hiç tanışmamış, hiçbir kişisel tanışıklığı, sempatisi, görüş alışverişi olmayan; aslında, sanatlarıyla bağlantılı olarak bir okul oluşturmak için gerekli olan böyle bir düşünce
kütüğünü
oluşturmanın hiçbir yolu olmayan erkekler ve kadınlar tarafından yazıldı.

Şimdi Broadway prodüksiyonları olarak adlandırdığımız şeyde merhum Augustin Daly
tamamen yalnızdı, kendi dramatik eserleri için
kendi sunumu dışında başka bir gelecek görmüyordu. Daly hariç,
pratik olarak yalnızdım; ama o bana gelecek için kendisine verdiği fırsatı ve vaadi sundu. Ondan, Amerikan konuları üzerine Amerikan oyunları üretmeye istekli ve hevesli bir yöneticiler okulu gelişti. Diğer yazarlar mesleğe girmeye başladı;
ama yine de nadiren bir araya geliyorlardı ve kendilerini aniden bir oyun yazarları topluluğu olarak keşfetmeleri 1890'a kadar sürdü. Bu, Lotos Kulübü'nde Daly'den çok daha eski olan kıdemli oyun yazarı Charles Gaylor'a verilen özel bir akşam yemeğindeydi. O akşam yemeği için konuk listesini yapanların şaşkınlığına, Amerika'da oyun üreten elliden fazla erkek meslek olarak davet almaya hak kazandı ve otuz beşi akşam yemeğinde gerçekten hazır bulundu. Ayrıca, orada bulunmayan yedi kadın yazara kadeh kaldırıldı.

Bu, Amerikan Oyun Yazarları Kulübü'nün kökeniydi. Bu adamlar birbirlerini kişisel olarak tanımaya başladıkları anda, entelektüel aşınma süreci başladı ve bu muhtemelen sonunda güçlü bir okulla sonuçlanacaktı. O akşam yemeği sadece on altı yıl önce gerçekleşti; bu yüzden henüz büyük hareketin başlangıcındayız. Bu arada, bu aynı zamanda zorunlu olarak o sanatın dramatik eleştirisi okulunun başlangıcıdır. Avrupa'nın dramatik sanatında sadece eğitim almış bir eleştirmen grubunun bir Amerika okulu oluşturduğunu varsaymak zordur. Dramatik sanatta eğitiminizi tamamlamak için Paris'e gitmek ve New York'a dönüp tiyatroda gördükleriniz hakkında yorumlarda bulunmak, Amerikalı bir dramatik eleştirmen olmak değildir ve hiçbir şekilde bir Amerikan dramatik eleştiri okulu kurma eğiliminde değildir. Aynı şey New York'ta kalan ve drama bilgisini yabancı gazete ve kitaplar okuyarak edinen adam için de geçerlidir. Bu dergideki eski bir makalede, "Londra ve New York'ta İlk Geceler"de, şehirler ve koşullar arasında bir karşılaştırmanın ancak son yirmi beş veya otuz yılda mümkün olduğunu, bunun nedeninin o zamandan önce gerçekten Amerikan draması olmaması olduğunu belirttim. Birkaç Amerikan oyunu vardı ve bunların ilk yapımları sosyal olaylar olarak en ufak bir öneme sahip değildi. Erken dönem Amerikan drama yazarları (60'ların sonu ve 70'lerin başında başlangıç ​​noktası olan ilk drama yazarlarından bahsediyorum) ile günümüzdekiler arasında herhangi bir karşılaştırma mümkün olduğu sürece, yalnızca iki önemli nokta olduğunu düşünüyorum. Her durumda bir avantaj vardı. Daha önceki oyun yazarları, Solon Shingle, Colonel Sellers, Joshua Whitcomb, Bardwell Slote, Mose, Davy Crockett, Pudd'nhead Wilson ve diğer birçok kişide temsil edilen
birçok tipik Amerikan karakterini seçebiliyorlardı.

Bu avantaj, ilk Yunan oyun yazarlarının temel duyguları ele almada sahip olduğu muazzam avantaja küçük bir şekilde benziyordu;
diğer yandan, Amerika'daki biz daha önceki yazarlar,
birçoğu aslında çocukça olan birçok hataya
meyilliydik ve günümüzün genç oyun yazarları, sürekli olarak oyun yazarlarıyla birlikte oldukları ve çalışmalarını neredeyse her gün onlarınkiyle karşılaştırdıkları için, bunu yapamazlardı. Bunu yapmak için bir adamın hepimizden çok daha aptal olması gerekirdi; ve genç oyun yazarlarının oyunlarındaki, hatta özünde zayıf ve başarısız olan oyunlardaki
genel teknik çalışmalarındaki iyileşme, tüm harekete geri dönüp bakabilen benim yaşımda biri için kesin bir teşvik ve memnuniyettir.

Günümüzün Amerikalı oyun yazarları, sahneye çıkmaya hazır duran o büyük ve özellikle öne çıkan Amerikalı karakterler olmadan, seleflerinden daha yakından Amerikan toplumunu incelemeye başladı. Ayrıca, on yıldan on yıla halkın önünde geliştikçe Amerikan yaşamındaki çarpıcı biçimde belirgin yeni tipleri ele geçirmeye heveslidirler.

Dikkat çekici bir örnek, Charles Klein'ın "Aslan ve Fare" adlı oyununda günümüz sanayi kaptanını sömürmesidir. "Oyunun baş karakteri, sahnede olduğu gibi, hayatta da, 1890'larda Wall Street'in devinden farklıdır, bu da benim oyunlarımdan biri olan "The Henrietta"da gösterilmiştir. Bay Klein'ın finans kralı karakteri, oyun yazarlığı yaptığım aktif
günlerimden beri bu ülkede gelişti ve genç oyun yazarı, onu beklemeye ve sahne amaçları için onun özelliklerini ele geçirmeye hazırdı.

Bir diğer şey de oyun yazarlarımızın, edebiyatçılarımızın yaptığı şeyi, yani ülkenin çeşitli yerlerindeki çarpıcı yerel özelliklerden yararlanmaları. Bunun şu anda kamuoyunun önünde olan belirgin bir örneği, yakın zamanda Wallack's Theatre'da sahnelenen Edward Milton Royle'un "Squawman" adlı oyunudur. Oyun yazarı, Kızılderili Bölgesi'ndeki hayatın gerçekleri ortadan kalkmadan hemen önce resmini yakalamıştır. Resmi, romancı George W. Cable'ın resimleri sakladığı gibi bizim için saklamıştır. Creole
yaşamının, eski New Orleans'ın son mümkün anda yapılmış hali.

Amerika'daki yaşamın ve toplumun evrelerini resmeden birçok oyundan bahsetmeye devam edebilirim ve bir Amerikan oyun yazarları okulunun halihazırda var olduğuna dair daha iyi veya daha olumlu bir kanıt olamaz. Bu okul, şüphesiz, tıpkı geçmişte yaptığı gibi ve muhtemelen daha hızlı bir şekilde çalışmalarının teknik kalitesini
geliştirmeye devam edecektir.

Bir Ibsen veya Shaw üretmemizin mümkün olup olmadığı ve hangi koşullar altında kabul edileceği konusu tartışıldı.

Mutlaka büyük oyun yazarları ve büyük oyunlar üretme yolunda gelecekte neler olabileceği konusunda, 'büyük' ​​kelimesini uluslararası ve tarihsel anlamda kullanarak, bu konudaki herhangi birinin görüşü sadece tahmindir ve kesinlikle değersizdir.

Tarihin en büyük draması, Yunanistan tarafından İsa'dan yaklaşık dört veya beş yüzyıl önce ve sonrasında birkaç nesil boyunca üretildi. Aeschylus, Sophocles ve Euripides'ten beri Yunanistan bize neredeyse hiçbir şey vermedi. Aristophanes ve Menander elbette hatırlanıyor, ancak
ustaların ayak izlerini takip etmeye çalışan
yazarlar çok daha düşük değerdeydi. Roma İmparatorluğu yaklaşık iki bin yıl boyunca kendi adına layık bir
drama üretmeden varlığını sürdürdü. Romalılar dramatik bir halk değildi. Plautus ve Terence gibi sözde Latin dramatistlerinin eserleri, Yunanlıların
sadece taklitleriydi.

Fransa ve İngiltere'de aniden büyüklük patlamaları yaşandı ve ardından genel bir vasatlık yaşandı, arada sırada kendilerinden önceki sanatta hiçbir şey tarafından tahmin edilemeyecek büyük yazarlar ortaya çıktı. Hatta bunun istisnası, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Fransa'da, neredeyse geldiği gibi aniden kaybolan bir ışık parlamasıydı. Geçmişe dair böyle bir kayıtla peygamber gibi davranmanın ne faydası var? Başkaları da bunu yapmakta özgürdür. Ben
en kısa zamanda soytarı gibi davranırdım. İngiltere'de, 1564 Nisan'ındaki o önemli olaydan yirmi dört saat önce, William Shakespeare adında bir bebeğin ertesi gün doğacağını tahmin edebilecek akıllı bir adam var mıydı? Bu yıl veya bin yıl sonra bir Amerikan oyun yazarının ortaya çıkıp bir çağ açacağını söylemek tamamen saçmadır.

Ibsen'in Amerikan oyun yazarları üzerinde büyük bir etki yarattığı ve yaratmaya devam edeceği konusunda çok az şüphe olabilir. Onun becerisi basit bir tesadüf değildi.

O, on dokuzuncu yüzyılın Fransız okulunun en tamamlanmış gelişimi ve aynı zamanda o okulun en yapay bireysel oyun yazarıydı. Ben buna kesinlikle mantıksal dramatik yapı okulu diyorum. 'Yapay' kelimesini, sözde doğal okulun aksine, daha sanatsal anlamında kullanıyorum. Konuları elbette ulusaldı, Fransız değildi.
Karamsarlığının ulusal mı yoksa kişisel mi olduğunu keşfedemedim. Bana öyle geldi ki, karamsarlığa meyilli bir ulusla uğraşan karamsar bir adamdı, ancak bunun adamın teknik nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktu, tıpkı Danimarka'nın ulusal özelliklerinin Thorvaldsen'in Yunan heykeltıraşlığıyla ilgisi olmaması gibi. Tiyatro yöneticilerimizin politikasına gelince, itiraf ediyorum, birbirlerini takip ediyorlar; ancak bunun nedeni, takip ettikleri liderin geçici bir popüler zevk akımı keşfettiğini düşünmeleri. Yazarlar, yöneticilerle aynı ilgiye sahiptir ve onları her zaman halkın zevkini aynı şekilde izlerken bulabilirsiniz. Bazen, teknik açıdan her zaman en iyisi olmasa da, bireysel bir oyun yazarı, halkın isteklerinin akımına aldırmadan, kendi zevklerinin önerdiği konularda yazmak gibi güçlü bir kişisel önyargı geliştirir. Yeterince güçlü bir adamsa, dramatik zevklerinde halkın lideri olur. Bazen
nadir durumlarda halkı o kadar kesin bir şekilde etkiler ki
çağdaş yazar ekolünü kendisini takip etmeye zorlar. Bu
her dönemde böyle olmuştur. Shakespeare'den bahsetmeme gerek yok, çünkü
onun hakkında söylenen her şey olağandır.

Charles II'nin iğrenç dramatik dönemini ele alalım. Wycherley kaba saba insanları yönetti,
ama Congreve ortaya çıktı ve parlak komedileriyle Restorasyon ekolünün iğrençliğine karşı savaştı ve Hallam onun hakkında
sahneye nezaketi getirdiğini ve sonrasında kendi komedilerini
sahneden uzaklaştırdığını söyler. Congreve'den kısa bir süre sonra, tabiri caizse okul, çünkü okuldan başka bir şeyimiz yok, o kadar aptaldı ki
hiçbir büyük yazar çıkarmadı ve zayıf, duygusal oyunlar üretti. Sonra Goldsmith geldi,
aslında "She Stoops to Conquer"ı
sözünü ettiğim zayıf duygusallığa karşı bir protesto olarak yazdı. Richard Brinsley Sheridan
Goldsmith sayesinde mümkün oldu. Bundan sonra eski komedilerden oluşan bir okulla devam ettik. "Eski komedilerden" bahsettiğimizde, Beaumont ve Fletcher'dan, Wycherley'den, Vanbrugh'dan veya hatta Congreve'den değil, on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde Bulwer Lytton'ın "Money" ve Boucicault'un "London Assurance"ına kadar uzanan Goldsmith komedisinden bahsediyorum ve bizi yaklaşık 1840'a getiriyor. Sonra eski komedinin 'palmiye günleri' dediğimiz bir okul ortaya çıktı ve 40'larda yok oldu ve İngiltere ile Amerika 60'ların başına kadar bekledi. Sonra Tom Robertson geldi ve Pinero ve Jones Robertson çılgınlığına son verene kadar, özlü diyaloglar, basit durumlar, geleneksel karakterizasyonlar ve olay örgüsü dizilerinden oluşan sözde "çay fincanı ve tabağı" okulu. Bu, benim yargıma göre okulun her zaman popüler zevkin ne olduğunu göstererek başladığını ve popüler zevkin değiştiğini keşfedene kadar bunu izlediğini kanıtlıyor. Okulun eğilimi her zaman akademik olmak ve fikirlerinde sabit kalmaktır; gerekli değişiklikleri işaret eden kişi bireydir. Okullar ve bu özel kişiler birbirine bağımlıdır.

Amerika'daki mevcut komedilere gelince: ilk olarak, bir okulun faaliyetlerinin ortasında yaşarken eğilimlerinin ne olduğuna tam olarak karar vermek kural olarak imkansızdır. Şu anda belirgin bir eğilim yok; ve görebildiğim kadarıyla zamanın eğilimini keşfeden sadece ara sıra bir kişidir. Pinero şüphesiz halkın "çay fincanı ve tabağından" bıktığını gördü. Muhtemelen öyle düşünmeseydi, o okulda devam ederdi.

Kuşkusuz, popüler talepten bağımsız olarak, yazarların sadece dürtüsüyle yazılanlardan daha fazla oyun sipariş üzerine yazılıyor. "Düzen" oyunu, yöneticiler tarafından anlaşıldığı şekliyle halkın talebini temsil eder ve her çağda bu talebin karşılanması, herhangi bir ulusun dramasının büyük kütlesini üretir. Dramatik yazımın standardını düşürmekten çok
uzak, herhangi bir dramanın gelişiminde gerekli bir dürtüdür. Ancak okul, popüler zevkte bir değişiklik görmeden körü körüne devam ettiğinde, bahsettiğim ara sıra gelen adamlar ortaya çıkar. Okulun çalışmaları meşru bir şekilde halkın zevkine uygun olduğunda, sadece eksantrik olan oyun yazarı, _Lord Dundreary'nin_ tek bir tüyü olan ve bir köşeye girip kendi kendine sürüler oluşturan kuşuna benzer. Dikkatleri bireyselliğine çekecek kadar güçlü bir adam olabilir ve oyunları kendi başlarına gerçekten harika olabilir, ancak çalışmalarının sanatın gelişimi üzerinde çok az etkisi vardır. Aslında, popüler zevk çizgisi dışında sanatın gelişimi yoktur. Bahsedilen
özellikle büyük adamlar, popüler zevkteki
değişiklikleri keşfettiler ve belki de bir dereceye kadar buna rehberlik ettiler.[A]

[Dipnot A: İlk olarak "The Sunday Magazine" (New York) dergisinde 7 Ekim 1906'da yayınlandı.]

=BOSTON MÜZESİ=

1841

KIRK SEKİZİNCİ NORMAL SEZON

MÜDÜR R.M. FIELD

=SHENANDOAH=

PAZARTESİ, 19 KASIM 1889'DA BAŞLIYOR.

* * * * *

Akşamları 7:45'te ve Çarşamba ve Cumartesi Öğleden Sonraları 2'de.

* * * * *

BU YENİ ASKERİ KOMEDİ
SAHNESİNDE İLK KEZ

=SHENANDOAH!=

Boston Müzesi için BRONSON HOWARD, ESQ. tarafından özel olarak yazılmıştır.

THE HENRIETTA, THE BANKER'S DAUGHTER, YOUNG MRS. WINTHROP,
ONE OF OUR GIRLS, OLD LOVE LETTER, VB.'nin yazarı

LA MOSS'UN TAMAMEN YENİ SAHNESİYLE
VE AŞAĞIDAKİ KADRO:

BARIŞ

ALBAY JOHN HAVERILL, Bay THOS. L. COLEMAN
YÜZBAŞI KERCHIVAL WEST, Bay JOHN B. MASON [Yazıyı yazanın notu: burada okunamayan bir metin var]
YÜZBAŞI ROB'T ELLINGHAM, Bay CHAS. J. BELL
FRANK HAVERILL, Bay EDGAR L. DAVENPORT
EDW. THORNTON, "tercihle" bir Güneyli, Bay WILLIS GRANGER
BAYAN HAVERILL Bayan ANNIE M. CLARKE
GERTRUDE ELLINGHAM, Güneyli bir kız, Bayan VIOLA ALLEN
MADELINE WEST, Kuzeyli bir kız, Bayan HELEN DAYNE

SAVAŞ

TÜG. FRANCIS BUCKTHORN, On Dokuzuncu Ordu Kolordusu Komutanı Bay C. LESLIE ALLEN
TUG. GEN. HAVERILL, { Subaylar } Bay THOS. L. COLEMAN
ALBAY KERCHIVAL WEST, { of } Bay JOHN B. MASON
YÜZBAŞI HEARTSEASE, { Sheridan'ın } Bay HENRY M. PITT
TEĞMEN FRANK BEDLOE, { Süvari } Bay EDGAR L. DAVENPORT
ÇAVUŞ BARKET, Bay GEO. W. WILSON
ALBAY ROBERT ELLINGHAM, 10. Virginia C.S.A., Bay CHAS. J. BELL
KAPT. THORNTON, Gizli Servis, C.S.A., Bay WILLIS GRANGER
TEĞMEN HARDWICK, Cerrah, C.S.A., Bay GEORGE BLAKE
ONBAŞ DUNN, Bay JAMES NOLAN
KAPT. LOCKWOOD, İşaret Subayı Bay HERBERT PATTEE
BENSON, {Süvariler} Bay C.B. ABBE
WILKINS, { } Bay HENRY MACDONNA
TEĞMENLER, {Süvari} BAY H.P. WHITTEMORE
{Piyade} Bay THOS. FRANCIS
BAYAN HAVERILL, Bayan ANNIE M. CLARKE
GERTRUDE ELLINGHAM, Bayan VIOLA ALLEN
MADELINE WEST, Bayan HELEN DAYNE
JENNY BUCKTHORN, ABD, Bayan MIRIAM O'LEARY
BAYAN EDITH HAVERILL, Bayan GRACE ATWELL
OLD MARGERY Bayan KATE RYAN
JANNETTE Bayan HARDING

ÜÇÜNCÜ ve DÖRDÜNCÜ Perdeler arasında ara verilmeyecektir

[Yazıcının notu: Okunamayan metin.]

BİRİNCİ PERDE

1861'de Charleston Limanı

Balodan sonra. Ellingham'ların ikametgahı.

Charleston vatandaşları Fort Sumter'a saldırının tam olarak ne zaman başlayacağını neredeyse biliyorlardı ve sabahın gri alacakaranlığında bombardımanı bir gösteri olarak görmek için toplandılar. --NICOLAY, _İç Savaş Kampanyaları, Cilt I._

"Bir saat içinde ateş açacağım."--BEAUREGARD'IN _son mesajı
BİNBAŞI ANDERSON'a. _12 Nisan 1861, 03:20'de_ gönderildi.

İKİNCİ PERDE

Virginia'daki Ellingham Çiftliği

General Sheridan komutasındaki Birlik Ordusu ve General Early komutasındaki Konfederasyon Ordusu Winchester'ın yaklaşık yirmi mil güneyindeki Cedar Creek'te kamp kurduğunda, Three Top
Dağ'ında her iki kampa da bakan bir Konfederasyon sinyal istasyonu vardı; [Yazıcının notu: Okunamıyor] vadinin karşı tarafında, Kuzey Dağı'nın zirvesine yakın bir başkası.--_Resmi Kayıtlar ve Haritalar_.

ÜÇÜNCÜ ve DÖRDÜNCÜ PERDE

Bu Perdeler arasında ara yok.

Shenandoah Vadisi. Gece ve Sabah. Three Top Dağı.

[Yazıcının notu: Okunamayan metin.]

İki ordu birbirine karşı yatarken, General Sheridan Washington'a
çağrıldı. O ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Three Top Dağı'ndaki Konfederasyon Sinyal İstasyonu'ndan kendi Sinyal Subaylarımız tarafından şaşırtıcı bir mesaj alındı.--POND, _Camp. Civ. War, Cilt XI._

19 Ekim sabahı, Birlik Ordusu tamamen
şaşırmıştı. Thoburn'un pozisyonu bir anda süpürüldü. Yakalanmaktan
kaçan adamlar nehre doğru kaçtı. Gordon aniden sol
kanada saldırdı.--POND, _yukarıda._

BEŞİNCİ PERDE

Washington, 1826. General Buckthorn'un ikametgahı.

_Gen. Grant'in Anılarından._

"Federal ve Konfederasyon arasında büyük bir uyumun olacağı büyük bir dönemin arifesinde olduğumuzu hissediyorum."

* * * * *

BAY GEORGE PURDY yönetimindeki Orkestra, aşağıdaki
seçmeleri seslendirecek:--

1. Uvertür--Le Caid Ambroise Thomas
2. Vals--Ruby Royal Louis Gregh
3. Seçim--George Purdy'nin Arr.'ı Savaş Şarkıları
Aşağıdaki seçimleri tanıtıyoruz: Kingdom Coming, When
This Cruel War Is Over, Babylon Is Fallen, [Transkripsiyoncunun notu: Okunamayan metin], The Vacant
Chair, Tramp, Tramp, Johnny Comes Marching, Who Will Care For Mother Now? Tenting on the Old Camp Ground, Rally Around the
Bayrak. 4. [Yazıcının notu: Okunamayan metin]
5. Mart--[Yazıcının notu: Okunamayan metin]

* * * * *

ŞÜKRAN GÜNÜ,
EK SHENANDOAH MATİNESİ

* * * * *

KOLTUKLAR SHENANDOAH'IN [Yazıcının notu: Okunamayan metin] SÜRECİNDE
İKİ HAFTA ÖNCEDEN ALINDI.

* * * * *

OYUNCULUĞU VE SAHNE YÖNETMENİ BAY. HENRY M. PITT

SHENANDOAH

_DÖRT PERDELİK ASKERİ BİR KOMEDİ_

_BRONSON HOWARD'DAN_

1897 BRONSON HOWARD TARAFINDAN

PERFORMANS HAKLARI DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Samuel French tarafından sağlanan bir kopyadan, Amerikan Dramatistleri ve Bestecileri Derneği'nin izniyle, özel olarak basılmış bir baskıdan yeniden basılmıştır. Amerikan Dramatistleri ve Bestecileri Derneği'nin "Shenandoah"daki tüm hakları saklı tuttuğunu belirtmek gerekir.

ORİJİNAL KARAKTER KADROSU

İlk olarak 9 Eylül 1889'da New York City'deki Star Theatre'da sahnelenmiştir.

GENERAL HAVERILL }Subayları{ Wilton Lackaye.
ALBAY KERCHIVAL WEST }Sheridan'ın { Henry Miller.
YÜZBAŞI HEARTSEASE }Süvari { Morton Selton.
YÜZBAŞI FRANK BEDLOE } { G.W. Bailey.

TÜMBAĞA FRANCIS BUCKTHORN,
19. Ordu Kolordusu Komutanı Harry Harwood.

ÇAVUŞ BARKET James O. Barrows.

ALBAY ROBERT ELLINGHAM, 10. Virginia Lucius Henderson.

YÜZBAŞI THORNTON, Gizli Servis, C.S.A. John E. Kellard.

İŞARET KOLORDUSU YÜZBEŞİ Harry Thorn.

PİYADE YÜZBEŞİ Geo. Maxwell.

BAYAN CONSTANCE HAVERILL Dorothy Dorr.

GERTRUDE ELLINGHAM Viola Allen.

MADELINE WEST Nanette Comstock.

JENNY BUCKTHORN, ABD Effie Shannon.

BAYAN EDITH HAVERILL Alice B. Haines. HARDWICK (CERRAHMAN) W.L. Dennison.

KAPTAN LOCKWOOD, ABD Sinyal Kolordusu C.C. Brandt.

ONBAŞI DUNN W.J. Cummings.

BENSON Wm. Barnes.

OLD MARGERY Bayan Haslam.

JANNETTE Esther Drew.

KOSTÜMLER

HAVERILL.--Perde I. Tam Akşam Kıyafeti.--Perde 2 ve 3. Tuğgeneralin Üniforması, ABD Cilt, 1864. Aktif Hizmet, kaba ve
savaşta yıpranmış.--Perde 4. Sivil Kostüm, Prens Albert, &c.

KERCHIVAL WEST.--Perde I. Tam Akşam Kıyafeti.--Perde 2 ve 3. Süvari Albayının Üniforması, ABD Cilt, 1864 (Perde 3'te pelerinle). Aktif
Hizmet, kaba ve savaştan yıpranmış.--Perde 4. Seyahat.

CAPTAIN HEARTSEASE.--Perde 2. Süvari Yüzbaşısı Üniforması, 1864;
Aktif Hizmet ile tutarlı olduğu kadar temiz ve kesin.--Perde 4.
Öğleden Sonra; Sivil.

TEĞMEN FRANK BEDLOE.--Perde 2. Süvari Teğmeni, 1864; Aktif
Hizmet. Gür sakallı olmalı.--Perde 3. Aynı, sedyedeki
yaralı adam için düzenlenmiş.

GENERAL BUCKTHORN.--Perde 2 ve 3. Tümgeneral, 1864. Aktif
Hizmet.--Perde 3. Aynı.--Perde 4. Sivil. Öğleden Sonra.

ÇAVUŞ BARKET.--2. ve 3. Perdeler. Süvari Çavuşu, ABD Cilt, 1864.
Aktif Hizmet.--4. Perde. Sade çıplak üniforma, sacque veya ceket.

ROBERT ELLINGHAM.--1. Perde. Tam Akşam Kıyafeti.--2. Perde. Konfederasyon
Albay: Piyade, 1864. Aktif Hizmet.--4. Perde. Vatandaş; öğleden sonra.
Prens Albert (Gri).

EDWARD THORNTON.--1. Perde. Binicilik, ancak mevcut değil İngiliz Kesimi.--2. Perde.
Birincisi, Konfederasyon Süvari Yüzbaşısı. Aktif Hizmet. İkinci kostüm,
aynı, gömlek kollu ve şapka veya kep olmadan.

HARDWICK.--1864 Konfederasyon Cerrahı Üniforması. Aktif Hizmet.

ÇAVUŞ DUNN.--Süvari, ABD Cilt, 1864 rütbe üniforması. Aktif
Hizmet.

BENSON.--2. Çavuş, Süvari, ABD Cilt, 1864 rütbe üniforması. Aktif
Hizmet.

PİYADE YÜZBEŞİ.--Süvari, ABD Cilt, 1864 rütbe üniforması. Aktif
Hizmet.

BAYAN HAVERILL.--Perde I. Tam akşam balosu kıyafeti.--Perde 4. Yas, ama
çok derin değil.

GERTRUDE ELLINGHAM.--Perde I. Binicilik kıyafeti.--Perde 2. İlk kostüm,
öğleden sonra evde; savaş sırasında Güney için yeterince basit. İkinci
kostüm, pitoresk ve geleneksel olmayan giysi ve binicilik için şapka.--Perde 3. Perde. 2. Perdenin ilk kostümü veya benzeri.--Perde 4. Şık
seyahat kostümü.

MADELINE WEST.--Perde I. Tam akşam balosu elbisesi.--Perde 2. Güzel
öğleden sonra kostümü.--Perde 3. Aynı veya yürüyüş.--Perde 4. Öğleden sonra kostümü
evde.

JENNY BUCKTHORN.--Perde 2. Güzel öğleden sonra kostümü, askeri kesim,
süslemeler ve genel hava.--Perde 3. Aynı.--Perde 4. Öğleden sonra kostümü
evde.

BAYAN EDITH HAVERILL.--Genç dulun kostümü.

YAŞLI MARGERY.--Şık yaşlı aile hizmetçisi.

JANNETTE.--Genç hizmetçi.

PROGRAM İÇİN

Savaşın başlamasından hemen önce, I. PERDE'de HAVERILL, Düzenli Ordu'da Albay'dır. KERCHIVAL WEST ve ROBERT ELLINGHAM, West Point'te sınıf arkadaşı oldukları için alayında Teğmen'dir.

I. PERDE.

1861'DE CHARLESTON LİMANI. BALODAN SONRA.

Charleston vatandaşları, Fort Sumter'a saldırının neredeyse tam olarak ne zaman başlayacağını biliyorlardı ve sabahın
gri alacakaranlığında bombardımanı bir gösteri olarak görmek için toplandılar.--NICOLAY, _Campaigns of the Civil War, Cilt I._

"Bir saat içinde ateş açacağım."--BEAUREGARD'IN BİNBİN
ANDERSON'A _son mesajı. _12 Nisan 1861, 03:20'de gönderildi_.

II. VE III. PERDELER.

General Sheridan komutasındaki Birlik Ordusu ve General Early komutasındaki Konfederasyon Ordusu, Winchester'ın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Cedar Creek'te birbirlerine karşı kamp kurmuşlardı. * * * General Sheridan Washington'a çağrıldı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Three Top Mountain'daki Konfederasyon Sinyal İstasyonu'ndan kendi Sinyal Subaylarımız tarafından şaşırtıcı bir mesaj alındı.--POND, _Camp. Civ. War, Cilt XI._

19 Ekim sabahı, Birlik Ordusu tamamen gafil avlandı. Thoburn'un pozisyonu bir anda süpürüldü. Gordon aniden sol kanada saldırdı. Yakalanmaktan kaçan adamlar Winchester'a giden yol boyunca kamplardan akın etti. --POND, _yukarıda._

Uzaklarda arkada tezahüratlar duyuluyordu.--_Altıncı Kolordu'da Üç Yıl._

IV. PERDE.

WASHINGTON, 1865. GENERAL BUCKTHORN'UN İKAMETGAHINDA.

Federal ve Konfederasyon arasında büyük bir uyumun olacağı yeni bir dönemin arifesinde olduğumuzu hissediyorum.--GEN. GRANT'IN _Anıları._

SHENANDOAH

I. PERDE.

1861'DE CHARLESTON LİMANI. "BALODAN SONRA."

SAHNE. _Charleston Limanı kıyısındaki Güney Evi.
İç mekan.--Ortada büyük çift kapılar, açık. Alçak eşikli büyük, geniş pencere. Kapıların ötesinde veranda ve pencerenin ötesine uzanıyor.
Ötesinde koridor bulunan geniş bir açıklık. Mobilyalar ve eşyalar ilginç ve eski moda, ancak aydınlık ve aydınlık bir hava; Duvarların ve döşemelerin genel tonu, Charleston'ın ilk günlerinde görüldüğü gibi, daha dekoratif ve süsleyici
evresindeki eski Sömürge döneminin tonudur. Yanan mumlarla eski şamdanlar ve şamdanlar
neredeyse yanmıştı. Merkezi kapıların ve pencerenin ötesinde, liman kıyılarına kadar uzanan Güney yeşillikleriyle bir çimenlik vardır; koyun bir kısmı uzakta, ötesinde alçak bir arazi vardır. Charleston'ın ışıkları kıyı boyunca suyun üzerinde
görülür. Ay ışığı. Sabahın erken saatlerinin gri alacakaranlığı, Sahne ilerledikçe sahneyi yavaş yavaş
çalıştırır._

KEŞFEDİLDİ, _Perde açılırken_ KERCHIVAL WEST _bir sandalyede oturuyor, ayakları uzatılmış ve başı geriye atılmış, yüzünde bir mendil var_. ROBERT ELLINGHAM _pencerenin ötesindeki verandaya doğru yürüyor,
sigara içiyor. Sağa bakıyor, başlıyor ve pencereye doğru ilerliyor; pencerenin
üst tarafına yaslanır ve karşıya bakar._

ELLINGHAM. Kerchival!

KERCHIVAL. [_Mendilin altında_.] Eh? Hımm!

ELLINGHAM. Böyle bir zamanda uyuyabilir misin? Benim sinirlerim
ateşli.

KERCHIVAL. Yangın mı? Ah--evet--hatırlıyorum. Başka havai fişek var mı, Bob?

ELLINGHAM. Ara sıra bataryalardan birinden bir işaret
fişeği. [_Pencerenin ötesine gider_. KERCHIVAL _kendini uyandırır,
mendili gözlerinden çeker._

KERCHIVAL. Ne saçma bir saat. Balo bir saatten fazla oldu,
tüm misafirler gitti ve saat neredeyse dört.
[_Saatine bakar._] Tam dörde on dakika var. [_Bir puro
çıkarır._.] Güneyli dostlarımız General Beauregard'ın bu sabah Fort Sumter'a
ateş
açacağını temin ediyorlar. Buna inanmıyorum. [_Puro
yakıp ayağa kalkar, haç çıkarır ve pencereden dışarı bakar._] Eski kale orada yatıyor--her zamanki gibi ciddi ve kasvetli ve bayrak direği
bir uyarı parmağı gibi
üstünde duruyor. Eğer ateş ederlerse--[_Bir an
dişlerini kapatıp elindeki puroya bakar._]--o ilk atışın yankısı onların mezarlarının üstünde duyulacak ve Tanrı bilir bizimkilerden kaç tanesinin de; ama bayrak yine de dalgalanacak!--her iki tarafın
mezarlarının üzerinde.

[ELLINGHAM _ortaya girer ve aşağı iner_.]

Siz Güneyliler hepiniz deli misiniz, Robert?

ELLINGHAM. Siz Kuzeyliler hepiniz kör müsünüz? [KERCHIVAL _oturur_.] Biz
Virginialılar, yapabilseydik bir savaşı önlerdik. Fakat Kuzey'deki halkınız
bir savaşın geleceğine inanmıyor. Güneyli arkadaşlarımın kararlı çılgınlığını anlayamıyorsunuz. Bakın! [_İşaret ediyor_.] Şehrin ışıklarını, suyun üstünde görüyor musunuz?
Charleston sakinleri, şu anda bile, gri sabah alacakaranlığında, Fort Sumter'ın uzun zamandır söz verilen
bombardımanına tanıklık etmek için toplanıyorlar. Onlar için bir
şenlik günü olacak. Haftalardır başka hiçbir şey konuşup hayal kurmadılar. Hazırlıklar sosyal hayatlarının, eğlencelerinin, neşelerinin bir parçası haline geldi. Tam bu gece baloda -burada-
kendi akrabalarımın
evinde- ne konuşuyorlardı? Ne şakalara gülüyorlardı? Sumter! Savaş! Kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılık olarak ateş etmeye cesaret edemeyeceğine dair
bonbonlar bahse giriyor ve
"kahramanlarının" göğüslerine kurdeleler iliştiriyorlardı. Kalelerden birinden bir işaret
füzesi geldi ve burada dans eden genç erkekler,
partnerlerini yerde ayakta bırakarak bataryalara geri döndüler - sanki bir başka Waterloo'dan önceki geceymiş gibi. Hanımlar
kendi verandalarından "gösteriyi" izlemek için acele ettiler.
Gerçeği
göremeyeceksin! Sana söylüyorum, Kerchival, Kuzey ile Güney arasında bir savaş
kaçınılmaz!

KERCHIVAL. Ve eğer gelirse, siz Virginialılar da geri kalanlara katılacaksınız.

ELLINGHAM. Eyaletimiz savaş alanı olacak, korkarım. Ama Virginia'nın her
sadık oğlu onun bayrağını takip edecek. Bu bizim dinimiz!

KERCHIVAL. Eyaletim New York. New York eski bayrağa karşı gelirse, New York şeytana gidebilir. Bu benim dinim.

ELLINGHAM. "Vatanseverlik" kelimesinin ne anlama geldiği bize çok farklı öğretildi!

KERCHIVAL. Sen ve ben Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu'nun aynı alayında subayız, Robert; West Point'te sınıf arkadaşıydık ve
ovalarda yan yana savaştık. Bir keresinde kafa derimi kurtardın; Şimdi peruk takmak zorunda kalacaktım, takmasaydın. Diyorum ki, ihtiyar, düşman mı olacağız?

ELLINGHAM. [_Elini omzuna koyarak._] Sevgili eski yoldaşım,
başka ne olursa olsun, dostluğumuz bozulmayacak!

KERCHIVAL. Bob! [_Ona bakarak._] Umarım asla
savaşta karşılaşmayız!

ELLINGHAM. Savaşta mı? [_Öne doğru adım atarak._] Bu fikir korkunç!

KERCHIVAL. [_Ayağa kalkıp ona doğru yürüyerek._] Sevgili eski yoldaşım, bu büyük
savaşta birimiz yanılacak, ama ikimiz de dürüst olacağız. [_Elini uzatır_, ELLINGHAM _sıcak bir şekilde kavrar, sonra yüzünü çevirir._

ELLINGHAM. Albay Haverill de kaleleri izliyor; o da bu gece bizim kadar
üzgündü. Sizden ayrılmanın yanı sıra, en büyük pişmanlığım
alayımdan istifa etmek zorunda kalmam.

KERCHIVAL. Siz onun en sevdiği subaysınız.

ELLINGHAM. Doğal olarak, belki; o benim koruyucumdu.

_HAVERILL girer._ _Aşağı yürür, ortada durur._

HAVERILL. Kerchival! Gerekli pasaportları aldım? dün öğleden sonra Kuzey'e; bu senin; akşamın erken saatlerinde
aşağı getirdim. [KERCHIVAL _kağıdı alır. Pencereye gider._] Bana
hemen Washington'a gitmem emredildi ve bu sabah Bayan
Haverill ile yola çıkacağım. St. Louis'deki 2. Alay'dan Yüzbaşı Lyon'a rapor vereceksin. Robert! Son ana kadar barışı umdum,
ama bu umutsuzluğa karşı umut etmek. Şimdi, bu sabah ölümcül
darbenin vurulacağından eminim. Eski alayımız çoktan dağıldı ve sen de, sanırım, hizmetteki neredeyse tüm Güneyli arkadaşların gibi, istifa edeceksin.

ELLINGHAM. Komutanlığınızdan ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun, Albay!

HAVERILL. Meksika'da babanın emrinde görev yaptım; o, beni, ölümünde, senin ve kız kardeşin Gertrude'un koruyucusu olarak bıraktı. Sen reşit olduğundan beri, onun yerinde olduğumu hissettim. Ama sen artık kız kardeşinin tek koruyucusu olmalısın. Baban, ortak ülkemiz için savaşırken, savaşta öldü, ama sen--

ELLINGHAM. Yaşasaydı, benim yapacağımı yapardı. O bir
Virginialıydı!

HAVERILL. Robert, iki bayrak arasında karar vermek zorunda kalmadığı için mutluyum. Sadece birini biliyordu ve biz onun altında birlikte savaştık. [_Çıkış._

ELLINGHAM. Kerchival! Bu gece bu evde bir şey oldu
ki--normal şartlarda bundan bahsetmemeliyim, ama
Ben--Ben bunun daha fazla ilgimi çekebileceğini hissediyorum ve belki de siz
bana yardımcı olabilirsiniz. Albay'ın karısı Bayan Haverill--

KERCHIVAL. Odasında bayıldı.

ELLINGHAM. Biliyor musun?

KERCHIVAL. Küçük dramadaki oyunculardan biriydim.

ELLINGHAM. Gerçekten!

KERCHIVAL. Bu akşam saat dokuz buçuk civarı, hanımlar balo için
giyinirken, ben yukarı çıkıyordum; hızlı, keskin bir
bağırma duydum, öne atıldım, kendimi açık bir kapının önünde buldum. Bayan Haverill
içeride yerde yatıyordu, sanki yardım istemek için kapıya yeni ulaşmış gibi
düştü. Aklıma gelen tüm gereksiz ve işe yaramaz şeyleri yaptıktan sonra, kız kardeşiniz
Gertrude ve kendi kız kardeşim Madeline'e gidip hanımla ilgilenmelerini söylemek için odadan dışarı fırladım. Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Haverill
güzel bir şey ve yanağında mükemmel sağlığın parıltısıyla oturma odasına yelken açtı. Onu gördüğümde
çok büyük bir rahatlama hissettim. O zamana kadar bir cinayet işlediğime dair belirsiz bir fikrim vardı.

ELLINGHAM. Cinayet!

KERCHIVAL. M--m. Suçluluk duygusu. Elbette her erkek
bir kadın bayıldığında tam olarak yanlış şeyi yapar. Bayan Haverill'in odasından
aceleyle çıktığımda, mendilimi suyla
ıslanmış bir şekilde onun
yüzünde bıraktım. Ondan istemeliyim; ipek bir mendil. Neyse ki kızlar
zamanında gelip onu çıkardılar; onlar çıkarmasalardı
kendine gelemezdi. Benim yokluğumda nefes alması gerekeceği hiç aklıma gelmemişti.
Bu konu hakkında bildiğim tek şey bu. Seni ne rahatsız ediyor? Sanırım her
kadın istediği zaman bayılma hakkına sahiptir. Duyduğum çığlık o kadar keskin, hızlı ve yoğundu ki--

ELLINGHAM. Sebebi ciddi olmalı.

KERCHIVAL. Evet! Ben de öyle düşünmüştüm. Bir fare olmalı.

ELLINGHAM. Bay Edward Thornton bu gece Bayan Haverill'in yanındaki odayı işgal etti.

KERCHIVAL. [_Hızla karşıya geçer._] Ne demek istiyorsun?

ELLINGHAM. Geçtiğimiz ay veya daha uzun süredir Bayan Haverill'e olan ilgisinde ısrarcı, hatta küstahça davrandı.

KERCHIVAL. Bunu ben de fark ettim.

ELLINGHAM. Ve o tamamen ahlaksız bir adam; bu gece bu eve misafir olarak davet edilmesi benim
suçum değil. Charleston'a birkaç yıl önce Kuzey'den geldi, ancak Güney'de özellikle güçlü olan herhangi bir
kötü alışkanlık ve tutku varsa, hepsini
aşırıya taşıdı. Edward Thornton'ın adıyla bağlantılı birçok skandaldan birinde, gece beklenmedik bir şekilde bir hanımın odasına girdiği fısıldanmaktan öteydi. Ancak, birkaç gün sonra hanımın kocasını bir düelloda öldürdüğünde, skandal düştü.

KERCHIVAL. Elbette; beyefendi öfkeli bir koca olarak bolca tatmin oldu ve Bay Thornton sanırım dul eşinden özür diledi.

ELLINGHAM. Macerayı tekrarladı.

KERCHIVAL. Sizce de öyle mi?

ELLINGHAM. Çimlerde sigara içiyordum ve pencereye baktım; gözlerim beni yanıltmış olabilir ve bu konuda dikkatli hareket etmeliyim;

ancak hayal gücü olamazdı; Edward Thornton'ın yüzünün ve başının gölgesi perdede belirdi.

KERCHIVAL. Vay canına! Şeytan!

ELLINGHAM. Tam o sırada ben de bastırılmış çığlığı duydum.

_Gir_ EDWARD THORNTON.

THORNTON. Beyler!

ELLINGHAM. Adınız dilimin ucundaydı, Bay Thornton.

THORNTON. Duyduğumu sanmıştım ama siz de buyurun. Bayan
Gertrude, bataryalardan başka haber olup olmadığını öğrenmek için
Bayan Pinckney'e gitmemi istedi. Fort Sumter'a saldırma zamanının
sonunda gelmesine çok sevindim!

ELLINGHAM. Sizin memnuniyetinizi paylaşmıyorum.

THORNTON. Siz bir Güney beyefendisisiniz.

ELLINGHAM. Ve siz bir Kuzey "beyefendisisiniz."

THORNTON. Kendi isteğimle bir Güneyliyim; davaya katılacağım.

ELLINGHAM. Biz yerli Güneyliler kendi haklarımızı savunacağız, efendim; siz
onları bize bırakabilirsiniz. Dileğim, Bay Thornton, kız kardeşime eşlik etmemeniz.

THORNTON. Gerçekten!

ELLINGHAM. Tek başına damat yeterli olacaktır.

THORNTON. Nasıl isterseniz efendim. Lütfen Bayan
Gertrude'a mazeretlerimi iletin. Siz ve ben bu konu hakkında daha sonra, yalnızken
konuyu konuşabiliriz. [_Sahneye çıkıyor._

ELLINGHAM. Elbette, ayrıca başka bir konu da olabilir.

THORNTON. Tamamen hizmetinizdeyim.

[_Çık ve verandaya in._

ELLINGHAM. Kerchival, mümkünse, bugün tüm gerçeği öğreneceğim. Eğer şüphelendiğim şeyse -neredeyse bildiğim şeyse-
kendimle anlaşacağım. Albayımızın karısına hakaret etti ve arkadaşlarımın misafirperverliğini
kırdı. [_Sağa yürüyor._

KERCHIVAL. [_Sola doğru yürüyor._] Sanırım bu benim kavgam olmalı. Eminim
ben de yeterince karışmışımdır.

MADELINE. [_Çağırmadan._] Kerchival!

ELLINGHAM. Madeline. [_Kenara çekilerek_, KERCHIVAL ona
keskin bir şekilde bakar._

KERCHIVAL. [_Kenara çekilerek. _] Bob'un Madeline'i duyduğunda irkildiğini açıkça gördüm. Şimdi, kız kardeşimin sesinde bir adamı
böyle zıplatacak ne olabilir?

GERTRUDE. [_Dışarıda._] Kardeş Robert!

KERCHIVAL. Gertrude! [_Kenara çekilerek, irkilerek,_ ELLINGHAM ona
keskin bir şekilde bakar._] Bir kadının sesinin tonları bir erkeğin
ruhunu nasıl da heyecanlandırır!

_GİRİŞ_ MADELINE.

MADELINE. Ah, Kerchival--işte buradasın.

_GERTRUDE_ apartmandan, binicilik kıyafetiyle, kırbaçla vs._

GERTRUDE. Robert, canım! [_ROBERT'ın yanına inerek, _aptalca
sohbet ediyorlar._

MADELINE. Dürbünlerin nerede? Giysilerini, kılıçlarını, kuşaklarını ve diğer eşyalarını karıştırdım. Odandaki
her şeyi altüst ettim.

KERCHIVAL. Sen mi?

MADELINE. Gözlüklerini hiçbir yerde bulamıyorum. Kalelere bakmak istiyorum. Az önce bir roket daha fırladı. [_Koşar ve meydanda durur,
sağa bakar._

KERCHIVAL. Bir kız kardeş, bir erkeğin eşyalarını tekrar düzeltmek için yasal bir yükümlülüğü olmadan
bozmak için bir eşin tüm ayrıcalıklarına sahiptir.

[_GERTRUDE'a_ bakar.] Keşke Bob'un kız kardeşinin de odamda benimkiyle aynı ayrıcalıklara
sahip olması gerekirdi.

GERTRUDE. Bay Thornton benimle gelmiyor, öyle mi diyorsun?

ELLINGHAM. Özürlerini iletmemi istedi.

KERCHIVAL. Sana eşlik edebilir miyim? [ELLINGHAM _pencereye döner._

GERTRUDE. Damadım, yaşlı Pete, elbette benimle olacak; başka birine
özel bir ihtiyaç yok. Ama sen de istersen gidebilirsin.
Ellerim Jack için şekerle dolu. Sevgili yaşlı Jack--misafirlerimiz olduğunda her zaman payına düşeni alır. General Beauregard'dan başka haber alıp almadığını görmek için Bayan
Pinckney'e gidiyorum;
oğlu General'in kadrosunda.

MADELINE. [_Sağa doğru bakıyor_.] Fort Johnson'dan bir roket daha var; ve Fort Moultrie'den cevap geliyor. Ah! [_Öfkeyle._]
General Beauregard kötü, kötü bir adam! [_Aşağı iniyor._

GERTRUDE. Oh! Madeline! Böyle bir şey söylediğin için kötü, kötü bir Kuzeyli kızsın.

MADELINE. Ben _Kuzeyli_ bir kızım.

GERTRUDE. Ve ben bir Güneyli kızım. [_Birbirlerine bakıyorlar._

KERCHIVAL. Savaş başladı. [_Sandalyeye düşüyor._

ELLINGHAM _pencereden döndü; kızları izleyerek yürüyor._

GERTRUDE. General Beauregard bir vatansever.

MADELINE. O bir Asi.

GERTRUDE. Ben de öyleyim.

MADELINE. Gertrude!--Sen--sen--

GERTRUDE. Madeline!--Sen--

MADELINE. Ben--Ben--

GERTRUDE. Ben--

İKİSİ DE. O--O-h! [_Gözyaşlarına boğulup birbirlerinin
kollarına koşuyorlar, hıçkırıyorlar, sonra aniden birbirlerini şiddetle öpüyorlar._

KERCHIVAL. Diyorum ki, Bob, eğer Kuzey ve Güney savaşırsa, bu
son olur.

GERTRUDE. Sana söyleyecek bir şeyim var, Madeline, canım.
[_Gizlice ve kollarını beline dolayarak dönüyor. Kızlar
oturuyor, hararetle konuşuyorlar._

ELLINGHAM. Kerchival, ihtiyar! Bugün ayrılmadan önce sana
söylemek istediğim bir şey var.

KERCHIVAL. Ben de seninle bir şey konuşmak istiyorum!

MADELINE. Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Gertrude--benimle mi?

ELLINGHAM. Kız kardeşin Madeline'e aşığım.

KERCHIVAL. Ne şeytansın sen!

ELLINGHAM. Dün geceye kadar böyle bir şeyden hiç şüphelenmemiştim.

GERTRUDE. Robert altı hafta önce sana aşıktı.

[MADELINE onu _öpüyor._

KERCHIVAL. Ben de bir şey_ keşfettim, Bob.

MADELINE. Sana _söyleyecek_ bir şeyim var, Gertrude.

KERCHIVAL. Kız kardeşine _aşığım_.

ELLINGHAM. [_Şaşkın._] Sen misin?

MADELINE. Kerchival son üç aydır sana aşık. [GERTRUDE _dudaklarını uzatıyor--öpüşüyorlar._

KERCHIVAL. Dünden önceki gün ona aşık oldum. [_İki beyefendi
sıcak bir şekilde birbirlerinin elini tutuyor._

ELLINGHAM. Birbirimizi anlıyoruz, Kerchival. [_Ortaya dönüyor
ve kapıda duruyor._] Bayan Madeline, az önce kaleleri
gözetlemek istediğini söyledin. Kıyıya doğru yürümek ister misin?

MADELINE. Evet! [_Ayağa kalkıp ona doğru gidiyor. Ellerinden birini
kendi ellerine alıyor ve ona içtenlikle bakıyor._

ELLINGHAM. Bu, şimdilik birlikte olacağımız son gün olacak. Ama tekrar görüşeceğiz--bir gün--eğer ikimiz de yaşarsak.

MADELINE. Eğer ikimiz de yaşarsak! Yani--eğer _sen_ yaşarsan: Bu korkunç savaşa girmelisin, eğer gelirse.

ELLINGHAM. Evet, Madeline, girmeliyim. Gel, kaderimizi bekleyelim.

[_Verandada sevinçle._

KERCHIVAL. [_Kenara._] Bugün Charleston'dan ayrılmalıyım. [_İç çeker._] Beni
seviyor mu?

GERTRUDE. Hazırım, Bay West, sen hazır olduğunda.

KERCHIVAL. Ah! Elbette, unuttum. [_Ayağa kalkıyor._] Senin yanında
atmaktan mutluluk duyarım.

GERTRUDE. Benim yanımda! [_Ayağa kalkıyor._] Amerika'da Jack'ime başını verdiğimde yanında kalabilecek
bir at yok ve bunu yapacağımdan eminim. Sen de bizi takip edebilirsin. Ama o kostümle binmek pek mümkün değil; sen kostümü değiştirirken ben Jack'e şekerlemelerini vereceğim.
[_Pencereye dönerek._] İşte orada, Tanrı onu korusun! Yerde eşeleniyor ve
sırt üstü olmamı sabırsızlıkla bekliyor. Gelsin, Pete. [_Pencereye
şekerleri tutarak_]. Seni seviyorum.

KERCHIVAL. Ha? [_Birden dönerek._

GERTRUDE. [_Ona bakarak._] Ne?

KERCHIVAL. Diyordun ki--

GERTRUDE. Jack! [_dışarı bakıyor. Büyük siyah bir atın başı pencereden görünüyor._] Sen sevgili ihtiyar! [_Şekerlerle besleniyor._]
Jack küçük bir tay olduğundan beri benim oğlum. Seni ben büyüttüm, değil mi, Jack? O en gerçek, en nazik ve en iyi arkadaş;
Ondan dünyada ayrılmam ve onun yanında olmasına izin verdiği
tek kadınım.

KERCHIVAL. [_Ciddi bir şekilde._] Siz, Bayan Gertrude, benim
--

GERTRUDE. Sevgili Jack!

KERCHIVAL. [_Kenara._] Jack beni utandırıyor. O üçüncü bir taraf.

GERTRUDE. İşte! Şimdilik bu kadar yeter, Jack. Şimdi
Pete ile git! Eğer çok iyi bir çocuksan ve Teğmen Kerchival
West'in bana çeyrek milden fazla yaklaşmasına izin vermezsen, ilk üç
dakikadan sonra Bayan
Pinckney'e vardığımızda biraz daha şekerli erik yiyebilirsin. [_Yaşlı bir zenci atı götürüyor._ GERTRUDE _etrafına_ KERCHIVAL'a bakıyor.] Henüz giyinmeye gitmedin; geç kalacağız. Bayan Pinckney bu sabah bir grup arkadaşından bombardımana tanıklık etmelerini ve
onlar bombardımanı izlerken
piazzada birlikte kahvaltı etmelerini istedi. İstersen kalıp onlara katılabiliriz.

KERCHIVAL. Umarım bombardıman başlayana kadar kahvaltıyı beklemezler.

GERTRUDE. Sana bir kutu eldiven karşılığında, bir saat içinde başlayacağına dair
işlemeli bir puro kutusu bahse girerim.

KERCHIVAL. Tamam! Bahsi kaybedeceksin. Ama eldivenler sende olacak;
ve içine girecek ellerden biri--[_Ellerinden birini
alarak; geri çekiyor._

GERTRUDE. Benimki--birisi kazanana kadar. General Beauregard'ın bu sabah Fort Sumter'a
ateş açacağına inanmıyor musun?

KERCHIVAL. Hayır; inanmıyorum.

GERTRUDE. Her şey hazır.

KERCHIVAL. Bir şeyi yapmak için her şeyi hazırlamak, onu yapmaktan çok daha kolaydır. Bu gece, size, Bayan Gertrude, ben--ben--[_Duraksar._

GERTRUDE. [_Aşağı bakıp kırbacıyla eteğine vurarak._] Peki?

KERCHIVAL. Ama ben yapmadım.

GERTRUDE. [_Aniden ona bakarak._] General, Beauregard'ın sizden daha fazla cesareti olduğunu söyleyebilirim.

KERCHIVAL. Charleston Limanı'nın etrafına pilleri yerleştirmek yeterince kolaydır, ancak bir kadına ilk ateşi açan adam--

GERTRUDE. Kadın!

KERCHIVAL. Amerikan bayrağına--çelik gibi sinirleri olmalı.

GERTRUDE. Siz Kuzeyli adamlar çok yavaşsınız--

KERCHIVAL. Ben yavaştım; ama sizi temin ederim Bayan Gertrude, kalbim--

GERTRUDE. Şimdi hangi konudayız?

KERCHIVAL. Çok yavaş olduğum için şikayet ediyordunuz.

GERTRUDE. Ben öyle bir şey yapmıyordum, efendim!--lütfen bitirmeme izin verin. Siz Kuzeyliler, Güneyli
kahramanlarımızın--Kuzeyli _adamlar_ ve Güneyli _kahramanlar_---yaptığım
ayırımı fark edersiniz--sözlerini tutacaklarına inanmazsınız. Bu sabah Fort Sumter'a saldırmaya yemin ettiler
ve--yapacaklar--bunu yapacaklar. Bahsettiğin bu "Amerikan Bayrağı" artık bizim bayrağımız değil: bizim için yabancı!--Bir düşmanın bayrağı!

KERCHIVAL. [_Şefkatle ve içtenlikle._] Ben senin düşmanın mıyım?

GERTRUDE. Bana Kuzeye döneceğini ve
sahaya çıkacağını söyledin.

KERCHIVAL. Evet, öyle yapacağım. [_Kararlı bir şekilde._

GERTRUDE. Arkadaşlarıma, kendi
kardeşime, bana karşı savaşacaksın. Biz düşman _olacağız_.

KERCHIVAL. [_Kararlı bir şekilde_.] Hatta bunu bile, Gertrude--[_Etrafına baktı;
o ilerlerken gözlerinin içine baktı._]--eğer istersen. Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı varsa, onları reddetmem,
bu bizi düşman yapsa bile! [_Güçlü bir duygu altında bir an tereddüt eder ve
arkasını döner; Koltuğa çöküyor, dirseğini koltuğun arkasına koyuyor ve
sıkıca sıktığı yumruğunu yanağına dayamış, bakışlarını ondan kaçırıyor._

GERTRUDE. Öyle olsun! Ben Güneyli bir kadınım!

KERCHIVAL. Bu sabah aramızda bir puro kutusu ve bir eldiven kutusundan daha fazla tehlike var. [_Sahneyi açıyor._

_DAİREDEN_ BAYAN HAVERILL_ giriyor.

BAYAN HAVERILL. Bay West! Sizi arıyordum. Bir
iyilik isteyeceğim.

KERCHIVAL. Benden mi?--memnuniyetle.

BAYAN HAVERILL. Ama sizi ve Gertrude'u böldüğüm için üzgünüm.
[_Apart._] Gözlerinde yaşlar var, Gertrude, canım!

GERTRUDE. [_Apart._] Orada hiçbir hakları yok.

BAYAN HAVERILL. [_Apart._] Korkarım ne olduğunu biliyorum. Bir
kavga! ve siz birbirinizden çok yakında ayrılacaksınız. Bir kızın
cilvesinin onun kalbini çok geç olana kadar etkilemesine izin vermeyin. Dün gece bana yaptığın itirafı hatırlıyor musun?

GERTRUDE. [_Ayrı._] Constance! [_Başlıyor._] Bu benim sırrım; her zamankinden
daha fazla bir sır.

BAYAN HAVERILL. [_Ayrı._] Evet canım; ama onu seviyorsun. [GERTRUDE
_uzaklaşır._

GERTRUDE. Benimle gelmene gerek yok, Bay West.

KERCHIVAL. Hemen hazır olabilirim.

GERTRUDE. Tek başıma gitmeyi seçiyorum! Yaşlı Pete benimle olacak; ve Jack,
kendisi, büyüleyici bir arkadaş.

KERCHIVAL. Eğer Jack'in arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ediyorsan--

GERTRUDE. Ben ediyorum. [_Verandadan çık ve sağa in._

KERCHIVAL. Kahretsin Jack! Ama binmenize yardımcı olmama izin verin. [_Onun
ardından
çıkın._

BAYAN HAVERILL. Öğleden önce Kuzey'e doğru yola çıkıyoruz ama her saat
bir ay gibi geliyor. Kocam bu gece odamda olanları öğrenirse, o adamı öldürür. Ona nasıl bir
cesaret
verebilirdim ki? Masumiyet asla tetikte olmaz--ama, [_Ayağa kalkarken._] bayılmadan önce
son hatırladığımda, kırbaçlanmış bir köpek gibi
önümde çömelmişti! [_Pencereden dışarı bakarken irkilir._] Şimdi
Bay Thornton var--Ah! [_Öfkeyle._] Hayır,--kendi öfkemi kontrol etmeliyim. Charleston'dan ayrılmadan önce onu ve Albay Haverill'i bir araya getirmekten alıkoymalıyım. Edward Thornton kocamı pişmanlık duymadan
vururdu. Ama zavallı Frank! Onu kendi dertlerimde unutmamalıyım. Onun refahıyla ilgilenmek için çok az zamanım kaldı.

_Tekrar_ KERCHIVAL.

KERCHIVAL. Bana bir iyilik yapabileceğimi söylemiştin, Bayan Haverill?

BAYAN HAVERILL. Evet, General Haverill'in oğlu Frank hakkında seninle konuşmak istiyordum.
Hava aydınlanır aydınlanmaz
Charleston'a benim için bir mesaj iletmeni istiyorum. Üzücü bir görev.
New York'ta kocamın başına gelen büyük talihsizliği çok iyi biliyorsun.

KERCHIVAL. Tek oğlu, ailesinin adını lekeledi ve
gururlu bir askerin itibarını zedeledi. Albay Haverill'in
meslektaşları ona en derin sempatiyi gösteriyor.

BAYAN HAVERILL. Ve zavallı genç Frank! Kendi oğlum olsaydı, çocuğu daha fazla sevemezdim. Bankaya karşı işlediği suçu kendisi itiraf etmeseydi,
onu suçlu olduğuna inanamazdım. Tutuklanmaktan
kaçtı. Charleston şehrinde. Ben, onun
tüm dünyada dönebileceği tek kişiyim. Altı yıl önce babasıyla evlendiğimizde o sadece on dört yaşında bir çocuktu; ve çocuk
ilk günden beri beni seviyor. Babası şimdi aşağılanmanın içinde sert ve
acı. Frank'in bu notu, şirket dün akşam buradayken bana verildi. Onu bulmanı ve eğer güvenli bir şekilde yapabilirsen onunla buluşmamı ayarlamanı istiyorum. Sana onun için bir mektup vereceğim.

KERCHIVAL. Hemen hazır olacağım; ve çocuk için
elimden geleni yapacağım. [_Dönüyor._

BAYAN HAVERILL. Ve--Bay West! Gertrude ve Madeline bana dün akşam sana karşı yükümlülüklerim olduğunu söylediler.

KERCHIVAL. Bundan bahsetme. Ben sadece onlara doğru koştum ve onlar sana ulaşmadan önce boğulmadığına çok sevindim. Umarım
şimdi oldukça iyisindir?

BAYAN HAVERILL. Tamamen iyileştim, teşekkür ederim. Ve senden bir iyilik daha isteyeceğim, çünkü eski dostuz. Çok istiyorum ki
General Haverill bu gece başıma bir kaza geldiğini veya
sağlığımın mükemmel olmadığını bilmesin.

KERCHIVAL. Elbette, hanımefendi!

BAYAN HAVERILL. Bu onu sebepsiz yere endişelendirebilir.

KERCHIVAL [_Kenara_.] Görünüşe göre Robert haklıydı; iki adamın karşılaşmasını
istemiyor.

_HAVERILL_ girer. _Elinde beyaz ipek bir mendil vardır_.

HAVERILL. Constance, canım, seni aramak için her yeri dolaştım. Odanda olduğunu sanıyordum. Ama--bu arada, Kerchival, bu senin
mendilin; üzerinde senin baş harflerin var. [KERCHIVAL _döner ve
bir saniye ona bakar_. BAYAN HAVERILL _hafifçe irkilir ve
öne_ döner. HAVERILL _birinden diğerine hızlıca göz gezdirir, sonra
ellerini_ KERCHIVAL'e doğru _mendili_ uzatır. KERCHIVAL _alır_. BAYAN HAVERILL _sandalyeye_ çöker.

KERCHIVAL. Teşekkür ederim. [_Hızlı bir bakışla geri çıkar._ HAVERILL
_BAYAN HAVERILL'e bakar, _o da gergin bir şekilde başka tarafa bakar. Sonra
KERCHIVAL'in ardından bakar. _Yüzünde bir bulut belirir ve
bir saniyeliğine düşünceli bir şekilde durur. Sonra, sanki geçen bir şüpheyi
silip süpürüyormuş gibi bir hareketle hoş bir şekilde gülümser ve_BAYAN HAVERILL'e yaklaşır;
_ona doğru eğilir_.

HAVERILL. Sevgili Desdemona'm! [_Gülümseyerek_.] Cassio'nun
mendilini odanda buldum. Bana bir öpücük verir misin? [_Bakıyor;
bir parmağıyla çenesini kaldırır ve onu öper_.] Seni böyle
boğacağım.

BAYAN HAVERILL. [_Ayağa kalkıp başını göğsüne koyar_.]
Koca!

HAVERILL. Ama bana ne anlatıyorlardı?

BAYAN HAVERILL. Sana ne dediler?

HAVERILL. Akşamın erken saatlerinde bir sorun vardı; titriyorsun ve heyecanlısın, kızım!

BAYAN HAVERILL. Önemli bir şey değildi, John; ben--ben--birkaç dakika hastaydım,
ama şimdi iyiyim.

HAVERILL. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedin.

BAYAN HAVERILL. Bir daha düşünme.

HAVERILL. Bu olayda sağlığın dışında bir şey var mıydı? Vardı. [_Aside_.] Odasına bu mendil nasıl geldi?

BAYAN HAVERILL. Kocam! Şu anda--şu anda--bu gece olanlar hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Aramızda hiç gölge olmadı--bana güvenmeyecek misin?

HAVERILL. Gölge! Sen kendi parlak ışığının altında duruyorsun, karım; tüm hayatım boyunca parlıyor--orada gölge olamaz. Bana
istediğin kadar çok veya az ve kendi zamanında söyle. Eminim ki
benim bilmem gereken hiçbir şeyi benden saklamayacaksın. Şerefimi
ve mutluluğumu sana emanet ediyorum, kesinlikle.

BAYAN HAVERILL. İkisi de güvende olacak, John, benim himayemde. Ama
seninle konuşmak istediğim başka bir şey var; kalbine çok
yakın bir şey--oğlun!

HAVERILL. Oğlum!

BAYAN HAVERILL. Charleston'da.

HAVERILL. Ve değil--hapiste mi? Bana göre hiçbir yerde değil. Çocuksuzum.

BAYAN HAVERILL. Onu bugün görmeyi umuyorum; senden ona
bir güzel söz götürebilir miyim?

HAVERILL. New York'taki avukatlarım ona
ihtiyacı olan her şeyi sağlamaları için talimat aldılar.

BAYAN HAVERILL. Bunu yaptılar ve hiçbir şeye ihtiyacı yok; hiçbir şey
istemiyor, sadece New York'ta terk etmek zorunda kaldığı zavallı genç karısını--sadece bir kız--arayacağım.

HAVERILL. Evliliği pervasız bir çılgınlığın parçasıydı, ama onu affettim.

BAYAN HAVERILL. Eminim ki, ancak bir başkası ona bağımlı olduktan sonra, sıradan bir savurganın borçları dolandırıcılığa ve suça dönüştü.

HAVERILL. Ona, ona bakacağımı söyleyebilirsin.

BAYAN HAVERILL. Ve ona babasından daha sıcak bir mesaj götürebilir miyim?

HAVERILL. Ben Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir subayım.
Oğlumun taşıdığı isim, onu onurla taşıyan adamlardan bana geldi ve ben de ona lekesiz bir şekilde
aktardım. Kendi itirafıyla onu
utançlandırdı.

BAYAN HAVERILL. _Ben_, o doğduğunda ölen zavallı anneyi unutamıyorum; hem Frank'e hem de sana onun yerini doldurmaya çalıştım.
Onu hiç görmedim ve evdeki eski mezarlıkta uyuyor.
Ama
ben, bugün yaşıyor olsaydı onun yapacağını yapıyorum. Hiçbir gurur, hiçbir
utanç --yüzünü ondan çeviremezdi. Oğlunun bakımı ve sevgisi benim için bir kadının bir başkası için üstlenebileceği en kutsal görevdi.

HAVERILL. Bu görevi yerine getirdin, Constance. Oğlumun yanına git! Seninle
giderdim ama o artık bir erkek; gözlerimin içine bakamadı ve ben de kendime güvenemedim. Ama ona bir erkeğin anlayabileceği
bir şey göndereceğim. Frank seni kendi annesiymişsin gibi seviyor; ve ben de onun beni şefkatle düşünmesini istiyorum. Bu resme
baktığında bunu yapacak. [_Cebinden bir minyatür çıkarıyor._

BAYAN HAVERILL. Benim hakkımda!

HAVERILL. Evlendiğimizden beri bir saat bile yanımda olmadı. Bunu, her kampanyada, Ovalardaki her tehlike sahnesinde
taşıdığım; her zaman
yanımda olan olarak tanıyacak. O, adaletten kaçan bir kaçak. Bazen, umutsuzluk onu ele geçirdiğinde, bu ona gelecekteki hayatıyla erkekçe yüzleşmek için cesaret verebilir. Bu, onsuz başarısız olabileceğim
zamanlarda beni sık sık cesaretlendirmiştir. Ona ver ve ona gönderdiğimi söyle. [_Minyatürünü
ona vererek._] Daha nazik bir mesaj gönderemezdim ve o bunu
anlayacaktır. [_Dönerek, bir an düşünceli bir şekilde durur._ THORNTON
_pencerede belirir, sessizce omzunun üzerinden onlara bakar, elinde bir puro._ BAYAN HAVERILL _onu görür ve bastırılmış bir
nefesle başlar, sonra sola hareket eden_ HAVERILL'e bakar. Kenara çekilir._] Oğlum! Oğlum! Bir daha asla görüşemeyeceğiz! [_Düşünceli bir şekilde çıkar._

BAYAN HAVERILL _ona ciddiyetle bakar, sonra döner ve
THORNTON'a bakar, tam boyuna kadar yükselir._ THORNTON _sahneye çıkar,
pencerenin ötesine._

BAYAN HAVERILL. Tekrar benimle konuşmaya cesaret edecek mi? [_THORNTON girer;
_sessizce aşağı iner. Puroyu atmıştır._

THORNTON. Bayan Haverill! Sizden bir özür dilemek istiyorum.

BAYAN HAVERILL. Ben istemedim, efendim!

THORNTON. Bunu, bir özür kabul etmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?

BAYAN THORNTON. [_Aside_] Ne söyleyebilirim? [_Yüksek sesle._] Ah, Bay
Thornton!--kocamın hatırına, ben--

THORNTON. Ah! Kocanızın
hoş olmayan bir ilişkiye karışmasından korkuyorsunuz. Onun güvenliği için gösterdiğiniz endişe, hanımefendi,
bu geceki suçumun gerçekten affedilemez olduğunu hissettiriyor. Hiçbir beyefendi
benim yaptığım gibi bir hatayı yaptığı için kendini mazur gösteremez. Ben
Teğmen Kerchival West'in olduğunu varsaymıştım, kim--

BAYAN HAVERILL. Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?

THORNTON. Ama aramızda duran kocanızsa--

BAYAN HAVERILL. Şunu söylememe izin verin, beyefendi: Kocam için ne kadar korksam da, o kendisi için hiçbir şeyden korkmuyor.

THORNTON. Biliyor mu? [_Ona dikkatle bakarak._] [_KERCHIVAL
WEST girer, _şimdi binicilik kıyafetiyle._] [_Durur, onlara bakar._] Sessizsiniz. Kocanız bu gece neler olduğunu biliyor; bu vicdanımı rahatlatıyor. [_Hafifçe._] Albay Haverill ve ben artık aramızda halledebiliriz.

BAYAN HAVERILL. Hayır, Bay Thornton! Kocam hiçbir şey bilmiyor ve sizden rica ediyorum, bu korkunç olayın daha fazla uzamasına izin vermeyin. [_KERCHIVAL'i_ görür.

KERCHIVAL. Affedersiniz. [_Öne doğru bir adım atıyor._] Umarım sizi
kesmiyorumdur. [_Kenara_._] Thornton'dı. [_Yüksek sesle._] Bana
taşımam için bir mektup vereceğinizi söylemiştiniz, Bayan Haverill.

BAYAN HAVERILL. Evet, ben--ben hemen gidip yazacağım. [_Çapraz;
durur ve geriye bakar. Kenara._] Ne kadarını duyduğunu merak ediyorum.

KERCHIVAL. [_Sessizce._] Sanırım saat sekiz gitmem için
yeterli zaman olur?

BAYAN HAVERILL. Ah, evet! [_Bir an ona bakarak._]--kesinlikle.

[_Çıkış, daireden._

KERCHIVAL. [_Sessizce._] Bay Thornton! Siz bir alçaksınız! Kendimi
açıkça belli ediyor muyum?

THORNTON. Benimle kavga etmek istediğinizi
açıkça belli ediyorsunuz, efendim; ama ben kendi kavgalarımı ve kendi düşmanlarımı seçerim.

KERCHIVAL. Albay Haverill benim komutanım ve alaydaki
her subay tarafından seviliyor.

THORNTON. Hangi yetkiye dayanarak, sorabilir miyim, siz--

KERCHIVAL. Albay Haverill'in karısının onuru bizim korumamız altındadır.

THORNTON. Sizin korumanız mı? Belki de onun şampiyonu olmak için bundan daha iyi bir iddianız var.

Teğmen Kerchival West, Bayan Haverill'in alaydaki en sevdiği subaydır.

KERCHIVAL. [_Ona yaklaşarak._] Bana bunu ima etmeye cesaret mi ediyorsunuz--

THORNTON. Meydan okumanızı kabul edersem, bunu sizin onun koruyucusu olduğunuz için değil,
rakibim olduğunuz için yapacağım.

KERCHIVAL. Bah! [_Eldivenle yanağına sertçe vurarak.
İki adam bir an karşı karşıya dururlar._] Şimdi benim kavgam mı oldu?

THORNTON. Dikkatimi hak ettiğinizi düşünüyorum, efendim.

KERCHIVAL. Buradaki zamanım sınırlı.

THORNTON. Gecikmemize gerek yok. Bayou La Forge buraya yakındır.

KERCHIVAL. Hemen orada bir arkadaşımla buluşalım.

THORNTON. Silahlarımızın nişangahını görmek için
yaklaşık bir saat içinde yeterince aydınlanacak. [_Birbirlerine eğilirler ve_ THORNTON _dışarı çıkar._

KERCHIVAL. Bob'dan öne geçtim.

GERTRUDE. [_Olmadan._] Vay canına! Jack! Yaşlı çocuk! Sakin ol, şimdi--bu iyi bir adam.

KERCHIVAL. Geri döndü. Thornton'la buluşmadan önce Gertrude Ellingham'ın beni sevip sevmediğini bilmeliyim. İyi bir nişancı.

GERTRUDE. [_Olmadan, seslenmeden._] O-h! Pete! Jack'i ahıra
götürebilirsin. Ha--ha--ha! [_Pencerede belirir._ KERCHIVAL'a.] Koyu kahverengi atlı yaşlı Pete, bizimle
baş etmek için elinden geleni yapıyor; ama Jack
ve ben onu böyle bir yarışa soktuk! Ha--ha--ha--ha! [_Pencerenin
ötesine doğru
kaybolarak._

KERCHIVAL. Beni seviyor mu?

GERTRUDE. [_İçeri girip aşağı iniyor._] Güney Carolina'daki Konfederasyon Ordusu karargahından
en son haberleri aldım.
Bu sabah saat üçten yirmi dakika sonra General Beauregard, Fort Sumter'daki Binbaşı Anderson'a şu mesajı gönderdi: "Bir saat içinde ateş
açacağım!" Zaman doldu!--ve sözünü tutacak! [_Dönerek
pencereden dışarı bakıyor._ KERCHIVAL _ona doğru hareket ediyor._

KERCHIVAL. Gertrude! Seninle konuşmalıyım; bir daha asla görüşemeyebiliriz; ama
gerçeği bilmeliyim. Seni seviyorum. [_Elini tutuyor._] Beni
seviyor musun? [_Sanki konuşacakmış gibi etrafına bakıyor; tereddüt ediyor._]
Bana cevap ver! [_O, cilveli bir gülümsemeyle aşağı bakıyor,
binici kırbacıyla eteğine vuruyor._] Peki? [_Uzak bir top sesi ve limanın üzerinde alçak
gürültülü yankılar._ GERTRUDE _aniden dönüyor,
dışarı bakıyor._ KERCHIVAL _o da bakışlarını kaçırıyor._

GERTRUDE. Gökyüzünde alçak--parlak--bir ateş hattı! Bu bir mermi. [_Bir
saniyelik duraklama; hafifçe irkiliyor_.] Kaleye doğru patladı.
[_Omuzunun üzerinden_ KERCHIVAL'e bakıyor, _tam boyuna_ doğru çekiliyor.] Şimdi!--biz Güneylilerin ölümcül
ciddi olduğuna inanıyor musun?

KERCHIVAL. Biz Kuzeyliler de ölümcül
ciddiyiz. Cevabımı aldım. Biz--düşmanız! [_Bir an birbirlerine bakıyorlar_.
[_Çıkış_ KERCHIVAL.

GERTRUDE. Kerchival! [_Sahnenin yarısını hızla geçerek
ona hevesle bakarak; durur._] Düşmanlar! [_Acı acı hıçkırarak sandalyeye çöker. Başka bir uzak rapor ve perde inerken alçak, uzun yankılanmalar_.

PERDE.

II. PERDE.

SAHNE. _Shenandoah Vadisi'ndeki Ellingham Çiftliği. Dış.
Uzakta Three Top Dağı. Evin bir köşesi, verandanın çıkıntılı ucu. Verandadan yukarı doğru uzanan alçak duvar. Duvarda geniş bir açıklık, her iki tarafta düz tepeli, alçak, ağır bir taş direk. Duvarın ve açıklığın ötesinde, sahnenin üzerinden bir yol geçer. Bu yolun arkasında, kaya ve çim yükseltisi. Bu, ahşap kanadın arkasına doğru
eğimlidir. Tepesi yaklaşık on iki fit düzdür; yola doğru
eğimlidir ve ayrıca ahşap kanatların arkasına doğru da uzanır. Ortadaki düz kısım sahnenin yaklaşık dört fit yukarısına kadar yükselir. Bu yüksekliğin ötesinde
uzakta geniş bir vadi vardır ve sağda Üç Tepe Dağı yükselir. Kuzey Virginia'ya özgü bitki örtüsü - ceviz, kavak,
vec. Rustik koltuklar ve masa. Verandanın yakınında koltuk. Taş direğin yakınında
alçak bir kaya. Perde açıldığında gün batımı. Perde ilerledikçe bu alacakaranlığa ve ardından parlak ay ışığına dönüşür. Bu ve bir sonraki perdedeki trompet sinyalleri için sayı referansları, D.
Appleton & Co., N.Y., 1887 tarafından yayınlanan "Süvari Taktikleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu" başlıklı resmi kitaba aittir. Bu perdedeki Meşale Sinyalleri için sayı referansları, Genel Hizmet Kanunu'na aittir. Bu kod, resimler ve talimatlarla birlikte, Teğmen Hugh T. Reed, ABD Ordusu tarafından yazılan ve John Riley & Sons, N.Y., 1880 tarafından yayınlanan "Sinyal Taktikleri" adlı kitapta bulunabilir. Perdenin açılmasıyla birlikte, Trompet Sinyali
No. 34 veya No. 35 çok uzaktan duyulur._ GERTRUDE _ve_ MADELINE
_ortada bir yükseklikte keşfedilir._ GERTRUDE _gözlerini eliyle gölgeliyor ve
uzaklara bakıyor._ MADELINE _biraz aşağıda,
eğimde duruyor, kolunu_ GERTRUDE'UN _belinin etrafına koyuyor, o da uzağa bakıyor._

GERTRUDE. Bir Birlik Süvari alayı. Federal birliklerin artık hatları bizden üç mil ötede ve sadece bir ay önce
Konfederasyon Ordusu Winchester'ın kuzeyindeydi. Bir ordu veya diğeri üç yıldır Shenandoah Vadisi'nde yukarı aşağı yürüyor. Bir sonraki
değişimin ne olacağını merak ediyorum. Biz Virginia'da savaştan
fazlasını yaşadık. [_Gözlerini kaçırarak._

MADELINE. Gerçekten de yaşadın, Gertrude. [_Oturmak için aşağı inerek._] Ve biz
Washington'daki evimizde sana çok acıyorduk. Ama herkes bundan sonra Vadi'de
barış olacağını söylüyor. [_Oturmak için aşağı inerek._

GERTRUDE. Barış! [_Aşağı inerek._] Bu kelime bizim zavallı Güneyliler için sizin için olduğundan
çok farklı bir şey ifade ediyor.

MADELINE. Biliyorum canım; ve biz Kuzey'de senin nasıl
acı çektiğini biliyoruz. General Buckthorn'un On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun komutanlığına atanmasıyla çok sevinmiştik, böylece Jenny ve ben
sizi ziyaret etmek için izin alabildik.

GERTRUDE. Sanırım yaşlı General Jenny için her şeyi yapar.

MADELINE. Evet. [_Gülüyor._] Washington'da Jenny'nin
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun komutasında olduğunu söyleriz.

GERTRUDE. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım veya sevinmemiştim

sen ve Jenny Buckthorn bu sabah Winchester'dan bir muhafızla birlikte
geldiğinizde; ve Madeline, canım, keşke kardeşim Robert da
burada olabilseydi. Charleston'da, canım, o sabah, sana bunu söylediğim zamanı hatırlıyor musun?

MADELINE. O--[_Aşağı bakarak._]--bunu bana kendisi söyledi, ancak kısa bir süre sonra ve biz orada, koyun kıyısında dururken--onu bu korkunç savaşa girmeye zorlayan--ateş açıldı--ve beni Kuzey'deki evime dönmeye zorladı.

GERTRUDE. Ben de o atışı bekliyordum. [_Dönüyor._

MADELINE. Evet--[_Ayağa kalkıyor_.]--sen ve kardeş Kerchival--

GERTRUDE. Bunu konuşmayacağız canım. Robert'tan bahsediyorduk. Bu sabah sana söylediğim gibi, bir ay önce Winchester savaşından beri ondan haber almadım. Ah, Madeline! Katıldığı korkunç bir savaştan sonra, bu gibi birçok, birçok uzun haftalar geçirdik. Şimdi, yaşıyor mu yoksa
ölü mü olduğunu bilmiyorum.

MADELINE. Tüm savaş benim için uzun bir gerilimdi. [_Yüzünü ellerinin arasına
alarak_.

GERTRUDE. Sevgili kız kardeşim! [_Kolunu beline dolayarak ve
sola_ hareket ederek.] Sen bir Kuzeyli kızısın ve ben bir Asiyim--ama biz kardeşiz.
[_Verandaya çıkıp dışarı çıkıyorlar_. YAŞLI BİR KÖYLÜ bastonla içeri giriyor. Durup geriye bakıyor, yazının başlık taşının kırık bir kısmını kaldırıyor ve altına bir mektup koyuyor. GERTRUDE _verandaya geri adım attı
ve onu izliyor. Başını sertçe kaldırıyor, ona bakıyor
ve parmağını dudaklarına götürüyor. Başını tekrar indiriyor,
yaşlılıkla birlikte, ve dışarı çıkıyor._

GERTRUDE _sahneye ve yola doğru ilerliyor, sağa ve sola bakıyor,
kırık taşı kaldırıyor, bunu yaparken geriye bakıyor; mektubu alıyor
ve aşağı iniyor_.] Robert yaşıyor! Bu onun el yazısı! [_ambalajı yırtıyor_.] Ondan sadece bir satır! ve bu--bir mesaj--ve ayrıca bana bir
mektup! Neden, Bayan Haverill'den--Washington'dan--Amerika Birleşik Devletleri posta damgasıyla. [_Bir kağıt parçasından okur_.]

"Ekteki mesaj, bu gece saat sekizden önce
Kaptan Edward Thornton'ın eline geçmeli. Three Top
Mountain'dan ona işaret verdik ve Oak Run'daki virajda bekliyor. Old Forge'daki güvenilir
izcimiz, eğer siz onun eline verirseniz, mesajı taşıyacak."

İzci şu anda orada değil; ben
Kaptan Thornton'a kendim
taşıyacağım. Ben--benim artık güvenebileceğim kendi sevgili atım yok; Jack buradaki ormanın her adımını biliyordu; kendisi
bir mesaj taşıyabilirdi. Jack'i düşünmeye dayanamıyorum; düşman tarafından yakalanmasının üzerinden iki yıl geçti ve eğer hala
yaşıyorsa--sanırım onların subaylarından birini taşıyordur. Hayır! Jack
o tarafta savaşmazdı. O bir Asiydi--benim gibi. O,
Kara Atlı Süvarilerden biriydi--gözleri her zaman Kuzey'e doğru parlardı.
Zavallı Jack! Benim sevgilim. [_Gözlerini ovuşturarak_.] Ama şimdi
gözyaşı dökme zamanı değil. Gri atla elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Yüzbaşı Thornton
gönderiyi alacak. [_Nottan okur_.]

"Sana bir mektup da ekliyorum. Düşmandan ele geçirdiğimiz bir Birleşik Devletler posta
çantasında buldum."

Ah--Bayan Haverill'in mektubu bu şekilde geldi--ha--ha--ha--İsyan Ordusu aracılığıyla! [_Açar; okur_]

"Sevgili Gertrude: Albay Kerchival West geçen hafta Washington'dayken, Chattanooga'dan Sheridan'ın emrinde Shenandoah Vadisi'nde görev yapmak üzere yola çıktığında beni ziyaret etti. Savaşın başlamasından bu yana onu ilk kez görüyordum. Seni hala sevdiğinden eminim, canım." [_Mektubu hevesle öper, sonra da kendine gelir._

Kerchival West'in beni hala sevip sevmemesi benim için hiç önemli değil. [_Okur._

"Sırrını sakladım, canım."--Ah! Sırrım!--"ama
Charleston'da bana duyduğun güveni
bozmaya
çok meyilliydim. Kerchival West, o gece, yüzün göğsümde saklıyken, onu tüm kalbinle sevdiğini söylediğini duysaydı--"--Ah! O itirafı yaptığım için şimdi dilimi ısırabilirdim--[_Mektuba gülümseyerek bakar._] "Seni
hala sevdiğinden eminim." [_Trompet Sinyali No. 41. Mektubu tekrar tekrar öper. Trompet Sinyali No. 41, ilkinden daha yüksek sesle. Başlıyor,
dinliyor._

JENNY BUCKTHORN _verandaya koşuyor._

JENNY. Duyuyor musun, Gertrude, tam bu evin önünden geçecekler.
[_Askeri bando. Uzakta "John Brown" çalıyor. Askerlerin
Koroları._] Onları camımdan izliyordum; Albay
Kerchival West'in alayı.

GERTRUDE. [_Hevesle, sonra soğukça._] Albay West'in! Kimin
alayı olduğu benim için tamamen
önemsiz.

JENNY. Ah! Elbette. [_Aşağı iniyor._] Benim için de aynı şekilde
önemsiz; Yüzbaşı Heartsease ilk birliğin komutasında. [_Trompet
Sinyal No. 52._] Sağdaki sütun! [_Yola doğru koşuyor. Bakıyor._] Tepeye
çıkıyorlar.

GERTRUDE. Tam kapımda! Ve komuta Kerchival West'te! Burada durup onların geçmesini izlemeyeceğim. Yüzbaşı Thornton'a haber! Onlar gider gitmez ona götüreceğim. [_Verandadan çık,
ordu ve koro giderek ses çıkarıyor._

JENNY. Süvari! Doğduğum hizmetin dalı orası; o zamanlar bir kaledeydim -- Ovalar'da. Çavuş Barket her zaman şunu söylerdi
ilk bebek fırtınam garnizona bir emirdi; eğer babamdan aşağı herhangi bir subay
veya asker emirlerime uymazsa, onu hemen orada mahkemeye verirdim. Onları incelemede geçireceğim. [_Kırsal koltuğa atlayarak._] Evet! [_Uzaklara bakarak._] İşte
Kaptan Heartsease'in kendisi, ilk birliğin başında. Kılıcını
çek! [_Şemsiyeyle._] Hazır! [_Aksiyonu taklit ediyor. Müzik.
Orkestra ve koro artık dolu ve gürültülü; şemsiyeyi zamanında sallıyor. Trompet
İşaret No. 40. Orkestra ve koro aniden duruyor._] Dur! Neden,
burada duruyorlar. [_Trompet İşaret No. 38._] İn! Acaba
acaba
şacaklar mı--sanıyorum--[_Hevesle sola bakıyor. Trompet
İşaret No. 17._] Muhafız Meclisi Ayrıntıları! Kader kadar kesin,
burada kampa gidiyorlar. Biz kızlar çok eğleneceğiz. [_Aşağı
atlayarak._] Ha--ha--ha--ha! Bir bakayım. Yüzbaşı
Heartsease'i nasıl karşılayacağım? Askeri mahkemede yargılanmayı hak ediyor, çünkü dantel
mendilimi çaldı--Bayan Grayson'ın Washington'daki resepsiyonunda. O gece Batı'ya emirle çağrıldı ve o zamandan beri
görüşmedik. [_İç çeker._] O zamandan beri birçok savaşa katıldı; sanırım
mendili tamamen unuttu. Biz kızlar, evde,
böyle şeyleri
unutmayız. Biz savaşlarda değiliz. Tek yaptığımız şey --tüyleri
temizlemek ve diğer subaylarla flört etmek.

_KAPTAIN HEARTSEASE_ girer, _ardından_ ALBAY ROBERT ELLINGHAM;
_kapıda durur._

HEARTSEASE. Bu taraftan, Albay Ellingham. [_İçeri girerler. Aşağı inerken,_ HEARTSEASE _birden durur,_ JENNY'ye bakar; _gözlüklerini
takıyor._] Bayan Buckthorn!

JENNY. Yüzbaşı Heartsease!

HEARTSEASE. [_Çok sessizce ve mükemmel bir soğukkanlılıkla._]
Şaşkına döndüm. Sizi beklenmedik bir şekilde görmek beni
heyecan ateşiyle ateşlendirdi.

JENNY. Öyle mi? [_Kenara._] Savaşta bu kadar heyecanlanıyorsa, bu
korkunç olmalı. [_Yüksek sesle._] Albay Ellingham! [_Ona doğru yürüyor._

ELLINGHAM. Bayan Buckthorn! Kız kardeşimi mi ziyaret ediyorsunuz? Ben
zorla--ziyaretçi olarak adlandırılabilirim.

JENNY. Ah! Siz bir tutsaksınız!

ELLINGHAM. Bu gece Birlik hatlarının çok içine girdim ve
beni aldılar. Ama Binbaşı Wilson nazikçe şartlı tahliyemi kabul etti ve bundan en iyi şekilde yararlanacağım.

JENNY. Binbaşı Wilson alayı komuta ediyor mu?

HEARTSEASE. Evet. Albay West bu noktada, akşam saatlerinde bize katılacak.

ELLINGHAM. Burada olmanıza çok sevindim, Bayan Buckthorn, Gertrude ile birlikte.

JENNY. Burada biri sizi gördüğüne çok sevinecek, Albay.

ELLINGHAM. Kız kardeşim beni bir mahkum olarak görmekten pek memnun olamaz.

JENNY. Kız kardeşiniz değil. [_Onu geçip verandaya doğru yürürken, döner
ve ona işaret eder. Baş parmağıyla omzunun üzerinden işaret eder. O
verandanın basamaklarından çıkar ve döner._

ELLINGHAM. Ne demek istiyorsun?

JENNY. Şunu kastediyorum--[_Yüzüne uzanarak eğilir, kulağını dudaklarına
yaklaştırır._]--başka birinin kız kardeşi! Seni ilk gördüğünde,
onu yakalayacak kadar yakın ol.

ELLINGHAM. Seni anlıyorum! Madeline! [_Verandadan çık._ JENNY _koşar
ardından adımlar atar, durur ve korkuluğun üzerinden_ HEARTSEASE'e _bakar._ HEARTSEASE _cebinden dantel bir mendil çıkarır._

JENNY. Bunun benim mendilim olduğuna inanıyorum. [BİR NÖBETÇİ
_yolda sahneye girer ve geçer._ ONBAŞI _emriyle
dur ve bir_ NÖBETÇİ _gönder, sonra_ MUHAFIZ _dışarı çıkar._ NÖBETÇİ
_sırtı seyirciye dönük durur, sonra dışarı çıkar,
Perde sırasında belirir ve kaybolur._

HEARTSEASE. Bayan Buckthorn! Sana bir özür borçluyum. Senin yanından ayrıldıktan sonra, son görüşmemizde, mendilini
elimde buldum. Sana temin ederim ki, bu bir kazaydı.

JENNY. [_Kenara, surat asarak._] Çalmayı _niyet ettiğini_ düşündüm.
[_Yüksek sesle._] Bu bir yıldan fazla zaman önceydi. [_Sonra neşeyle._] Bunu
her zaman yanında mı taşıyorsun?

HEARTSEASE. Her zaman; orada. [_Sol göğüs cebini işaret ederek._

JENNY. Kalbinin yanında!

HEARTSEASE. Sana geri vereyim mi?

JENNY. Ah, eğer bir dantel mendil senin için bir işe yarayacaksa, Yüzbaşı,
bir seferin zorlukları sırasında--sen--onu saklayabilirsin. Siz
askerlerin çok az konforu var--ve bu gerçek dantel.

HEARTSEASE. Teşekkür ederim. [_Mendili cebine geri koyar._] Bayan
Buckthorn, baban On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun komutanı. O
benden hoşlanmıyor.

JENNY. Biliyorum.

KALP SESİ. Ama sen onun komutası altındasın,

JENNY. Evet; her zaman öyleydim.

KALP SESİ. Eğer bir başka adamın komutasını üstlenmeye karar verirsen,
Emirlerini bana vereceğine güveniyorum.

JENNY. [_Kenara çekilip, geriye doğru esneyerek._] Eğer bu bir teklif için düşünülmüşse,
duyduğum en tuhaf şekilli teklif. [_Yüksek sesle._] Yani,
Kaptan, sen--şimdi kendimi komuta etmeliyim. [_Şemsiyesini
omuzlayarak._] Yüz-yüze! Marş! [_Dönüp,
verandaya doğru yürür._

KALP SESİ. Bekleme emri aldım. [_Yana doğru ilerleyip
ona bakarak; sonra çok sessizce ve duygusuzca._] Bir
gerilim
acısı içindeyim. O kızın görüntüsü her zaman doğamın en güçlü
duygularını uyandırır.

[_ALBAY KERCHIVAL WEST girer, _elindeki kağıda bakarak. NÖBETÇİ, _yolda, selam vermek için gelir._]

Albay West!

KERCHIVAL. Yüzbaşı!

KALP SIKINTISI. Alayı beklediğimizden daha erken yeniden katılmışsınız.

KERCHIVAL. [_Kağıda bakarak._] Evet; General Haverill benimle
saat yedide burada buluşacak. Binbaşı Wilson bana bölüğünüzden bazılarının
Onuncu Virginia'dan Albay Robert Ellingham'ı yakaladığını söyledi.

KALP SIKINTISI. Burada şartlı tahliye ile bulunuyor.

KERCHIVAL. Ve burası eski Ellingham çiftliği. [_Kenara._]
Gertrude'un kendisi burada sanırım; neredeyse benim için bir tutsak,
kardeşi gibi; ve birliklerim evlerini çevreliyor. Gerçekten de,
benim artık düşmanı olduğumu hissediyor olmalı. Ah, neyse, savaş savaştır. [_Yüksek sesle._] Bu arada,
Heartsease, genç bir Teğmen, Frank Bedloe, birliğimize katıldı mı?

HEARTSEASE. Evet; mükemmel bir genç subay.

KERCHIVAL. Kamptan geçerken onu çağırdım. Teğmen Frank
"Bedloe", General Haverill'in oğlu.

HEARTSEASE. Gerçekten! Sahte bir isimle!

KERCHIVAL. Bir yıldan fazla bir süre önce New Orleans'ta öldürülmesi gerekiyordu;
ama bunun yerine esir alındı. [_Sola bakıyor._

HEARTSEASE. O burada.

KERCHIVAL. Onu asla tanımamalıydım--saçları gür ve
bronzlaşmış yüzüyle. En son Charleston'da gördüğümde yüzü bir çocuğunki kadar pürüzsüzdü.

_Teğmen FRANK BEDLOE girer; _durur, selam verir._

FRANK. Albay, size rapor vermemi mi istediniz?

KERCHIVAL. Benim yokluğumda alaya atandınız.

FRANK. Evet, efendim. [KERCHIVAL _ona doğru hareket eder ve elini tutar;
konuşmadan önce bir an gözlerinin içine bakar._

KERCHIVAL. Frank Haverill.

FRANK. Siz--beni tanıyor musunuz, efendim?

KERCHIVAL. Cumartesi günü Washington'dan geçerken Bayan Haverill'i gördüm. Bana Richmond'daki hapishaneden kaçtığınızı ve
yeniden hizmete girdiğinizi söyledi. O zamanlar sizin
alayıma atandığınızı bilmiyordu. Bu sabah Winchester'dan ondan bir mektup aldım, bana bu gerçeği bildiriyordu ve sizin adınıza
iyi niyetlerimi istiyordu. Ama işte mektup. [_Cüzdandan
mektubu alıp ona veriyor._] Bu benim için değil, senin için.
Sevgili dostum, senin için elimden gelen her şeyi yapacağım.

FRANK. Teşekkür ederim, efendim. [_Mektubu açar, zarfı
masanın üzerine bırakır._] Her zamanki gibi nazik, düşünceli ve hatalarıma karşı nazik--[_Mektuba
bakarak._]--ve her zaman refahımı düşünüyor. Zavallı küçük
karım da onun koruması altında. Beyler, sizden sırrımı
babama açıklamamanızı rica ediyorum.

KERCHIVAL. General Haverill bizden hiçbir şey öğrenemeyecek, oğlum;
bunun için sana söz veriyorum.

HEART SEASE. Hiçbir şey.

KERCHIVAL. Ve seni tanıması imkansız. Senin gür sakalınla ve böyle düşünmesiyle, senin--

FRANK. Ben öldüm. Ben onun için öldüm. Ölmüş olsaydım daha iyi olurdu. Benim ölümümden başka hiçbir şey - hatta o bile - onun adına getirdiğim
utancı silemez.

KALP SESİ. [_Sağa bakıyor._] General Haverill geldi.

_GENERAL HAVERILL_ bir_ PERSONEL SUBAYI ile _giriyor.

FRANK. Babam!

HAVERILL. [_Üç memurla selamlaşıyor. _PERSONEL SUBAYI'na dönüyor, _ona bir kağıt ve aptalca bir
şekilde kısa talimatlar veriyor._ SUBAY_ yokuştan aşağı iniyor. Başka bir_ PERSONEL SUBAYI
_içeri girer, selam verir ve ona bir kağıt uzatır, sonra ayağa kalkar._]
Ah! Adamlar hazır. [_Kağıda bakarak. Sonra_ KERCHIVAL'a.]
Albay! Sizinle halletmem gereken çok önemli bir konu var;
kaybedilecek bir an yok. Yüzbaşı Heartsease'den kalmasını isteyeceğim.
[FRANK _selamlar ve ayağa kalkar;_ HAVERILL _ona bakar, hafifçe
irkilir; onu tutuklamak için elini kaldırır._] Bir dakika; adınız!

HEARTSEASE. Teğmen Bedloe, General, kendi birliğimden ve en iyi subaylarımızdan biri. [HAVERILL _FRANK'a doğru_ adım atar, _bir an_ yüzüne bakar._

HAVERILL. Affedersiniz! [_Sahneden iniyor._ FRANK _yukarı çıkıyor, duruyor
ve ona bakıyor._ HAVERILL _bir an düşünüyor, yüzünü
bir eliyle örtüyor, sonra ayağa kalkıyor._] Albay West! Genç bir subay için çok
tehlikeli bir işimiz var--[FRANK _sevinçle
başlıyor._]--zaten seçtiğim bir grup adamı yönetmek için.
Bir subaya bu kadar umutsuz bir şeyi üstlenmesini emredemem; o
gönüllü olmalı.

FRANK. Aman efendim, General! Onların lideri olmama izin verin.

HAVERILL. Öldüğünü sanıyordum.

FRANK. Beni reddetmeyin, efendim. [HAVERILL _bir an ona bakıyor._
HEARTSEASE _ve_ KERCHIVAL _bakışlarını değiştiriyorlar._

HAVERILL. İhtiyacımız olan adam sensin, genç dostum. Gideceksin.

Dinle! Düşmanın şu anda Üç Tepe Dağı'ndaki sinyal istasyonundan gönderdiği şifreli mesajlara ait bir anahtarı güvence altına almak istiyoruz.
Buckton'ın Ford'unun hemen ötesinde, Vadi'de başka bir Konfederasyon Sinyal İstasyonu var. [_İşaret ediyor._] Göreviniz şu olacak: Önce, düşman hattının içine girmek; sonra ormanda bir yolu takip etmek,
rehberiniz olarak keşifçilerimizden biriyle; İstasyona aniden saldırmak ve
mümkünse şifrelerini güvence altına almak. Şu anda keşifçi ve adamların şu anda kalede liderlerini bekledikleri haberini aldım.
Personelimden Binbaşı McCandless sizi oraya götürecek.
[_PERSONEL SUUBEYİ'ni_ işaret ederek. FRANK _onunla selamlaşır._]
Genç dostum! Sizi gönderdiğim işin tehlikeli doğasını sizden gizlemiyorum. Eğer--eğer geri dönmezseniz, ben--ben
kendim, arkadaşlarınıza yazacağım. [_Defteri çıkarıyor._] Yaşayan bir
baban var mı?

FRANK. Babam--------o--

HAVERILL. Seni anlıyorum. Bir anne mi? Ya da--

KERCHIVAL. Teğmen Bedloe'nun arkadaşlarının adresini biliyorum, General.

HAVERILL. Gerekirse bana vermeni isteyeceğim. [_Elini
uzatır._] Hoşça kal, oğlum. [FRANK _ona doğru hareket eder._ HAVERILL _sıcak bir şekilde
elini tutar._] Cesur ol ve bize geri dön. [FRANK _sahneye
çıkar. Çıkar_ PERSONEL SUBAYI.

FRANK. O hala benim babam. [_Çık._

HAVERILL. Ölü oğlumun yüzü! [_Yüzünü iki elinin arasına alır._

KALP RAHATSIZLIĞI. [_Apart to_ KERCHIVAL.] Tek başına gitmeyecek. [_Aloud._]
General! Komutadan izinli sayılmamı rica eder misiniz?

HAVERILL. İzinli sayılma! Aktif görevde olan bir subaya--ve düşmanın huzurunda mı?

KERCHIVAL. [_HeartSease'in_ elini tutarak. _Apart._] Tanrı seni korusun, eski dostum! Çocuğa iyi bak.

HAVERILL. A--h--[_Ani bir düşünceyle döner._] Sanırım seni anlıyorum, Yüzbaşı Heartsease. Evet; izinli sayılman mümkün.

HEARTSEASE. Teşekkür ederim. [_Selamlar._ HAVERILL _ve_ KERCHIVAL _selamlar.
Çık_ HEARTSEASE.

KERCHIVAL. Bana başka bir emriniz var mı, General?

HAVERILL. Bu genç subayı az önce atadığım görevin ne kadar önemli olduğunu anlamanı istiyorum. General Sheridan
bu öğlen Front Royal üzerinden Washington'a doğru yola çıktı. Ayrılışından bu yana, düşmanın hareket etmek üzere olduğuna inanmak için sebeplerimiz oldu ve mümkünse onların sinyal mesajlarını okuyabilmeliyiz. [_Oturuyor._] Kendi Sinyal Kolordumuzdan Yüzbaşı Lockwood'a subaylar ve adamlarla birlikte buraya rapor vermesini emrettim. [_Masadaki boş zarfı alıyor, konuşurken farkında olmadan, masaya vuruyor._] Teğmen Bedloe düşmanın şifresinin anahtarını almayı başarırsa, bu noktadan sinyal verebiliriz--[_Yükseltiyi işaret ediyor._] _]--Front Royal'daki istasyonumuza. Adamlar ve atlar
şimdi orada bekliyorlar, gerekirse General Sheridan'a bir mesaj iletmek için. [_Birdenbire irkildi, elindeki
zarfa baktı; adresi okudu. Kenara._] "Albay Kerchival
West"--karımın el yazısıyla.

KERCHIVAL. Emirlerinizi yerine getireceğim.

HAVERILL. Dün Washington'da postalanmış. [_Okuyor._] "Özel ve
gizli." [_Yüksek sesle._] Albay West! Bugün, Richmond'da yayınlanan bir gazetede, bir tutukludan alınmış bir paragraf buldum. Size okuyacağım. [_Cüzdanından gazete fişini çıkarır ve okur._]

"Charleston Mercury'den.
Konfederasyon Gizli Servisi'nden Yüzbaşı Edward Thornton, Shenandoah Vadisi'nde göreve atanmıştır. Cesur Yüzbaşımız, 1861'de, Sheridan'ın Ordusu'nda Vadi'de görev yapacak olan Teğmen, şimdi Albay Kerchival
West ile yaptığı görüşmenin izini hâlâ yüzünde taşımaktadır.
Bu iki adam arasında bir başka görüşme, savaşın garip tesadüflerinden biri olurdu, çünkü bir zamanlar, hatta şu anda, aynı güzel kadınla ilgileniyorlardı." [_Ayağa kalkar._]

Sizden son birkaç satırı kendiniz okumanızı rica edeceğim. [_KERCHIVAL'i
fişi
eliyle tutar._

KERCHIVAL. [_Okunuyor._] "Savaşın başlangıcında, Kuzeyli bir subayın güzel karısıyla ilgili skandal,
elbette, Fort Sumter'a yapılan saldırıyla gölgelendi; ancak birçok Charlestonian bunu
hatırlayacaktır. İyi adını savunmak için Yüzbaşı Thornton'un düelloya girdiği kadın"--iyi adını savunuyordu!--"General Haverill'in karısıdır, Albay West'in doğrudan komutanı olacaktır." [_Bir an duraklar, sonra
fişi geri verir._] General! Kişisel bir tartışmadan sonra
Bay Thornton'a vurdum.

HAVERILL. Peki darbenin nedeni? Bunda bildiğimden çok daha fazlası var. Bu skandal paragraftaki ifadeyi doğru olarak kabul etmediğimi söylememe gerek yok. Sizden tüm hikayeyi
açıkça, adam adama anlatmanızı isteyeceğim.

KERCHIVAL. [_Bir an düşündükten sonra._] Size
açıkça söyleyeceğim, General.

_ÇAVUŞ BARKET_ girer.

BARKET. Albay West? Yardımcı Rollins rapor vermek istiyor--bir
mahkûm--az önce yakalandı.

HAVERILL. Bu gece kamp dinlenince tekrar buluşacağız.
İkimiz de askeriz ve hemen yapmamız gereken görevler var.
Şimdilik, Albay, tetikte olun; düşmanı gözetlemeliyiz.
[_Sahneye çıkar._ BARKET _selamlar._ HAVERILL _durur ve elindeki
zarfı okur._] "Özel ve gizli." [_Çıkar._

KERCHIVAL. Çavuş Barket! Teğmen Bedloe, bir grup adamla birlikte Buckton's Ford'da düşmanın
hattını geçti. Ford'a kendiniz gitmenizi ve orada, atınız hazır ve dinç bir şekilde kalmanızı istiyorum. Kafileden herhangi bir kurtulan geri döner dönmez, ilk haberle birlikte tam hızla geri dönün.

BARKET. Evet efendim. [_Başlıyor._

KERCHIVAL. Bir mahkumun yakalandığını mı söylüyorsunuz? Bir casus mu?

BARKET. Daha kötüsü--bir etek.

KERCHIVAL. Bir kadın mahkum! [_Koltuğa çöküyor._

BARKET. Sayın yargıcın onu yakaladığımız için bize teşekkür etmeyeceğini söyledim. En kötüsü, onun bir hanımefendi olması; ve daha da kötüsü, güzel bir hanımefendi.

KERCHIVAL. Binbaşı Wilson'a, benim adıma, yemin etmesine izin vermesini ve
istediği her şeyi yapmasını söyleyin. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona bir özür ve yeni bir başlık gönderecek.

BARKET. Genç hanım yemin edecek, öyle mi? Önce
bizi lanetlenmiş olarak göreceğini söylüyor.

KERCHIVAL. Bir hanımefendi, Barket?

BARKET. Eh! Tam olarak bu kelimeleri kullanmadı. Vurgusunu bu şekilde anlıyorum. Bana her baktığında,
bir patlamaya dayanıklı
altına
giriyormuşum gibi hissediyorum. Ormanda gri bir atla
hızla koşuyordu, sur; ve biz de kendi iblisin peşindeydik.
Ama sonunda, Oak Run'daki virajda ona
yaklaştık. Tam o anda,
bir Konfederasyon subayının figürünü gördük, diğer taraftaki tepsilerin arasında kayboluyordu.

KERCHIVAL. A--h!

BARKET. İkimiz kıza doğru ışınlandık; ve subaydan sonra gelen kişi. Henüz ondan haber alınamadı.

KERCHIVAL. Mahkum hakkında herhangi bir haber buldunuz mu?

BARKET. Pekala!--sayın yargıç, ben de bekarım; ve cinsiyetin
alışkanlığına aşina değilim. Biz baylar, birinin bize keşif gezisine çıkmamızı emretmesinden
korktuğumuz için ölümcül bir dehşet içindeyiz.

KERCHIVAL. Mahkumu buraya göndermelerini söyle, Barket ve hemen
Buckton's Ford'a git.

BARKET. Atım beni taşıyabildiği kadar hızlı, efendim ve bu iyi bir şey.
[_Çık._

KERCHIVAL. Bir kadınla uğraşmaktansa Konfederasyon Ordusunun yarısıyla uğraşmayı tercih ederim,
ama ona soru sormalıyım. Onu Oak Run'daki Bend'in aşağısında
yakaladılar. [_Haritayı çıkarıyor; bakıyor._] Anlıyorum. O sırada bir Konfederasyon subayıyla
tanışmıştı veya tanışmak üzereydi. Açıkça görülüyor ki, ya ona bir mesaj götürüyordu ya da
bir mesaj almak için oradaydı. Oak Run. [ONBAŞI DUNN _ve İki_ ASKER_girer, GERTRUDE _tutuklu_
olarak. Dururlar; KERCHIVAL _oturup haritayı inceler._
GERTRUDE _ona bakar ve başı dik bir şekilde aşağı yürür; durur,
sırt ona dönüktür._

ONBAŞI DUNN. Tutsak, Albay West!

KERCHIVAL. Ah! Pekala, Onbaşı; gidebilirsin. [_Ayağa kalkar;
MUHAFIZ'a_çekilmesini_işaret eder._ ONBAŞI DUNN _gerekli emirleri verir ve
MUHAFIZ'la_çıkar.] Oturun, hanımefendi. [GERTRUDE _çekilir, kollarını kavuşturur ve ayağını dikleştirir, kinci bir şekilde._ KERCHIVAL _omzunu
silkerek. Aside._] Keşke benim için bir kaplan veya bir kadından daha iyi idare edebileceğim başka bir dişi hayvan yakalasalardı. [_Yüksek sesle._] Çok üzgünüm hanımefendi, ama tabii ki bir askeri subay olarak görevim diğer tüm hususlardan daha önemli. Bu ordunun sınırları içinde ve üzerinizde önemli
gönderiler olduğunu düşünmeme yol açan koşullar altında yakalandınız. Bana elinizde ne varsa hemen vereceğinizden eminim. Eğer beni aşırı ve ikimiz için de çok
hoş olmayan bir yola--sana--sahip olmaya zorlarsanız çok
üzgün olurum--ben--ben--bu kelimeyi kullanmaktan bile çekiniyorum hanımefendi--ama askeri kanun
kesindir--seni--

GERTRUDE. Arandı! Cesaretin varsa, Albay West! [_Birdenbire ona dönerek ve tam boyuna kadar uzadı._

KERCHIVAL. Gertrude Ellingham! [_Kollarını uzatarak ona doğru
atlar._] Sevgili Gertrude!

GERTRUDE. [_Ona sırtını dönerek._] Sana "sevgili Gertrude" değil,
efendim!

KERCHIVAL. Değil mi?--Ah! Unutmuşum.

GERTRUDE. [_Soğukkanlılıkla._] Ben senin tutsağınım.

KERCHIVAL. Evet. [_Sertçe doğrularak, tavır değiştirerek._] Biz
savaşın acı gerçeklerine geri döneceğiz. Kendini
böyle bir duruma soktuğun için çok üzgünüm ve inan bana,
Gertrude--[_Artan bir şefkatle._]--Ben kendim
böyle bir durumda olduğum için daha da üzgünüm. [_Bir elini onun koluna, diğer elini de onun beline koyarak._

GERTRUDE. [_Ellerine baktıktan sonra._] Bu
durumu beğenmedin mi? [_Geriye doğru çekilerek onurlu bir şekilde dikilir._] Bu bir askeri subayın en önemli görevi midir?

KERCHIVAL. Lütfen elinizdeki tüm belgeleri veya diğer evrakları bana verin.

GERTRUDE. [_Başını çevirir._] Sanırım beni zorlayacaksınız. Ben bir kadınım; güç sizde. Muhafızlara düzen verin! Bir onbaşı ve iki adam - bir düzine daha yapsanız iyi olur - tehlikeliyim! Tüm alayı silaha çağırın! Uzun atışları bitirin! Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm orduları beni çevrelese bile pes etmeyeceğim.

_GENERAL BUCKTHORN_ girer.

KERCHIVAL. General Buckthorn! [_Selamlar._

BUCKTHORN. Albay West.

GERTRUDE. [_Kenara çekilerek._] Jenny'nin babası! [BUCKTHORN _GERTRUDE'a_ bakar,
_hala başka tarafa bakarak durur. Aşağıya_ KERCHIVAL'a doğru hareket eder.

BUCKTHORN. [_Ayrı, sertçe._] Asamla geçiyordum ve
düşmana haber götüren bir kadını yakaladığını öğrendim. Bu mu?

KERCHIVAL. Evet, General.

BUCKTHORN. Ah! [_Dönerek, ona bakar._

GERTRUDE. Beni tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum. Küçük bir kız olduğumdan beri beni
görmemişti. [_Ona doğru döner._

BUCKTHORN. [_KERCHIVAL'a dönerek; _kaburgalarına yumruk atar. _] Güzel
genç kadın!--[_Döner ve ona çok cesurca eğilir, şapkasını çıkarır. Kadın da ona derin bir şekilde eğilir._] A-h-e-m! [_Birden kendini
sert, askeri bir havaya
çeker; sonra sertçe_ KERCHIVAL'e, _elini
uzatır._] Bana mesajları göster.

KERCHIVAL. Kesinlikle onları vermeyi reddeder.

BUCKTHORN. Ah! Öyle mi? [_Düşünceli bir şekilde yürür; döner._] Sevgili genç
hanım! Bize daha fazla sorun çıkarmayacağından eminim. Lütfen o mesajları bize
ver.

GERTRUDE. [_Başını çevirir._] Benim mesajlarım yok ve olsaydı bile sana vermezdim.

BUCKTHORN. Ne! Otoriteme mi karşı geliyorsun? Albay West, sana emrediyorum!
Tutukluyu ara! [GERTRUDE _birden_ KERCHIVAL'e doğru döner,
_ona meydan okurcasına bakar. Ona dehşet içinde bakar. Bir an
duraklama._

KERCHIVAL. General Buckthorn--Bu emre itaat etmeyi reddediyorum.

BUCKTHORN. Sen--emrime itaat etmeyi reddediyorsun! [_Ona doğru
şiddetle hareket eder._

KERCHIVAL. [_Ayrıl._] General! Sevdiğim kadın o.

BUCKTHORN. [_Ayrıl._] Öyle mi? Kahretsin, efendim! Bu koşullar altında ordu birliğimde bana itaat edecek bir subay istemezdim.

O mesajları kendim aramak zorunda kalacağım.

KERCHIVAL. [_Öfkeyle ona doğru döner._] Cesaretin varsa, General Buckthorn!

BUCKTHORN. [_Ayrıl._] Gözlerini patlat! Eğer onu aramama izin verirseniz sizi ordudan kovardım; ama size küfür etmek benim askeri görevim.
[_GERTRUDE'a.] Albay West sizi korumak için hayatını feda etti.

GERTRUDE. Hayatı!

BUCKTHORN. Komutanına itaatsizlik ettiği için onu hemen vurduracağım.
[_KERCHIVAL'a_ kocaman bir göz kırptı ve döndü._

GERTRUDE. Aman efendim! General! Size gerçeği söyledim. Hiçbir
raporum yok. İnanın bana efendim, hakkımda bir kağıt parçası bile yok,
sadece--

BUCKTHORN. Sadece mı? [_Keskin bir şekilde dönerek._

GERTRUDE. Sadece bir mektup. İşte burada. [_Elbisesinin koynundan mektubu
çıkararak._] Ruhum üzerine yemin ederim ki, sahip olduğum tek şey bu. Gerçekten de öyle.

BUCKTHORN. [_Mektubu alıyor._] Albay West, ertelediniz. [_Göz kırpıyor
KERCHIVAL'a, _gülerek uzaklaşıyor._ BUCKTHORN _mektubu okuyor._]
"Washington"--Ho!--ho! Kendi hatlarımızın içinden!--"Albay Kerchival
West--"

KERCHIVAL. Eh?

GERTRUDE. Lütfen, General!--Yüksek sesle okumayın.

BUCKTHORN. Tamam! Ben okumam.

KERCHIVAL. [_Kenara._] Bunun benimle ne ilgisi olduğunu merak ediyorum?

BUCKTHORN. [_Okuyor. Kenara._] "Kerchival West senin,
benim duyduğum gibi--m--m---onu tüm kalbinle sevdiğini söylediğini duysaydı--" [_GERTRUDE'a
bakar, _o utangaç bir şekilde başını eğer._] Bu çok
önemli bir askeri belgedir. [_Son sayfaya döner._] "İmza,
Constance Haverill." [_Ön sayfaya döner._] "Sevgili Gertrude!" Bayan
Gertrude Ellingham mı bu?

GERTRUDE. Evet, General.

BUCKTHORN. Kızım Jenny'yi bu sabah bir refakatçiyle
senin evine gönderdim.

GERTRUDE. O burada.

BUCKTHORN. [_Çenesinin altına vurarak._] Sen
serseri küçük bir
Asi'sin, canım; ama senden çok hoşlanıyorum. [_Birdenbire doğru çekilir,
"Öhö!" _KERCHIVAL'e döner.] Albay West, bu
tehlikeli genç kadını sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum. [KERCHIVAL _yaklaşır._] Eğer
size herhangi bir şekilde itaatsizlik ederse veya kaçmaya çalışırsa--o mektubu okuyun!
[_Ona mektubu vererek._

GERTRUDE. Ah! General!

BUCKTHORN. Ama o zamana kadar değil.

KERCHIVAL. [_Şefkatle, elini tutarak_.] Benim--tutsağım!

GERTRUDE. [_Kenara_.] Kendi gözlerimi oyabilirdim--ya da onunkini--onun o mektubu okumasını istemezdim.

_ÇAVUŞ DUNN_ girer, _dört askerden oluşan_ _MUHAFIZ_ ve_ YÜZBAŞI EDWARD THORNTON _tutsak_ olarak.

KERCHIVAL. Edward Thornton!

GERTRUDE. Onu da aldılar! O, mesajı aldı!

ÇAVUŞ DUNN. Konfederasyon Subayı, Albay, Oak Run'da genç hanımı yakaladıktan sonra
askerlerimiz tarafından takip edildi.

BUCKTHORN. Küçük cadı düşmanla iletişim kuruyor!

KERCHIVAL. [_GERTRUDE'a_.] Bir dahaki görüşmemize kadar bana şeref şartlı tahliyeni verecek misin?

GERTRUDE. Evet. [_Kenara_.] O mektup! Ben onun _tutsağıyım_. [_O
merdivenlerden yukarı çıkar ve_THORNTON'a bakar. _Çıkış_.

KERCHIVAL. [_BUCKTHORN'a_. ] Muhtemelen aradığımız
gönderileri bulacağız, General.

BUCKTHORN. Mahkum! Elinizde ne varsa bize vereceksiniz.

THORNTON. Size hiçbir şey vermeyeceğim.

BUCKTHORN. Albay! [KERCHIVAL, THORNTON'a _işaret eder, o da ona
somurtkan bir şekilde_ bakar.

KERCHIVAL. Onbaşı Dunn!--mahkumu arayın. [DUNN, THORNTON'a _adım atar, _omzundan tutup sertçe_ döndürür.
THORNTON seyircilere _sırtını döner._ DUNN _ceketini açar,
göğsünden kağıdı alır, KERCHIVAL'a uzatır, KERCHIVAL de bunu_BUCKTHORN'a_ verir.] Aramaya devam edin. [DUNN _aramaya_devam eder.

BUCKTHORN _koltuğa çöker, bir kibrit yakar, kağıda bakar._

BUCKTHORN. [_Okuyor_.] "General Rosser, emrindeki
tüm süvarilerle birlikte General Early'ye geri dönecek,----" Bu önemli. [_Kibritlerle okumaya
devam eder._ ONBAŞI _KERCHIVAL'e_ bir paket uzatır. _O
örtüyü kaldırır_.

KERCHIVAL. [_Başlıyor_.] Bayan Haverill'in bir portresi! [_Çabuk_
ONBAŞI DUNN'ın _omzuna dokunur ve ona çekilmesini işaret eder._
DUNN _GERİ_MUHAFIZ'a_ düşer. KERCHIVAL _önünü dönen_ THORNTON'a_ayrıca_ konuşur.] Bu portre sizin
elinize nasıl geçti?

THORNTON. Bu benim sorunum, sizin değil!

BUCKTHORN. Başka bir şey var mı, Albay?

KERCHIVAL. [_Minyatürünü cebine koyar._] Hiçbir şey!

THORNTON. [_Ayrı, KERCHIVAL'IN _omzunun üzerinden._] Belki de bu aramanın ve ayrıca bu yaranın
ödünü alabileceğim bir zaman gelecek. [_Yüzündeki yarayı işaret ederek._] Senin nişanın Charleston'dakinden
daha iyiydi, ama tekrar karşılaşacağız; o resmi bana geri ver.

KERCHIVAL. Onbaşı! Tutsağı al!

THORNTON. Ah! [_KERCHIVAL'a_ vahşice atılır; ONBAŞI DUNN
_ileri atılır, THORNTON'ı yakalar, _onu_ MUHAFIZ'a_ fırlatır
_ve karabinasını_ THORNTON'a doğrultmuş şekilde durur; _KERCHIVAL'e bakar, _sessizce dışarı çıkmasını işaret eder._ ÇAVUŞ DUNN _adamlara emir verir ve THORNTON ile birlikte dışarı çıkar.

BUCKTHORN. Ah! [_Hala kibritlerle okuyor._] Albay! [_Ayağa kalkıyor._]
Düşmanın yaya olarak yeni bir hareketi var ve General Sheridan ordudan
ayrıldı! Dinleyin! [_Kibritlerle yazılmış yazıları okur._] "Bu gece Three Top Mountain'dan bir
sinyal bekleyin."

KERCHIVAL. O sinyali kendimiz okuyabilmeyi umuyoruz.

BUCKTHORN. Evet, biliyorum. Dikkatli olun. General Haverill ile konuşacağım ve sonra General Wright'ın karargahına gideceğim. Bizi
bilgilendirin.

KERCHIVAL. Bilgilendireceğim, General. [_Selamlama._ BUCKTHORN _selamlıyor ve
çıkıyor._] "Bu gece Three Top Mountain'dan bir işaret bekleyin."
[_Dağa bakarak._] Teğmen Bedloe başarılı olmazsa
onu okumak için çaresiz kalacağız. Umarım zavallı çocuk
Ford'un ötesindeki o karanlık ormanda çoktan ölmüştür. [_Başını çevirip;
sahneyi çevirip cebinden minyatürü çıkarıyor._] Edward Thornton'ın
Bayan Haverill'in bu portresine sahip olması
nasıl oldu? [GERTRUDE _verandaya doğru koşar._

GERTRUDE. Ah, Albay West! O burada! [_Arkasına bakar._] Onunla birlikte
buraya geliyorlar.

KERCHIVAL. O! Kim?

GERTRUDE. Jack.

KERCHIVAL. Jack!

GERTRUDE. Kendi atım!

KERCHIVAL. Ah, hatırlıyorum! O ve ben Charleston'da tanışmıştık.

GERTRUDE. İki asker onunla birlikte kamptan geçiyor.

KERCHIVAL. O sizin elinizde değil mi?

GERTRUDE. Fair Oaks savaşında esir alındı, ama onu gördüğüm anda tanıdım; ve eminim ki yanına gittiğimde o da beni tanımıştı. Kişnedi ve çok mutlu görünüyordu. Burada komuta sizde--[_Koşarak aşağı iniyor._]--onu bana teslim etmeye mi zorlayacaksınız?

KERCHIVAL. Eğer benim komutamdaysa, evcil hayvanınız size geri verilecek.
Gerekirse, kendi atlarımdan birini hükümete onun yerine vereceğim.

GERTRUDE. Ah, teşekkür ederim, sevgili Kerchival! [_Ona giderek; elini tutuyor, gözlerinin içine bakıyor._] Ben--neredeyse--

KERCHIVAL. Gertrude, sonunda beni sevdiğini itiraf edebilir misin? [_Şefkatle; geri çekiliyor, başını öne eğiyor ama elini onun
elinde bırakıyor. _] Yanılmış mıyım? Charleston'da ayrıldığımızda o itirafın
dilinde dolaştığını hissettim. Bugün tekrar karşılaştığımızdan beri o itirafı
gözlerinde gördüm mü--bana
ateş ettikleri öfkeli
flaşlar arasında bile? Bütün bu korkunç
savaş boyunca--kampta ve siperde--savaşta--böyle bir
karşılaşmayı hayal ettim. Hala sessiz misin? [_Eli hala onun elinde.
Aşağı bakıyor. Yüzünde bir gülümseme beliriyor ve gözlerini ona doğru kaldırıyor, onun elini kendi ellerinin arasına alıyor._

GERTRUDE. Kerchival! Ben--[_BENSON giriyor. _Omuzunun üzerinden etrafına
bakıyor._ KERCHIVAL _sahneye bakıyor. A_ ASKER, _I. Perde'deki büyük
siyah atı yönetiyor, şimdi askeri eyer, dizgin vb. ile donatılmış,
BENSON'ı takip ediyor _karşıya; başka_ ASKER _takip ediyor._] Jack! [_Sahneye
koşuyor, atla karşılaşıyor._ KERCHIVAL _dönüyor._

KERCHIVAL. Kahretsin Jack! O cehennem atı her zaman yolumdaydı!

GERTRUDE. [_Kolunu atının boynuna dolayarak._] Sevgili eski
dostum! Çok güzel değil mi, Kerchival? Ona iyi bakmışlar. Tüyleri ne kadar da yumuşak!

KERCHIVAL. Benson, bunu açıkla!

BENSON. Bu atı ve liderini hatlardan geçirmem
için talimat aldım, efendim.

KERCHIVAL. Emirleriniz neler, adamım? [_Yukarı çıkan_ ASKER
_ona bir kağıt uzatıyor. Birkaç adım aşağı iniyor, okuyor._

GERTRUDE. Tekrar benim olacaksın, Jack, benim! [_Yanağını
atın başına yaslayıp okşuyor._] Albay bana söz verdi.

KERCHIVAL. Ah! [_Gazeteyi okurken
irkilerek._ GERTRUDE
_başını kaldırıp ona bakıyor._] Bu General Sheridan'ın atı,
Winchester'a doğru gidiyor, General Washington'dan döndüğünde
kullanmak üzere.

GERTRUDE. General Sheridan'ın atı mı? O benim!

KERCHIVAL. Onu alıkoyma yetkim yok. Devam etmeli.

GERTRUDE. Jack'in dizginini tuttum ve adamlarına
kılıçlarını çıkarıp elimi kesmelerini emredebilirsin.

KERCHIVAL. [_Yaklaşır ve dizgin tutan elini nazikçe tutar._] Kendi elimin kesilmesini tercih ederim, Gertrude,
gözlerini yaşartmaktansa, ama başka alternatif yok! [GERTRUDE
_dizginleri bırakır ve öne döner, gözlerini siler, eli
hala onun elindedir, sırtı seyirciye dönüktür. Emri yerine getirir ve
ASKERLERİ işaret eder _dışarı; atla birlikte dışarı çıkarlar._ GERTRUDE _atın ardından
başlar;_ KERCHIVAL _onu kontrol etmek için hızla döner._] Sen
unuttun--benim esirim olduğunu.

GERTRUDE. Ben _gideceğim_!

KERCHIVAL. General Buckthorn bana özel talimatlar bıraktı--[_cüzdanı ve mektubu
çıkarıyor._]--emirlerime uymayı reddetmen durumunda--

GERTRUDE. Ah, Albay! Lütfen o mektubu okuma. [_Yanında durur
ve başını eğer. Mektuptan ona doğru baktı. Kadın
ona doğru baktı ve tekrar gözlerini indirdi._] Sana itaat edeceğim.

KERCHIVAL. [_Kenara._] O mektupta ne gibi bir şey olabilir ki?

GERTRUDE. Albay West! Adamlarınız beni bu öğleden sonra esir aldı;
bu gece kendi emirlerinizle beni soydunuz---Jack sadece bir evcil hayvan ama onu seviyorum; ve kardeşim de sizin elinizde esir.
Charleston'da ayrıldığımızda düşman olduğumuzu söylemiştiniz. Bugün bu sözleri doğru kılacak ne eksik? Siz benim düşmanımsınız!
Birkaç dakika önce benden size bir itirafta bulunmamı istediniz. Bunun bir aşk itirafı mı yoksa nefret itirafı mı olacağına kendiniz karar verebilirsiniz!

KERCHIVAL. Nefret!

GERTRUDE. [_Ona doğru dönerek._] İtirafımı dinleyin, efendim! Kalbimin
derinlerinden--

KERCHIVAL. Dur!

GERTRUDE. Durmayacağım!

KERCHIVAL. Sana emrediyorum.

GERTRUDE. Gerçekten! [_Elindeki cüzdanı açar ve
mektubu kaldırır._] Ah! [_Kadın döner; tekrar döner, sanki konuşmak ister gibi.
Mektubu yarı açar. Kadın ayağını yere vurur ve
verandanın basamaklarına doğru yürür. İşte yine döner._] Sana söylüyorum, ben--[_Mektubu açar.
Kadın döner ve kinci adımlarla dışarı çıkar._

KERCHIVAL. Acaba o belge bana onun kafasını kesmemi mi emrediyor!
[_Cüzdanına ve cebine geri koyar. _] Sevgilim hiç böyle bir
durumda oldu mu? Sevdiğim kadını her adımda terslemek zorundayım.

_ÇARŞAMBA_ DUNN içeri girdi, _çok aceleyle._

ÇARŞAMBA DUNN. Emir Subayı Rollins'ten bir mesaj var, efendim! Mahkum,
Yüzbaşı Thornton, üzerine yerleştirilen özel muhafızdan
kaçtı ve kaçtı. Sakladığı bir bıçağı vardı ve muhafızlardan ikisi ağır yaralandı. Emir Subayı Rollins, mahkumun hala kampın sınırları içinde olduğunu düşünüyor -- evlerden birinde veya ahırlarda.

KERCHIVAL. Binbaşı Wilson'a muhafızların geri kalanını tutuklamasını ve mahkumu geri yakalamak için mümkün olan her yolu denemesini söyle.
[ÇARŞAMBA DUNN _selamlar ve çıkar._] Öyleyse! Thornton muhafızını
atlattı ve silahlı. Kaçmaya mı çalışıyor yoksa beni bulmaya mı çalışıyor merak ediyorum. Adamı tanıdığım kadarıyla, hangisini başardığını pek umursamıyor. Charleston'da ona verdiğim o yara, yüzündekinden
daha derinde. [_Üç Tepe Dağı'nda aniden bir sinyal ışığı beliriyor. "Çağrı."_] Ah!--düşmanın sinyali! [_Gir_
KAPTAN LOCKWOOD, _ardından_ SİNYAL KOLORDUSU TEĞMENİ.] Yüzbaşı
Lockwood! Buradasınız! Sinyalcileriniz yanınızda mı?

LOCKWOOD. Evet, Albay; ve Teğmenlerimden biri.

[_TEĞMEN_ _camla sinyale bakıyor._ KAPTAN
LOCKWOOD _aynısını yapıyor._ HAVERILL _giriyor, ardından iki_ PERSONEL
SUUBU geliyor.

HAVERILL. [_İçeri girerken._] Bir şey çıkarabiliyor musun, Yüzbaşı?

LOCKWOOD. Hiçbir şey, General! Hizmetlerimiz, Teğmen Bedloe sinyallerinin anahtarıyla geri dönmediği sürece tamamen işe yaramaz.

HAVERILL. A--h! [_Sahneden aşağı iniyor._] Başarısız olacağız. Başarılı
olursa, geri dönmesinin zamanı geldi.

NÖBETÇİ. [_Dışarıdan._] Dur! Kim gidiyor oraya? [KERCHIVAL _sahneye
koşarak
çıktı ve eğimin yarısına kadar geldi, uzağa bakıyor._] Dur! [_Bir atış
dışarıdan._

BARKET. [_Dışarıdan._] Och!--Ye murtherin spalpeen!

KERCHIVAL. Nöbetçi! Geçmesine izin ver; Çavuş Barket.

NÖBETÇİ. [_Dışarıdan._] Geç.

KERCHIVAL. Karşı işareti vermedi. Teğmen
Bedloe'dan haberler, General!

BARKET. [_Aceleyle içeri girip, yokuş yukarı._] Albay Wist, cesur baylarımız düşmanı
silip süpürdü ve işte kağıtlar.

KERCHIVAL. [_Kağıtları alarak.--Sonra_ LOCKWOOD'a.] Anahtar bu mu?

LOCKWOOD. Evet. Teğmen! [TEĞMEN _hızla yüksekliğe çıkar,
camından bakar._ LOCKWOOD _kitabı açar._

HAVERILL. Ya Teğmen Bedloe, Çavuş?

BARKET. Çok yaralı ve düşmanın elinde!

HAVERILL. [_İç çeker._] A--h.

BARKET. [_Taş basamaklardan inerek._] Yüzbaşı
Heartsease'in yanında vurularak öldürüldüğü bildirildi.

KERCHIVAL. Heartsease öldü!

İŞARET KOLORDUSU TEĞMENİ. [_İşaretleri okuyor._]
On iki--Yirmi iki--On bir.

BARKET. Begorra! Sintinil'i tamamen unuttum ama o beni
unutmadı. [_Sol kolunu tutarak._

HAVERILL. Albay West! Eğer hala yaşıyorsa, Teğmen Bedloe'nun derhal değiştirilmesi için mümkün olan her türlü fedakarlığı yapmalıyız. Bu ona aittir. Albay Robert Ellingham bu kampta tutuklu; ona genç Bedloe için
kendi değişimini teklif et.

KERCHIVAL. Elbette kabul edecektir. Ben de onunla birlikte cepheye gideceğim, General, ve ona hatları göstereceğim.

HAVERILL. Hemen! [KERCHIVAL _önü geçer ve verandaya çıkar._
HAVERILL _karşıdan geçer._] Gönderiyi takip edebilir misin, Kaptan?

LOCKWOOD. Mükemmel; her şey burada

HAVERILL. Pekala!

İŞARET KOLORDUSU TEĞMENİ. On bir--Yirmi iki--Bir--On iki.

LOCKWOOD. [_Kitaptan._] "General Longstreet geliyor--"

HAVERILL. Longstreet!

İŞARET KOLORDUSU TEĞMENİ. Bir--Yirmi bir.

LOCKWOOD. "On sekiz bin adamla."

İŞARET KOLORDUSU TEĞMENİ. İki--On bir--Yirmi iki.

LOCKWOOD. "Sheridan gitti!"

HAVERILL. Yokluğunu keşfettiler!

İŞARET KOLORDUSU TEĞMENİ. İki--Yirmi iki--On bir--Bir--On iki--Bir.

LOCKWOOD. "Geri dönmeden önce Birlik Ordusunu ezeceğiz."

HAVERILL. Buradan Front Royal'daki İstasyonumuza o telgrafı gönder. [_İşaret ediyor._] Onlara General Sheridan'ın peşinden gitmelerini söyle--ve
hayatlarını kurtarmak için atlarına binsinler. [LOCKWOOD _aceleyle dışarı çıkar. _] Binbaşı Burton! Hemen
General Wright'ın karargahına gideceğiz--atlarımızla! [_Dışarıdan
bir mücadele sesi._

BARKET. [_Bakıyor._] Oradaki kavga da neyin nesi? [_Çıkıyor. Ayrıca
PERSONEL SUBAYLARINDAN biri.

HAVERILL. [_Bakıyor._] Bu ne? Albay West yaralı!

_Giriyor_ KERCHIVAL WEST, _ceketini açmış,_ ELLINGHAM, BARKET
_yardım ediyor._

ELLINGHAM. Sakin ol, Kerchival, ihtiyar! Seni taşımamıza
izin vermeliydin.

KERCHIVAL. Saçmalama, ihtiyar! Sadece bıçağın ucuyla
bir dokunuş. Ben--baygınım--biraz kan kaybından--hepsi bu. Bob!--Ben--[_Birden sarsılır ve yere
bayılırken_ ELLINGHAM tarafından yakalanır, baygın._

ELLINGHAM. Kerchival! [_Yanında diz çöker._

HAVERILL. Cerraha git! [_PERSONEL SUBAYI'na, _verandaya
hızla çıkar._] Bu nasıl oldu? [_ONBAŞI DUNN_ girer
_ve_ MUHAFIZ, _THORNTON ile_. _Gömleğinin kollarını giymiş ve
dağınık, kollarını kavuşturmuş. Aşağıya doğru yürürler._] Yüzbaşı Thornton!

ELLINGHAM. Birlikte evden çıkıyorduk; avlanmış bir hayvan
bir anda panter gibi yolumuza fırladı. [_Omuzunun üzerinden
bakarak._] İşte orada duruyor. Kerchival!--kardeşim!

ONBAŞI DUNN. Bu tutukluyu yeni yakalamıştık ama korkarım
çok geç kaldık.

HAVERILL. Bu bir suikast, efendim, savaş değil. Eğer onu
öldürdüyseniz--

THORNTON. Bana istediğinizi yapın; söz israfına gerek yok.
Özlemem gereken eski bir hesabım vardı ve borcumu ödedim.

ELLINGHAM. General Haverill! İlk düştüğünde bunları göğsünden aldım. [_Cüzdanı ve minyatürü_ HAVERILL'e uzatıyor. HAVERILL
_minyatüre bakarken _başlıyor._ THORNTON _onu izliyor._

HAVERILL. [_Kenara._] Karımın portresi!

THORNTON. Eğer onu ben öldürdüysem--sayın başkanım aynı
mezarda gömülecek.

HAVERILL. Göğsündeki resmi! Bunu ona verdi--oğluma değil! [_Koltuğa çökerek._ KAPTAN LOCKWOOD _uzun bir direğin ucunda yanan bir meşale tutan_
İŞARETÇİ ile_
içeri girer; aceleyle
yukarıya çıkar._ KAPTAN LOCKWOOD _aşağıda durur, ona bakar._ İŞARETÇİ'nin girişiyle neredeyse
eşzamanlı olarak, GERTRUDE _verandaya
koşar._

GERTRUDE. Bir cerrah çağırıyorlar! Kim o? Kardeş!--güvendesin,--ah! [_KERCHIVAL'i görünce çığlık atarak_ ve _yanında dizlerinin üzerine
çöker._] Kerchival! Sana söylediğim o son acı sözleri unut. İtirafımı duymuyor musun? Seni seviyorum. Beni duymuyor musun? Seni seviyorum! [_SIGNALMAN_ perde inerken meşaleyi sallıyor,_ LOCKWOOD _sağa bakıyor._

PERDE.

III. PERDE.

SAHNE. _Aynı. Şimdi parlak gün ışığı, güneş ışığı ön planı lekeliyor ve
uzaktaki vadiyi ve dağları yıkıyor._

KEŞFEDİLDİ. JENNY, _alçak taş direğin üzerinde, sola bakıyor. Perde
kalkarken, kapalı yumruklarıyla _19 Numaralı Trompet İşaretini_ taklit ediyor._

JENNY. Ne muhteşem bir sıra! [_Bakıyor._] Rehber direkleri! Her adam
ve her at bir sonraki emri sabırsızlıkla bekliyor. İşte bayrak geliyor!
[_Dışarıda Trompet İşareti, No._ 30.] Sancağa! [_İşaret
başladığında._] Alay cepheye gidiyor. Ah! Keşke ben de katılabilseydim. Trompetleri duyduğum anda hep öyle yaparım. Botlar ve eyerler! [_No._ 16'yı taklit eder.] Bin! [_No._ 37'yi taklit eder.] Keşke
alayın komutanı olsaydım. İçimde doğdu. [_Trompet Sinyali No._ 48, _olmadan._] Dörtlüler sağa! İşte gidiyorlar! Şu atların
kulaklarına bak! [_Trompet Sinyali No._ 39, _olmadan._] İleri. [_Askeri bando
dışarıdan duyuldu--"Özgürlüğün Savaş Narası"_ JENNY _dizgin tutma ve
tırıs gitme tavrını alır._] Çıtırtı--plap--plap--plap, vb. [_At sırtındaki bir askerin hareketlerini taklit eder, karakolun yanında sallanmak için
aşağı iner; oradan yere ve sahneye, canlı bir atın çeşitli
eğimleriyle. Dışarıda, bando ile birlikte askerlerin korosu. Müzik giderek uzaklaşıyor._ JENNY _yavaş yavaş duruyor
müzik azalırken, ve dinleyerek duruyor. Tamamen azalırken
birdenbire coşkulu bir tavır takınmaya başlıyor. _] Ah! Keşke
sadece bir erkek olsaydım! Düşman! Üçüncü Tabur'da, solda, önde, sıraya gir,
yürüyüş! Kılıç çek! Hücum! [_44 No'lu Trompet İşaretini taklit eder. _Bitirdiğinde, iki kolu da havada,
ve coşkuyla titreyerek tam boyuna
kalkar._] Ah! [_Birdenbire kollarını indirir ve
bir tavır ve hayal kırıklığı ifadesine dönüşür--surat asar._]
Ve Yaşlı Margery beni ilk kez babama götürdüğünde, kollarında,
ona kız olduğumu söylemek zorundaydı. Babam da benim kadar iğrenmişti. Ama
asla kabul etmezdi; benim de diğerleri kadar iyi bir asker olduğumu söyler--tıpkı
benim gibi.

_BARKET_ verandaya girer, kolu askıdadır._

BARKET. [_Verandada_] Bayan Jenny!

JENNY. Barket! Alay cepheye doğru yürüdü ve biz
kızlar burada kaldık, sadece sen ve bir onbaşının muhafızı bize bakacak.

BARKET. Ben kendi kendime bayları izliyordum. [_Aşağı iniyor._] Eğer sizin gibi küçük bir askeri şeker erik, Bayan Jenny, onlarla gitmemeye
karşı çıkıyorsa, benim gibi yaşlı bir sert lokma hakkında ne düşünüyorsunuz? Babanızın emriyle sizi ve Bayan Madeline'i Winchester'a geri götürmeden alaya katılamam. Ama size eşlik etmem ilk kez değil, Bayan Jenny. Birçok kez, siz bebekken, Ovalarda, özel bir muhafıza sizi bir kaleden diğerine eşlik etmesi için emir verdim ve sizi uyandırmamak için emri fısıldayarak verdik.

JENNY. Sana babama Madeline ve ben gitmeye hazır olduğumuzda haber vereceğimi söylemeni söylemiştim.

BARKET. Ona bir ordu katırı trenini hareket ettireceğimi söyledim.

JENNY. Sanırım bugün tekrar eve doğru yola koyulmalıyız?

BARKET. Evet, Bayan Jenny, kolu askıda olan yaşlı bir çavuş ve birkaç iyileşmekte olan tröstün başındayım.
Birleşik Devletler Ordusunun bu bölümü yarım saat içinde geri çekilecek.

JENNY. Madeline ve ben dün sabah geldik.

BARKET. Baban sana cepheye gitme izni verdiğinde, hepimiz Shenandoey Vadisi'ndeki
savaşın bittiğini düşündük. Şimdi sanki daha yeni başlıyormuş gibi görünüyor. Burası kadınlara göre bir yer değil. Bayan Gertrude
Ellingham bizimle gelmeli ama gelmiyor.

JENNY. Barket! Yüzbaşı Heartsease dün alaydan ayrıldı ve
yeniden katılmadı; şimdi onlarla birlikte değil, bölüğünün başında. Nerede?

BARKET. Nerede olduğunu söyleyemem, Bayan Jenny. [_Kenara._] Korkarım ki
ormanda gömülmeden yatıyor, vurulduğu yer.

JENNY. Yüzbaşı Heartsease alaya yeniden katıldığında, Barket,
lütfen ona benim adıma söyle ki ------bir dahaki karşılaşmamızda ona bazı emirlerim olabilir. [_Verandadan çık._

BARKET. Çiftleşmediklerinde. Bize Hiven'da evlilik diye bir şey olmadığını söylüyorlar. Bayan Jenny ve Yüzbaşı Heartsease orada çiftleşirse,
buna çok benzeyen bir şey icat edecekler. Geçtiğimiz yaz, General Buckthorn'un Washington'daki evinde yaralı yatarken ve Margery benimle ilgilenirken, Margery bana gizlice, birbirlerine aşık olduklarını söyledi; ve sanırım haklıydı. Yüzbaşı Heartsease'in savaşa girmeden hemen önce küçük bir dantel mendile gizlice baktığını sık sık gördüm. [_Gözlerini kaçırır._]
İşte General Buckthorn'un kendisi. O ve ben Bayan Jenny'nin zavallı kalbi için elimizden geldiğince rahat olmalıyız.

_GENERAL BUCKTHORN_ girer.

BUCKTHORN. Çavuş Barket! Kızları henüz işe koymadın mı?

BARKET. Yarım saat içinde gidecekler, efendim.

BUCKTHORN. Gittiklerinden emin ol. General Haverill burada mı?

BARKET. Evet, efendim; evde, ekibinden bazılarıyla ve
Cerrahla.

BUCKTHORN. Ah! Cerrah. Albay West, dün gece aldığı
yaradan sonra, bu sabah nasıl?

BARKET. Kendisi, her zamankinden daha iyi olduğunu söylüyor; ancak
Albay ve Cerrah bu konuda anlaşamıyor. Doktor, bir ay boyunca
odasını terk etmemesi gerektiğini söylüyor. Bıçak işe yaramıyor; ve
içinde bir sorun var. Ancak Albay, kendisi dışarıda olduğu için bunu göremiyor. Bir ayı kadar sinirli, çünkü bu sabah alayının başında cepheye gitmesine
izin vermediler. Rahip'in ışın kurtarma için dua ettiğini fark ettim.
Albay, bunu durdurmazsa onu askeri mahkemeye vereceğini söyledi - çabuk;
Rahip'in resmi görevinde dua etmesi gereken daha önemli şeyler var. Tam o anda trompetlerden "Botlar ve Eyerler" sesi duyuldu. Botlarından birinden kaçmak zorunda kaldım ve Cerrah diğerinden kıl payı kurtuldu. İkimiz için de şanslıydık ki eyeri odada değildi.

BUCKTHORN. Bu cesaret verici görünüyor. Sanırım Kerchival anlayacak.

BARKET. Sana Bayan Jenny hakkında bir şey söyleyebilir miyim?

BUCKTHORN. Elbette, Barket. Sen, yaşlı Margery ve ben, küçük kıza
bir nevi üçgen anne olduk, tabiri caizse--zavallı annesi onu daha bebekken, Plains'teki eski kalede bizim bakımımıza bıraktığından beri. [_Yanında ve bilinçsizce
kolunu_ BARKET'IN _omzuna_ koydu, samimi bir şekilde. Aniden yukarı doğru çekildi._]
Öhöm! [_Sonra sertçe._] Ne oldu? Devam et.

BARKET. Annesinin göğsü, zavallı küçük başının yaslanabileceği en yumuşak yer olurdu, şimdi, sur.

BUCKTHORN. [_Gözlerine dokunarak._] Pekala!

BARKET. Yaşlı Margery, Washington'da bana Bayan Jenny ve
Kaptan Heartsease'in birbirlerine aşık olduklarını söyledi.

BUCKTHORN. [_Başlıyor._] Aşıklar!

BARKET. Bu eşleşmeyi onayladım.

BUCKTHORN. Ne şeytan! [BARKET _hızla selam verir ve
sahneye çıkıp dışarı çıkar._ BUCKTHORN _onun peşinden hareket eder; görev yerinde durur._ BARKET
_yolda durur._

BARKET. Ould Margery de öyle yaptı.

BUCKTHORN. Marş! [_Öfkeyle._ BARKET _aniden selam verir ve çıkar._]
Yürek ferahlığı! O genç ahmak! Sıradan bir züppe; asla
asker olamaz. Aşık olduğum kız--bah! Buna inanamıyorum; kendisi de çok
iyi bir asker.

[_HAVERILL_ girer, _verandaya._]

Ah, Haverill!

HAVERILL. General Buckthorn! Dün akşam ona o haberi gönderdiğimden beri General
Sheridan'dan haber aldın mı?

BUCKTHORN. Gece yarısı aldı ve düşmanın bir hilesi olarak
düşündüğünü bildiren bir haber gönderdi. General Wright onunla aynı fikirde.
Dünkü keşif, sağımızda düşman kuvveti olmadığını gösterdi ve
Crook, Early'nin Vadi'ye doğru çekildiğini bildirdi. Ancak General
Sheridan, belki de Washington'a olan yolculuğundan vazgeçebilir ve
bu öğleden sonra saat dörtte
uygulanmak üzere hattımızda bazı değişiklikler
emretti. Talimatlarınızı şahsen vermek için geldim.
General McCuen'a ikinci tümenle
Meadow Brook'un sağındaki kampa gitmesini emredebilirsiniz. [HAVERILL _not defterine yazıyor._

_JENNY_ giriyor, _verandada._

JENNY. Ah, baba! Geldiğine çok sevindim. Sana
söyleyecek bir şeyim var. [_Koşarak aşağı iniyor ve kollarına atlıyor, onu öpüyor. Onunla birlikte
dönüyor ve onu tam ayaklarının üzerine ve tam önüne
bırakıyor._

BUCKTHORN. Ve sana söyleyecek bir şeyim var--Yüzbaşı
Heartsease hakkında.

JENNY. Ah! Tam da bundan bahsetmek istiyordum.

BUCKTHORN. Düş! Ön yüz! [_Asker pozisyonuna atlıyor,
ona doğru dönüyor._] Çavuş Barket'tan ne duyuyorum?
Aşık olduğunu söylüyor.

JENNY. Ben. [_Selamlıyor._

BUCKTHORN. Genç kadın! Emirlerimi dinle. Fallout! [_Keskin bir şekilde
dönüyor
ve_ HAVERILL'e doğru yürüyor.] Albay Lowell komutasındaki Üçüncü Süvari Tugayı'na
karın sol tarafını işgal etmelerini emret.

JENNY. Papa! [_Ona koşup ceketinin kuyruğunu tutuyor._]
Papa, canım!

BUCKTHORN. En solda Albay Powell'a yaklaşın--[_JENNY'NİN _ellerinden

Pantolonunu vurarak, etrafına bakmadan._]--ve
Custer'ı Old Forge Yolu'nda ikinci hatta tutun. Şimdilik hepsi bu.
[_JENNY'ye_ döner.] Hoşça kal, canım! [_Onu öper._] Emirlerini
hatırla! Küçük evcil hayvan! [_Çenesine dokunurken kıkırdar; aniden
doğrulur; HAVERILL'e döner.] General! Sana iyi günler diliyorum.

HAVERILL. İyi günler, General Buckthorn. [_Büyük bir onurla
selam verirler._ BUCKTHORN _sahneye çıkar;_ JENNY _onun peşinden
atlar,
pantolonunu yakalar._

JENNY. Ama seninle konuşmak istiyorum, baba; düşemem. Ben--ben
henüz bitirmedim. [_Vesaire. , ceketine yapışmış bir şekilde, BUCKTHORN
_yolda hızla yürürken, tüm gücüyle geri çekiliyor._

HAVERILL. Düşmanın bir hilesi olabilir, ama umarım
General Sheridan Washington'dan geri dönmüştür. [_Not
defterine bakarak._] Bu öğleden sonra saat dörtte hattımızda değişiklik yapacağız. [_Kitabı cebine geri koyar ve düşünceli bir şekilde durur._] Cerrah bana, Kerchival West'in sessiz kalırsa yeterince iyi olacağını söylüyor; aksi takdirde değil. Sıradan bir suikastçının
elinden ölmeyecek; böyle ölmeye hakkı yok. Karım kendi
resmimi ona verdi --oğluma değil-- ve elimden aldığında bir
meleğe çok benziyordu! İkisi de bana karşı sahtekârdı ve
birbirlerine karşı dürüst oldular. Onun hayatını kendim için kurtaracağım.

_GERTRUDE_ verandaya _giriyor._

GERTRUDE. General Haverill! [_Endişeyle, aşağı iniyor._] Albay West
Cerrahın emirlerine uymamakta ısrar ediyor. Cephede alayına katılmaya
hazırlanıyor. Ona burada kalması için emir verin.
Tedbirli olmasını sağlayın!

HAVERILL. [_Çabuk._] Cephede ölüm onuru onun için saklı değil.

GERTRUDE. Eh? Ne dedin, General?

HAVERILL. Gertrude! Babanın eski dostu olarak seninle konuşmak istiyorum; ve bir zamanlar senin koruyucundum. Baban Meksika Savaşı'nda benim kıdemli subayımdı. Onun bakımı olmasaydı yabancı bir ülkede ölü bırakılmış olurdum. Kendisi daha sonra eski bayrak için savaşırken
düştü.

GERTRUDE. Eski bayrak. [_Aside._] Babam bunun için öldü ve
o--[_Sola bakıyor._]--bunun için acı çekiyor--eski bayrak!

HAVERILL. Babanın bana yaptığı iyiliği şimdi, kızını ölümden daha kötü olabilecek bir şeyden
koruyarak ödeyebilirim.

GERTRUDE. Ne demek istiyorsun?

HAVERILL. Dün gece seni Kerchival West'in yanında diz çökmüş gördüm;
ona bir Güneyli kadının tüm şefkatli tutkusuyla konuştun.
Onu sevdiğini söyledin. Ama seni duyamayan kulaklara konuştun.
O hiç dudaklarından bu sözleri duydu mu? Daha önce ona
aşkını itiraf ettin mi?

GERTRUDE. Asla. Neden soruyorsun?

HAVERILL. Bu sözleri tekrarlama. Kalbini kendine sakla, kızım.

GERTRUDE. General! Neden bana bunu söylüyorsun? Ve böyle bir
anda--hayatı--

HAVERILL. Hayatı! [_Keskin bir şekilde dönerek._] Bana ait!

GERTRUDE. Oh!

KERCHIVAL. Çavuş! [_Dışarıdan. Ön yola adım atıyor, geriye bakıyor._] Atımın hemen hazır olduğunu gör. General! [_Selamlıyor._]
Bu sabah yokluğumda Binbaşı Wilson'a verilenlerin dışında alayım için herhangi bir emir var mı? Askerlerin ardından yola koyulmak ve
komutamı yeniden devralmak üzereyim.

HAVERILL. [_Sessizce._] Albay, Cerrahın bakımı altında burada kalmanız
isteğimdir.

KERCHIVAL. Yaram önemsiz bir şey. Bu seferin kritik bir anı olabilir ve burada dinlenemem. Kendi adamlarımla birlikte olmalıyım.

HAVERILL. [_Sessizce._] Daha önce dile getirdiğim isteği tekrarlamak istiyorum. [KERCHIVAL _ona doğru yürür ve neredeyse kısık sesle, ama çok ciddi bir tonla konuşur._

KERCHIVAL. Dün benden yapmamı istediğin gibi, henüz bazı konuları açıklama fırsatım olmadı; ama aramızda ne olursa olsun, şimdi bir asker olarak görevime ve ayrıcalığıma müdahale ediyorsun; ve alayımın başında olma hakkım var.

HAVERILL. [_Sessizce._] Komutanı yeniden devralmaman kesin emrimdir.

KERCHIVAL. General Haverill, buna itiraz ediyorum--

HAVERILL. [_Sessizce._] Tutuklusunuz, efendim.

KERCHIVAL. Tutuklayın!

GERTRUDE. Ah! [KERCHIVAL _kemerini açar ve kılıcını_
HAVERILL'e uzatır.

HAVERILL. [_Sessizce._] Kılıcını sakla; Seni aşağılamak gibi bir isteğim yok; ama benden gelecek diğer emirlere tabi ol. [KERCHIVAL
_verandaya çıkar._

KERCHIVAL. Alayım ön tarafta!--ve ben tutukluyum! [_Çıkış._

HAVERILL. Gertrude! Eğer kalbin sessiz kalmayı reddediyorsa, eğer o adama olan aşkını itiraf etmen gerektiğini hissediyorsan, önce ona sana
söylediklerimi söyle ve bir açıklama için onu bana yönlendir. [_Yola çık._

GERTRUDE. Ne demek istiyor olabilir? Beni ölümden
daha kötü bir şeyden kurtaracağını söyledi. "Hayatı--bana ait!" Ne demek istiyor olabilir?
Kerchival bana beni sevdiğini söyledi--Charleston'daki o sabahın üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyor--ve dün tekrar karşılaştığımızda, beni
sevmekten hiç vazgeçmediğini söyledi. Bana yalan söylediğine inanmayacağım. Ona aşkımı, tüm ruhumu ve inancımı verdim.
[_Tam boyuna kadar kalkarak._] Mükemmel inancım!

JENNY _yoldan içeri ve yokuştan yukarı doğru koşar. Tepeden aşağı bakar,
sonra içeri girer._

JENNY. Bir ateşkes bayrağı, Gertrude. Ve bir grup Konfederasyon askeri,
bir refakatçiyle, tepeye doğru geliyor. Birini taşıyorlar; o
yaralı.

_Yokuştan yukarı girin, bir_ PİYADE YÜZBEŞİ _bir refakatçiyle
Birlik askerleri, kolları sağ omuzlarında ve bir grup Konfederasyon askeri
rusu rustik bir sedye taşıyor._ YÜZBEŞ FRANK
BEDLOE _sedyede yatıyor._ BİNBİN HARDWICK, _bir Konfederasyon
Cerrahı, onun yanında yürüyor._ MADELINE _verandada beliriyor, onları izliyor._ GERTRUDE _sırtı seyirciye dönük şekilde duruyor._ YÜZBEŞ
_alçak bir sesle emir veriyor ve ön refakatçi sağa, yola doğru hareket ediyor._ Konfederasyon taşıyıcıları ve_ CERRAH _kapıdan geçiyor.
Arka refakatçi sola, yola doğru, YÜZBEŞ'İN emirleri doğrultusunda hareket ediyor. Taşıyıcılar, önde durur; CERRAH'ın bir işaretiyle, sedyeyi
yerde bırakarak geri çekilirler.

BİNBİN HARDWICK. General Haverill burada mı?

GERTRUDE. Evet; ne yapabiliriz efendim?

MADELINE. General, personeliyle birlikte binip
gitmek üzere. Ona gideyim mi, efendim?

BİNBİN. Lütfen ona, Onuncu Virginia'dan Albay Robert Ellingham'ın saygılarını ve sempatisini ilettiğini söyleyin. Dün akşam aralarında kararlaştırıldığı gibi, bu genç subayı
kendisiyle birlikte bu noktaya getirmemi söyledi. [_Çık_ MADELINE.

JENNY. Baygın mı yoksa uyuyor mu, efendim?

BİNBİN. Yaşamla ölüm arasında gidip geliyor.
Çıkarılmaya daha iyi dayanacağını düşünmüştüm. Uyanıyor. Gel, oğlum! [_Matbaasını_ FRANK'ın_ dudaklarına koyarak, _hareket eden, canlanan._] Yolculuğumuzun
sonuna geldik.

FRANK. Babam!

BİNBİN. Evini düşünüyor. [FRANK _bir kolunun üzerinde doğruluyor,
cerrahın_ yardımıyla.

FRANK. General Haverill'in emirlerine uydum ve
yapmam gereken bir rapor var.

GERTRUDE. Onu çoktan çağırdık. [_Ona doğru yürüyor._] Bir an
içinde olacak.

FRANK. [_Yüzüne, parlak bir şekilde bakıyor._] Bu--Bayan--Gertrude Ellingham değil mi?

GERTRUDE. Beni tanıyor musun? Beni daha önce görmüş müydün?

FRANK. Uzun zaman önce! Uzun zaman önce! General Haverill'in karısını tanıyor musun?

GERTRUDE. Dünyada ondan daha değerli bir arkadaşım yok.

FRANK. O, dünyadaki en değerli arkadaşıma
bir mesaj verecek. Küçük karım! Beklediğimiz anı bile boşa harcamamalıyım. Doktor! Defterim! [_Ceketinden çıkarmaya çalışıyor._
CERRAH_ _çıkarıyor. Yırtık ve kanlı bir dantel mendil de
düşüyor._ GERTRUDE _yanına diz çöküyor._] Ah! Ben--ben--başkasından bir mesajım var--[_Mendilin tutarak._]--Kaptan Heartsease'den.
[JENNY _ona doğru hızla bir başlangıç ​​yapıyor._] Beni götürdüklerinde hastanede yanımda yatıyordu; sadece bunu elime koyacak kadar gücü vardı ve bir kadının adını söyledi; ama ben--ben--ne olduğunu
unuttum. Üzerindeki kırmızı lekeler gönderdiği tek mesajdı. [GERTRUDE _mendili alır ve JENNY'ye bakar, _elini
uzatır._ JENNY _ona doğru hareket eder, mendili alır ve geri döner,
aşağıya bakar. Yüzünü ellerinin arasına alır ve
hıçkırarak dışarı çıkar._

_Verandaya_ MADELINE _girer._

MADELINE. General Haverill geliyor. Tam zamanında yetiştim. O
zaten atının üzerindeydi.

FRANK. Ah! Geliyor. [_Sonra aniden._] Yaz! Yaz! [GERTRUDE
_dikte ederken not defterine yazar. _] "Karıma Edith: Küçük oğlumuza, babasının nasıl öldüğünü bilecek kadar büyüdüğünde anlat;
nasıl yaşadığını değil. Ve ona, kendi annemin yerini bu kadar sevgiyle dolduran kişiyi anlat - o da senin annen - babamın Charleston'da bana verdiği
onun portresinin daha iyi bir adam olmama yardım ettiğini!"
Ve - oh! Bunu unutmamalıyım - "Ben Richmond'da tutukluyken benden alındı ​​ve şu anda Konfederasyon Gizli Servisi'nden Yüzbaşı Henry Thornton'ın elinde. Ama yüzü
hala kalbimde seninkinin yanında. En iyi-en sıcak, son-sevgim sana, canım." İmzalayacağım. [GERTRUDE _kitabı tutuyor ve imzalıyor, sonra çok sessizce geri çekiliyor, CERRAH'ın desteğiyle. GERTRUDE
_kalkar ve sağa yürür._

MADELINE. General Haverill geldi. [_CERRAHMAN_ battaniyenin katını FRANK'IN_ yüzüne koyar ve ayağa kalkar._

GERTRUDE. Doktor!

BİNBİN. Öldü. [MADELINE, _verandada, döner ve sola bakar._
TEĞMEN _muhafıza,_ "Silahları Sun" emrini verir. _Verandada_ HAVERILL_ girer. Yanından geçerken muhafızı selamlar._ TEĞMEN _"Silahları Taşı" emrini verir. HAVERILL _aşağı iner._

HAVERILL. Çok mu geç kaldım?

BİNBİN. Üzgünüm, General. Geldiğimizde tek hevesli düşüncesi
sizi görmek için buraya zamanında ulaşmaktı. [HAVERILL _cenazenin yanına gider, ona
aşağı bakar, sonra battaniyeyi yüzünden geriye doğru katlar. İlk gördüğünde hafifçe irkilir._

HAVERILL. Cesur çocuk! Bir zamanlar senin gibi bir oğlum olmasını ummuştum. Bugün, babanın
yerinde olacağım, senin mezarında. [_Battaniyeyi yerine koyar ve geri çekilir._] Onu öndeki yoldaşlarına
taşıyacağız. Genç hayatını feda ettiği dağın
tepesinin gözü önünde bir asker cenazesi olacak; orası onun
anıt'ı olacak.

BİNBİN. Affedersiniz, General. Biz Virginialılar sizin düşmanınızız, ama siz bu genç askere bizden daha fazla saygı gösteremezsiniz. Adamlarıma onu mezarına
taşıma ayrıcalığını tanıyacak mısınız? [HAVERILL _başını
eğirir._ CERRAH _Konfederasyon askerlerine işaret eder, onlar da
cesete doğru yürür ve onu nazikçe kaldırırlar._

HAVERILL. Teğmen! [_TEĞMEN_ muhafızlara emir verir,_ "Sol
Yüz." _Konfederasyon taşıyıcıları,_
TEĞMEN HARDWICK'in öncülüğünde kapıdan geçerler. HAVERILL_kılıcını çeker, ters çevirir ve
eğik başıyla
cesedenin arkasına doğru hareket eder._ TEĞMEN_ "İleri
Marş" emrini verir, _ve kortej kaybolur. Kızlar hala
izlerken, tepeler ve Vadi arasında
gürültüyle yankılanan, uzaktaki topçuların ağır sesi duyulur._

MADELINE. Bu ses ne, Gertrude?

GERTRUDE. Dinle! [_Başka ve daha uzun, uzaktaki bir ses,
uzun yankılarla._

MADELINE. Tekrar! Gertrude! [GERTRUDE_sessizlik emri vermek için elini kaldırır;
dinler. Uzaktaki top yine._

GERTRUDE. Bir savaşın başlangıcıdır.

MADELINE. Ah! [_Sahneden aşağı koşuyor. Sesler yine. Uzun
gürültü._

GERTRUDE. Bu sesi ne kadar sık ​​duydum. [_Aşağı iniyor._] Bu
savaş, Madeline! Şu anda onunla yüz yüzesin.

MADELINE. Ve Robert orada! Şu anda en büyük
tehlikede olabilir.

GERTRUDE. Evet. Dualarımız onun için yükselsin; benimkiler de tüm bir
kız kardeşin yüreğiyle. [KERCHIVAL _verandaya girer, ceketi veya yeleği olmadan,
kuşağı belinde, içeri girerken geriye bakar._] Kerchival!

KERCHIVAL. Hadi! Hadi! Savaşı kendinize saklayın. Ben yokum.
[_Uzaktaki top ve yankılanmalar giderek yükseliyor. Uzun
ve uzaklardaki gümbürtü._

MADELINE. Robert Ellingham için dua ediyorum--ve hayatını riske attığı _dava_ için! [KERCHIVAL _birdenbire ona bakar; ayrıca_ GERTRUDE.]
Yanılıyorsam Tanrı beni affetsin, ama ülkemin düşmanları için dua ediyorum.
Halkım benim halkım, düşmanlarım benim düşmanlarım.
Tanrı onu ve onunkileri korusun, bu korkunç zamanda.

KERCHIVAL. Madeline! Kız kardeşim!

MADELINE. Ah, Kerchival! [_Dönerek yüzünü onun
göğsüne indirir._] Elimde değil--Elimde değil!

KERCHIVAL. Zavallı kızım! Her kadının kalbi, dünyadaki hiçbir ülkeye veya bayrağa değil, kocasına ve sevgilisine aittir. Sevdiğin adam için dua et, kardeşim, dua etmemek ihanet olurdu.
[_Onu soldan onun önünden geçirir. GERTRUDE'a bakar.] Haklı mıyım? [GERTRUDE _başını eğer._ MADELINE _verandaya çıkar ve
dışarı çıkar._] Madeline'e söylediklerim doğru mu?

GERTRUDE. Evet! [_Yukarı bakar._] Kerchival!

KERCHIVAL. Gertrude! [_Ona doğru aceleyle yürür, onu kollarının arasına alır.
Birden sendeler ve elini göğsüne götürür._

GERTRUDE. Yaran! [_O sendeleyip
koltuğa gömülürken onu destekler._

KERCHIVAL. Yara! Benim yaram yok! Beni seviyorsun! [_Elini
tutarak._

GERTRUDE. Cerrahı çağırayım, Kerchival.

KERCHIVAL. Sen bana ondan daha fazla hizmet edebilirsin. [_Onu
tutmak. Çok yoğun savaş sesleri; o başlıyor, dinliyor._] Boş ver! Bu sadece bir savaş. Beni seviyorsun!

GERTRUDE. Sessiz ol, Kerchival, canım. Seni seviyorum. Dün gece burada kanlar içinde yatarken sana söylemiştim.
Ama beni duyamadın.
[_Yanında, kolunu ona dolamış, başını okşuyordu._] Aynı şeyi
başka birine--başkasına da söyledim, üç yıldan fazla zaman önce. General Buckthorn'un sana verdiği
mektupta var. [KERCHIVAL _başlıyor._]
Hayır--hayır--çok sessiz olmalısın, yoksa tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Eğer bana itaat edersen, mektubun o kısmını, her kelimesini tekrarlayacağım; Bunu ezbere biliyorum, çünkü bir düzine kez okudum. Mektup Bayan Haverill'den.

KERCHIVAL. [_Sessizce._] Devam et.

GERTRUDE. "Sırrını sakladım, canım, ama Charleston'da bana duyduğun güveni
ihlal etmeye çok
meyi düşündüm.
Kerchival West--[_O, devam ederken ondan geriye doğru çekilir._]--o gece, yüzün göğsümde saklıyken, onu tüm kalbinle sevdiğini söylediğini duysaydı--"

KERCHIVAL. Ah! [_Ayağa kalkar. Geriye doğru çöker. Ona destek olmak için
sıçrar._

GERTRUDE. Yardım isteyeceğim.

KERCHIVAL. Böyle bir anda beni terk etme. Bana
yeni bir hayat getirdin. [_Onu önünde dizlerinin üzerine çökerterek ve ona
aşağıdan bakarak._] Cennet önümde açılıyor. [_Elleri aniden düşüyor
ve başı geriye düşüyor. Savaş._

GERTRUDE. Ah! Kerchival! Ölüyorsun! [_Tüfek atışı. Aniden keskin bir
tüfek atışı, yakındaki topçuların kükremesiyle karışıyor._
KERCHIVAL _başlıyor,_ GERTRUDE'UN _kolunu tutuyor ve onu tutuyor,
hâlâ dizlerinin üstünde. Hevesle bakıyor._

KERCHIVAL. Düşman bize çok yakın!

BARKET _koşarak, yamaçtan yukarı doğru geliyor._

BARKET. Albay Wist! Şeytanlar yerden fışkırdı.
Nuh'un kendi sel gibi asansör kanadımıza doğru akıyorlar. Birlik
Ordusu Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkan Winchester'a doğru geri döndü;
bizim alayımız, Albay, tepenin üzerinden tam geri çekilerek geliyor.

KERCHIVAL. Benim alayım! [_Harekete geçiyor._] Atımı al, Barket.
[_Dönüyor._] Gertrude, hayatım! [_Kucaklaşıyor_ GERTRUDE.

BARKET. Atın mı? Seninleyim! Finnegan'ın balosunda bir kavga var ve
biz de içindeyiz. [_Yola fırlıyor ve dışarı çıkıyor._

KERCHIVAL. [_Dönüyor. Duruyor._] Tutukluyum. [_Geri çekil.
Kaçaklar sahnede dağılmaya başlıyor._

GERTRUDE. Gitmemelisin, Kerchival; seni öldürecek.

KERCHIVAL. Tutuklama lanet olsun! [_Sahneye çıkıyor, yumruklarını sıkarak
kollarını başının üstüne kaldırıyor, tam yüksekliğine kadar yükseliyor._] Çekilin yolumdan, korkaklar! [_Aralarına
hızla çıkarken ondan kaçıyorlar. Sahneden geçen kaçakların akışı hacim olarak artıyor._
GERTRUDE _onların arasından ve yüksekliğe doğru akıyor, dönüyor._

GERTRUDE. Adamlar! Asker misiniz? Geri dönün! Sizin için bir lider var!
Geri dönün! Bayrağınız için savaşın--ve benim!--babamın öldüğü bayrak! Geri dönün! [_Dışarı bakıyor ve öne dönüyor._] O çoktan
ölüm için işaretlendi ve ben--sadece dua edebiliyorum. [_Dizlerinin üzerine çöküyor._

_Kaçakların akışı devam ediyor, şimdi aynı zamanda yüksekliğin üzerinden. Kaba
ve yırtık üniformalar, sargılı kollar ve bacaklar; bazıları topallıyor ve başkaları tarafından destekleniyor, bazıları tüfeklerini arkalarından sürüklüyor, diğerleri tüfeksiz, diğerleri koltuk değneği olarak kullanıyor. Çeşitli üniformalar, süvari, piyade, vb.; yerde sürüklenen bayraklar, yakınlardaki tüfeklerin takırtısı ve topların kükremesi devam ediyor; iki veya üç yaralı kaçak çitin yanına düşüyor._ BENSON _sendeleyerek içeri giriyor ve karakolun yakınındaki
veya kütüğe düşüyor. Kaba, yırtık ve yaralı topçular bir sahra topunu sürüklüyor ve zorluyor._ ONBAŞI DUNN, _yaralı, tökezleyerek yüksekliğin
en üstüne çıkıyor. Savaşın seslerinde bir durgunluk var. Uzaktan tezahüratlar duyuluyor._

ONBAŞI DUNN. Dinleyin, dostlar! Durun! Dinleyin! Sheridan! General
Sheridan geliyor! [_Sahnedekilerden tezahüratlar._ GERTRUDE _hızla
ayağa kalkar. Yaralı askerler ayağa kalkar, çitin üzerinden bakarlar. Sahnedekilerin hepsi
durur, hevesle bakarlar. Dışarıdaki tezahüratlar yaklaşır, "Sheridan! Sheridan!" diye bağırırlar.] At yere yığılır; bitkin düşer.

GERTRUDE. Hayır! Tekrar ayağa kalktı! Jack'imin üstünde! Şimdi, senin hayatın için,
Jack ve benim için! Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın. [_Dışarıdaki tezahüratlar şimdi
tam ses seviyesine ulaşır ve sahnedekiler tarafından alınır. At
GENER SHERIDAN ile birlikte
yanından geçer.] Jack! Jack!! Jack!!! [_O geçerken kollarını
sallar. Kollarını yukarı kaldırır ve DUNN tarafından
yakalanarak geriye düşer. _Adamların akışı tersine döner ve sahne boyunca
yol ve yükseltide, bağırışlar, şapkaların fırlatılması vb. ile dalgalanır.
Saha topu birkaç cesur, sert hareketle yokuş yukarı zorlanır;
topçular onu dolduruyor ve geri dönen kaçakların akışı
perde düşerken hala yoldan akıyor._

PERDE.

IV. PERDE.

SAHNE. _General BUCKTHORN'un_ Washington'daki _ikametgahı. İç mekan.
Şömine yukarı doğru eğimli. Küçük oyuk. Salona açılıyor,
ötesinde merdiven ve ayrıca soldan giriş. Sahnenin yukarısında kapı. Daireye açılan
portiere sahip geniş bir açıklık. Sahnenin aşağısında dik piyano.
Şöminenin önünde koltuk ve alçak tabure. Çay için küçük masa, vb.
Panjur. Diğer sandalyeler, puflar, vb., tadına bakmak için._

ZAMAN. _Öğleden sonra._

KEŞFEDİLDİ. BAYAN HAVERILL, _koltukta, yüzünü eline yaslamış ve
ateşe bakıyor._ EDITH _yanındaki alçak bir taburede, bir çocuğun giysisini dikiyor._

EDITH. Savaşın bitmesi ve General
Lee'nin gerçekten teslim olması pek mümkün görünmüyor. [_Flüt ve davul, dışarıda._] Sokaklarda neredeyse her zaman müzik var, şimdi, ve herkes çok
neşeli ve parlak görünüyor. [_Uzaklardan flüt ve davulların "Johnnie
Comes Marching Home" çaldığı duyuluyor._ EDITH _ayağa fırlayıp pencereye koşuyor,
dışarı bakıyor._] Daha fazla asker geri dönüyor! Eski, yırtık pırtık savaş bayrağı
rüzgarda dalgalanıyor ve insanlar neşeyle onların peşinden koşuyor.
[_Müzik duruyor._] Artık her gün bir tatil gibi görünüyor. [_Düşüyor._] Savaş bitti. Tüm kadınlar çok mutlu olmalı,
kocaları-kocaları-kendilerine geri dönenler.

BAYAN HAVERILL. Evet, Edith; kocaları-kocaları-kendilerine geri dönenler.

[_Hala ateşe bakıyor._

EDITH. Oh! [_Tabureye düşerek, başı
sandalyenin koluna._

BAYAN HAVERILL. [_Kolunu onun üzerine koydu._] Zavallı küçük sevgilim!
_Kocan_ geri gelmeyecek.

EDITH. Frank'in son mesajı bana hiç ulaşmadı.

BAYAN HAVERILL. Hayır; ama her zaman seninle birlikte olan tatlı bir düşüncen var.

Madeline West, Gertrude'un yazdığı gibi, bunun bir kısmını duydu. Son
düşüncesi sevgi dolu bir düşünceydi, senin.

EDITH. Madeline, onun da seni düşündüğünü söylüyor. Küçük
küçüğüne ve bana bu kadar sevgiyle baktığını biliyordu. Charleston'dan ilk döndüğünden beri
bunu hep yaptın ve
beni New York'ta yalnız buldun.

BAYAN HAVERILL. Sevgili, tatlı bir kız buldum. [_Başını
okşayarak._] Cennet seni gönderdi, canım! Bana bir lütuftun.
Geçtiğimiz birkaç ayı
sen yanımda olmadan nasıl atlatacağımı
bilmiyorum.

EDITH. Senin derdin ne canım? Seni sık sık ağlarken buldum; ve geçen Ekim ayından beri, Cedar Creek savaşından sonra,
sen--sen bana Frank'in babasından hiç mektup göstermedin.
General Haverill dün Washington'a geldi ama henüz gelmedi.
Ben burada olduğum için mi? Beni hiç görmedi ve Frank'in benimle evlendiği için onu hiç affetmediğini hissediyorum.

BAYAN HAVERILL. Saçmalama, çocuğum; evliliğin ihtiyatsız olduğunu
düşündü ama senin için elimden gelen her şeyi yapmamı söyledi. General Haverill Washington'a geldiğinden beri ikimizi de
görmediyse, bu senin sevgili küçük kafanı yorman gereken bir şey değil. Oğlunun gardırobunu nasıl hazırlıyorsun?

EDITH. Oh! Harika! Frankie artık bebek değil; artık bir erkek ve bir erkek kıyafeti giymek zorunda. [_Küçük bir pantolonu tutarak, annelik gururuyla._] Bir erkek gibi giyinmek için oldukça genç ama Frank'in mümkün olan en kısa sürede büyümesini istiyorum.
General Haverill'in babasının nasıl öldüğünü tüm dünyaya anlattığı sözleri ona tekrarladığımda beni anlayacak kadar
yaşlanmasını özlüyorum!
[_Ayağa kalkıyor._] Ve yine de, Hükümete verdiği resmi raporda bile, onu sadece Teğmen Bedloe olarak onurlandırdı. Oğlunu, adına getirdiği
utançtan dolayı asla affetmedi.

BAYAN HAVERILL. Onu çok iyi tanıyorum--[_Ayağa kalkıyor._]--inatçı gururu,
doğasının derin şefkatini bile yener.
Kendi kalbi kırılsa bile sessiz kalabilir. [_Kenara çekiliyor._] O da sessiz kalabilir,
benim kalbim kırılsa bile. [_Yüzünü eline düşürerek._

EDITH. _Anne!_ [_Kolunu ona dolayarak._

_JANNETTE_ girer.

JANNETTE. Size bir mektup, Madam.

BAYAN HAVERILL. [_Not alarak. Bir kenara çekilerek._] Bana cevap verdi. [_Açar ve
okumaya başlar; başını_ JANNETTE'e doğru eğer, _JANNETTE dışarı çıkar. Yüksek sesle._]
General Haverill bu öğleden sonra burada olacak, Edith. [_Merdivenlerden
çık._

EDITH. Bana veya herhangi birine anlatamayacağı bir şey var.
General Haverill dün Washington'a döndü ve henüz
burada değil. Bugün burada olacak. Onunla karşılaşmayı düşündüğümde her zaman
titriyorum.

GENERAL BUCKTHORN _koridora gelir._

BUCKTHORN. Hemen içeri gir; bu taraftan, Barket. Ah, Edith!

BARKET. [_Giriyor._] Dediğim gibi, sur--Sayder Creek muharebesi başladıktan hemen sonra--

BUCKTHORN. [_EDITH'e.] Daha iyi haberler! Savaş gerçekten de bitti,
şimdi!

BARKET. Albay Wist ışınlama
teçhizatını eşleştirmek için öne atıldı--

BUCKTHORN. General Johnson da ordusunu teslim etti; ve bu,
elbette savaşı bitiriyor.

EDITH. Tüm muharebelerin bitmesine çok sevindim.

BUCKTHORN. Ben de; ama benim ve yaşlı Barket'in mesleği de gitti.
Küçük askerimiz için sürekli yeni kıyafetler mi yapmakla meşgulüz?

EDITH. O kadar büyüyor ki, ona yetecek kadar hızlı yapamıyorum.
Ama öğleden sonra uykusunun vakti geldi. Şimdi gidip
sağlam uyumuş mu diye bakmalıyım.

BUCKTHORN. Sevgili küçük annemiz! [_Çenesine dokunarak._] Ben her zaman
beyaz saçlarımın ayrıcalığını talep ediyorum, bilirsin. [_O, dudaklarını yukarı kaldırır; adam onu ​​öper. O dışarı çıkar._] Gördüğüm en tatlı genç dul! [BARKET _öksürür._ BUCKTHORN _keskin bir şekilde döner;_ BARKET _selamlar._]
Peki! Şimdi ne halt düşünüyorsun?

BARKET. Eskiden, sur. Senin şerefin kahverengi saçlar için de aynı ayrıcalığı talep ederdi.

BUCKTHORN. Seni ihtiyar herif! Ne güzel anıların var! Bana
yüzüncü kez Cedar Creek savaşını anlatıyordun; devam et. Bunu
yeterince sık duyamıyorum. Kerchival West benim favorilerimden biriydi, zavallı adam!

BARKET. Sayder Creek Muharebesi başladıktan hemen sonra, Albay
ışınlama teçhizatını çiftleştirmek için öne çıktığında--

BUCKTHORN. Yaşlı Margery'ye ikimiz için de çay getirmesini söyleyeceğim,
Barket.

BARKET. İkimiz için de, tamam mı?

BUCKTHORN. Evet; ve akşamın ilerleyen saatlerinde başka bir şey yiyeceğiz,
birlikte. Bu hepimiz için harika bir gün. Bugün komutanınız değilim,
ama eski silah arkadaşınızım--[_Kolunu_ BARKET'İN
_omzuna koyuyor. _]--ve artık kendimi her
zaman
haysiyetimi unuttuğumda toparlamak zorunda olmadığım için mutluyum. Ah! Sen ve ben yakında yatacağız,
ama bir sonraki dünyada yine birlikte olacağız, değil mi, Barket?

BARKET. Sayın yargıcın izniyle. [_Selamlama._

BUCKTHORN. Ha--ha--ha! [_Gülüyor._] Eğer orada karşılaşırsak
eminim ki beni amiriniz olarak selamlayacaksınız. Şimdi yaşlı Margery var.
[_Kapıya bakıyor. Sesleniyor._] Margery! İki kişilik çay!

MARGERY. [_Dışarıda._] Seni bekliyor olacaklar, sur; ve sabırsızlıkla
kaynayıp taşacak.

BUCKTHORN. Bir sandalye getir, Barket. [_Koltukta oturuyor._

BARKET. [_Masayı yerleştirip bir sandalye çektikten sonra._] Biliyor musun,
Gineral, ruh halim pek de yerinde değil.
Margery'nin birlikte yemek yememize izin vereceğinden pek emin değilim. [_Oturur, şüpheyle._

BUCKTHORN. Bunu düşünmemiştim. Ben--[_Sağa bakar._]--Umarım öyle olur, Barket. Ama tabii ki, eğer yapmazsa--Jenny bebekliğinden beri
o benim evimin başkomutanıydı.

BARKET. Teksas'taki Fort Duncan'da.

BUCKTHORN. Sen ve Yaşlı Margery o günlerde pek iyi geçinemezdiniz; ama her şeyi uydurduğunu düşünmüştüm; geçen yaz ve Cedar Creek savaşından sonra da seni yaralarından o iyileştirdi.

BARKET. Evet, sur, onun nazik kalbine şükürler olsun, o benim için bir eş gibiydi;
ve sorun da bu. Bir adamın karısı, o hasta olduğunda o kadar melektir ki
iyileşmekten korkar; iyi sağlık onun için bir talihsizliktir. Auld
Margery ve ben bir yanlış anlaşılma yaşadık.

BUCKTHORN. İkimiz için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Barket. Bana
BARKET savaşından bahsediyordun. Sayder Creek savaşı başladıktan hemen sonra, Albay
Wist ışınlama teçhizatını çiftleştirmek için öne doğru at sürdü--

_Giren_ OLD MARGERY, _tepsi, çay, vb. Aniden durur, _BARKET'a bakar. _Sandalyesinde kıpırdanıyor._ BUCKTHORN _ayağa kalkıyor ve
sırtı şömineye dönük şekilde duruyor._ OLD MARGERY _masaya doğru hareket ediyor,
eşyalarını yerleştiriyor, _BARKET'a, _sonra_ BUCKTHORN'a bakıyor, _tavana bakıyor, çenesini ovuşturuyor, vb._ OLD MARGERY _fincanlardan birini, tabağıyla birlikte alıyor._

OLD MARGERY. Emrini yanlış anladım, sur. Burada senden başka
kimsenin olmadığını görüyorum. [_Sağa gidiyor._

BUCKTHORN. Ah, Margery! [_Duruyor._] Barket bana seninle
arasında ufak bir
anlaşmazlık olduğunu söylüyor.

OLD MARGERY. Önceki gün, eski İrlandalı dhrone, Sayder Creek savaşının nasıl yapıldığını başka bir eski askeri serseriye göstermek için
mutfağı altüst etmişti. Kremayı
koyun giysilerinin olduğu
sepete
düşürdü ve biraz ahududu reçeli ile ütüyü taze yumurtaların olduğu bir tavaya
döndürdü. Aramızda bir yanlış anlama _olmuş_.

BUCKTHORN. Anlıyorum. Sanırım Barket, arkadaşına,
Albay Kerchival West'in alayıyla buluşmak için nasıl ilerlediğini gösteriyordu, oysa kendisi
tehlikeli bir şekilde
yaralıydı.

YAŞLI MARGERY. Zavallı, sevgili genç adam ne mutlu! O ve ben her zaman iyi arkadaştık, ama o mutfağa
girdiğinde kendisi de bir tür şeytandı. [_Önlüğünün bir köşesiyle gözünü silerek._]
Ve ona aşık olan genç Güneyli kadın da ne mutlu. [_Bardağı değiştirip diğer gözünü önlüğünün köşesiyle siliyor._] O savaş bittikten sonra, bugüne kadar ondan hiçbir şey duyulmadı.

BUCKTHORN. Kerchival öne çıktığında Barket yanındaydı.
[OLD MARGERY _bir an tereddüt ediyor, sonra masaya geçiyor,
bardağı bırakıyor ve dışarı çıkıyor._ BUCKTHORN _tekrar koltuğa oturuyor,
çay koyuyor._] Old Margery'nin yapmasını istediğim şeyi yapmasını sağlayacak bir yol her zaman bulabiliyordum.

BARKET. Sen harika bir adamsın, Ginerel; böyle adamlar olmadan Güney'i asla fethedemezdik.

BUCKTHORN. Hadi, Barket; sözün kesildi.

BARKET. Sayder Creek Muharebesi başladıktan hemen sonra, whin--

JANNETTE _kartla_ girer ve kartı BUCKTHORN'a uzatır.

BUCKTHORN. [_Kart okuyor._] Robert Ellingham! [_Ayağa kalkar._] Ona
gideceğim. [_JANNETTE'e.] Yukarı çık ve Madeline'e aşağı inmesini söyle.

JANNETTE. Evet efendim. [_Gidiyor._

BUCKTHORN. Ve, Jannette, sadece bir arayan olduğunu söyle; ona
kimin burada olduğunu söyleme. [_Çıkıyor_ JANNETTE _yukarı._ BUCKTHORN _onu takip ediyor
halleye._] Ellingham! Sevgili dostum! [_Elini uzatıyor ve
kayboluyor._

BARKET. Albay Ellingham ve Bayan Madeline--sevgililer! İşte kırsalın artık gönüllü olduğu türden insanlar!

_Giriyor_ BUCKTHORN _ve_ ELLINGHAM.

BUCKTHORN. [_İçeri girerken._] Sizi Washington'dan uzak tutmak için dört yıldır mücadele ediyoruz, Albay, ama sizi artık
hatlar içinde görmekten mutluluk duyuyoruz.

ELLINGHAM. Gerçekten de, General, bu kadar sıcak bir karşılama aldığım için mutluyum. Ama
bana kız kardeşim Gertrude hakkında bir şey söyleyebilir misin?

BUCKTHORN. Kız kardeşin hakkında mı? Neden, bize söyleyemez misin? Ve senin tarafında Kerchival West hakkında hiçbir şey duymadın mı?

ELLINGHAM. Sana söyleyebileceğim tek şey şu: Appomattox'taki teslimiyetimizin ardından mümkün olan en kısa sürede Shenandoah Vadisi'ne doğru yola koyuldum. Oradaki
evimiz tamamen ıssız. Senin hakkında bir şeyler öğrenebilme umuduyla
Washington'a aceleyle gittim. Eski çiftlikte
hiçbir insan yok; perili bir ev gibi - boş, karanlık ve
yalnız. Gertrude'un nerede olduğunu bile bilmiyor musun?

BUCKTHORN. Sadece Kerchival'ın Cedar Creek'teki kendi alayının ölüleri arasında bulunmadığını biliyoruz, ancak savaş sırasında onların arasına
düştü. Üç kız onu bulmak için tarlayı aradılar, ama orada değildi. Karanlık çökerken ve eve dönerken,
Gertrude aniden başıboş bir atın dizginini yakaladı, sırtına atladı ve Güney'e, Üç Tepe Dağı'nın eteğindeki ormana doğru sürdü. Diğer iki kız boşuna onu bekledi. Geri dönmedi ve o zamandan beri ondan hiçbir haber alamadık.

ELLINGHAM. Zavallı kız! Aklından geçenleri anlıyorum ve haklıydı. O gün bin dört yüz esir aldık, ancak
yenilmiştik ve Kerchival de onların arasında olmalıydı. Gertrude
tek başına, karanlıkta onu bulmak için gitti. Hemen Güney'e dönüp şu an nerede olduğunu öğreneceğim.

JANNETTE _merdivenlerden aşağı inerek tekrar içeri girdi._

JANNETTE. Bayan Madeline bir an sonra aşağıda olacak. [_Salondan çıkış._

BARKET. [_Kenara._] O isim bir tüfek mermisi gibi göğsünden geçti.

BUCKTHORN. Albay, oturma odasına girer misiniz? Önce Madeline'i kendim göreceğim. Sizin yaşadığınızı bile bilmiyor.

ELLINGHAM. Onu sormaya cesaret edemedim. [_Geçerken; döner._] İyi mi?

BUCKTHORN. Evet; ve mutlu - ya da yakında olacak.

ELLINGHAM. Sonunda huzur! [_Daireye çık._ BUCKTHORN _perdeleri
kapatır._

BUCKTHORN. Madeline'i biraz hazırlamalıyım, Barket; bana
yardım etmelisin.

BARKET. Evet, yaparım.

_MADELINE_ _merdivenlerden aşağı_ girer._

MADELINE. Amca! Jannette beni görmek istediğini söyledi; burada bir
ziyaretçi var. Kim o?

BARKET. Albay Robert Ellingham.

MADELINE. Ah! [_Staggering._

BUCKTHORN. [_Onu destekleyerek._] Sen cehennem aptalı! Seni
muhafız evine koyacağım!

BARKET. Sana yardım etmemi istiyordun, Gineral.

MADELINE. Robert hayatta--ve burada? [_Kollarından kalkarak
perdelere doğru hareket ediyor, onları bir kenara koyuyor, içeri bakıyor; sevinçle irkiliyor,
perdeleri bir kenara atıyor ve koşarak geçiyor._

BUCKTHORN. Barket! Aramızda ve Cennet arasında sadece o perde var.

BARKET. Ben Hivin'den uzak kalmayı sevmiyorum, kendim, sur. Gineral! Ben
Ould Margery'yi öperim--eğer bunun için ölürsem! [_Çıkış._

BUCKTHORN. Yaşlı Margery'yi öp! Ona bir asker cenazesi yapacağım. [_JENNY_ salondan girer, çekingen bir şekilde._] Ah! Jenny, canım! Sana bir haberim var.
Albay Robert Ellingham oturma odasında.

JENNY. Oh! Çok sevindim. [_Başlıyor._

BUCKTHORN. A-h-e-m!

JENNY. Oh!--tam olarak. Anladım. Sana bir haberim var, baba. Yüzbaşı
Heartsease Washington'a geldi.

BUCKTHORN. Oh! Canım! Sana o genç adam hakkında ne kadar
tamamen yanıldığımı sık sık itiraf ettim. O bir asker--senin kadar iyi bir
asker. Onu eve çağıracağım.

JENNY. [_Çekingen bir şekilde._] Şimdi burada.

BUCKTHORN. Şimdi mi?

JENNY. Bir saattir burada; kütüphanede.

BUCKTHORN. Neden! Barket ve ben on beş dakika önce kütüphanedeydik.

JENNY. Evet efendim. Cumbalı penceredeydik; perdeler kapalıydı.

BUCKTHORN. Ah! Kesinlikle; anlıyorum. Ona tam
rızamı aldığını söyleyebilirsin.

JENNY. Bunu istemedi.

BUCKTHORN. Öyle değil mi? Ve sen cumbalı pencerede bir saattir mi kaldın? Pekala,
canım--eski ordudaki en iyi Kızılderili savaşçılarından biri olarak kabul edilirdim,
ama annene evlenme teklif etmem dört yılımı aldı. Gidip
Yüzbaşıyı göreceğim. [_Salona çık._

JENNY. Acaba Yüzbaşı Heartsease'in bana evlenme teklif etmesi dört yılını mı alacak. Yaklaşık iki yıl önce Washington'dan ayrılmadan önce,
benim dışımda,
tanıdığım çevremdeki herkese bana aşık olduğunu
söyledi. Nişanımız başlamadan önce şapkalı yaşlı bir kadın olacağım. Zavallı, sevgili annem! Bir kızın "Evet" deme şansı için
dört yıl beklemesi fikri. Dilimin ucunda o kadar sık ​​oldu ki,
Korkarım ki, sonunda, soruyu sormadan önce, ortaya çıkacak.

_BUCKTHORN_ ve_ HEARTSEASE_ salondan_ girer.

BUCKTHORN. Hemen içeri gir, Kaptan; burası aile odası. Burada
kendini evinde hissetmelisin.

HEARTSEASE. Teşekkür ederim. [_Aşağıya iniyor._

BUCKTHORN. Canım! [_JENNY'den ayrı.] Selamlaşmamızdan sonra bana söylediği ilk şey, kızımı sevdiğiydi.

JENNY. Şimdi babama söyledi!

BUCKTHORN. Ateşler içinde!

JENNY. Öyle mi? [_HEARTSEASE'e_ bakarak, _sessizce bıyığını okşayarak
duruyor._] Neden bana _söylemiyor?_

BUCKTHORN. Ona biraz yardım etmeniz gerekebilir; anneniz bana
yardım etti. [_Sahneyi açıyor._] Sen ve Jenny sohbetinizi bitirdiğinizde,
Kaptan--[_Şöminenin üzerinde bir puro yakıyor._]--sigara odasına
katılmalısınız.

HEARTSEASE. Çok memnun olacağım. Bu arada, General--Bu eve geldiğimden beri
çok heyecanlıyım--

JENNY. [_Kenara._] Ateş mi? Titreme!

HEARTSEASE. Bunu tamamen unuttum. Çok önemli
ve çok üzücü bir görevi atladım. Yanımda
Teğmen Frank Bedloe'nun--aksi takdirde Haverill--Miss Gertrude
Ellingham'ın genç karısına yazdığı son mesajını yazdığı not defterini getirdim.

JENNY. Gertrude'u gördün mü?

BUCKTHORN. [_Kitabı alıyorum._] Bu not defteri senin eline nasıl geçti?

HEARTSEASE. Miss Ellingham, benim tutuklu olduğum Kuzey Carolina'daki hapishaneyi ziyaret etti. Hastaneden hastaneye, hapishaneden hapishaneye ve mezarlıktan mezarlığa giderek Albay Kerchival West'i, eğer hayattaysa--ya da onun ölümünün bir kaydını bulmaya çalışıyordu.

BUCKTHORN. Başka bir Evangeline! Bu büyük savaşın
vahşi doğasında sevgilisini arıyordu!

HEARTSEASE. O sırada takas edilecektim ve bunu Washington'daki arkadaşlarına götürmemi istedi. Bunu yanında götürmeyi
amamıştı. O zamanlar beklediğimiz gibi takas edilmedim, ama
sonradan hapishaneden General Sherman'ın ordusuna kaçtım.

BUCKTHORN. Bu uzun süredir geciken mesajı dul genç
anneye ileteceğim. [_Çıkış._

JENNY. Zavallı Teğmen Haverill'in
defterini çıkarıp Gertrude'dan kendisi için yazmasını istediğini çok iyi hatırlıyorum. O--o bana aynı anda bir
mesaj getirdi. [_Gözleri buluştu. Gözlüklerini taktı.
O gözlerini çevirip gözlerine dokundu._

YÜREK RAHATSIZLIĞI. Ben--Muhtemelen ima ettiğin koşulları hatırlıyorum;
yani--yanımdan ayrıldığında--ben--ona benim--yani senin--dantel
mendilimi verdim.

JENNY. Benim için kutsaldır!

YÜREK RAHATSIZLIĞI. E-e-e--diyebilirim ki--öyle mi?

JENNY. [_Gözlerini silerek._] Bir kahramanın yaşam kanıyla lekelenmişti!

KALP SESİ. Durumu için senden özür dilemeliyim.
Yıkatıp ütületme şansım olmadı.

JENNY. [_Birdenbire etrafına bakarak; sonra, kenara._]
Hiçbir kız
böyle bir sevgiliyle ne yapabilirdi ki? [_Sahneyi açarak._

KALP SESİ. [_Kenara._] O olayı çok
şefkatle hatırlıyor gibi görünüyor! Kanım kaynıyor!

JENNY. Hapishanedeyken evdeki arkadaşlarını görmeyi özlemedin mi, Yüzbaşı?

KALP SESİ. Evet--özellikle--özellikle Bayan Buckthorn,
görmeyi--

JENNY'yi özledim. _Evet!--görmeyi--_

YÜREK HUZURU. Ama hapishanede çok sayıda neşeli adam vardı. [JENNY
_arkasını döner._] Bir tiyatro topluluğumuz, bir neşe kulübümüz ve bir
orkestramız vardı. Ben orkestranın bir üyesiydim. Tek telli bir banjom vardı;
üzerinde bir melodi çalıyordum, piyanoda tek parmağımla çalıyordum.
Ama Bayan Buckthorn, bu gece yine bir tutukluyum--sizin
tutsaklarınız.

JENNY. [_Kenara._] Sonunda!

YÜREK HUZURU. Sana o melodinin nasıl gittiğini göstereceğim. [_Piyanoya döner; oturur._

JENNY. [_Kenara._] Babam ona yardım etmem gerektiğini söyledi ama
bir fırsat göremiyorum. [HEARTSEASE _bir parmağıyla bir parça hava çalar;
iki veya üç yanlış nota çalar._

HEARTSEASE. Aşağıda, bir yerlerde,
asla doğru yapamadığım iki nota var. Hapishanedeki arkadaşlar ben çalarken dans ederdi--[_Çalınıyor._]--yani, aksayanlar çalardı; aksamayanlar
zamanı tutturamazdı.

JENNY. Hapishaneden kaçtığınızda büyük bir tehlike altında olmalısınız, Yüzbaşı.

HEARTSEASE. Y-e-t. Birkaç kez çok korktum. Bir gece, yolda, bir Konfederasyon subayıyla yüz yüze geldim.
Yüzbaşı Thornton'dı.

JENNY. Ah! Ne yaptın?

HEARTSEASE. Onu öldürdüm. [_Çok sessizce ve melodiyi tekrar
deneyerek hemen._JANNETTE, _koridordan girer; Odaya bir bakış atıyor
ve merdivenlerden yukarı çıkıyor._] Banjoda o iki notayı atlardım.
Bir askerin savaştan eve dönmesi ve o--yani o belirli kişiyle--tanışması çok güzeldir, o--bir asker bir kadını sevdiğinde, o--o--

JENNY. [_Kenara._] Beni sevdiği gibi. [_Ona yaklaşıyor._

KALP SESİ. Askerlerin sık sık yaptığı gibi--[_Çalmaya devam ediyor; kadın ters bir şekilde arkasını dönüyor;
o melodiyi doğru bir şekilde çalıyor._] İşte bu!

JENNY. [_Kenara._] Artık böyle, parça parça sevişmeyeceğim. [_Yüksek sesle._] Yüzbaşı Kalp Sisesi! Bana
söyleyeceğin özel bir şey var mı? [_Yukarı bakıyor._

KALP SESİ. Y-e-t-i. [_Ayağa kalkıyor._

JENNY. Söyle! Babama ve tüm arkadaşlarıma
bana aşık olduğunu söyledin. Sıradaki kime söyleyeceksin?

HEARTSEASE. Sana _aşığım_.

JENNY. Sıra bendeydi.

HEARTSEASE. [_Ona doğru yaklaşarak._] Beni seviyor musun?

JENNY. [_Başını sessizce göğsüne koyarak._] Düşünmek için zaman ayırmalıyım.

HEARTSEASE. [_Sessizce._] Sanırım bu "Evet" anlamına geliyor.

JENNY. Bir kızın "Hayır" deme şekli değil bu.

HEARTSEASE. Sevgilim!

JENNY. Neden! Kalbi benimki kadar hızlı atıyor!

HEARTSEASE. [_Sessizce._] Sevinçten çılgına döndüm. [_Onu öper. Kadın
yüzünü onun göğsüne saklar._ BAYAN girer. HAVERILL, _aşağıda,
ardından_ JANNETTE. BAYAN HAVERILL _aniden durur._ JANNETTE
_kapıda durur._ HEARTSEASE _başını ona doğru eğer, sessizce
ona bakar_ JENNY.] Uzun bir aradan sonra seni gördüğüme çok sevindim; bundan sonra daha sık görüşeceğimize inanıyorum.

JENNY. [_Ona bakarak._] Ha?

HEARTSEASE. [_Ona bakarak._] Sanırım, belki de,
başka bir daireye gidip
röportajımıza orada devam etmemiz daha iyi olur!

JENNY. [_Başını tekrar göğsüne koyar._] Bu oda çok
rahat.

BAYAN HAVERILL. Jenny, canım! [JENNY _ayağa kalkar; bakışlarını_ BAYAN HAVERILL'den_ HEARTSEASE'e çevirir.

JENNY. Constance! Ben--'Yüzüne! Mart! [_Döner ve dışarı çıkar._

BAYAN HAVERILL. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Kaptan, hem mutluyum hem de
güvendeyim.

HEARTSEASE. Teşekkür ederim, Madam. Mutluyum. Eğer beni mazur görürseniz, sigara odasına
katılacağım --babam. [BAYAN HAVERILL _başını eğiyor
ve_ HEARTSEASE _dışarı çıkıyor._

BAYAN HAVERILL. Jannette! General Haverill'den bu odaya
gelmesini isteyebilirsiniz. [_Çık_ JANNETTE. BAYAN HAVERILL _aşağıya doğru yürür,
bir notu okur._] "Size şahsen gelmekte tereddüt ettim, tıpkı
size yazmakta tereddüt ettiğim gibi. Sessiz kaldıysam, bunun nedeni
aklımda ve kalbimde olanı yazmak için elimi kaldıramamamdır.
Dilimle konuşabileceğime güvenebileceğimi bilmiyorum, ama
geleceğim."

_HaVERILL_ salondan girer; durur._

HAVERILL. Constance!

BAYAN HAVERILL. Kocam! Sana koca diyebilir miyim? Tüm bu
aylar süren ayrılıktan sonra, senin hayatın neredeyse her gün tehlikedeyken ve benim
hayatım--ne? Sadece tek bir sevgi dolu söz için yorgun bir özlem--ve sen
sessizsin.

HAVERILL. Sana karım diyebilir miyim? O sözcüğü ancak saygıyla
söylemek istiyorum. Bana gelmemi söyledin. Ben buradayım.
Açık, doğrudan ve kısa
olacağım. Oğlum için Charleston'da sana verdiğim portren nerede?

BAYAN HAVERILL. Oğlun öldü, beyefendi; ve benim portrem göğsünde,
mezarda yatıyor. [HAVERILL _minyatürü cebinden çıkarır
ve uzattığı eliyle ona doğru tutar. Kadın geriye doğru esner._] Sana
verdi mi? Ve sen bana nerede olduğunu mu soruyorsun?

HAVERILL. Kerchival West'in mezarında yatıyor olabilirdi!

BAYAN HAVERILL. Ah!

HAVERILL. Oğlumunkinde değil. Onu _onun_ göğsünde buldum. [_Öne döner, sersemlemiş bir şekilde._] Pekala! Dinliyorum! Bu görüşmeyi isteyen ben değildim, Madam; ve eğer sessiz kalmayı tercih ederseniz, ben giderim. Şimdi, neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığımı biliyorsunuz.

BAYAN HAVERILL. Gerçeğe dair tek tanıklarım ikisi de öldü. Ben
sessiz kalacağım. [_Ona dönerek._] Birbirimizin önünde duruyoruz,
yaşıyoruz, ama onlar kadar mutlu değiliz. Sonsuza dek ayrıyız. Desteksiz sözümü kabul etseniz bile - gururumu unutup
size verebilsem bile - aramızda şüpheler asılı kalır. Ben
sessiz kalıyorum. [HAVERILL _bir an ona içtenlikle bakar; sonra
ona yaklaşır._

HAVERILL. Gözlerinin içine bakıp da orada gerçeği ve sadakati görememek mümkün değil. Constance!

BAYAN HAVERILL. Hayır, John! [_Onu kontrol ediyor._] Kör inancını kabul etmeyeceğim!

HAVERILL. [_Elindeki resme bakıyor._] İnancım
kör; aşkım kadar kör! Görmek istemiyorum! [_EDITH içeri giriyor. _Duruyor; HAVERILL'e bakıyor. _Başını kaldırıp ona bakıyor._

EDITH. General Haverill bu mu? [_Gözlerini indiriyor._] Ben Edith'im,
efendim.

HAVERILL. [_Yavaşça._] Oğlumun karısı. [_Alnını öper._] Sen
bir zamanlar kalbimde doldurduğu yeri alacaksın. Suçu ve
utancı uzak bir mezara gömüldü.

EDITH. Ve sen onu henüz affetmedin mi?

BAYAN HAVERILL. Zavallı Frank'in günahı için bir kefaret yok mu--hatta
ölümü için? Sadece yanlışı gömüp iyiyi unutabilir misin?

HAVERILL. İyiyi mi?

BAYAN HAVERILL. Hükümete, komutanı olarak kendi sözlerin!

HAVERILL. Ne demek istiyorsun?

BAYAN HAVERILL. "Cedar Creek'in zaferi, bu genç subayın fedakarlığı olmadan imkansız olurdu."

HAVERILL. Kendi sözlerim, evet--ama--

EDITH. "Adı, sonsuza dek, vatandaşlarının onurlandırdığı
isimler listesinde yerini almalı."

HAVERILL. Teğmen Bedloe!

BAYAN HAVERILL. Haverill! Bilmiyor muydun?

HAVERILL. Oğlum.

EDITH. Annemin mektubunu almadın mı?--ölümünden sonra?

HAVERILL. Oğlum! [_Sandalyeye veya pufa çökerek._] Onu yalnız bıraktım
mezarında, kimliği belirsiz; ama gözyaşlarım o zaman da şimdi olduğu gibi onun için aktı. Ben ona ulaşmadan önce öldü.

EDITH. Baba! [_Elini nazikçe omzuna koyarak._] Frank'in yüzünü tekrar
göreceksin. Küçük oğlu üst katta uyuyor; ve
uyandığında, Frank'in kendi gözleri senin gözlerine bakacak. Az önce son mesajını aldım. Sana okuyacağım. [_Not defteri.
Okur._] "Küçük oğlumuza babasının nasıl öldüğünü anlat, nasıl yaşadığını değil.
Ve ona kendi annemin yerini bu kadar sevgiyle dolduran kişiyi anlat." [_BAYAN HAVERILL'e
bakar, _ona doğru hareket eder ve yüzünü koynuna
gizler._] Annem!

BAYAN HAVERILL. Edith--çocuğum! Frank ikimizi de severdi.

EDITH. [_Okuyor._] "Babamın Charleston'da bana verdiği
onun portresi--[HAVERILL _başlar._]--daha iyi bir adam olmama yardımcı oldu."

HAVERILL. [_Ayağa kalkarak._] Constance!

EDITH. [_Okuyor._] "Richmond'da benden alındı ​​ve şu anda
Yüzbaşı Edward Thornton'ın elinde."

HAVERILL. Bir dakika! Dur! Düşünmeme izin ver! [EDITH _ona bakar;
sahneye çekilir._] Thornton bir tutukluydu ve Kerchival West'e. Üzerinde bir
gönderi bulunmuştu--üstü aranmıştı! [_Ona doğru hareket eder
ve iki elini de kendi ellerine alır, başını onların üzerine eğer._]
Başım utançtan öne eğildi.

BAYAN HAVERILL. Bana eskiden konuştuğun gibi konuş, John! Bana
hâlâ beni sevdiğini söyle!

HAVERILL. Kelimeler gelecek--ama şimdi beni--boğuyorlar.
[_Elini dudaklarına bastırır._

BAYAN HAVERILL. Geçmişi, içinde parlak olan şeyler dışında, artık düşünmeyeceğiz. Frank'in anısı ve kendi sevgimiz, her zaman bizimle olacak.

_BUCKTHORN_ girer, _ardından_ HEARTSEASE.

BUCKTHORN. Haverill! Sen de savaştan döndün. Gerçekten barış gibi görünmeye başlıyor.

HAVERILL. Evet. Barış ve yuva. [_Onunla el sıkışırken._ BAYAN
HAVERILL, EDITH'e _katılır_.

_BARKET_ girer.

BARKET. Gineral! [BUCKTHORN _ona doğru hareket eder._ HAVERILL, BAYAN
HAVERILL'e _katılır_ ve_ EDITH. BARKET _ayrı ayrı konuşur, yüzünün bir tarafını büker._] Onu öptüm!

BUCKTHORN. Bir cerrah çağırdın mı?

BARKET. Düşmanın bizi yine şaşırttığını hissettim ve Sheridan
altmış mil uzaktaydı.

HAVERILL. Bu yaşlı Çavuş Barket. [BARKET _selamlar._] Albay West'i
gören son adam sendin.

BARKET. Sayder Creek Muharebesi başladıktan hemen sonra - Albay
Wist geri çekilen teçhizatını yakalamak için öne atıldı - baylar
onu gördüklerinde, muzaffer düşmana ışınlamak için sıraya girdiler. Tam bir tepenin eteğindeydi - yaklaşık orada, sur--[_Bastonuyla
işaret
ederek._] ve--burada! [_Tepsiyi masadan alıp halının üzerine koydu. Ekmek dilimlerini bir sıraya koydu._] Bu teçhizat.
[_Herkes ilgili._ MADELINE _ve_ ELLINGHAM _girdi ve baktı._
BARKET _iki fincan ve tabağı bir sıraya koydu._] Bu
inmy'nin bataryası, sur. [_MARGERY_ girdi. _Masaya gitti; sonra
etrafına baktı, keskin bir şekilde, BARKET'a.

MARGERY. Siz Hibernian dhrone! Çinilerle yerde ne yapıyorsunuz? Hepsini kıracaksınız!

BUCKTHORN. Ah--Margery! Barket bize Albay Kerchival West'i en son nerede gördüğünü anlatıyor.

MARGERY. Genç Albay! Tay-fincanlar ve tabaklar düşmanın
batteri mi? İsterseniz onları parçalayabilirsiniz!

BUCKTHORN. Hadi, Barket. [JENNY _ve_ HEARTSEASE _BARKET _giderken_
girdiler; tüm grup öne eğildi, yoğun bir ilgiyle._
GERTRUDE _salona girer, içeri bakar, sola işaret eder._ KERCHIVAL _takip eder. Sahneye çıkarlar, geri kalanların arkasına ve görünmeden, dinlerler._

BARKET. Tam teçhizat sıraya dizilmişken ve Albay Wist
önümüzdeydi--üzerinde ceket veya şapka olmadan ve elinde sadece bir sopayla--arkadan tezahüratlar duyduk. Gineral Sheridan geliyordu!
Adamlara tek bir kelime--ve bir hortum gibi banyonun üzerinden geçtik!
[_Bastonunu fincan ve tabakların arasından geçirdi._

MARGERY. Hoo-roo!

BARKET. Asansör kanadına yapılan saldırı durduruldu. Ama nefes almak için
durduğumuzda, Albay Wist yanımızda değildi. [GERTRUDE _sevgiyle_ KERCHIVAL'e_ döner. _Kolunu onun omzuna koyar._] Tanrı bilir şimdi
nerededir. Savaş bittikten sonra, zavallı Bayan Gertrude onu bulmak için
kendi başına vahşi doğaya gitti.

KERCHIVAL. Karım! Sonunda hayatımı kurtardın! [_Onu kucaklayarak._

BARKET. Bu dünyada asla bir araya gelmeyecekler. Bayan
Gertrude'u kendim, ormana doğru at sırtında giderken ve oradaki savaş alanındaki bir
okul binasının arkasında kaybolurken gördüm.

GERTRUDE. Hayır, Barket--[_Hepimiz irkilip baktık._]--küçük
kiliseydi; bu sabah orada evlendik!

PERDE.

Bronson Howard'ın Shenandoah'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHENANDOAH ***

***** This file should be named 13039.txt or 13039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/3/13039/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
