*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reveries of a Schoolmaster (Bir okul müdürünün saygısı)
Yazar: Francis B. Pearson
Yayın Tarihi: July 29, 2004 [EBook #13049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reveries of a Schoolmaster, by Francis B. Pearson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reveries of a Schoolmaster

Author: Francis B. Pearson

Release Date: July 29, 2004 [EBook #13049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERIES OF A SCHOOLMASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Bir okul müdürünün saygısı

İLE

Francis B. Pearson

Ohio için halka açık eğitimin devlet müdürü

"Öğretmenin Evrimi" nin yazarı, "Lise
Sorun, "" Ciralize Okul. "







Charles Scribner'ın oğulları

New York Chicago Boston




Telif hakkı, 1917,

Charles Scribner'ın oğulları




İçerik

Bölüm

      I. Medias Res'de
     İi. Geçmişe bakma
    III. KAHVERENGİ
     IV. PSİKOLOJİK
      V. Balking
     VI. Fenerler
    Vii. Tam Yaşam
   VIII. Benim konuşmam
     İx. ÖĞRETİM
      X. Beefsteak
     Xi. ÖZGÜRLÜK
    Xii. ŞEYLER
   Xiii. Hedefler
    Xiv. Günahkarlar
     Xv. Çapa patatesleri
    Xvi. Zihni Değiştirme
   Xvii. Bakış açısı
  Xviii. Piknik
    Xix. İnançlı
     Xx. DAVRANIŞ
    Xxi. Faturacılar
   Xxii. Hikaye anlatma
  Xxiii. Büyükanne
   Xxiv. Benim Dünyam
    Xxv. Bu ya da bu
   Xxvi. Tavşan pedagojisi
  Xxvii. PERSPEKTİF
 Xxviii. Tamamen pedagojik
   Xxix. Uzun ömür
    Xxx. Dört yapraklı yonca
   Xxxi. Dağ tırmanışı




Bir okul müdürünün saygısı




Bölüm I

Medias Res'de

Biraz daldırma yaptığım için şimdi çok mutluyum (kıt arama yapılabilir
Bu bir vaftiz) Latince'ye ve özellikle Horace'a, bunun için
İyi ruh bana medias res_ ifadesini verdi.  Bu bir güçlü
İfade, şeylerin kalbine doğru ve aynı derecede iyi uygulanır
Bir kompozisyonun yazılması veya bir karpuz yeme.  Onlar
folkstone'dan boulogne'a kanalı geçen
STANCH Little Gemi _invicta_, onlar
_in medias res_.  Onlar da farkındaydılar, eğer gerçekten de
kendileri için kesinlikle kişisel olmayan bir şeyin bilincindeydi.  Bu
İfade bizi aynı anda ışık ve sıcaklığa kabul eder (eğer öyleyse
be) iç tapınağın ne de vestibülde titrememizi sağlıyor.

Biyografi yazarları bizi çok uzun süre beklemeyecek
Gerçekten bizim zamana değer olaylar.  Bize biraz
Biri böyle bir zamanda doğdu, sanki bu gerçekten önemliymiş gibi.  Neden,
Herkes doğabilir, ancak birkaç yıl gerektirir.
Doğması, kendisi için ya da
diğerleri.  William Shakespeare'in biyografik taslağımı yazdığımda
Belli bir yıl içinde "Hamlet" yazdığını söyleyecek, hangi gerçek
Yıllar önce doğduğunu açıkça haklı çıkardı.

İyi yaşlı bayan papazından dedi ki: "Minberlere giriyor, alıyor
onun metni ve sonra sevgili adam her yere vaaz veriyor
İncil. "Bu adam _in medias için özel bir yeteneğe sahipti.
prosedür yöntemi.  Okulda bilgili olmayan birçok çocuk
Latince, öğretmenlerinin bununla donatılmasından memnun olur
yetenek.  Her ikisi de okulda ön hazırlıksızdırlar
Ve akşam yemeği masasında.  Ve sadece keşfetmek oldukça zor
çocukluğun bu açıdan ayrıldığı yer.

Bu yüzden Horace'a ifade için minnettarım.  Doğru Başlamak
Şeylerin ortasında, kişi asla konudan çıkamaz ve
büyük bir rahatlıktır.  Bazen üniversite mezunları itiraf eder (veya belki de
övünme) Latince unutmuşlar.  Onların takip etmekten korkuyorum
Sık sık dostça bir sohbet için düşen komşum olmasıyla örnek
çok fazla unutmadığımı merak edebilir
İngilizce üniversitede satın almam gerekiyor.  Hedefebilir
İngilizcem Shakespeare veya
Milton, Cicero veya Virgil ile karşılaştırıldığında Latinim olarak.  Bu yüzden alıyorum
İhtiyatla danışmanlık yapın ve Latin konusunda sessiz kal.

Ormanda bir gezintiye çıkarken,
Sonbahar saati, ruhumu muhteşem renklerle yıkıyor, müzik
hışırtı yaprakları, görkemli sessizlikler ve
daha az ve seslerden daha fazla, sık sık merak ediyorum,
By By, diğerini almış olsaydım ne deneyimlerim olabilirdi.
Elbette asla bilemeyeceğim, ama merak etmeye devam ediyorum.  Yani ile
Bu Latince. Acaba ne kadar kötü konuların olabileceğini veya olacağını merak ediyorum
Eğer hiç çalışmamış olsaydım.  Yaşlı adamın dediği gibi gençlere
Ona evlenmek için danışan adam: "
yaparsın ve eğer yapmazsan özür dilerim. "Bir tür acıma hissederdim
Öğrencilerim, nasıl eğitim almayacaklarını düşüneceklerse
Beni öğretmenleri olarak almamışlardı; Şimdi merak etmeye başlıyorum
Biraz sahip olsaydı ne kadar ileride olabilirlerdi
Diğer öğretmen.  Ama muhtemelen hayattaki uyumsuzlukların çoğu
Sonuçta hayal gücü.  Hepimiz huckleberries'in daha fazla olduğunu düşünüyoruz
diğer çalıda bol miktarda.

Hoeing patatesleri sakin, sakin, onurlu ve felsefi
girişim.  Ama altta prensip olarak aynıdır
Öğretim Okulu.  Patates-parkamda sadece yaratmaya çalışıyorum
büyümeye elverişli durumlar ve okulda yapabilirim
ne daha fazla ne de daha iyi.  Erkeklere ya da patateslere neden olamam
büyümek.  Yapabilseydim, kesinlikle süreç patentli olurdum.  Biliyorum
Patateslerin dördüncü boyut hakkında yaptığımdan nasıl daha fazla büyüdüğü hakkında
veya kazanılmamış artış.  Ama cehaletime rağmen büyüyorlar,
Ve geliştikleri belirli koşullar olduğunu biliyorum.
Yani yapabileceğim en iyi şey koşulları elverişli hale getirmek.  Ben de
Yabani otları rahatsız et.  Sadece dikkatimi ve çapamı merkezliyorum
Toprağı gevşetin ve yabani otların kendilerine bakmasına izin verin.  Çapa
Patates sentetik bir süreçtir, ancak yabani otları kesmek analitiktir ve
Sentez hem patates hem de erkekler için daha iyidir.  Zamanında,
Oğlan büyümeye devam ederse, taş nefeslerini büyütmüş olacak,
Elleri, çilleri, siğilleri ve fiziksel ve
manevi gariplik.  Yabani otlar kaybolacak.

Patates-Patch gerçek pedagojik laboratuvarınızdır ve
Konservatuar.  Eğer orada pedagoji öğrenemezse
Patates-Patch.  Horace _in medias res_ düşünmüş olmalı
çapa patates.  Bunu yapmanın başka bir yolu yok ve bu
Bed-rock pedagojisi.  Sadece işte doğru almak ve yapmak için, bu
Öğretmenin çabaladığı şey.  Burada benim
Patatesler Güdüler tarafından harekete geçirildim, konuyu insanla yatırıyorum
ilgi, motor aktiviteleri yaşıyorum, tepki veriyorum, işlev görüyorum ve ben
Değerlendirecek kadar ileri gidin.  Gerçekten de, tüm gamı ​​çalıştırıyorum.  Ve daha sonra,
Geniş yayılan ağacın gölgesinin altında yatarken, bir
Biraz araştırma çalışması en nabir kası bulmaya çalışmak.  Ve gibi
Verimliliğe, kendime bu konuda yüksek bir not veriyorum ve
Pass _cum laude_ Bu konu bana bırakıldı.  Derecelendirmemiz olsaydı
Başarı yerine çabaya dayanarak, ağrılarımı getirebilirim
Patateslerim olmasa da mahkemeye geri dönün.  Ama derecelendirme sistemimiz
Okullar, ne kadar elde edilirse alınsa da patates talep ediyor
geri dönüşler için kredi.

Çiftlik baladlarımız ve çiftlik aritmetiklerimiz var, ancak henüz kimse yok
Bizim için çiftlik pedagojisi üzerine bir kitap yazdı.  Kendim yapardım ama
Bazı sokakçıların, McMurry'nin veya O'Shea
Bu öneriye girer girmez.  Bu benim harika
bela.  Diğer adamın etrafta dolaşabilmem için bir şey var
ona.  "Garcia'ya Mesaj" yazardım, ama Bay Hubbard
beni bekliyor.  O zaman sadece bir parlaklık yazmaya hazırdım
Yellowstone Şelalesi'nin açıklaması,
Dewitt Talmage yazdı ve başka bir şey yazmanın bir nedeni göremedim.
Yani öyle.  Her zaman çok geç kalıyorum.  Keşke şimdi olsaydım
Kipling'den önce "durgunluk" yazdı.  Kuşkusuz, aynı
Bir şey çiftlik pedagojimle olacak.  Eğer sadece bir
madencilik bölgelerinde olduğu gibi tüm bu yazma konusunu iddia edin,
Her şey basitleştirilecekti.  Çiftlikteki iddiamı paylaşırdım
pedagoji ve sonra ne olacağını düşünürken patateslerimi açmaya devam et
Konuyla ilgili söyle.

Kitabı kim yazarsa, bir çocuğu yakalamanın nasıl olduğunu göstermek için iyi olur
Merada bir colt yakalamak için benzer. Her iki özellik de gerektirir
İnc ve en azından at-duyulur.  Geçen gün istedim
Colt'umu yakala ve bu amaç için meraya gitti.  Orada
Meradaki bir tepe ve ben bunun tepesine gittim ve colt'u gördüm
Meriğin uzak tarafında, swale dediğimiz şeyde-düşük, ıslak
zemin, yabani otların bol olduğu yer.  Ayakkabılarımı kirletmek istemedim
Tepede durdum ve aradım ve aradım.  Colt şimdi yukarı çıktı
Ve sonra ve sonra kendi işlerine devam etti.  Benim üzümümde
Bana meydana geldiğinde sinirlenmeye hazır
Kızgın değildim ve sadece bir at kadar iyi bir anlam ifade etmeliyim.
Bu yansıma gerginliği biraz rahatlattı ve bunun akıllıca olduğunu düşündüm
Biraz meditasyon yapmak için.  İşte ben; Yonder colt.  Onu istiyorum; O
Beni istemiyor.  Bana gelmeyecek; Bu yüzden ona gitmeliyim.  Daha sonra,
Ne?  Oh, evet, yerli çıkarlar-bu, yerli çıkarlar.  Ben
Bana hatırlattığı için Profesör James'e çok zorlandı.  Şimdi, sadece ne
Bir colt'un yerel çıkarları?  Neden, yulaf, elbette.  Yani yapmalıyım
Ahıra dön ve bir kova yulaf al.  Boş bir kova yapabilir
bir kez, ama bir daha asla.  Bu yüzden kovamda yulaf olmalı.  Ya bir
Colt ya da bir çocuk bir zamanlar aldatıldıktan sonra utangaç olur.  Çocuk
Sınıfta yulaf alamayanlar, günümüzde
Yarın öğretmen.  Orada olduğu ifadesini bile kabul etmeyecek
Kovada yulaf mı, dün kova boştu-hiçbir şey ama
ses.

Ama kova ve yulafla bile colt'a gitmek zorunda kaldım, ayakkabılarımı almalıydım
Kirli ve kıyafetlerim yırtıldı, ama başka bir yolu yoktu.  Başlamalıyım
Pedagoji kitabının dediği gibi, colt (veya oğlan).  İstedim
her şeyin kabul edilebilir olduğu tepede kalmak, ama bu olmaz
Colt alın.  Şimdi, Bay Charles H. Judd bunu detaylandırmaya umursarsa
taslak, itiraz etmiyorum ve korunmasını talep etmeyeceğim
telif hakkı.  Tümünü netleştirmesine çok sevinirim
Biz Colts ve Boys yakalamak için pedagojik tarif.




Bölüm II

Geçmişe bakma

Bay Patrick Henry muhtemelen bir yolun olmadığını söylemekte haklıydı
geleceği yargılamak ama geçmişte ve benim düşünceme göre
Gelecekle birlikte hediye dahil.  Bugün
dünden daha iyi veya daha kötü veya geçmişte başka bir gün, tıpkı
Bu kiraz turtası, geçmiş kiraz turtalarından daha iyi veya daha kötüdür.  Ancak
Bu turta bile geçmişin turtalarından biraz daha az görkemli görünebilir,
Yorgun iştahım yüzünden-kolayca görülen bir gerçek.
İyi eski zamanların ihtişamını ortaya çıkaran insanlar unutuyor olabilir
lezzeti içine sokan duyguları yeniden yaşayamadıklarını
Bu geçmiş olaylar.  İki atlı bir "büyük toplantıya" giderdik
kızak, vagon gövdesi yarısı samanla dolu ve
battaniyeler ve cüppeler.  Tüpte cıva düşük olabilir, ama biz
bunu düşünmüyordu.  İklim koşullarına olan ilgisizimiz değildi.
Cüppe ve battaniyelerin zenginliği nedeniyle, ancak yakınlığı
İnsan ailesinin başka bir üyesinin bir ilgisi olabilir
BT.  Eğer o iyi olanların duygusal yaşamını yeniden inşa edebilirsek
Zamanlar, fiziksel koşullar haklı yerlerini bir
arka plan.

Sadece eski yılların iştahını geri getirebilseydik
Bu turtayı eski turtalardan daha iyi bul.  İyi kardeş
Çocukluk günlerinin ders kitaplarının
Modern olanlar, eski zaman ders kitaplarıyla birlikte gittiğini unutuyor
Paten, tavşan avı, kartopu, kıyı, balıkçılık, çorap, çorap,
Bull-Pen, iki yaşlı kedisi, kasaba topu ve buzdolunda.  O
Muhtemelen bu bölümleri Mex-Kitap Minor ile karıştırıyor.  Onun
Modern şeylerin ve kitapların eleştirisi muhtemelen onun bir seslendirmesidir.
Gençliğin eğlencesi ve dalgısı için gayretini kaybettiğinden pişmanlık duyuyorum.  Eğer
Gençlik çeşmesinden birkaç bol taslak içebilirdi,
Sonuçta şimdiki kitaplar o kadar düşük görünmeyebilir. .
Kahramanımızın kariyerinin ekmek ve elma tereyağı aşaması,
Daha sonraki Porterhouse bifteğinin parlaklığı, ancak tüm ihtişamıyla
Halcyon günleri
Ve bir öküz arabasında değil ve eski iyi olanlara elektriği tercih ediyor
Yağ lambası.

Geçmiş günlerin sevinçlerini coşkuyla kabul ediyorum ve memnun olurum
Bu deneyimleri muhtelif çok özel rezervasyonlarla tekrarlamak
ve istisnalar.  Cömert anointing ile o kalın ekmek
Apple Butter, kitapların tüm nektarını ve ambrosia'yı indirdi ve
izlerini karakterinin yanı sıra özelliklerine bıraktı
alıcı.  Ağız suları şimdi bile ücret faturasını hatırladığım gibi
artı iştah.  Ama eski güzel günlere geri dönersem
Benimle birlikte modern gelişmelerden bazılarını almayı seviyorum.  BT
Ev işleri için modern okul kredilerini düşünmem için beni heyecanlandırıyor
Eski güzel günlerin ayrılmaz bir özelliği olarak tüm "57 çeşit".
Ne yazık ki, tüm bunları bilmeden ne kadar özledik!  Ne
Biz ve öğretmenlerimiz sadece bilseydi mucizeler işlenmiş olabilir!
Zavallı, cahil öğretmenler!  Bu kadar harika olan çok az şey hayal ettiler
İşler hiç olabilir.  Hayat mutlu, tatlı bir şarkı yapmış olabilir
Bizim için bu modern ataşmanlarla birlikte verilmişti.  Harcadım
Ray'in üçüncü bölümünde kısmi ödemelerde birçok yorgun saat, ben
Bunun yerine dişlerimi fırçalamış veya saçlarımı tarıyor olabilir.  Daha sonra,
Greene'nin analizi ve ayrıştırma labirentlerini iptal etmek yerine
"Thanatopsis," Haymow'da da uyuyor olabilirim,
Havalandırma çok boldu.  Ne kadar gururla alabilirim
Haymow deneyimimle ilgili ev sertifikasını üretti ve aldı
Dilbilgisinde heyecan verici bir not!

Sadece burada hayal gücünün beni takip etmesine izin vermek için kendimi kesiyorum
notların verildiği günlerde ev.  Zafer
Romalıların alayları karşılaştırma ile hafif olurdu.  .
Kemer yüzüme bak, dövüş müien ve yanıp sönen göz
Betoken gerçek kahraman.  Sonra o evin gururu, görkemli
Tavuk ve Melek-Gıda Kek Ziyafeti ve Ebeveynlerin Teşkilatı-Hepsi
Aile onurunun stant korsanına yakışıyor.  Elbette,
bunun gibi bir şey gerçekten olmadı, ki bu benim
Dünya tarihinin çok erken dönemlerinde doğdu.  Ne kadar çok düşünürsem
Bu daha akut, Maud Muller ile olan sempatim.  O kız ve ben
ne olabileceğini düşünerek bir düet içini çekebilir.  Neden sahip olabilirim
Kısa pantolon giyerken üniversite derecem vardı.  Ben
Süt inekte bir şeyden bir şey ve yakında ortadan kaldırabilirdi
Tüm Cebir ikame yöntemi ile.  İnekleri sağmak
Her neyse, normal görevlerimden biriydi ve böylece bir araya gelebilirdim
Zevkle iş.  Ve eğer bir atı suya bindirerek yapabilirdim
bir Julius Caesar tarafından _Commenties_'den bağışıklık kazandı,
Dikkatle bağırır mıydım, _a la_ richard III: "Bir at! Bir
atış!  Bir at için krallığım! "

Bir adam, okullardaki öğrencileri tanıtma planını savunuyor.
Karakterin temeli ve bu plan bana haklı olarak hitap ediyor,
Makul ve tamamen mümkün.  Bu benim ne zaman önerilmiş miydi
muhtemelen birkaç koşul yapmam gereken bir okul çocuğu muydu veya
En az birkaç soru sordum.  Kesinlikle istemeliydim
Bu konuda kimin yargıç olacağını bilin ve onun neydi
karakterin tanımı.  Buna çok bağlı olurdu. Eğer o
hayvanlara zulmün karakter eksikliğini gösterdiğine karar vermişti ve
Sonra böyle masum hayvanlara zulüm olarak mezhebe gitti
Bir flobert ile bir kiraz ağacında ağaçkakan çeken sapmalar
Tüfek veya içi boş bir kütükten sincap içmek veya bir şerit bağlamak
aklını görevinden çıkarmak için bir tavuk kuyruğuna kırmızı pazen
Bir kapı düğmesini yumurtadan çıkarmaya veya bir köpeğin kuyruğuna bir teneke kutuyu bağlamaya çalışmak
onu gösteren övgüye değer girişiminde cesaretlendirin.
Tekdüze hızlandırılmış hareket prensibi-bunları dahil etmiş olsaydı
ve kategorisinde Ennui için zararsız panzehirler gibi diğer
Kesinlikle karakterinden mazur görülmesini istemeliydi
müfredat ve yollarımın bile tenorunu takip etmiş olmalı,
Çırpı bölmek, atı köreltmek, arabayı yıkamak, taşıma
Pompadan mutfağa su ve "Teşekkür ederim" diyerek benim
Daha hoş tanıtım yolu olarak yaşlılar.

Eski güzel günlerde karakter kredilerimiz olsaydı kazanmış olabilirdim
okulda ayrım ve daha sonra çok utanç alındı
yıllar.  Madagaskar'ın enlem ve boylamını öğrenmek yerine,
Chattahoochee ve Kamchatka, yüksek notlar almış olabilirim
Sakız çiğnemesinden kaçınarak, benim giymeyerek coğrafya
pantolonumun elleri, ambling yerine yürüyerek veya
Slowing, eve girmeden önce çamuru ayakkabılarımdan silerek,
manikating alemleri aracılığıyla şahsen yürütülen bir turla ve
şapka rafının konumunu ve kullanımını öğrenerek.  Okul Almak
Büyük yaşam şemasında bu tür tesadüfi küçükler için krediler, ben
dikkatsiz ve kayıtsız büyüdü ve yapmadığım bir itibar kazandı
üzerinde durmaya özen.  Beni sorumlu tutan ya da düşünenler
sadece akıllı olmuştu ve bana tüm bunlar için okul kredileri vermişti
Şeyler, ne model bir çocuk olabilirdim!

Neden, gururumu yutardım, bir mutfak önlüğü takardım ve
Akşam yemeği yemeklerini yıkadı ve normal bir çocuk bu törenden hoşlanmıyor.  İle
Yemeklerin üzerinden geçiş yapmak,
Küp Kök Spooks ve bu biraz kişisel değer olurdu
kurban etmek.  Ev millet için de ne bir nimet olurdu!
Edebi egzersizler için tutkusunu şımartabilirlerdi,
Salonda otururken
Ertesi gün öğretmen ve böylece evdeki tüm kaba yerlerin
pürüzsüz hale getirildi.  Ama taçlanan başarı benim olurdu
Üniversiteden mezuniyet.  Resmi görebiliyorum.  Ben mısır husking
alt alanda.  Bu alana ulaşmak için uzunluğa gitmek gerekir
meyve bahçesi ve sonra çayır boyunca yürüyün.  Bu gevrek bir sonbahar
Gün, sabah saat yaklaşık on ve güneş parlıyor.  .
Altın kulaklar sihirli becerilerim altında birikiyor ve barış var.
Şoktan başka bir demeti indirirken,
Meyve bahçesinden geçiş yapan bir tür alay olun.  Daha sonra
Demiryolu çiti aşıldı ve alay ciddiyetle hareket ediyor
çayırın karşısında.  Zamanla başkan ve bir çeşit
Öğretim üyeleri benden önce duruyor, kapaklarda ve önlüklerde.  Not ediyorum
önlüklerinin liberal olarak İspanyol iğneleri ve
Cocklebers ve ayakkabıları Elemental ile temas kanıtı veriyor
çamur.  Ama sonra ve orada bana lisans derecesini veriyorlar
Sanat _magna cum laude_.  Ama bu kesinti için sahip olabilirdim
Akşam yemeğinde patlamadan önce o sırayı bitirmeyi bitirdi.




Bölüm III

KAHVERENGİ

Komşum bu akşam tekrar geldi, hiçbir şey için değil
özellikle, ama bilinçsizce erkeklerin korkunç olduğunu kanıtlamak
hayvanlar.  Bu komşuyu seviyorum.  Adı Brown.  Adı beğendim
Kahverengi de.  Telaffuz etmek kolaydır.  Nazik bir kreşendo ile gidiyorsun
Zirveye ve sonra dibe sahile.  Brown adı ne zaman
Belirgin olarak, bir sirkstlex aksanıdır.  Şimdi, adı olsaydı
MOdiarity ol, sonuna geldiğimde asla emin olamam
telaffuz etmek. İsminin moriarity olmadığına sevindim-çünkü
İrlandalı, çünkü İrlandalıları seviyorum; Brown da öyle, çünkü o evli
onlardan biri.  Cork'ta bulunan ve iyi eski duyan herhangi biri
İrlandalı müzikal ve eşsiz sesiyle "Bu güzel bir boya" diyor
Böyle bir şey, sevgileri için rahat bir yere sahip olacak
İrlandalılar, "Blarney Stone" ı öpüp öpmese de.  Eğer o
Aynı sürücüyü şakalayan bir araba rhapsodize duydu
"Shandon Bells" ve yazar, Peder Prout, hayranlığı
İşler ve insanlar İrlandalı bir tutku haline gelecektir.  Olamayacak
vurgu veya renk uğruna zihinsel resmine eklemeniz gerekiyor,
Eşek akarlarını yapraklı boyunca yöneten kiraz yanlı hizmetçiler
Yollar, arabalar lahana ile yoğuştu.  Bu olmadan bile
ilave, İrlanda'dan ve
İrlandalı.

Ama dediğim gibi, Brown bu akşam sadece küçük takas etmek için geldi
Sık sık yaptığımız gibi konuşun.  Şimdi, fiziksel yapıda Brown bir yerde
Falstaff ve Cassius arasında, zihinsel niteliklerde iken
Platon, Solomon ve Bill Nye'nin karışımı.

O düştüğünde, konuları tartışmayız, hatta sohbet etmiyoruz; Biz
konuşmak.  Konuşmamız sızıyor ve istediği yere akıyor ya da çok az
Sessizliklere sürüklenme bilgeleri ve ara sıra bir çizgi
Sadakat felsefesi konuşmaya sıçradı.  Brown gerçek
konfor.  En azından bilinçli olarak asla şifreli veya esrarengiz değildir
Yani, ne de etkileyici olmaya çalışmıyor.  Eğer o öğretmen olsaydı
öğrencilerini iyi duygusu, samimiyeti, onun
sadelik ve pozundan özgürlüğü.  Onu her zamanki gibi düşünemiyorum
Yüksek perdeli bir ses ve histerik bir şekilde öğretici olmak.
Bunun için çok fazla duruşu var.  Bir şeyleri asla tartışmayacaktı
çocuklar.  Onlarla konuşurdu.  Brown çatı üzerinde yürüyemez, ne de
Hava gemisi onun için en az hayranlık duyuyor.

Bir süredir öğretmenlerimden biri Doktor T. C. Mendenhall'dı ve
harika bir öğretmen.  Konusunun derinliklerini duyabilirdi ve
Sadece konuş.  Bizi düşünmeye yönlendirdi ve düşünmek gürültülü değil
işlem.  Gerçeği söylemek gerekirse, görüşmeleri sık sık zavallı kafamın ağrısına neden oldu
aşırı çalışmadan.  Ama düşünce vahalarının olduğu sınıflarda bulundum
çok uzaktaydı ve biri birinden bir yolculukta uyuyabilir ve hayal edebilirdi
diğerine.  Doktor Mendenhall'un öğretimi tamamen beyaz et, tatlıydı
tadı ve tamamen besleyici.  O yapan adam
Shakespeare'in kilisede ilk doğru kopyası
Stratford-on-Avon.  Doctor Mendenhall'ın versiyonunun bir kopyasını gönderdim.
Bay Brassinger, Anıt Binasında Kütüphaneci ve
Sık sık yorumunun ne olduğunu merak etti.  Bana asla söylemedi.  Var
"Gözlere sahip olan, görmüyorlar."  Binlerce vardı
Eldeki basılı kopyayla o kitabeye bakan insanlar,
ve yine de tutarsızlığı hiç fark etmemişti ve bir
Amerikan hatayı işaret etmek için.  Ama bu Doktor Mendenhall
yol.  O kapsamlı olmasa da hiçbir şey değildir ve bu onun bilimsel olduğunu kanıtlar
akıl.

Brown, çam adası hakkında konuşmaya düştü,
Sözlü borsalarımız ve ben onu biraz dışarı çıkardım, bir liberal alarak
Greyfurt, ananas ve muz konularında eğitim.
Okul günlerimden, Karayipler'in
Deniz,
Okul-öğretmen, çok olmayı tercih eden erkekleri korkutmayacak
Bir fırça yığınının altından tavşanları korkutmak.  Ama burada bir adam oturuyor
Karayip Denizi'ne seyahat etti ve bu nedenle olmalı
Böyle bir yer.  Genç hayallerimiz şiddetli sarsıntılar alıyor!  Benimkinden
deneyimlerimizin okullarındaki öğretimimizin çoğunun
Tutun, erkek ve kızların buna tahammül ettikleri, ancak inanmadıkları.  BEN
Mt. Vesuvius'a ilk inanmaya başladığımda hatırlayamıyorum, ama
Okul günlerimde olmadığından eminim.  Olabilir
Öğretim günlerimdeydim, ama tam olarak emin değilim. Sık sık var
Öğretmenlerin öğretmeye çalıştığımız her şeye gerçekten inanıp inanmadığımızı merak ettik.  BEN
Zavallı sisifus, zavallı adam için üzücü hissedin, o taşı yuvarlayın
tepenin üstü ve sonra işi her yerde yapmak zorunda
Taş dibe yuvarlandı.  Ama bu denemekten çok daha kötü değil
Karayip Denizi ve Mt. Vesuvius'u öğretmek için, eğer gerçekten inanamıyorsak
onlarda.  Ama işte kahverengi, bir psikoloğa metamorflanır
sahip olduğum bilinen, evet, nefis bilinen greyfurt ile başlar
kahvaltıda ve ben gelene kadar beni büyüleyici bir geziye götürüyor,
İlgili bilende, Karayip Denizi'nde çekici aşamalarla.  Fazla
Brown'un öğretmen olmadığı kötü.

Brown, özlemine kadar bir şeye tutunma armağanı var.
Bilgi tatmin olur.  Bir yerde bir soru vardı
bir kampanile dokunmak ya da muhtemelen _the_ campanile, göründüğü gibi
o.  Ben de kitapları çıkarana kadar içerik dinlemez
Konuyla ilgili söylemek gerekir.  Venedik'teki Campanile'i akılda tuttu,
Floransa'daki Duomo'nun yanındaki kişinin daha yüksek olduğunu bilmemek
Venedik'teki ve Pisa'daki eğimli kulenin bir kampanile olduğunu
veya çan kulesi de.  Ona arkadaşlarımdan birinin gördüğünü söylediğimde
Venedik'teki Campanile, o Pazar sabahı bir yığın harabeye parçalandı
1907'de ve başka bir arkadaşın son partiden olmuştu
Bir önceki akşamın tepesine git, oldukça heyecanlandı ve
Sonra konuyu insanla yatırmayı başardığımı biliyordum
ilgi ve ben oldukça okul müdürünü hissettim.  Bundan hiçbir şey yaptım
Brown'a bahsed, çünkü zihinselden yararlanmaya gerek yok
Sadece sonuç alırsanız makine.

Yurtdışına seyahat eden birçok insan skorla kartpostal satın alıyor ve
bunların bunların orijinal keşifçileri olduklarını hissedin
Kartlar tasvir ediyor ve yine de bu yerler çok fazla
okullardaki tarihleri ​​ve coğrafyaları.  Olabilir mi
Öğretmenler bu yerlere insan ilgisiyle yatırım yapamadılar,
Bir kitaptaki kelimeler miydi ve onlar için gerçek değil miydi?  Seyahat etmeli miyim
Bir geyser bilmek için Yellowstone Park'a kadar mı?  Ne yazık ki! o
Vaka, çoğumuz fakir okul öğretmenleri hayattan geçmeliyiz
geysless.  Harika masallar ve okul günlerimde olduğumu duydum
Buzul, buzdağı, kanyon, karla kaplı dağ, Grotto, Causeway,
Ve yanardağ, ama Grindelwald'a gelene kadar gerçekten biliyorum
Buzul ne.  Okullarda birçok şüpheli Thomas var.




Bölüm IV

PSİKOLOJİK

Psikolog, doktrini ilan etmekte çok ısrarcı
olumsuz kendini hissettiren ve pozitif kendi kendine duygu
başka bir şey yoksa meraktan dinlemek.  O zaman, tıpkı senin gibi
Anlamı hakkında biraz parıldayan, başka bir
Sesquipedalian ingilizce ile kulaklarınızı saldırmaya başlar
boyun eğme duygusu ve sevinç duygusu hakkında.  Tam olarak
Bir kolej adamının bir şeyi kavradığımı düşünmeye başladım
içeri girdi ve bu ikisini söyleyerek beni aydınlatmaya başladı
Duygular sadece kişisel ilişkiler tarafından üretilebilir, değil
Kişilerin ve şeylerin ilişkileri.  Duygularımı düşünüyordum
Geometride orijinal bir sorunun varlığında boyun eğme, ancak
Bu kolej kişi bana bu olumsuz kendini hissettiğini söylüyor,
Psikolojiye göre, sadece varlığında deneyimlenir
başka bir kişi.  Ben de bu deneyimi yaşadım.  Aslında benim
Olumsuz kendini hissetme sık sık oluşur.  Jacob'un sahip olması gerekir
O zaman boyun eğme duygusuna oldukça şiddetli bir saldırı
Esau'nun gazabından kaçmaya çalışıyor.  Ama deneyiminden sonra
Bethel'de, bir nimet ve bir söz aldığı bir
olumsuz öz duygudan olumlu olana kaymak-
Sevecen'e boyun eğme duygusu.

Jacob'un o gece bir yastık olarak kullandığı taş, bize söyleniyor,
çörek taş olarak adlandırılır ve vücudunda görülecektir
Westminster Abbey'de taç giyme koltuğu. O taşın kullanımı
Sandalyenin bir kısmı psikolojik bir tesadüf gibi görünebilir,
Gerçekten de, sandalyenin imalatçılarının
psikoloji ve ayrıca İncil'in bilgisini birleştirdi
yapı.  Her halükarda ilginç bir kibirdir,
Stone, krallara ve kraliçelere bir nimet ve vaat getirebilir,
Jacob için yapmış, boyun eğme duygusunu önlemek ve
sevinç duygusunu sürdürmek.

Şimdi, Hazzard, büyük, görkemli bir Hazzard var.  Onunla önce tanıştım
S. S. _Campania_ Güverte ve ben onun teklifini memnuniyetle kabul ettim
birlikte seyahat ettiğimiz.  O büyük bir adam (daha fazlasına gerek yok
spesifik) ve gerçek bir aktivite ve enerji buhar motoru.  BT
Bu nedenle, tamamen doğaldı,
Partimizin Liderliği Tüm konularda dokunan yerler, modlar
Ben izlerken seyahat, otel ve diğer detaylar büyük ve küçük
onun ardından.  Bu emir birkaç gün devam etti ve ben
kurs, bazılarında boyun eğme duygusu tüm bu süre boyunca deneyimli
derece.  Adam Adası'na geldiğimizde başlarımızı şaşırttık hayır
o şirin küçük ülkenin meraklı arması üzerinde biraz.
Bu arma, birbirinden eşit olan üç insan bacağıdır.
Peel'de sayısız soruşturma yaptık ve ayrıca Ramsey'de, ama
yaramak.  Ancak akşamları Douglas'taki otelde bir
Yazıt eşliğinde bu armanın resmi,
_Quocumque jeceris bıçak_ ve bir çeşit çeviriyi verdi.
Sonra ve oraya kurtuluşum geldi, çünkü bundan sonra danışıldı
ve tüm haftalarda bir araya geldik.  Oldukça
Hazzard'ın ilişkilerimizde herhangi bir değişikliği fark etmesi mümkün değil,
Ama bilinçsizce bu ince haraçları küçük bilgime ödedi
Latince.  Stratford'a geldiğimizde Bayan Marie'yi aramadım
Corelli, çünkü bir sınıf olarak erkeklere oldukça karşı olduğunu duymuştum,
Ve duygusal bir çöküşe maruz kalabileceğimden korktum.  Ben öyleydim
karar verdiğim yeni tanıdığım sevinç duygumdan rahat
Risk çalıştırmak için.

Uzun zamandır okul müdürlüğüne devam ettim.
Erkekler ve kızlar son keşifimin yararı.  Yapmam gerektiğini gördüm
Her birinde, mümkünse, sevinç duygusu, ben
öylesine okul durumlarını düzenlemeli ki ustalık bir alışkanlık haline gelecektir
Onlarla birlikte "yaşam krallığındaki ustalar" olacaklarsa
Arkadaşım Long diyor.  Zorlukların olması gerektiğini hemen gördüm
sadece onları çaba sarf edecek kadar yüksek, ancak o kadar yüksek değil
Cesaretin kırılmasına neden olur.  Harvey'in dilbilgisindeki cümleyi hatırladım:
"Milo, buzağı iken öküzü kaldırmaya başladı."  Biz yaşadıktan sonra
"O" un öncülünü bulmayı başardı. Bundan öğrendik
Cümle bir değer dersi ve bu dersi çabalarımda hatırladım
Okulumun erkek ve kızlarında ilerici ustalığı aşılamak.
Bazen birkaç gün boyunca zor bir sorunu erteledim
Büyüyen buzağı birkaç kez daha kaldırdı ve sonra ona geri döndü.
Bazıları her şeyin göremediğimiz sonsuz yüksek olduğunu söylüyor
Bu yüzden engelleri biraz daha düşük düzenlemeye dikkat ettim
öğrencilerimin göz çizgisi ve sonra onları her biri üzerinde bir önemsememek
başarılı gün.  Bu şekilde pozitif yaratmaya çalıştım
Depresyon ve beyaz bayrak olmaması için kendi kendine duygu.
Ve bu kesinlikle insan adasına bir yolculuğa değerdi
Kaçmaz kedilerinden birini göremedi.

Fırsatım oldu ya da daha ziyade, bir seferde cezalandırmak için
adil bir şiddet derecesi olan çocuk (Lord beni affedsin) ve
Şimdi.  Bunu yaparken büyük bir hatadan suçlu olduğumu biliyorum.  Ben ne
Suistimal olarak yorumlanan bir tasma, tasmasında bir gerilim
Kendini olumsuzların inkübusundan çıkarma çabası
kendini hissettiren. O ve muhtemelen, sıkıcı bir adamdı ve fark etti
Okul çalışmalarındaki diğer erkeklerle başa çıkamayacağını ve
Öyle ama diğer faaliyet alanlarında biraz bildirim kazanmaya çalışıyor.  İle
Onun kötü şöhreti belirsizliğe tercih edildi.  Sadece bilge olsaydım ben
eğimini iyi hesaba çevirirdi ve
Cebir ustalığına olmasa bile, kendi kendine ustalaşmasına yardımcı oldu.  O
sevinç duygusu için özlem duydum ve ben devam etmeye çalışıyordum
boyun eğme duygusu.  Methuselah bir okul müdürü olsaydı
yaşına ulaştığında yeterliliğe ulaşmış olabilir
Yakın bir gözlemci olsaydı dokuz yüz altmış sekiz yıl
Yöntemlerin öğrencisini kapatın ve
kendi hataları.

Arkadaş Virgil şunun gibi bir şey söylüyor: "Yapabilirler çünkü
Yapabilirler, "ve ben yürekten hemfikirim. Bazıları bize Kent
"Kral Lear" adını Anglo-Sakson kelimesinden aldı ve o
Virgil'in ifadesi göz önüne alındığında uygun bir şekilde adlandırıldı.  Ama çocuklarıma neden olabilir miyim
Ve kızlar yapabileceğini düşünecekler mi?  Neden, en çok, eğer herhangi bir çeşit olursam
öğretmen.  Aksi takdirde cansız şeylerle uğraşmalıyım
ve okul çalışmalarını yapabileceklere bırakın.  Kesinlikle yardım edebilirim
genç insanlar boyun eğme duygusundan duygulara geçecek
sevinç.  Nick'i aradığımız ve isteyeceğimi düşündüğümüz bir köpek yavrusu vardı
Ona yukarı çıkmayı öğret.  İlk merdivene geldiğinde ağladı
ve kendi dilinde çok yüksek olduğunu ve bu
Asla yapamadı.  Yani, yatıştırıcı bir şekilde Virgil'e alıntı yaptım
ve ön pençelerini adımın üzerine koydu.  Sonra biraz güldü ve
Sonuçta, adımın ay kadar yüksek olmadığını söyledi.  Bu yüzden onu okşadım
ve ona cesur küçük bir adam dedi ve daha yüksek seviyeyi kazandı.
Sonra biraz dinlendik ve nick için mutlu olmak için zaman harcadık
Ve "Pollyanna" nı okumuştum ve memnuniyetin hilesini öğrenmiştim.
Gün bitmeden o köpek yavrusu merdivenlerden yukarı çıkabilir
Bir öğretmenin yardımı olmadan ve bir Gladder köpeği hiç olmadı.  Olsaydım
O çocukla Nick ile yaptığım kadar acı çektim
Şu anda daha rahat ve çocuk daha fazlasını hissedecekti
Hem o zaman ve sonra rahat.  O SchoolMastering!  Kaç günah
adına işleniyor!  Yavru köpekle başarılı oldum ama başarısız oldum
çocukla.  Bir çocuk Cebir okumak için okula gitmez, ama
Ustalık öğrenmek için Cebirleri inceler.  Bunu şimdi biliyorum ama bilmiyordum
O zaman, daha çok acıma!

Bu pedagojinin bu aşamasında daha değerli bir ders aldım.
Arkadaş Vance ve ben Bay'ı çağırmak için Indianapolis'e ikram ettik
Biraz kısa süre önce görevini tamamlayan Benjamin Harrison
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Biz bolca güçlendirildik ve
tatmin edici kimlik bilgileri ve çok şanslı bir giriş yaptı; Ancak
Tüm bunlar için yumuşak bir şekilde varlığında yürümeye meyilliydik
büyüklük ve olumsuz bir kendini hissettiren akut bir saldırı yaşadı.
Ancak, vasıf alışverişi yaptıktan sonra, bir şekilde başarılı olduk.
bizi onun varlığına getiren talebi tercih etmek ve Bay
Harrison'un cevabı bizi güvence altına almaya hizmet etti.  Dedi ki: "Ah, hayır, çocuklar, ben
Bunu yapamadı; Geçen yıl Bok'a bazı makaleler yazmaya söz verdim
Onun dergisi ve bütün yaz eğlenmedim. "Onun iki kelimesi,
"Erkekler" ve "Eğlence", gerginliğe neden olan sihirli olanlardı
Rahatlayın ve sevinç duygusunu yaratın.  Sonra oturduk
sandalyeler ve muhtemelen bacaklarımızı geçti-emin olamam
O.  Her halükarda, tek bir cümlede bu adam bizi onun
koordinatlar ve olumsuz kendi kendine hissenin yok olmasına neden olur.  Daha sonra
İyi bir yarım saat için Büyük İşler hakkında tanıdık bir şekilde konuştu,
Ve büyülenen bir tarzda.  Bize gün geçirdiği bir çağrı anlattı
David Starr'dan önce.  Deneyimini bildirmeye gelen Jordan
Yargılamak için atanan komisyonun bir üyesi olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki tartışma
Behring denizinde mühür balıkçılığı. Bunun hatırlanabilir
Komisyon iki Amerikalı, iki İngiliz ve Kral Oscar'dan oluşuyordu
İsveç.  Bay Harrison bize açıkçası bir hata hissettiğini söyledi
iki Amerikalı ile komisyonun oluşturulmasında yapılmıştı
ve komisyonda iki İngiliz, gerçekte tek hakem
Kral Oscar, diğer dördü sadece uçağına indirildiğinden
savunucular; Ancak, üç Amerikalı ve iki İngiliz olmuş olsaydı veya
İki Amerikalı ve üç İngiliz, herkesin işlevi olacak
açıkça adli oldu.  Bu büyük adamın bizi yaptığını söylemek yeterli
boyun eğme duygularımızı unutun ve böylece bizi olacağını hissettirdi
tıpkı büyük bir devlet adamı gibi harika bir öğretmen olmuştur.  Yapacağım
Bana öğrettiği ders için daima minnettar ol ve ayrıca ben
Kolej adamının gelip bana bu psikolojik vermesine sevindim
masaj.




Bölüm V

Balkon

Kitabımı çiftlik pedagojisi üzerine yazdığımda kesinlikle büyüeceğim
Atın temel ilkeleri göstermede kullanılması, çünkü
asil bir hayvandır ve tamamen tanınmaya değer.
Sık sık "ata duyulan" ifadesini biraz saygısız bir şekilde kullanırız, ancak ben
sık sık daha yararlı bir üyesi olacak bir sürücü gördü
Toplum, sürdüğü atlar kadar mantıklı olsaydı.  Eğer
"Aşağı hayvanların" kataloğunu kesinlikle yapıyordum
Bir atı kötüye kullanan adamı dahil edin.  Neden ünlü Alman
Hile at, Hans, psikologların bile uzun süredir şaşkınlıkları vardı
Zaman, ama sonunda onlara psikolojide büyük bir bölüm öğretti.  Onlar
Sonunda muhteşem hilelerinin gerçekleştirildiğini keşfetti
yakın gözlem gücü ile.  Yüz ifadesi, seğirme
Bir kasın, kafanın hareketleri, bunlar izlediği şeylerdi
Çünkü doğru kartı göstererek soruları cevaplamada ipucu olarak.
Okulumuzda bir zamanlar eski moda giyen bir öğretmen vardı
Gözlükler.  Bir soruyu belirli bir şekilde cevaplamamızı istediğinde
Bilinçsizce gözlüklerine baktı; Ama istediğinde
Farklı cevap gözlüklerini alnına yükseltti.  Yani biz
Günlük notlarımızda yüksek sırada yer aldı, ancak Waterloo'mızla tanıştığımızda
Sınav geldi.  Elbette o öğretmen hiç duymamıştı
at hans, ve izleme sürecinde farkında değildi
Onun hareketleri sadece ata duyduğumuzu kanıtlıyorduk.  O
muhtemelen hazır cevaplarımızı onun üstünlüğüne bağladı
zihinlerimizin üzerinde yoğunlaştığını fark etmemek
Gözlük konusu.

Tabii ki, bir at ara sıra sıkılıyor, bir çocuk da öyle.  Yaptım
Bir çocukken kendimi boğmak ve ben tam olarak emin değilim
henüz bağışık olmuştu.  Doktor James Wallace (
"Anabasis" Bazılarımız okuduktan, durdurdukları ve tökezledik
Parasangs) Üç arkadaşıyla bir gün Maraton'a gitti
Atina'dan.  Hatırladığım gibi mesafe yaklaşık yirmi iki
Miles ve aynı şeyi geri vermek için sabah erkenden ayrıldılar
gün.  Taşımaları, iki at bağlı olan açık bir vagondu.
Şehirden bir ya da iki mil gittiklerinde atlardan biri
ve devam etmeyi reddetti.  O zaman ve partinin her üyesi orada
Geçmiş deneyimleri üzerine, at için bir paşa arıyor
suçluluk.  Biri altında bir yangın inşa etme planını önerdi
Recalcitrant at, bir diğeri ise onun içine kum dökmeyi önerdi
kulaklar.  Doktor Wallace bu çözümleri acımasız olarak cesaretini kırdı ve
Sonunda diğerlerine vagonda yerlerini almasını söyledi ve
Aklında bir planın esasını deneyecekti.  Buna göre, ne zaman
Oturmuşlardı, çizginin üzerinden geçti, boyunca yürüdü
vagon kutusu ve aniden kendini atın sırtına yağmaladı.
Sonra gittiler, John Gilpin Like, Doctor Wallace'ın palto kuyrukları
ve saç arkasında akıyor.

Yolculuk sırasında daha fazla balking yoktu ve kimse
(Muhtemelen, atı kurtar)
O gece uyanık. Olay, pedagoji, çünkü
Balking saldırısının bir atını iyileştirmek için,
zihnini baltalamasından uzaklaştırmak ve onu almak
başka bir şey düşünüyorum.  Bu olaydan önce bana öğretti
Daha iyi bir yol, bir balkon çocukla uğraşırken, tutmaya oldukça eğilimli oldum
Balking konusu üzerine zihni.  Ona ne kadar rahat olduğunu söyledim
babası ve annesi ne kadar aşağılayıcı olurdu, nasıl yapamadı
Bu tür öfke nöbetlerine teslim olursa yararlı bir vatandaş olmak için büyümek; içinde
Kısa, tüm pedagojik bromürlerin gamını çalıştırdım ve bu yüzden sakladım
Zihni Balking'e odaklandı.  Şimdi daha iyi öğrendiğime göre
zihnini bir şeye yönlendirmeye çalışın ve ondan gitmesini isteyebilir
Bazı yeni deneyimler kazanabileceği hoş bir işte.
Geri döndüğünde, baltaladığını unuttu ve onu anlatıyor
En nefis deneyimler.

Ed, okulumdaki en kötü çocuklardan biriydi.  Onun saldırıları
genellikle günlerce sürer ve ona ne kadar çok dikkat edin
Daha da kötüsü, göze çarpıyordu.  Bu şiddet içeren ve uzun sürenlerden birinin ortasında
Saldırılar bir bayan okula geldi, cömert nezaketiyle
doğa, bir çocuk Joe (şimdi bir şehir alderman) vermeyi teklif ediyordu
Yeni bir şapkanın Noel hediyesi.  Denemek için yardımımı çağırmaya geldi
Joe'nun kafasının büyüklüğünü keşfetmek için.  Görevi kolayca üstlendim
olduğumu fark etmeye geldiğimde daha büyük ve daha büyük görünüyor ki
Yol ve Araçlar Komitesi'nin tek üyesi.  Benim korkunç
şaşkınlık Ed Salon boyunca Grouching'i gördüm.  Onu birine çağırmak
taraf, son ayrıntıyı tüm davayı açıkladım ve itiraf ettim
Nasıl ilerleyeceğimi bilmiyordum.  Bir keresinde yüzü parladı ve
Benim için keşif yapmayı kolayca kabul etti; Ve yarım saat içinde ben
İhtiyacım olan bilgiler ve Ed'in yüzü aydınlıktı.  Evet, Joe
Şapkayı aldım ve Ed Balking'i bıraktı.  Doktor Wallace gitmemiş olsaydı
O gün maraton ne olabileceğini neredeyse hayal edemiyorum
Ed; Ve Joe yeni bir şapka almamış olabilir.

Bir atın mizah anlayışı olup olmadığını sık sık merak ettim.  Biliyorum
Oğlan var ve atın sahip olduğundan çok şüpheleniyorum.  Biriydi
atları dereye götürmek için çocukluktaki görevlerimin
su.  Diğerlerinin yanı sıra, aradığımız iki yaşındaki bir colt vardı
Dick ve hatta henüz onu oldukça kahkaha atabiliyorum
Kendi yaramaz şakalarından bazıları.  Bir gün onu suya götürdüm
Bir dizginlerin formaliteleri ile dağıtmak ve onu aşağı sürmek
Bahçeden bir halat yularından başka bir alışkanlık olmadan.  İçinde
Meyve bahçesi, Bellflower çeşidinin birkaç ağaçıydı,
Dallar yere yakın sarktı.  Dick çok ilerliyordu
Tedarik ve sakin bir şekilde, sanki altın metni inceliyormuş gibi veya
eşit derecede emici bir şey, bir kerede, biraz ruh
Yaramazlık ona sahip gibi görünüyordu ve uzağa cıvatalı, Willy-nilly, doğru
Bu ağaçlardan birinin düşük asılı dallarının altında.  Tabii ki ben
ön ve kıç önüne tırmıklandı ve ben de
Absalom, farkla oldukça iyi bir taklit verdim
Bu, birçok deneme ve sıkıntı sayesinde, nihayet ulaştım
zemin.  Benimle iyi bir enkaz olduğumu söylemeye gerek yok
Giysiler çok yırtılmış ve ellerim ve yüzüm sadece çok fazla değil, aynı zamanda
kanama.  Kendini yükünden kurtardıktan sonra, Dick kıvrıldı
Dereye, yavaşça ona geldiğim yerde
Çim öğle yemeğinin tadını çıkarma zamanı.

Dereye doğru yürürken, beden ve ruh içinde ağrıyor, tamamen benim
Yakında unutamayacağı o colt ile bir konuşma yapmayı unutmayın.  O
üzerime utanmıştı ve ben de ona öyle söylemeye karar verdim.  Ama ben
Masumiyetinde çok kuz benzeri göründüğüne geldi ve ben
benim durumumda kıkırdadığını duyduğumu hayal ettim, çözünürlüğüm
buharlaştı ve bir yargılamada,
Benim için daha iyi.  Dahası, orada bir hakkı olduğunu kabul ettim
Gülmek ve özellikle beni çok üstün bir şekilde karıştırdığında. Beni kendi zeminde dövdü ve beni daha az bildiğim için mahkum etti
Bir attan daha, bu yüzden avucuyu ne lütufla verebilirdim
Komuta edebilir.  O günden bu yana birçok zamandan beri korundum ve
Benim rahatsızlığımı güldüren sadece bir çocuk tarafından.  Ama öğrendim
Dick'den ders ve her zaman, korkunç olsa da, alkışlamaya çalıştım
Victor Wits turnuvasında.  Sadece saygıyı tutabilirim
Oğlum, kendimden bahsetmiyorum bile.  Bir çocuk benim için bir tuzak koyarsa ve ben
İçeri girin, eğer bana gülmezse o kadar çocuk değil;
Ve eğer onunla gülemezsem çok fazla okul müdürü değilim.




Bölüm VI

Fenerler

Yanılıyor olabilirim, ama izlenimim "
World, "Holman Hunt tarafından, dünyadaki tek ünlü resim
iki orijinal var.  Bunlardan biri Oxford'da görülebilir
diğeri St. Paul, Londra'da.  Diğerinin de bir kopyası değil,
ve yine de ikisi de birbirine benzeyebilir.
onları yan yana.  Resim, bir kapıda duran Mesih'i temsil ediyor
Bir elinde ışığın aktığı bir fenerle çalıyor.
Bir fener düşündüğümde, zihin anında bu resme yanıp söner,
Diogenes'e ve fenerlerine ve eski teneke fenerle
Düzenlemek için ahıra yürüttüğüm delikli silindir
Atlar için yatak odaları.  Hayatım boyunca duyuyorum
İnsanlar Fikirler Birliği'nden bir fikir yaratabilirmiş gibi konuşuyor
sayısız diğerleri.  Ahıra taşıdığım fener asla
Eğer okumasaydım diojenlerle ilişkilendirilmiş olabilirdi
filozof, ne de hiç görmemiş olsaydım Oxford'daki resimle
duydum.  Fikirler birliğine sahip olmamız için
Önce fikirlere göre, düşünce tarzıma göre.

Böylece Holman Hunt'a bir referans aldığımda
Ve onun büyük başyapıtı, aklım alaycıya baktı
filozof ve feneri.  O fener üzerinde o kadar çok düşünürsem
Daha şaşkınım, onun gerçek önemi.  Popüler
Notion, onun gününde ne kadar zor olduğunu göstermek anlamına geliyor.
Dürüst bir adam bul.  Ancak popüler kavramlar bazen
yüzeysel olanlar ve eğer Diogenes filozof olsaydı
o fener için sadece daha fazlası olmalı
onu taşıyan adamın eksantrikliği.  Eğer geri dönebilirsek
Fener Synic'in dürüstlük tanımını bulabiliriz ve
bilmeye değer.  Eve döndüğümüzde dürüst bir adam olduğunu söylerdik
borçlarını ödeyen ve mülkiyet haklarına saygı duyulan kişidir.
Belki de Diogenes borçları ödeme konusuna daha derinlemesine gitmişti
Dürüstlüğün bir işareti olarak, düşüncelerinde daha ileri gitmeyenlerden
bakkal, kasap ve vergi adam.

Bunların hepsi beni kendi borçlarımı ve olasılığımı düşünmeye yöneltme eğilimindedir
tam ödeme.  Ben sadece bir okul müdürüyüm ve insanlar beni bekliyor
kavramlarımda biraz vizyon sahibi ve hatta fantastik olmak.  Ama ile
Vagarylerime ödenek, kendimi duygudan kurtulamam
Venus de Milo için birine derinden borçlu olduğumu.  Onun
Heykelin çok ache olmasının itibarı ve kesinlikle
Parisliler onu bu kadar görüyorlar ya da ona böyle yüksek bir haraç ödemeyecekler
uzay ve pozisyon yolunda.  O o bütünün odağı
Harika galeri.  Hiç kimse ona bir
pazar alıntılarına yerleştirin, ancak kendimi onunla yeniden düzenleyebilirim
Sadece bir pittance için güzellik.  Bu Pittance hiç iptal etmiyor
borçluluk ve ben hala bir şey borçlu olduğumu hissediyorum
Birisi, en az kim olduğunu veya nasıl ödeyeceğimi bilmeden.
Uygun hale getirmenin zayıf memnuniyetine bile sahip olamıyorum
heykeltıraş için onay.

Sistine için Michael Angelo'ya karşı yükümlülüğümü kabul edebilirim
Tavan, ancak bu hiçbir şekilde borçluluğumu iptal etmez.  BT
Cumaean Sibyl'i bulmam on beş yıl aldı. Bir gördüm
Bu bayanın bir kitapta üremesi ve çok şey olmuştu
Cömert fiziği, kaslı kolları, onun
Geniş yayılan ayak parmakları ve içine girerken konsantrasyon görünümü
Önündeki büyük cildin gizemleri.  Doğal olarak oldum
orijinali merak ediyorum ve onunla tanışmam gerekip gerekmediğini merak ettim
yüz yüze.  Sonra bir gün ahşap bir bankta sırtımda yatıyordum
Sistine Şapeli'nde, ihlal ettiğim için usulüne uygun olarak özür diledi.
Sözleşmeler, ne zaman harikalar harikası, cumaean sibyl vardı
Gözlerimin hemen önünde tam ihtişam ve tüm bu yılların arayışı
zaferle bitti.  Doğru, sibyl büyüklükle karşılaştırmaz.
Merkez panellerden birinde "Adam'ın Oluşturulması", ancak tüm bunlar için
Onu kesinlikle yerelleştirdiğim için mutluydum.

Hiçbir zaman açıkça bulamamıştım.
Alfabe evrimleşti ya da işi kim yaptı, ama ben de kullanmaya devam ediyorum
Onları kendim geliştirmiş gibi.  Onlar benim gibi görünüyorlar
Kişisel mülk ve ben onları gerçeği oldukça dikkatsizce tutuyorum
bazıları onları bana verdi.  Nasıl geçebileceğimi göremiyorum
onlar olmadan, ama yine de onların
yazar.  Aynı şey rakamlar için de geçerlidir.  Sürekli kullanıyorum
Onları, hatta bazen kötüye kullanın, sanki net bir başlığım varmış gibi
onlara.  Sık sık logaritmalar masasını kimin çalıştığını merak ettim,
ve birçok kişi için ne kadar daha hoş bir yaşam olduğunu düşündüm
İşleri yüzünden insanlar.  Ona kendi borcumun büyük olduğunu biliyorum ve
Birçoğunun benzer bir his olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Sekizinci sınıf bile
Londra, Castle Road Okulu'ndaki çocuklar, bu duyguyu paylaşın,
Şüphesiz, orada gördüğüm aritmetikte bir testte
Çözüm için belirlenen on iki problemin dördünde izinleri vardı
logaritma tablolarını kullanmak için.  Muhtemelen daha erken eve döndüler
Bu tabloyu kullandıkları için akşam yemeği.

Mütevazı Thomas A. Edison'a mütevazi özür dilerim
Ona teşekkür etmek için ona yazmamada düşüncesizlik
Bana birçok nezaket eylemi.  Ben aşırı derecede dikkatsizdim
mesele.  Bunun konforu ve rahatlığı için onu borçluyum
güzel elektrik ışığı ve yine de konuyu hiç söylemedim
o.  Bana bir içsel düşünme hakkı var.  Çok meşguldüm
bana gönderdiği hediyelerin tadını çıkararak,
Verici.  Bilim adamlarına, mucitlere, sanatçılara olan tüm borçlarımı düşündüğüm gibi
şairler ve devlet adamları ve ödemenin ne kadar imkansız olduğunu düşün
Tüm bunlara tüm borçlarım, olabildiğince dene, ne kadar zor olduğunu görmeye başladım
Diogenes'in tüm borçlarını tam olarak ödeyen bir adam bulmaktı.
Dolayısıyla fener.

Bana öyle geliyor ki, geç patates çeşitlerinden Carmen
Premier.  Hoeing patates cazibesinin bir kısmı
Patates'in sevinci düzgün bir şekilde pişirilmesini öngörmek.  Charles Lamb May
kızartma domuzunu yazın ve eskiler arasındaki destanlar olabilir
Peacock'un dillerinin bir yemeğinin ihtişamını ve onların
Diğer nadir ve pahalı yenilebilirler, ama muhtemelen ne olduğunu asla bilmiyorlar
yükseklikler, gastronomik sevinçler ölçeğinde yükselebilir
Pişmiş bir Carmen'in hemen varlığı.  Kırıldığında açık
Buhar, bir sunaktan tütsü gibi yükselir, sihirli dokunuşta
Karlı, lapa lapa bir sürüklenmede plaka üzerinde patlar
Bu bir şairin kalemine ilham verir.  Diğer ön hazırlar
bir törendir.  Olabilir, acele olmamalıdır.  .
Bütün yaz bu anın gerisinde.  Plakada haftalar var
Altın güneş ışığının, kuşların şarkı söylemesiyle iç içe geçmiş
çiçek kokusu; Ve acele etmek kutsaldı
tüketim.  Et iyi yapıldığında tuz ve karabiber
kasıtlı olarak, zarif bir şekilde uygulanır ve sonra tereyağı gelir,
Lapa lapa bulutlarının bir bankası üzerine gün batımının altın parıltısı.  Sanatçı
Boşuna renk ve tonların bu harmanlanmasına rakip olmaya çalışır. Ama
Yüce an ve doruk, ziyafet yüceltildiğinde ve
Krem vaftiziyle ayrıldı.  Bir anda benim duygusu
Carmen'i geliştiren adama borçluluk en akut hale gelir.
Eğer yarışan ordu liderleri bu masada birlikte oturabilirse
Ve bu zarif törene katılın, onların ahlakı ve düşmanlığı
durur, protokol imzalanır ve bir
Barış ilanı.  O zaman tüm dünya borcunu tanır
Bu patates üreten adama.

Barış üreten patatesleri yedikten sonra, yapmak için güçlenmiş hissediyorum
O fenerin yorumunda başka bir deneme.  Bilmiyorum
Diogenes'in dekalog ile herhangi bir tanıdık olup olmadığı, ancak benim
şüpheler.  Aslında, tarih bize onunla ilgili çok az veri verir.
karakterinin açık bir şekilde açıklanması için kazanımlar.  Ama Mayıs
Tehlike, çalmayacak bir adam aradığını tahmin ediyor, ama
onu bulamadım.  Bir anlamda bu yüksek bir iltifattı
Günün insanları, çünkü rütbeyi alan bir tür çalma var
Güzel sanatlar arasında.  Aslında, çalmak en büyük konudur
okulda öğretilir.  Yapmayan bir öğretmeni hatırlayamıyorum
Beni bu sanatta ustalık için çabalamaya teşvik et.  Her biri
Bu satırdaki her başarımı alkışladı.  İlk zaferlerimden biri
"Köprüde Horatius" ı okuyordu ve öğretmenim neredeyse
beni övgü ile boğdu.  Sadece Macaulay'ın yazdığı şeyi aldım
Ve kendim yaptı.  İle başa çıkmada biraz zorluk çektim
Yunan fiilinin konjugasyonu, ama o kadar çok alırsam o kadar çok
Öğretmen memnun görünüyordu.  Teşvik edildiğim çizgi boyunca
Başkalarının ne ürettiği ve sevinç almak için uygun
hırsızlık.  Bay Carnegie, bu tür şeylere yaptırımını ödünç verdi
kütüphaneleri teşvik ederek.  Shakespeare bir çaldığı için tutuklandı
geyik, ancak "Romeo ve Juliet" arazilerini çaldığı için övgüde bulundu,
"Hataların Komedisi" ve oyunlarının diğerleri.  Oldukça iyi görünüyor
Fikirleri, hatta düşünceleri çalma hakkı ve bu tekrar hesaba katılabilir
yaşlı adamın feneri için.  Ama öyle olsa bile, oldukça
İkonoklastik, eğitimin insanları hatırlatma süreci olduğunu söylemek
Borçları ve çalmak için onları eğitmek.




Bölüm VII

Tam Yaşam

Sessiz bir şekilde tanıdıklarım arasında soruşturma yapıyorum
Uzun bir süre, eğitimin gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışmak.  Olarak
Schoolmaster Bildiğimi görünmesini sağlamaya çalışmalıyım.  Aslında ben
Okulumdaki eğitim konusunda oldukça Sir Oracle.  Ama içinde
Denimin sessizliği, günün çalışması bittikten sonra sık sık uzun zamandır
Biri içeri girip bana ne olduğunu anlatacak.  Ben adilim
çarpma tablosu ile sohbet eder ve aralarında ayrım yapabilir
aktif ve pasif fiiller, ancak bu kazanımlarla bile bir şekilde
anlamının aşırı sınırlarına gitmediğimi hissedin
eğitim.  Gerçekte, ne olduğunu veya ne için olduğunu bilmiyorum.  BEN
Kitabında eğitimin bir
Tam yaşam için hazırlık şu anda bu odaya gelecek,
O sandalyeye otur ve söyle bana, adamdan insana, ne tam yaşam
.  Bilmek için bir hakkım olduğunu bilmek ve düşünüyorum.  Ayrıca, o
Bu bilgileri benden saklama hakkı yok.  Hakkı yoktu
beni tanımıyla karıştırıp sonra git ve
Beni havada sarkıyor.  Eğer burada olsaydı ona birkaç tane sorardım
sivri sorular.  Bana nasıl olduğunu söylemesini isterdim
Yedi kez dokuz altmış üçü tam yaşamla bağlantılıdır.
Binom teoreminin ne yapması gerektiğini de açıklamasını isterdim
tam yaşam ve aynı zamanda referans dative ile.  Ben aldım
O binom teoremiyle mücadele ederken,
nihayetinde şöhret veya servete yol açacaktı; Ama yapmadı
Ya, yapabildiğim kadarıyla. Üç bilinmeyen bir denklemi çözebileceğim bir zaman vardı
miktarlar ve hatta bir radikal altından bir miktar bile olabilir
İmzalayın ve oldukça adam olduğumu hissettim.  O zaman bir gün ben
Bir kitap satın almak için bir kitapçıya gitti.  Ödeyecek kadar param vardı
birincisi ve bir şekilde kazanımlarımın bir çocuğunun
Bir kitabın olması gerekir.  Ama arkasındaki sarışın adamın huzurunda
Sayaç, oldukça azaltıldım, çünkü en azından bilmiyordum
Hangi kitap istediğim.  İncil olmadığını biliyordum, çünkü bir tane vardı
ev, ama bundan daha fazlası gidemedim.  Şimdi, nasıl yapılacağını biliyorsanız
Bir kitap satın almak tam yaşamın bir parçasıdır, o zaman bu sarışın
Varlık, umutsuzca şaşkına döndüm.  Bana o kumar öğretmişti
Yanlış, ama bir şans almam gereken bir durum vardı veya
Beyaz tüyü gösterin.  Tabii ki, şansı aldım ve
paramı yapabilen veya yapamayan bir sarışın tarafından rahatlattı
radikalleri çözün.  Çizdiğim kitabın başlığını vermeyeceğim
Bu piyango, çünkü burası ne zaman ne de yer
İtiraflar.

Bir yaz kitap ajanıydım, ama yaşamaya çalışıyorum.
Parlayan açıklamam olan kitabın bir kopyasını satmayı umuyorum
Ezindi, zengin bir çiftçinin evini aradım.  Ev
ferah ve güzel ağaçlar ve çalılık içinde yerleşik.  Vardı
Köy Yolu'ndan ve her şeyden önce ortaya çıkan asil araba yolu
büyük bir refahı betoke etti.  Evin içine girdikten sonra bir anket yaptım
armatürlerin
mahallede farklı kılmak için evden para
Karısı ve kızları için uygun arka plan.  Yalnız piyano olmalı
küçük bir servete mal oldu ve birçok enstrümandan biriydi
görülmek.  Büyük halde halılar, halılar ve perdeler vardı
bolluk ve her türlü bric-a-brac gibi şaşırtıcı bir dizi.  İçinde
Baba kızlardan birinden oynamasını istedi ve cevap verdi
Oldukça yaklaşmayan alacrity ile.  Oynadığı şey asla bilemeyeceğim
Ama bana beş parmak egzersizi gibi görünüyordu.  Her neyse,
müzik değildi.  Bir kerede ilgiyi kaybettim ve bu yüzden yapmak için zamanım vardı
Dekorasyonların daha eleştirel denetimi.  Gördüğüm şey bir savaştı
asil.  En büyük uyum eksikliği vardı.  Halılar savaştı
Halılar ve her ikisi de perdelerin boğazındaydı.  O zaman
Duvar kağıdı Fray'a katıldı ve Din ve Karışıklık işkenceydi
ruha.  Mobilyalar bile uyumsuzluğun ruhunu yakaladı ve
Odadaki diğer her şeye şiddetli saldırılar yaptı.  Kırmızılar ve
Sarılar ve maviler ve yeşillikler böyle bir
İnsanların nasıl olduğunu merak ettiğim baş döndürücü ve savaşan bir moda
gergin secde kaçmayı başardı.  Ama kızı doğru gitti
Beş parmak egzersizi ile başka hiçbir şey olmuyormuş gibi.
Adam açıklamaya geldiğinde bu davayı kesinlikle belirteceğim
tam yaşamla ne demek istiyor.

Tüm bunlar bana görevli olduğunu düşünen servet adamını hatırlatıyor
Komşularına parasından biraz fayda sağlamak için onun üzerine
zevk.  Böylece Avrupa'ya gitti ve çok miktarda satın aldı
mermer heykel ve parçaların geniş zemine yerleştirilmesi
evi hakkında.  Açılış günü geldiğinde çok şey oldu
bastırılmış tittering ve ara sıra kontrol edilemeyen bir guffaw.
Diana, Venüs, Vulcan, Apollo, Jove ve Merkür açıkça
perileri, satirler, periler, sprite, bir kongreye tökezledi.
Furies, Harpies, Gargoyles, Devler, Pigmiler, Muses ve Kader.   .
Sonuç Bedlam'dı.  Parantez olarak, sık sık ne kadar olduğunu merak ettim
Para Maliyeti O,
Sanat Uzmanı ve ayrıca hangi eğitim sürecine sahip olabilir
Onu tüm bu paranın akıllıca bir harcaması için taktı.

Bu yüzden eğitimin ne olduğunu merak etmeye devam ediyorum ve kimse pek görünmüyor
Bana söylemeye istekli. Bir kez duvar kağıdı aldım ve olduğunda
Asılı, benim zevkime çok fazla kahkaha ya da eksikti,
Bu, benim üzümümde, örtü etmek için başka bir model seçtim
cehaletimin kanıtı.  Ama bu pahalı ve bir okul müdürü
Bu kadar lüks cehaletin karşısına gelebilir.  İnsanlar yeterince kaba davranıyordu
Çıplak duvarın benim için tercih edileceğini söylemek için
kağıt seçimi, tam yaşamın
Bu kağıt göründüğü sürece imkansız.  Ama olsa bile
Orijinal örtülmüştü, görmek için şüpheyle duvara baktım
Bir tür bastırılmış suçlama olarak gösterilip gösterilmeyeceği
Ben.   Seçimdeki tat olup olmadığını bilmiyorum
Duvar kağıdı doğaldır veya edinilir.  Eğer edinilebilirse, o zaman ben
Acaba, yine, küp kökü nasıl yardımcı oluyor.

Eğitimin ne olduğunu bilmiyorum, ama bunun pahalı olduğunu biliyorum.
Denimde gelene kadar yeterince iyi görünen bazı resimlerim vardı
Başkalarına bakın ve sonra ucuz ve yetersiz görünüyorlardı.  BEN
Kendimi bu duygudan tartışmaya çalıştı, ama başarılı olmadı.  Olarak
Sonuç, eski resimler yenileri tarafından desteklendi ve ben
Sonuç olarak daha fakir.  Ama tükenmiş çantama rağmen, alıyorum
yeni eşyalarımda çok zevk ve olduklarını hissediyorum
ilerleme belirtileri.  Acaba, ne kadar sürecek
Hala başka ve daha iyi olanları isteyeceğim.  Eğitim iyi olabilir
şey, ama kişinin isteklerini arttırır ve çoğaltır.  O zaman,
Kısa zaman, bu istekler ihtiyaç olur ve orada sürekli var
hareket.  Beni ilgilendirmeye çalışmak için ajan bana ilk geldiğinde
Bir ansiklopedide gülümsemekten kaçınabilirdim.  Ama daha sonra
Bir ansiklopedi istemeye başladım ve şimdi var olan
küvet, kahve içme ve
diş fırçası.

Ancak, olabildiğince deneyin, istekleri açıkça ayırt edemem ve
İhtiyaçlar.  İstediğim bir şey görüyorum ve ertesi gün başladım
Onsuz nasıl devam edebileceğimi merak ediyorum.  Bu kesinlikle olmalı
Gösteri ve Gösteri Koşullarının Psikolojisi.  Eğer görmediysem
Makale elbette istememeliyim.  Ama gördüğüm anda
Bunu istemeye başlıyorum ve sonra ihtiyacım var.  İlçe Fuarı
büyük bir psikolojik kurumdur, çünkü insanların
Bir şeyler istiyorum ve sonra onlara ihtiyaç duyduklarını düşünmek.  En kötüsü
Daha az bir şey satın alabileceğim, daha çok istediğim ve ihtiyacım var gibi görünüyor.
Sadece kendim için bir deney yapacak kadar paraya sahip olmak istiyorum
Halife gibi, noktaya ulaşıp ulaşamayacağımı görün
Sadece bir istek olurdum.  Muhtemelen, bu adam
tam yaşam ile demektir.  Merak ediyorum.




Bölüm VIII

Benim konuşmam

Bir süredir konuşma yapmayı aklımda tuttum.  Bilmiyorum
Ne söyleyeceğim veya nerede bir izleyici bulabileceğim, ama
Bütün bunlara rağmen, kendimi denemek istediğimi hissediyorum
konuşma.  Bu duyguyu kaynağına kadar izleyemiyorum.  Olabilir
İyi bir konuşma duyduğumda, bir yerde veya
Zavallı bir tane duyduğumda başladım.  Hatırlayamıyorum.  İyi duyduğumda
Konuşma da yapmak istediğimi hissediyorum; Ve fakir duyduğumda
Birincisi, daha iyisini yapmak istediğimi hissediyorum.  Tek şey
Henüz yapmak istediğim bu konuşma hakkında yerleşmiş
Konu, ve bu benim kendim değil.  Sadece kendime yakın,
Ancak, tırnak işaretlerinin kullanımını ortadan kaldırmak.  En zor kısmı
Yazma veya konuşma görevi, biri için kredi kazanmaktır
başka söyledi veya yazdı ve yine de alıntı işaretlerini atlayabildi.
Bu, yüksek düzenin hem zihinsel hem de etik el becerisini gerektirir.

Ama konuşmaya.  Konu diyalektik verimliliktir-olmadan
Tırnak işaretleri, not edilmiş olsun.  Bunun yolu şu: Ben
okumak, ya da daha ziyade doktor tarafından ustaca kitabı okumaya çalışmak
Başlığı "temel verimlilik kaynakları olan Fletcher Durell. "
Bu, basından gelen en yeniden uzanan kitaplardan biri
bir nesilde ve benim için kitap üzerinde bir yansıma yok
Ben okumaya çalışıyorum.  Çok büyük, çok derin, çok yüksek,
Ve o kadar geniş ki sadece biraz içine sıçrayabilirim.  Ama "
Su iyi. "Her halükarda bu kitaba dalıyorum
Biraz, ve ben bu şekilde konuşmamın başlığını yaşadım.  İle ilgili
Tabii ki, kitabın başlığından "verimlilik" kelimesini alıyorum ve,
Ayrıca, herkes bugünlerde bu kelimeyi kullanıyor.  Sonra bunun yazarı
Kitabın "Diyalektik" hakkında bir bölümü var ve bu yüzden bu iki kelimeyi birleştiriyorum
Ve böylece tırnak işaretlerinden kurtulun.

Ve bu kesinlikle bir konuşma için heybetli bir konudur.  Eğer gerekirse
Hiç bir programa basılmış, huşu uyandırır.  Sonraki
İyi bir konuşma yapmak için, el uyumlu bir şekilde yetenekli olmak istiyorum
işler.  Bir tavşanı eskisinin derinliklerinden avlamak istiyorum
Beyefendinin ipek karo veya bir bayandan bir düzine yumurta çıkarın
El çantası veya bir kanaryayı bir akvaryum balığına dönüştürün.  Görmek isterim
Seyircilerin yüzlerine merak ediyor ve nefes nefese kaldıklarını duyuyor.  .
Yine de seçtiğim bir konuda zorluk doldurmak
Çerçeve.  Bir kez küçük yapmak için Paris'te bir dükkana gittim
Satın al, harika bir emporium bulmayı bekliyor, ama sürprizime göre,
Tüm malların gösteri penceresinde olduğunu buldu.  Bu bir sorun
Benim konumla-tüm mallar gösteri penceresinde gibi görünüyor.  Ancak,
Firfer'e mecbur olsam bile, elimden gelenin en iyisini yapacağım
Kitabın sayfaları.

Konuşmanın tanıtımında,
Terim _Dialectic_ ve dinleyicilerimi etkilemeye çalışın (varsa)
Terimin her şeyi tam olarak tanıdıklarımla
önerir.  Kelimeye yeterince uzun sürmeye devam edersem
gerçekten kelimeyi icat ettiğimi düşünebilir, çünkü ben olmayacağım
Doktor Durell'i özellikle vurgulayın-sadece ruhumu koruyacak kadar
ayaklanmamış.  Bu kitabın bir incelemesinde bir adam ilkini tercüme ediyor
"şans".  Onun sözünü sevmiyorum ve iki nedenden dolayı: ilkinde
Yer, bu kısa bir kelime ve herkes uzun kelimelerin
konuşma yapma amaçları için daha iyi.  Kelimeyi kullanmış olsaydı
"kazara" veya "tesadüfi" çevirisi ve
İncelemesi.  Sözümü Doctor Durell'in söylediği gibi kullanacağım
_İncInTal_.

Giriş için çok fazla; şimdi konuşma için.  Bu noktadan itibaren
ileri büyük ölçüde kitaba çekeceğim ama çok döneceğim ve
Doktorun kendim gibi görünmesi için söylediklerini bükün.  Bir şeyle
Fursish, 1856 yılında genç bir kimyager nasıl olduğunu anlatacağım,
Perkin olarak adlandırılır, kinin sentetik olarak üretmeye çalışırken,
Anilin boyaları üretme süreci.  Tesadüfi keşfi liderliği
Yapay-boya endüstrisinin kurulmasına ve burada
Diyalektik verimlilik örneği.  Bu zekamı etkilemeli
ve kültürlü denetçiler ve üretip üretemeyeceğimi merak edecekler
Başka bir örnek eşit derecede iyi.  Elbette bu kitap için yapabilirim
illüstrasyonlar açısından zengindir.  Görebiliyorum, olduğu gibi, yaşlı adam
Orada oturan üçüncü koltuk
Ramrod, sadece bir akar ve bir sonraki noktamla umarım
en azından bir inç öne eğilmesine teşvik edin
dik.

O zaman Christopher Columbus'un nasıl olduğunu anlatmaya devam edeceğim.
dünyayı dolaşıp doğu kıyısına ulaşma çabası
Asya, bu girişimde başarısız oldu, ancak çok daha büyük bir başarı yaptı
Amerika'nın keşfinde.  Bu noktada yaşlı adam
Bir yerine iki veya üç inç öne eğilerek, sorabilirim, içinde
Columbus ulaşmış olsaydı, dramatik stil, hepimiz günümüzde olmalıyız
Amerika yerine Asya-başka bir deyişle, bu prensip
Diyalektik verimlilik tam olarak yürürlükte olmamıştı. Sadece burada, vermek için
Olası alkışlama fırsatı, mendili alacağım
Cebim çok müzakere ile, dikkatlice açılıyor ve benim
İkinci el düşünceleri dağıtmanın bir kanıtı olarak yüz ve aln
ter üreten bir işlemdir.

Sonra, bir tür süblimlenmiş çılgınlıkla, onları oldukça tufiye edeceğim
Çizimler, kırsal posta yollarının oluşturulmasının nasıl yol açtığını anlatıyor
gelişmiş yollar ve bunlar, konsolide okullara ve
ülkede daha iyi yaşam koşulları; Patates-Beetle nasıl,
ilk başta bir bela gibi görünüyor, gerçekten bir nimetti
Çiftçileri gelişmiş yöntemleri incelemeye koyması için kılık değiştirin
büyük ölçüde artan ürünler ve ölçeğin nasıl yapıldığı
Meyve yetiştiricileri için hizmet gibi; Bir arkadaşım nasıl deliyor
Yağ ve bunun yerine su bulundu ve şimdi bir Artezyen kuyusu var
Su malzemeleri büyük ölçüde ve bir Bay Hellriegel, nasıl geri
1886'da baklagillerin sabitlendiği tesadüfi keşfi yaptı
Azot ve dolayısıyla yonca, yonca, inek-peas alanlarımız ve
Soya fasulyesi.

Devrimin nasıl olduğunu hatırlarsam yersiz görünmeyecek
Bize Washington, Adamses, Hancock, Madison, Franklin,
Jefferson ve Hamilton; Kölelik bize nasıl kil, calhoun ve
Webster; Ve İç Savaş bize Lincoln, Seward, Stanton,
Grant, Lee, Sherman, Sheridan ve "Stonewall" Jackson.  Eğer orada
Şans eseri, herhangi bir öğretmen olmalı, muhtemelen büyüyor olacağım
Başka bir şey düşünebilirsem konunun bu tarihsel aşaması
çizimler.  Kesinlikle vurgulayacağım
Okul çalışmalarının tesadüfi aşamaları,
Öğretmen çabalarken doğrudan hedeflenen nesneler
Erkekliği aşılıyor olabilir aritmetik bilgisini aşılayın
ve kadınlık ve öğretisinin yan ürünlerinin
dünya çapında etkiler.

Bir perorasyon olarak, zevk konusunu bir
İşin tesadüfi-sadece zevk arayanın asla bulamadığını göstermek
Ne arıyor, ama çalışan adam bu
zevk.  Sanırım bazı uygun alıntılar bulabileceğim
Emerson, konuşma zamanı gelmeden önce.  Eğer öyleyse, yapacağım
Aldığım gerçeğini çıkaracak şekilde kullanın
Doctor Durell'in kitabından konuşma.




Bölüm IX

ÖĞRETİM

Öğretmeye çalıştığım ilk okul gerçekten de korku
Ve harika öğretti.  Öğretim iyi olabilecek türdendi
Elemental olarak adlandırılabilir.  Eğer ile bağlantılı herhangi bir pedagoji varsa
İş, tamamen kazara.  Ben de bilinçli değildim
varlığı veya yokluğu ve bu yüzden ne övgü ne de sansürü hak etmez.
Dokuz yaşında olan bir öğrencim vardı ve bilmiyordum bile
geciktirildiğini.  Oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Çene-bıyetlerinin bereketli mahsulü, ancak bunlar bile rahatsız etmedi
o okulun prosedürü.  Onu olduğu gibi kabul ettik, bıyıklar
dahil ve şikayet yolumuza gitti.  Bir gözünde kördü
Ve biraz sağır, ama hiç kimse onu anormal veya
Subnormal.  Bu kelimeleri bilmiş olsak bile, biz de olmalıydık
Onları ona uygulamak için kibar.  Aslında, herhangi bir kara listemiz yoktu
O okulda sıralayın.  Asla belirleyemedim
Böyle bir listenin olmaması cehalet veya masumiyetten kaynaklanıyordu veya
ikisi birden.  Okulu kabul edilebilir bir yer bulduğu sürece
Kışı geçirin ve başkalarının çalışmalarına müdahale etmedim, ben
orada olmaması ve ne almaması için iyi bir neden göremedim
Yazım, coğrafya ve aritmetik derslerinden olabilir.  evet
Dilbilgisinden bahsetmiyorum, çünkü bunun çok ötesindeydi.  Anlaşması
Konu ve fiil, hayatın onun için büyük gizemlerinden biriydi.  Yani ben
Sonlu görünen meralarda göz atmasına izin verdi
O, ve sonsuz dilbilgisinin varsayılan olarak olmasına izin ver
endişeli. Pedagojik dikta ile en yetersiz tanıdık var ama
Kitaplar-sadece bir eğim tanıdık-ama o zamanlar
Bunlardan herhangi birine bile tanıtıldı.  Ancak, dediği gibi, "
Lord aptallara ve çocuklarla ilgilenir "ve yani, bir şekilde,
Kör şans, içgüdüsel olarak procrustean yatağından uzaklaştım
fikir ve bağlayan öğrencim için biraz iş buldum
yerli eğilimleriyle.  Biri bana yaptığımı söylemişti
Sanırım böyle şeyler muhtemelen ona nasıl heceleyeceğini sormalıydım
kullandığı kelimeler.  Sadece bu adam çocuğunun orada olduğunu biliyordum
Bilgi özlemi ve yetersiz mağazamı paylaşmaktan mutluluk duydum
onunla kırıntılar.  Küçük hediyelerim için minnettarlığı gerçekten
Acınası ve tam orada öğretmenin sevinçlerini öğrendim.  O
İnsan beni okuldan eve giderken aradı ve sorular sordu
Bu Sokrates'i şaşırtırdı, ama sert cehaletimi unuttum
Kolay cevaplarımdaki sevinciyle ilgili sorular.  Biraz ışık
Benim için memnun bir köpek gibi kavradı ve ona girerdi ve
Yeni bir dünya keşfederek ikinci bir Columbus oldu.

Kendimi yakaladığımda neredeyse kendime olan sabrını kaybediyorum
Biraz pedagojik aynadan önce tüylerimi temizlemek, sanki sanki
Akredite bir okul müdürü olarak halka açık görünmeye hazırlanmak.  -Den
Böyle bir zaman, köy yoluna geri dönmeyi ve
bazı öğrencilerin yanında, bıyık olan veya olmayan ve ona
Benim küçük mağazam kural veya fırfırlar ve pomp veya geçit töreni olmadan.
Kavşaktaki o küçük okulda hiç hazırlık yapmadık
Bizi incelemek veya başvurmak için gelebilecek olası bazı ziyaretçi için
bazı verimlilik testi veya bize birey olarak veya
bir okul.  Bunun için çok meşgul ve mutluyduk.  Hemen devam ettik
Kapılarımızla ve kalbimiz her iyi şey için geniş açık
Bilgi ister insanlar olsun, yolumuza geldi.  Söylediğim gibi, bizim
İş temeldi.

William James'in bu küçük kitabıyla karşılaştığım için sevindim "bazılarında
hayatın idealleri, "çünkü beni çıkarımsal olarak geri götürüyor
Elemental Okulu, özellikle bu paragrafta şöyle diyor: "Hayat
Eğer böyle duyarlı duyarlılıklar varsa, her zaman yaşamaya değer.  Ancak
Biz son derece eğitimli sınıflardan (sözde) çoğumuz var
Doğadan uzakta.  Seçimi aramak için eğitildik,
nadir, sadece zarif ve ortak göz ardı etmek.  Biz
soyut kavramlarla doldurulmuş ve sözelliklerle glib ve
sözellikler; ve bu yüksek işlevlerin kültüründe
Sık sık daha basit işlevlerimizle bağlantılı tuhaf sevinç kaynakları
kurutun ve taş kör ve hayatın daha fazlası için duyarsız büyüyoruz
Temel ve Genel Mallar ve Sevinçler. "

Keşke bir akşam okuldan eve gidebilirsem
Mt. Vesuvius, bir diğeri Mt. rigi ve diğeri
Lauterbrunnen.  Sonra ertesi akşam bir saat geçirmek istiyorum
Ya da Yellowstone Kanyonu sınırları boyunca iki ve bir sonraki izle
bir veya iki eski sadık geyser patlama.  O zaman hala başka bir
Akşam, Londra'daki bir otobüsün üstünde iki saat sürmek istiyorum.
Bu deneyimleri boşluk için bir panzehir olarak yapmak istiyorum.  BT
beni yarın iş için düşünmekten çok daha iyi hazırlardı
Johnny'nin kusurları veya notları, yüksek veya düşük veya işaretleme
Hâlâ daha küçük işaretlere sahip aptalca kağıtlar.  Walt Whitman'ı seviyorum
Çünkü çok yüce bir mokasendi.  Somunlaması ona zaman verdi
İçeride büyür ve böylece iyi olan büyük temel düşünceleri vardı
Onun için ve ondan sonra düşündüğümde benim için iyi.

Normal bir okulda bir pozisyon almam gerekirse
William J. Locke'un "Sevgili Vagabond" da kurs, vermek için
Gençler büyük temel öğretim anlayışı.  Ben olsaydım
Etik alanında bir kurs ver, muhtemelen başka bir kitap seçerdim, ama
Pedagoji, kesinlikle bunu dahil ediyorum. Bazı öğrencileri kaybederdim
Emin olun, bazıları şok olurdu; Ama olmayan bir kişi
o kitabı okuyarak kâr edecek kadar büyük
Okul-Ben okul uğruna demek istiyorum.  Sadece kaybedebilirsek
Birkaç saat boyunca okul yöneticisi olduğumuz gerçeğinin bilinci
Her gün, bize, erkek ve kızlarımıza çok yardımcı olur.

"Sandalyenin Madonna'sına" oldukça kısayım ve keşke
Sadece ona bakmak için Pitti Galerisi'ni sık sık ziyaret edin.  O öyle
sağlıklı ve büyük bir ruhun dışarı baktığı hissi verir
gözleri.  Mükemmel bir öğretmen olurdu.  Okulu doldururdu
Varlığı ile ve hala bilinçsizce yapıyor.  Merkezi
Oda olduğu yerdi.  O asla olmaz
öğrencilerden biri ile karıştırılır.  Öğrencileri aritmetik öğrenecekti
Ama aritmetik onun büyük ruhuyla yüklenecekti ve bu
Onlar için aritmetik olabileceğinden daha iyi olun.  Olsaydım
Kadın olmak için bu Madonna gibi olmak istiyorum-Serene, Majestic,
Ve büyük vagon.

Sık sık ruh büyüklüğünün yetiştirilip eklenemeyeceğini merak ettim ve
İyimserliğim olumlu oylamaya eğilimlidir.  Bir parçasını geçirdim
Bir yaz çam ormanlarında erkeklerin uğrak yerlerinden uzakta.  Ne zaman
Bu Sylvan'ın geri çekilmesinden ayrılmak zorunda kaldı.
Demiryolu istasyonuna ulaşın.  Orada birkaç hafta boyunca bir kütükte yaşadım
Kabin, bir aşçı ve profesyonel bir ormancı eşliğinde.  Ben değildim
Orada kamp yapmak, balık tutmak ya da somun almak için, yine de bunları yaptım.  Orada
işletme ile bağlantılı bazı görevler ve işler miydi ve bunlar
Balıkçılık ve somun için lezzet verdi.  Dev ağaçlar, alan ve
Gökyüzü benim en samimi ortaklarımdı ve bana sadece büyüklerden bahsettiler
şeyler.  Hiçbir zaman kıyafet stilleri veya
boyunbağın veya çorapların tonları.  Tüm o zamanlar asla olmadım
benim yanındaki kaşık ve çatalların sayısı ve çeşitliliği nedeniyle rahatsız
Akşam yemeği masasında tabak.  Birçok asil bir yemek, otururken yedim
Çatalı bahislerde desteklenen kütük ve birçok büyük düşünce
Pitoresk kostümlerinde benim hakkımda kütüklerin konuşmasından.  İçinde
Akşam kabinin önünde harika bir günlüğe oturdum veya
dost güdük ve hamak ve sundurma-sallamalar gibi şeyleri unuttum.
Sadece birkaç metre ötede sokak lambalarına bakmak yerine bakıyordum
Yıldızlarda milyonlarca mil uzakta ve bir şekilde ruh gibi görünüyordu
özgürlük kazan.

Ve ben de lüksüm vardı.  Banyo ile bir odam vardı.  Banyo
Elli metre uzakta akar, ancak bu tür tutarsızlıklar küçüktür
bu kadar büyük temel şeylerin ortasındaki işler
Ben.  Yatağım genç kiraz sürgünleri vardı ve King'in hiç olmadı
Daha fazla kraliyet yatağı veya hiç bu kadar ferahlatıcı bir uyku.  Ve ben uyurken
İçeride büyüdüm, çünkü çamların yumuşak müziği beni dinlendirdi ve
Banyo akışımın bastırılmış dalgalanması ruhumu temiz yıkıyor gibiydi.
Ortaya çıktığımda ağzımda veya ruhumda kötü bir tat yoktu ve her biri
Sabah benim için bir dirilişin ihtişamı vardı.  Ağaçlarım oradaydı
Bana günaydın teklif etmek için büyük alanlar benimle kendi başlarına konuştu
ilham verici dil ve büyük güneş, saklambaç oynamak
Ufuktan monte ederken ağaçların büyük booles bana verdi
Dünya sahneleri arasında rakipsiz bir panorama.

Erkeklerin medeniyet dediği şeye döndüğümde,
Büyük ağaçlarım, gökyüzüm ve alanlarım için dokunaklı özlem ve hissettim
Onları küçük ve nafile olan birçok şeyle değiştirmiştim.
Okulum sadece o büyük ormanın kalbinde olsaydı, hissediyorum
işimin daha etkili olacağını ve yapmam gerekmeyeceğini
Sözleşmenin kaprislerine uymak için küçük şeyler arasında çömlekçi ve
tekniklerin dikte ettiği, ancak ruhun özgür olacağı
Gökyüzü ve uzayın ilan ettiği gerçeğinde eğlenin.  Umarım yapabilirim
Teknik pedagoji hakkında asla bilemeyeceğim ki bilmeyeceğim
başka bir şey.  Bu insanların ne anlama geldiği olabilir.
"Ego isyanı. "




Bölüm X

Bearsteak

Şimdi gruba katılma havasındayım; Yani
Mesleki eğitim grubu.  Heyecan beni benimsedi
ayak.  Gördüğüm şüphe veya acıma görünüşüne dayanamıyorum
meslektaşlarımın yüzleri.  Bana giyiyormuşum gibi bakıyorlar
Kravat veya bir şapka veya bir ceket standart.  Görünmek istiyorum
Değilse, modern ve güncel ve garip ve tuhaf değil.  Yani ben
gruba katılacak.  Davulu yenip yenmediğimi umursamıyorum
Bayrağı taşıyın veya hile sarsıntıyı yönetin.  Hatta binebilirim
Benekli bir midilli arkasına şatafatlı boyalı vagon ve kısık olarak çağırın
herkese tonlar ve almak için ana çadırın acele etmesi için muhtelif
acele etmeden önce eğitim.  Geçmiş zamanlarda, bu mesleki
Millet bana dans etmedim; Ama şimdi hatayı görüyorum
ve dans dersleri almak için hemen devam edecek.  Ne zaman
Bu insanlar binyılda iyi oturmak istiyorum
ön; Ve gökkuşağının sonunda altın tenceresini aldıklarında ben
Dağıtıma katılmak istiyorum.  Umarım ben de
Kaynaklarımı grupta tüketmeyebilir ve
erkekler ve kızlar.  Umarım Mark Twain'in vapurunu taklit edemeyebilirim
düdük patladığında hala öldü, çünkü düdüğü üflemek
tüm buhar gerekli.

İrlandalı gibi yeni botlarımı giymem gerektiğinden şüpheleniyorum
Bir süre onları almadan önce, çünkü bu yeni rol kesin
Planlarımda ve bir şeyler yapma yollarımda birçok değişiklik yap.  BEN
erkekleri düşünmenin benim için bir anahtar olacağını görebilir ve
Kızlar pedagojik örnekler olarak değil.  Sözlem yaptım
onları insan olarak düşünme alışkanlığı ve kolay olmayacak
Onları sadece pratik yapmak için nesneler olarak düşünmeye gelin.  Millet
Hastanede hastalarından "vaka" olarak konuşuyor, ama tercih ederim
Okul müdürümdeki hastane planından uzak durun.  Ama olmak
Grubun bir üyesi, sanırım benim görevimi kabul edeceğim
Ve kültümüzün büyük olanı keşfettiğini kanıtlamak için elimden geleni yap
ve evrensel panacea, Gilead'deki balsam.

Grubun bir üyesi olarak, iyi ve düzenli duruşta,
Kendim okulun erkek ve kız çocuklarının peşinden gitmesi gerektiğini söylüyor
Bu tür çalışmalar onlara yaşam işlerine uyacak.  Bunun bir
hoş ses.  Şimdi, eğer sadece bir şekilde, ne öğrenebilirsem
Öğrencilerimin her birinin hayat işi olacak, iyi olacağım ve
her birini eşyalarına sığmaya devam edecektir.  Sordum
Bana hayat işlerinin ne olduğunu söylemek için, ama bana söylediler
Bilmiyorum.  Bu yüzden tüm ebeveynlerini ziyaret etmem gerektiğinden şüpheleniyorum
Bu bilgileri almak için sipariş verin.  Bu bilgiyi elde edene kadar yapamam
Eğitim kursumda başlayın.  Ebeveynleri bana söyleyemezse
Onların kızlıklarına başvurmadıkça ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
teyzeler.  Bilmeliler.  Ama eğer başlamam gerektiğini söylemeyi reddederlerse
Bu arada, ben donatılmadıkça uzun bir dizi tahminde
Her şeyi bilme ile.

Tüm bu plan beni büyülüyor; Üzerine doyum.  Çok esnek, yani
Rüya gibi ve o kadar opalesan ki coşkumu kısıtlayabilirim.
Ama eğer çocuklarımdan birine gerekli ekipmanla uymam gerekirse
Bir demirci için ve sonra bir vaiz olmalı,
durum utanç verici.  Bir peygamber olarak itibarım kesinlikle
reddetmek.  Bu çocuğun dört gözle beklediğini bilebilirsem
Bakanlık hayat işi olarak, mesele basit olurdu.  Devam ederdim
Onu yangına dayanıklı bir Yunan, İbranice ve teolojiye sığdırmak
Ve bir şey yaptırın.  Ama o zaman bile bazı meslektaşlarım olabilir
Yunan ve İbranice'nin mesleki olmadığı varsayımını protesto
çalışmalar.  Vaiz, onun için mesleki olduklarını iddia edebilir
iş, bu durumda kendimi bir tartışmanın ortasında bulurdum.  BEN
Bir tıp fakültesinde öğrenci olan genç bir adamı tanıyın.  O
müziği aracılığıyla yolunu ödüyor.  Hem oynuyor hem de şarkı söylüyor ve
Böylece faturalarını ödeyebilir. Kolejde kimya okuyor,
Anatomi ve benzerleri.  İçinde olup olmadığını anlamaya çalışıyorum
Durumu, müziği ya da kimyası mesleki.

Kaç tane ve ne olduğunu öğrenmek için şehir dizinini inceliyorum
meslekler var, çalışma sürecimi buna göre planlayabilirim
Öğrencilerimin her birinin hayat işinin ne olacağını keşfettiğimde.  Eğer
Bir çocuğun alması gereken bir kişi olmayı beklediğini düşünüyorum
Elbette ölü diller.  Başka bir çocuk jokey olmayı bekliyorsa
aynı dilleri bir "midilli" yardımıyla alabilir.  Eğer bir kız
Evliliğine mesleğine karar verir, onu eve götürürüm
Ekonomi, elbette, ancak ona karar vermekte zorluk çekecek
Diğer çalışmalar.  Latin, tarih ve cebiri atlarsam, o
Bu eksiklikler yüzünden beni daha sonra sitem.  Bunu bulabilir
Bunlar gibi çalışmalar, mesleğin başarı için gereklidir.
karısı ve anne.  Onu çağıracak bir çocuğu olabilir
X değeri arayışına yardım edin ve bir anne girmekte tereddüt ediyor
kendi çocuğuna cehalet.

Dans ustasını yeterince kolay sığdırabilirim, ama o kadar kesin değilim
berber, şoför ve havacı hakkında.  Havacı
Bana bela sonu vermeyin, özellikle de gerekli görmeliysem
ona laboratuvar yöntemiyle öğretmek.  O zaman, yine, bir erkek
eczacı olmaya karar verir, katılmayı gerekli bulabilirim
Durumu karşılamak için kendim bu konuda gece dersleri
adil derecede gönül rahatlığı ile.  Ben de net bir şekilde görmüyorum
çan kulesi tırnak, denge, demiryolu sağlamak
Başkan ya da çay-oyuncusu.  Muhtemelen sorunlarım da alacağım
Roman yazarı, şair, politikacı ve eyersiz
binici.  Ama üyeliğimi korumayı umarsam bir şekilde yönetmeliyim
grupta.

Grupta oldukça çıraklık yapmam gerektiğini görüyorum
Pedagojik konuyla ilgili incelememi yazmadan önce
öngörü.  Dünyanın bu denemeye ihtiyacı var ve ben
Mümkün olan en kısa sürede.  Tabii ki, bu harika bir adım olacak
Bir çocuğun ne yapmayı beklediğini bulma planının ötesinde ve
Sonra ona buna göre öğretir.  Öngörme planım düşünüyor
onun için böyle bir çalışma kursunu düzenleme süreci
O olmasını istediğimiz şey.  Bir doğa bilimci bana bir kraliçe ne zaman
Arı, sette çalışmaya seti ölür başka bir kraliçe yapmak
Ortak çalışan arılar bazı kraliçe şeyler.  Bana sadece söyleyemedi
Bu kraliçenin ne olduğu.  Kraliçe arı üretme süreci
Bana incelememle ilgili fikir veren şey.  Ebeveynler isterse
çocuk avukat olmak için ona avukat şeyleri besleyeceğim; Bir vaiz varsa,
Sonra vaiz şeyler, vb.

Bu bir dizi araştırma çalışması gerektirecek, çünkü gitmem gerekecek
Her şeyden önce, çalışma sürecini bulmak için tarihe geri dönün
Newton, Humboldt, Darwin, Shakespeare, Dante, Edison, Clara üretti
Barton ve geri kalanı.  Bir kızartma-arı diyeti sorumlu ise
Shakespeare için elbette başka bir Shakespeare üretmeliyiz,
Sığırların mükemmelliği göz önüne alındığında, yükseltiyoruz.  Kolayca yapabilirim
Samuel'in sığır eti pudinginin kurucu unsurlarını keşfedin
Johnson, Londra'daki eski Cheshire peynirine yazarak çok düşkündü.
Tabii ki, bu plan benim
Lord'un büyük ölçüde çalışması.  Ama bu bizim yolumuz gibi görünüyor
Meslekiistler.  Buna rağmen belirli şeyleri yapabileceğimizi düşünüyoruz
Rab'bin yaptıkları veya yapmadığı şey.

Planladığım tüm bu işlerde öngördüğüm tek tehlike
aşırı uyarma üretebileceğini.  Bazıları bana bunu söylüyordu
Londra'daki setin ağaçları Arboreal'dan ölüyor
uykusuzluk.  Güneşin ışığı onları bütün gün uyanık tutar ve
Elektrikli ışıklar bütün gece onları uyanık tutar.  Yani zavallı şeyler
uyku eksikliğinden ölmek.  Macbeth'in bu tür sorunları vardı,
Ben de hatırladığım gibi. Mesleki tutacağım
Pedagojik uykusuzluk ürettiğini bulamadığım sürece stimülasyon.  Daha sonra
Gruptan istifa edeceğim ve uzun bir şekerleme yapacağım.  Devam edeceğim
Ben olmadıklarını bulana kadar puding, pasta ve turtayı savunmak
Dünyanın ihtiyaç duyduğu erkek ve kadınları üretmek ve sonra
Yabancı bir geri çekilmeyi yen ve Ortodoks'un nedenini tekrar benimseyin
Beefsteak.




Bölüm XI

ÖZGÜRLÜK

Yıldızların birleşiminin bana ne sebep olduğunu merak ettim
gerçekten şanslı veya başka bir şekilde yıldızlar varsa, okul müdürü olmak
bununla ilgili bir şey.  Beni çeken maaş olabilir,
Ayda otuz beş dolar için bir çocuğun ufkunda büyük bir toplu.
Muhtemelen o günlerde hiçbir önlemin olmaması
İş öğretimi belirleyici faktör olabilir.  Vardı ama
Hickory gömleğini beyaz bir gömlek için değiştirin ve hile yapıldı.
Mısır tarlası ve arasında bir çit bile yoktu.
okul binası.  O kadar kolay bir vaiz olabilirim ama
teolojik bir seminer veya bir hod taşıyıcı şeklinde bariyer ama
Nasıl öğrenme engellisi için.  Olduğu gibi, maaşımı çekebilirim
Cumartesi gecesi mısır kabuğu ve maaş biriktirmeye başlayın
Pazartesi günü okul müdürü.  Plan basitliğin kendisiydi ve bu
Bir meslek seçimimi hesaba kat.

Bazen kendime bir vaiz hayal etmeye çalıştım ama fakir
başarı.  Vaaz beni biraz rahatsız etmeyecekti
Diğer işlevler.  Sanırım asla geçemedim
evlilik töreni ve bir vaftizle tüm ağlarda olurdum
Bebeğin korkması ağlar ve böylece ciddiyetini bozar
vesileyle ve vaiz.  Bebeği benim
kendi kolları ve onunla bir boğuşma var-ve
vaftiz.  Bu imkansız için olası bir metin için dökümde
vaiz, bir şeyler yapabileceğimi düşündüğüm sadece bir tane buldum
ile.  Bu nedenle, vaazım dayanırdı ama tek bir hafta ve hatta
Bunda Pazar akşamı yerine bir şarkı servisine sahip olmamız gerekecekti.
bir vaaz.

Benim tek metnim: "Gerçeği bileceksin ve gerçek
Seni özgür kıl. "Gerçeğin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum, ama oldukça olmalı
Bilim, matematik, tarih ve edebiyat varsa, ancak
küçük parçaları.  Bu parçaları hiç keşfetmedim
iç kısımda, ama uzun bir mesafeyi uzatmak için sınırlı bakışlarıma benziyorlar
benden önce; Ve bunların her birinin bir
Gerçeğin denilen bir şeyin parçası, gerçeğin olduğunu hissetmeye başlıyorum
Oldukça büyük bir olay.  Metnin daha fazla olduğu anlamına geldiğinden şüpheleniyorum
Bu gerçek, sahip olduğumuz daha büyük özgürlüğü biliyoruz.  Arkadaşım Brown var
Bir otomobil ve bazen beni sürüyor.  Bunlardan birinde
Durumlar olağan görevli koşullarla bir delinme yaşadık.
Brown ihtiyaç duyulan onarımlar yaparken, çimenli bankaya oturdum.
Yoldan geçenler beni muhtemelen işten çıkaran tembel bir adam olarak gördü
her türlü ve belki de beni kendimden zevk aldığını düşündüm
Brown işi yaptı.  Bunda büyük ölçüde yanıldılar, kahverengi için
Sıkılmış ve rahatsızken iyi vakit geçiriyordum.  Neden,
Brown aslında o delinmeyi onarırken ıslık çaldı.  Özgürlüğü vardı
Çünkü hangi aracı kullanacağını, nerede bulacağını ve nasıl kullanılacağını biliyordu
BT.  Ama orada cehalet ve Thraldyd'de oturdum-gerçeği bilmiyorum
araçlar veya süreçler hakkında.

Bu bölümün huzurunda yabancı bir ülkede bir tane gibi hissettim
Dilden kim cahil, Brown konsiyerjiydi
birçok dili anlar.  Gerçeği biliyordu ve özgürlüğü de vardı.  BEN
Sık sık erkeklerin kazanmak için bazen sarhoş olup olmadıklarını merak ettiler
Onların cehaletlerinden ve can sıkıntısından mühlet
gerçek.  Anlamamak çok denemeli bir deneyim olmalı
Biri hakkında konuşulan dil. Bundan bir şeyim var
Bir ilaç mağazasına girdiğimde ve kendimi tam olarak bulduğumda hissediyorum
Şişelerin içeriğinin cehaleti çünkü okuyamıyorum
Etiketler.  Özgürlüğüm yok çünkü gerçeği bilmiyorum.  .
Serinletici ile birbiri ardına bir şişeyi indiren dapper katip
Özgürlük beni anaokuluna düşürüyor ve kesinlikle hissediyorum ve
rol oynayın.

Ben de aynı duyguya sahiptim, ekmeye hazırlanırken
Yonca ile küçük alan.  Yonca büyümesini istedim
Kendi zevkim ve zevk için yolun yanındaki tarla
yoldan geçenler.  Yonca alanı, herhangi bir manzaranın bir süsüdür,
Ve manzaralarımı süslemeyi seviyorum, ödemem gerekse bile
Manuel toil açısından.  Yonca tohumu bile görmemiştim ve
Toprağın hazırlanmasında nasıl ilerleyeceğini en az bilmiyordum.  Eğer ben
Herhangi bir özgürlüğe sahip olması bekleniyor, önce gerçeği öğrenmeliyim ve
Bazı özgürlük modicum mutlaka yonca sevincinden önce gelir.

Böylece gerçeği öğrenmeye başladım.  Yapmak zorundaydım
Toprağın doğası, drenaj hakkında, doğru hakkında bilgi edinin
Gübre türleri ve tüm bunlar, takımı bile yapmadan önce
bir pulluk için.  Kitaplardan ve dergilerden topladığım bu gerçeğin bazıları,
Ama daha fazlası, yaklaşık iki yaşında yaşayan komşum John'dan edindim
Küçük yerimden pike yüzlerce metre yukarı.  John gerçek bir
Yonca konusu söz konusu olduğunda gerçeğin ansiklopedisi.  Orada
Bu yonca gamaliel'in ayaklarında otururdum.  Söylesin
Yoncanın hilesini öğrendiğim tepkilerimin lehine ve şimdi
Göze zevk veren bir alanınız var.  Ve şimdi kalifiye hissediyorum
Yonca kültüründe ders vermek için herkese ve muhtelif, çok büyük benim
özgürlük duygusu.

Büyük bir demiryolu istasyonunda bir kez izinsiz görünümlü bir kadına geldim
büyük sıkıntı içinde olan.  Bir tren almak istedi ama yapmadı
Hangi kapıdan gideceğinizi ve gerekli olanı nereden elde edeceğinizi bilin
bilgi.  Bagajla aşırı yüklendi ve küçük bir kızdı
Elbisesini çekip zavallı bir şekilde ağlayarak.  O kadın gerçekten
esaret içinde sanki hapishanedeymiş gibi
çubuklu pencereler.  Sonunda trene yöneldiğinde
Özgürlük sevinci yüzünün her soyunda kendini gösterdi.  O
gerçeği tanımaya gelmişti ve gerçek onu özgür bırakmıştı.

Nasıl hissettiğini biliyorum, bir gece iki saatten fazla çalıştım
Bana göre, zor bir problemdi ve sonunda vardı
Aileye şaşkınlığa neden olan sevinç tezahürlerini çözdü
ve mobilyalara verilen hasar.  Asla herhangi bir uzunluğunda hapiste değildim
Zaman, ama sanırım biliyorum, bu sorunla ilgili deneyimimden sadece
Bir mahkum serbest bırakıldığında nasıl hissediyor.  Doz Dışı Büyük Gezinti
Ona açık bir şekilde iyi görünüyor.  Komşum John bana nasıl yapılacağını öğretti
Ağaçlarıma püskürtün ve şimdi, bahçemden geçip gördüğümde
Pürüzsüz gövdeleri ve güzel, pürüzsüz, mükemmel elmaları seçin, hissediyorum
sadece bir bilgiyle gelebilecek bu özgürlük duygusu
gerçek.

_Grippe_'nin etimolojisine bakmadım, ama kelimenin kendisi
Kendi hikayesini anlatıyor gibi görünüyor.  Kısıtlama anlamına geliyor,
boyun eğme, kölelik.   Kesinlikle özgürlük eksikliğini heceliyor.  Bende
Aritmetikten etkilenmiş gibi görünen birçok erkek ve kız gördüm,
dilbilgisi ve coğrafi tutuş ve ben onları serbest bırakmaya çalıştım
zulmünden ve onları güneş ışığına ve saf havaya götürür
özgürlük.  Bunu sadece nasıl etkili bir şekilde nasıl yapacağımı bilseydim
Bir okul müdürünün çalışmalarıyla oldukça uzlaşırdım.




XII. Bölüm

ŞEYLER

Basit hayatı reform yapmaya ve yönlendirmeye karar vermeye devam ediyorum,
Ama planlarımın yürütülmesini her zaman bir şey olur.
Ravine boyunca söğütleri çıkardığımda, Grubbing-hoe, bir
Öğle yemeği-subket iyi doldurulmuş ve derin kuyudan bir sürahi su
Ağaçların altında gerekli olan toplamın toplamı var gibi görünüyor
yararlılık ve memnuniyet hayatı için aletler. Bir
Grubbing faaliyetlerinin sahnesine yakın dost akçaağaç ve bir
Sepete ücretsiz erişim ile o ağacın altındaki öğlen saatinde saat
Jug, yaşamın azami taleplerini karşılıyor gibi görünüyor.  Çim
Bükü, gölge her şeyden önce ve söğütler bekleyebilir.  Bu yüzden,
Hangi eklemelere ihtiyaç duyulabilir?  Orada gölgede yalan söylüyorum
Açlık ve susuzluk bolca tatmin oldu ve sonuçları düşünün
Forenoon'umun çok memnuniyetle olan zahmetinden.  Orada
Şimdi bu sabah bir ormanın olduğu büyük, net bir alan
söğütler.  Söğütler _imis sedibus_, bizim
Arkadaş Virgil bunu söylerdi ve sadece kesilmedi; ve
Çalışmanın tamamlanması memnuniyete vurgu yapmaktadır.

Tulumlar, ağır ayakkabılar ve güneşlik şapkası
resim.  Ancak tüm gardırobun, giydiğim şapkadan daha düşük maliyeti
Pazar.  O zaman bu ucuz alışkanlıkların konforu!  İhtiyacım var
Böyle bir kıyafetle titiz olmayın, ancak çimlerin üzerinde kalabilir
Compaction.  Büyük ayakkabılarıma çamur aldığımda sadece kazıyorum
Bir çip ile ve hepsi bu kadar.  Tutumlarımdaki kir
dürüst kir ve dürüst olmak gerekirse ve bu yüzden özüre ihtiyaç duymaz.  Yapabilirim
Komşum John ile hayatın büyük şeyleriyle konuş ve utanma hissetmiyorum
tulum yüzünden.

Sonra, akşam, zahmetimden dinlenirken,
yapraklı gölgelik ve sadece duyulabilecek seslerde eğlenin
Ülke-Kurbağaların Geri Çekilmesi, Kuşların Yumuşak Twitterlanması
Yakın, ancak gözden yakın bir yerde, tavukların cosey crooning
Gece için tünellerine yerleştikçe ve yalnız
Meradaki büyük ağaçta bir yerde baykuşun yamalaması.  BEN
Koltuğumdan hareket etmem veya bazılarında bir konser için paramı taklit etmesine gerek yok
Majestic Hall, bu tür müzikler olduğunda ışıklarla parlamıyor
dinleme için.  Böyle bir müziğin büyüsü altında vücut rahatlar
Ve ruh genişliyor.  Yumuşak esintiler kaşları okşuyor ve ay
Çim üzerinde parıldayan desenler yapar.

Ama okul ustalığına devam etmek için şehre döndüğümde, o zaman
Gerinim başlar ve daha sonra karmaşıklıkların saltanatı yenilenir.  Ne zaman
kasaba kıyafetlerimde tamamen garnitliyim, kendimi sahibim buluyorum
On dokuz cep.  Hepsi için ne için yapabileceğimden daha fazlası.
Eğer hepsini kullanıyor olsaydım, benimle birlikte bir dedektifim olmalıydım
bir şeyler bulmama yardım etmek için.  Çiftlikte iki cep
yeterli, ama kasabada on yedi tane daha sahip olmalıyım.  Fark
Kasaba ve ülke arasında farkla ilgili gibi görünüyor
Grubbing söğütler ve okul müdürü.  Söğütler arasında iki tane buluyorum
İhtiyacım olan tek şey cepler; Ama ihtiyaç duymam gereken çocuklar arasında
On dokuz, içinde bir şeyim olsun ya da olmasın.

Bunlardan biri üniversite derecesi için tasarlanmış gibi görünüyor; diğeri
verimlilik cebi; başka bir disiplin cebi; başka bir cep
yöntemler; profesyonel ruh için bir diğeri; Herkese sadakat için bir diğeri
Sadakate ihtiyacı olan insanlar vb.  Gerçekten yapmıyorum
Tüm etiketleri bilin.  Onları öğretmek için bir lisans için muayene edildiğimde
Ceplerimi saydı ve gerekli on dokuzu bulduğumu bulurlar.
Bana yaklaşan bir şeyle sevilen belgeye verdim
_ECLAT_.  Öğretimde, bunları çok şaşkına çevirdim
cepler, biraz benzerlik gösterecek bir şey bulmaya çalışmak
Etiket, erkek ve kızları unutmaya yaklaşıyorum.  Ama onlar
bu konuda çok güzel ve kibar ve üzüldüğüm için üzülüyorum
Öğretmeyi çok tercih ettiğimde tüm ceplerime bak.

Söğüt çalılıklarında, işimle tam olarak devam edebilirim
çok özen veya şaşkınlık.  Neden, konuşmaya gerek yok
Orada, biraz düşünmek için zamanınız var.  Ama burada çok şey yapıyorum
Ne ben ne de öğrencilerimin düşünme şansı yok.  BEN
Bunun doğru yol olmadığını bilin, ama bir şekilde yapmaya devam ediyorum. BEN
Bunun kötü bir alışkanlık olması gerektiğini düşünüyorum, ama ben kürek çekerken yapmıyorum
söğütler.  Orada olmayan şeylerin dibine giriyorum
konuşuyor ve neden burada aynı şeyi yapmadığımı anlayamıyorum
okul.  Orada bir şeyler yapıyorum; Burada bir şeyler söylüyorum.  Merak ediyorum
Çok fazla kelime kullanan bir okul müdürü için herhangi bir affetme var
Ve bu kadar yetersiz sonuçlar alıyor.

Ve sonra burada kullandığım kelimeler çok büyük şeyler.  Bunlar
konuşurken kullandığım insan, et ve kan kelimeleri değil
Demiryolu çitinin üstüne otururken komşu John'a.  Bunların hepsi görünüyor
Bir kitaptaki kelimeler gibi, sanki onları önceden prova etmişmişim gibi.  BT
Sadece şehir atmosferi olabilir, ama her neyse, keşke ben
Bu çocuklarla aynı tür kelimelerle ondalık basamaklar hakkında konuşabilir
John ile konuşurken kullandığım.  Beni anlıyor gibi görünüyor
Ve bence yapabilirler.

Muhtemelen sadece şehir hayatının gerginliğidir.  Göründüğümü biliyorum
Kasabaya gelir almaz anahtarlayın.  Çok fazla var
Burada şeyler ve birçoğu o kadar yapay ki yapamıyorum
Sadece kurbağaların ve ayın olduğu yerde yaparken dinlenin ve
tavuklar ve inekler.  Ben buradayken bir çeşit çılgınım var gibi görünüyor
şeyler için.  Mağaza pencereleri bir şeylerle dolu ve istiyorum
Hepsi.  Onlar için hiçbir faydası olmadığını biliyorum, ama yine de onları alıyorum.  Benim
Komşu Brown bir percolator satın aldı ve bir hafta içinde bir tane vardı.  BEN
yıllarca bir perkolatör olmadan devam etmişti, bilmeden bile
Böyle bir şey, ama Brown her sesten bir tane satın almamıştı
Heard soruyor gibiydi: "Bir süzücü olmadan evde ne var?"

Bu yüzden bir şeyler biriktirmeye devam ediyorum ve denem gerçek bir karışım
şeyler.  Beni daha mutlu etmiyorlar ve büyük bir zahmet.
Burada benim denemde elli yedi şey var ve ihtiyacım yok
altı veya yediden fazla.  Yirmi iki resim var, büyük
Ve küçük, bu odada, ama beş tanesini yapamazdım
sadece onları saymakla kalmadı.  Neden onlara sahip olduğum anlayışımın ötesinde.
Uyuşturucu ve narkotik için insanların manisine karşı intheging, ama benim
İşler için mani sadece ayni olarak farklıdır.  Biraz var
"Zihin Şeyleri" adlı kitap ve ben de okumayı seviyorum.  Şimdi, benim
Zihin sadece benim kadar çok şey vardı, çok daha fazlası olurdum
Brown ve komşum John için hoş bir ortak.  Ya da olsaydım
Biriktirdiğim gibi aklıma bir şeyler almaya dikkat et
Yararsız BRIC-A-Brac, kredim için çok daha fazla olurdu.

Eğer bu elli yedi şey içinde ve hakkında gizlenen mikroplar
Aniden örümcekler kadar büyük olmalı, kesinlikle
gelişen bir menagerie'nin mutsuz sahibi ve bence ilerlemem
Basit hayata doğru derhal acele ederdi.




Bölüm XIII

Hedefler

Bir okul yöneticisi olarak çalışmamda aklımı açık tutmayı iyi buluyorum ve
Benim yolumun tek yol olduğunu, hatta en iyisi olduğunu düşünmek
yol.  Sanırım erkek ve kızlarımdan öğrendiklerinden daha fazlasını öğreniyorum
Benden ve açık fikirli tutabildiğim sürece alacağımdan eminim
onlardan bazı değerli dersler.  Kolej adamına söylemeliyim
Bana iyi bir ders veren bir tavuk ve bildiğim ilk şey hakkında
Bu kolej gençliğine okula gidiyordum ve o aydınlanıyordu
ben hayvan psikolojisi konusunda ve özellikle
Deneme yanılma teorisi.  Bu bana kaç deneme ve
Hen'in nihayetinde yaptığı hatalar,
çit.  Her halükarda, tavuk bana başka bir ders verdi
Azim dersi.

Tavuk avlusunu çevreleyen yüksek telli bir çitim var ve
Kapının bağlı olduğu gönderileri sabitleştirin, onlara katıldım
Bir tahtayı çivileyerek üst.  Bana dersi öğreten tavuk
Hem hırslı hem de atletik olmalı, zaman zaman buldum
Tavuk bahçesinin dışında.  Emlakla yerini aradım
Çık, ama bulamadım. Yani, çaresizlik içinde bir tane belirledim
sabah her şeyi alırsa, o tavuğun özgürlüğünü nasıl kazandığını keşfetmek için sabah
gün.  Bu yüzden rahat bir koltuk buldum ve bekledim.  Bir saat sonra
Hen açıklığa girdi ve durum hakkında bir anket yaptı.  Daha sonra,
Şu anda, deneyimden doğan beceri ile bu şekilde yanaldı ve
Bu, biraz ilerledi ve tam olarak bulana kadar geri çekildi
Aradığı yer, bir an için kendini hazırladı ve yelken açmaya gitti
Destekleri bağlayan tahtanın üzerinde.  Bunu yaptıktan sonra
keşif, tahtayı kaldırdım ve bunun yerine tel kullandım ve böylece
tavuğu itaat düzlemine indirdi.

Tavuk, hedefleyecek bir şey yok olmaz, alamadı
tel bariyerinin üzerinde ve bana vermenin önemini öğretti
Öğrenciler hedefleyecek bir şey.  Erkek ve kızlarımı seviyorum ve inanıyorum
Onlar, her zamanki gibi akıllıdırlar ve eğer öyleyse
Sadece hedeflemeleri için bir şeyler tedarik edin, yüksek ve uzağa gidecekler.
Her gördüğümde, farklı duyguların konusu olduğumu görüyorum.  BEN
O kadar sıkıcı olduğum için kendime yarı kızgın hissedin ki sadece bir tavuk öğretebilir
Ben ve sonra bana bu kadar yararlı bir ders verdiğinden memnunum.
Bu dersi öğrenmeden önce öğrencilerimin hepsini almasını bekliyor gibiydim
Onların inanç üzerinde çalışmaları, bunu yapmak için onlara olacağını söyledim
onlar için iyi.  Ama şimdi daha iyi bir yol olduğunu görüyorum.  Benim çocukluğumda
Günler her zaman ilçe fuarına gittik ve bu gerçeklerden biriydi
Yılın Etkinlikleri.  O günün sabahı hiçbir fırsat yoktu
Herhangi birinin bana ikinci kez araması için.  Ben bir trice yataktan çıkmıştım,
İlk çağrıda ve yakında ev işlerim başlangıç ​​için hazırdı.
Pembe limonata, fıstık vizyonları için cebimde de param vardı.
dondurma, şeker ve renkli balonlar beni çekmişti
önceki haftalarda başarıya başarı ve tasarruf
beni kendi başına talep etmişti.  Bu yüzden param vardı çünkü her zaman, ben
İlçe Fuarı'nı hedefliyordu.

Mısır zeminini tek dükkanlı bir pullukla koyardık ve
Tarlada düz bir karık işaretlemekten büyük gurur duyuyoruz.  Orada
mahallede bu sanatta şampiyon olan bir adamdı ve
Nasıl yapabileceğini merak ettim.  Bu yüzden denemek için onu izlemeye başladım
Sanatını öğrenin.  Alanın her iki ucunda birkaç hissesi vardı
Ayak yüksek, üstte beyaz bir bezle bedecked.  Bu ekledi
önceki karıktan uygun mesafe ve karşıya geçerken
tarla, bakışlarını beyaz bezin üzerine sabit tuttu
pay.  Pulluk üzerinde sıkı bir kavrama ile ve gözleri perçinlendi
Beyaz sinyal, sahaya mükemmel bir düz olarak hareket etti
astar.  Gözlerimi sabit tutmanın doğru yolunu düşünmüştüm
Uygulaması bana yanlış peşinde koştuğumu gösterene kadar pulluk
kurs.  Benim karıklarım çarpık ve zikzak, onun düz iken.
Şimdi görüyorum ki, yeteneğinin hedeflenecek bir şeyleri var.

Öğretimdeki o çiftçi örneğinden kâr etmeye çalışıyorum.
Bahis ve beyaz paçavralar arayışındayım
Ladlerin ve lassların ilerlemesini yönlendirmek için alanın diğer tarafı
düz bir derste ve gözlerini pulluktan uzağa kaldır
kullanıyorlar.  Onları düşünmeye devam etmek istiyorum
notlardan daha büyük ve daha fazla.  Notlar bir
Tabii ki, eğer gözlerini nesnenin üzerinde tutabilirlerse
alan.  Sadece sınıflar için çalışmak için çok büyük olmalarını istiyorum.  Biz
Okulumuzda asla ödül vermeyin, özellikle para ödülleri.  Olurdu
iyi erkek ve kızlarım için ucuz bir girişim gibi görünüyor
"Gettysburg Konuşması" nı hafızayı taahhüt etmek için para.  Biz
Bunun için kendimize ve Lincoln'a saygı duyun.  Beni üzecek
Kızlarımdan birinin bir kitap okumak için işe alınabileceğini bilmek
Akşam saatleri hasta bir komşuya.  Onun ödemesini istiyorum
Bundan daha iyi ve daha kalıcı bir ortamda.  Umarım olur
Bundan daha yüksek bir şeyi hedefleyin. Beyaz bezi ayarlayabilirsem, öğrencilerin işi yapacağını biliyorum.
Örneğin Jim vardı, babasına sadece
Aritmetiğini yapamadı ve asla gitmek zorunda kalmasını diledi
başka bir gün okul.  Babası bana bundan bahsettiğinde hemen başladım
Beyaz bir bez avlamak için.  Ve ben de buldum.  Genellikle bulabiliriz
Ne aradığımız, eğer ölü ciddiye bakarsak.  Peki, bir sonraki
sabah Tom ile birlikte aritmetik sınıfta Jim vardı ve
Charley.  Harry'nin yokluğunu onlara anlatarak açıkladım.
Önceki gece buzun üzerine düşüp sağ kolunu kırıyor.  BEN
Onlara diğer çalışmalarıyla nasıl yeterince iyi olabileceğini söyledi, ama
Aritmetiği ile sorun yaşardı çünkü onu kullanamadı
kol.  Şimdi, Tom ve Charley hızlı aritmetik ve Tom'a sordum
Harry'nin okuldan sonra gitmek ve aritmetiğe yardım etmek ve
Charley ertesi gün ve üçüncü gün Jim'e geçecek.  Şimdi kimse
Beyaz bezin kazık tepesinde çırpındığını görebilir
İki gün önce tarla.  Yani işim bitti ve ben de devam ettim
Günlük Görevler.  Tom ertesi gün bildirdi ve raporu bizim
Harry'nin annesinin sahip olduğu iyi şeylerden bahsettiği gibi ağız suları
Yemek için yola çıktı.  Ertesi gün Charley'in raporu
eşit derecede çekici.  Sonra Jim bildirdi ve gününde o iyi anne
açıkça mutfak işlerinde doruğa ulaşmıştı.  Jim'in gözleri ve
Supernals ile iletişim kuruyormuş gibi yüz parladı.

Jim'in aritmetikle ilgili sorununu son duyduğum şey buydu.  Onun
Babam, değişimin nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyordu ve ben
melek-gıda pastasının ve dondurmanın puanını açıkladı
Harry'de, benim görkemli beyaz bezimden hafifçe bahsetmedim.
Kitaplar, inanıyorum ki, bu sosyal işbirliği falan
Bunun gibi, ama Jim'in hepsi olduğu sürece ne dediklerini umursamıyorum
Sağ.  Ve o iyi.  Neden, yeterince para yok
Banka, bu görünümü Jim'in yüzüne getirmiş olduğunu bildirdiğinde
Sabah ve Harry'e yardım etmesi için ona ödeme yapma teklifi
Para veya okul kredileri, hakaret gibi görünüyordu.  Komşum
John bana koyun ve onları sürmenin yolu hakkında birçok şey söyler.  O
Yirmi koyunu yol boyunca sürdüğünde rahatsız etmiyor diyor
o kadar uzun sürdüğü sürece sürünün arkasına geri dönen ikisi hakkında
Diğer on sekiz kişinin devam etmesini sağlar.  O ikisinin katılacağını söylüyor
Diğerleri, hepsi çok zaman.  Bu bana bu üç erkek çocukla yardımcı oldu.
Tom ve Charley'in iyi gideceğini biliyordum, bu yüzden onlara sordu
Jim'den bahsetmeden önce Harry's'e gitmek.  Ne zaman
Ona sıçradığını ve sürüye girdiğini sordu mu?
Korkarım onu ​​gözden kaçırabiliriz.  Ne güzel bir düz karık o
sürülmüş.  Aritmetik çalışmaları şimdi melekleri gülümsetmelidir.
Kesinlikle koyun, tavuk ve beyaz bezden bahsedeceğim
Çiftlik Pedagojisi Kitabı.




Bölüm XIV

Günahkarlar

Bazen, bir yansımada kendime geliyorum.
Ruh kurtarmak için ve bazı yükselme anlarında bana öyle geliyor
Tasarruf etmeye değer.  Bazı insanlar muhtemelen bana bir günahkar diyorsa
Korkunç günahkar ve ben de tartışmadan itiraf ediyorum.  ben değillim
Elimde kardinal günahların bir listesi var, ama kanıtlayabileceğimden şüpheleniyorum
bazılarına ilişkin bir mazeret.  Sarhoş değilim; Yemin etmiyorum; Ben gidiyorum
kiliseye; Ve hafifçe hayır kurumuna katkıda bulunuyorum.  Ama tüm bunlar için
Kendimi bir günahkar itiraf etmekte özgürüm.  Yine de ne olduğunu bilmiyorum
Günah, ya da kendim için ya da benim için kurtuluşun yolu nedir?
öğrenciler.  Bu şekilde bulmaya çalışırken etrafta dolaşıyorum.  -Den
Zamanlar, bence kurtuluş bulabilirler.
Bir cebirsel denklemde _x_ değeri ve muhtemelen bu doğrudur.  BEN
Söyleyemez.  _X_ değerini bulamazlarsa,
günah işlediklerini mi yoksa öğretmenin
_X_'i bul.

Zamanımda canlanmalara katıldım ve onlardan iyilik yaptım. İçinde
kendimi bir durumda bulduğum saf ve nadiren atmosferi
Yetkili.  Ama kendimi sürekli bir canlandırmaya ihtiyaç duyuyorum
Beni en iyi şekilde tut.  Yani, okul çalışmalarımda,
Revivalist ya da öğrencilerim tıpkı benim gibi geri dönecekler.  Bunu buluyorum
Dünün yeniden canlanması bugün için yeterli olmayacak.  İnsanları gibi
Yaşlı, her gün yeni bir manna kaynağı toplamalıyım.  Bayat manna
Sağlıklı değil.  Birçok günahımdan birinin tembelliğim olduğundan şüpheleniyorum
Manna meselesi.  Problemde _x_ değerini buldum
dün ve bu yüzden bugün dinlenmeye ve kutlamaya meyilliyim
zafer.  Kendimi sınıflandırmak zorunda olsaydım,
aralıklı.  Manna'yı bir gün yiyorum ve sonra bir gün boyunca hızlı olmak istiyorum
ya da öylesine.  İnsanların bir günahın kuşatılmasıyla anlamı bu olduğundan şüpheleniyorum.

Oruçlarım sırasında kendimi neredeyse akıcı bir şekilde konuşurken buluyorum
Bir Manna toplayıcısı olarak beceri ve endüstri, şüpheliyim
Kendimi, manna alanında günümüzde çalıştığıma inandırın
Dün başarımın üzerinde tutuluyorum.  Bu başka bir günah
Benim itibarım ve bir canlanma için başka bir fırsat.  Ben oruç tutarken
Ne kadar meşgul olduğum hakkında en çok konuşuyorum.  Hasat yapıyorsam
Manna çok fazla konuşmak için zamanım yok.  Söylememe gerek yok
Ne kadar meşgulüm, insanlar için kendileri için görebiliyorlardı.  Denedim
Bu kadar meşgul olduğumu görmek için bu konuşmamı analiz et
Kendimi veya komşularımı aldatmaya çalışıyorum.  Konuşmaya düştüm
Geçen gün komşum John'a ve hafif bir gülümseme tespit etti
Ne göstermem gerektiğine dair bir sorgu olarak yorumladığım yüzü
Tüm sözde endüstrim için.  Konuyu değiştirdim.  O
John'un yüzündeki gülümseme beni canlandırmayı düşündürdü.

Henderson'ın "John Percyfield" romanını okudum ve çok keyif aldım
diğer kitabına geldiğimde, "eğitim ve daha büyük
Hayat, "Ben aldım ve okudum. Ama bana çok rahatsızlık verdi.
Bu kitapta, herhangi birinin daha azını yapmasının ahlaksız olduğunu söylüyor
en iyisi.  Bu ifadeyi hissetmeden neredeyse hiç düşünebilirim
Hapse gönderilmeliyim.  Aslında yüküm
ahlaksızlık ve kendimi "şeytan ve
Derin deniz, "işin" şeytanı "ve ahlaksızlığın" derin denizi ".
Diyelim ki bu yüzden meşgul olmak, özgür olmaya çalışıyorum
Kendim ahlaksızlık suçundan.  Sanırım Virgil'di
_Facilis descensus Averno_ ve sanırım Bay Henderson,
Açıklama, beni bu gezinin rahatsızlıklarından kurtarmaya çalışıyor.
Sanırım ipucu için ona minnettar olmalıyım, ama ben sadece
Böyle yakın bir durumda büyük bir rahatlık elde edemem.

Çalışmam ya da aç gitmem gerektiğini biliyorum ve belirli bir miktarda dayanabilirim
oruç tutma, ama ahlaksız olarak damgalanmam, çünkü oruç tutuyorum
Gururumu incitiyor.  Aç gitmemin bir açıklamasını tercih ederim
erdem ve övgü ve buketler alır.  Ben uzanırken
ruh hali biraz henderson gelip bana söylemek eğlenceli değil
bir canlanmaya ihtiyacım var.  "Baedeker" in bir kopyası
bir heykel galerisinden geçti ama bir günahkar bulamadım
tüm şirket.  Orijinaller günahkar olabilir, ama bunlar
Mermer heykeller.  Bu biraz rahatlık.  Günahkar olmak için
En azından canlandırın.  Bir günahkar olmayı tercih ederim
anne veya bir heykel.  St. Paul Timothy'ye şöyle yazdı: "Bir iyilik yaptım
Dövüş, kursumu bitirdim, inancı korudum. "
Mumya ya da onun içindeki heykel.  O sadece bir
Doğrudan günahkâr adam ve görkemli bir günahkardı.

Titian ve Michael Angelo'yu düşünmeyi seviyorum.  İşleri ne zaman
bitti ve başarılarının zirvesi üzerinde durdular
O kadar yüksek ki, tek yapmaları gereken cennete adım atmaktı.
uzun yolculuk olmadan.  Tennyson da aynısını yaptı.  Şiirinde,
"Çubuğu geçerek," tüm alanı doldurdu ve bu yüzden geçmesi gerekiyordu
Daha fazla yer almak için cennete.  Ve Riley'nin "Eski Teyze"
başka bir tane. Kurtuluşunu jöle yaparak çalışıyordu,
ve reçel ve marmelat, ve sadece bu erkeklere iyilik ışınıyor
iyilik hakkında sahip olduklarından daha fazla şüpheleri yoktu
Şeftali yemek yiyorlar.  Neden, sadece bir cennet olmalı
Eski Teyze Mary için.  Her gün Manna'yı topladı ve biraz vardı
Oğlanlar da, ama meşgul olmak hakkında bir şey söylemedi.

Oğullarımla _Georgics_ okurken, sözüne geldik
_bufo_ (kurbağa) ve ben onlara çok şey olduğunu söyledim
Kelimenin meydana geldiği dile yerleştirin.  Buna gelmiştim
sahip olmadıkları bir kitapta ifade.  Görünüşleri konuştu
Otorite ile konuşabilen okul müdürü için hayranlık.
Yollarına gittikten sonra, ikisi Porto Riko'ya, biri biberden,
Bir diğeri Brezilya'ya ve başka bir yerde diğerlerine, _bufo_ kelimesine geldim
Yine Ovid'de.  Hala bir okul müdürünün ne yapması gerektiğini merak ediyorum
böyle bir durumda.  Tüm bu arkadaşlara yazmış olsam bile
Hatamı kabul ederek, çok geç olurdu, çünkü onlar,
çok önce, raporu tüm Güney Amerika'da dolaştı ve
Amerika Birleşik Devletleri, Latin dilinde bir kurbağa var.
Basılı olarak gördüğüm her şeye inanmamış olsaydım, öyle olmasaydı
Horoz-Sure ve benim gibi geçit töreninde geçit törenine hazır olmamıştı
Kendi, tüm bu dilsel bobin önlenirdi.  Sanırım Bay
Henderson beni bunun için tekrar hapse gönderirdi.  Kesinlikle yapmadım
Elimden gelenin en iyisini yap, bu yüzden ben ahlaksızım ve bu nedenle bir günahkarım; _quad
erat showandum_.

Sanırım, eğer ruhumu kurtaracaksam, her gün manna toplamalıyım
Ve eğer _x_ değerini bugün bulursam,
daha büyük _x_ yarın.  O zaman da seçmek zorunda kalacağım
Bayan Wiggs ve Emerson arasında, Katzenjammers ve
Shakespeare ve Ragtime ve Grand Opera arasında.  Çok eminim
Mısır yetiştirmek sadece duyamıyorum bir ses verir.  İşitme
Sadece yeterince akut vardı ve onu sevinirdim.  Çok
Orada olduğundan çok emin olduğumda sesi kaçırmaya çalışıyorum.  .
Ağaçlarımdaki kuşlar birbirimizi anlıyor ama yine de anlayamıyorum
En azından ne diyorlar.  Bu sadece kendimi kanıtlıyor
sınırlamalar.  Eğer onların dilini bilebilirsem ve tüm
ineklerin, koyunların, atların ve tavukların dilleri, ne
Onlarla sahip olabileceğim iyi bir zaman.  Görme güçlerim ve
İşitme sadece on kat arttı, kesinlikle farklı bulurdum
Benim hakkımda dünya.  Burada, yine, _x_ değerini bulamıyorum, ben olarak dene
irade.

Bütün bunlarla ilgili rahatsız edici olan şey,
sahip olduğum güçler.  Yaptığımdan çok daha fazla şey görebiliyordum
Daha fazla deneyersem sadece gözlerimi kullanır ve bir şeyler duyardım.  .
Kendini John Burroughs'a açıkladığı gibi doğa dünyası bin
Şüphesiz dünyamdan daha büyük zamanlar ve bu gerçek beni mahkum ediyor
Elimden gelenin en iyisini yapmak ve yine hapishane beni davet ediyor.




Bölüm XV

Çapa patatesleri

Orada akçaağaç ağacının gölgesinde yatarken
Ravine, dün haklarımı düşünmeye düştüm ve daha uzun
Orada yattım daha şaşkın oldum.  Bir vatandaş olmak
demokrasi, bana garanti edilen birçok hakım var
Anayasa, özellikle yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı.
Okulumda bu hakları övmekte genişliyorum
öğrenciler.  Ama o akçaağaç ağacının altında kendimi çok yetiştirirken buldum
Bu haklarla ilgili sorular ve diğerleri.  Bir hakkım var
Tenor söyle, ama hiç tenor söyleyemem ve denediğimde ben
Komşularımı rahatsız et.  Tam orada bir duruma karşı çarpıyorum.  BEN
Bir çatal yerine bıçağımı masada kullanma hakkınız var ve
Parmaklarımı kullanmamı sağlamak için?  Kraliçe Elizabeth yaptı.  Kesinlikle ben
Akçaağaç ağacının gölgesinde iki saat yalan söyleme hakkına sahip olun
Dün yaptığım gibi bir saat yerine bugün. Acaba
Bir akçaağaç ağacının altındaki çimlere uzanmak,
özellikle ortaya konan mutluluk arayışı
Anayasa?  Umarım öyle, çünkü o kadar harika olmak istiyorum
Anayasa beni yapmak istediğim şeylerde destekliyor.  Güneş çok
Sıcak ve çapa patatesleri o kadar yorucu bir görev ki,
Gölgede Sırtım Anayasa'ya karşı.

Mutluluk arayışını düşünürken kişiselleştirmeye meyilliyim
mutluluk ve sonra kovalamaca izleyin, takipçinin olup olmadığını merak ederek
onu hiç geçecek ve yaparken ne yapacak.  Bunu not ediyorum
Anayasa, takipçinin hiç yakalayacağını garanti etmiyor
BT-ama ona sadece açık bir alan verir ve iyilik yoktur.  O sadece koşabilir
İstediği kadar hızlı ve dayanıklılığı sürdürüldüğü sürece.  BEN
Şüpheleyin, özgürlüğün geldiği yer burası. Acaba yapımcıların
Anayasa bu Chase'i görselleştirdi.  Eğer öyleyse, sahip olmalılar
Güldü, en azından kollarında, oldukları ciddi kalabalık.  Eğer
Mutluluğu geçebileceğimden emindim, memnuniyetle katılacağım
Pursuit, bu kadar sıcak bir günde bile, ama korkunç belirsizlik
Burada gölgede kalmayı tercih ediyor.  Ayrıca ben pek de değilim
Onu yakalayabilsem bile onu tanıyabileceğimden emin.  .
Gördüğüm fotoğraflar o kadar farklı ki yapabilirim
Mutluluğu başka biri için hata yapın ve bu utanç verici olurdu.

Eğer mutlu olduğum sonucuna varmalı ve sonra
Değil, kendimi kendime nasıl açıklayabileceğimi neredeyse hiç görmüyorum,
başkalarına daha az.  Bu yüzden patateslerimi açıp rahatsız etmeyeceğim
Mutluluk hakkında zavallı kafam.  Bulmam mümkün
enlem ve boylamı için patates-parlatmada orada
Bildiğim kadarıyla hiç kesinlikle kararlı olmamıştı.  Biliyorum
Orada işte biraz memnuniyet bulacağım ve ikna oldum
Bu memnuniyet ve mutluluk akrabalardır.  Muhtemelen patateslerim
küçük bir annenin gıda için duasının cevabını ispatlayacak
Önümüzdeki kış olanlar.  Kim bilir?  Üzümlerle ilgili toprağı gevşetirken
ayların manzarasına bakabilir ve içinde küçük bir tane görebilir
Annemden birini hazırlarken gözyaşlarıyla gülümseyen yüksek sandalye
Onun için güzel patatesler ve sanırım içinde biraz nem tespit edebilirim
Annenin gözleri de.  Gözyaşlarının
Şükran Günü sunağı üzerinde kutsanmış tütsü.

Çapımı katladığım gibi resimleri görmeyi seviyorum, çünkü bana mühlet veriyorlar
yorgunluktan ve çapama taze bir ardor verin.  Her biri benim
Patatesler sadece küçük olanın açlığını kabul edecek ve neden olacak
Annenin gözleri sevinç gözyaşlarını damıtmak için, bende olacağım
En azından söylemek gerekirse, mutluluk sınırlar.  Tamamen amaçlamıştım
devredilemez haklarımı kullanın ve iki saat boyunca gölgede yatıyor
Günümüzde, ama o küçük adamı yüksekte yakaladığımda
sandalye ve patates için zavallı itirazını duydum,
Acele bir çağrıya cevap veriyormuşum gibi acele sonrası patates-patch.  BEN
Diyelim ki doğada daha fazla kalp kırıcı ses yok
aç bir çocuğun ağlaması.  Bütün öğleden sonra ıslık çalıyorum
Çapımla birlikte ve şimdi düşünüyorum, ıslık çalıyor olmalıyım
Çünkü patateslerim o bebeği güldürecek.

Peki, eğer yaparlarsa, patates kanallarını yükselteceğim
bir ayrıcalık rütbesi.  Oh, "Tom Sawyer" ı okudum ve biliyorum
Görevi yaparak çitin balandalı olmasını sağlama girişimi
bir ayrıcalık gibi görünüyor.  Ama Tom kurgu ve çapa
Patates kurgu değildir.  Yine de bu beyaz bayan sanatçıların bir şeyleri vardı
Şu anda yaşadığım hissi, sadece bebek yoktu
Benimki gibi resimleri ve bu yüzden bebeği bir
ek ayrıcalık.  Keşke tüm okul görevlerini nasıl yapacağımı bilseydim
Erkekler ve kızlarım için ayrıcalık olarak yer alıyor.  Sadece bunu yapabilirsem
Liberal bir eğitime doğru ilerlerlerdi. Sadece yapabilirsem
Küp Kökünün ötesinde bir yerde ağlamak için bir bebek getirin eminim
bir şekilde, bu konunun labirentleri ile mücadele eder
Ağlamasını kahkahaya dönüştürmek için bebeğe gidin.  Değer
deniyor.

Sonuçta, eğitimin değişme süreci olup olmadığını merak ediyorum
haklardan ayrıcalıklara vurgu.  Gittiğimde bir hakkım var
Kasabaya, arabada oturmamı ve yaşlı kadının kullanmasına izin vermek için
kayış.  Bu hak üzerinde ısrar edersem kendime bir Boor hissediyorum, eksik
Bir beyefendinin duyu ve duyarlılıkları.  Ama benden vazgeçtiğimde
koltuk, düşünceli olmak için ayrıcalığımı kullandığımı hissediyorum ve
nazik.  Yabani otların ve Briers'ın beni aşmasına izin verme hakkım var.
çitler ve çitlerin kendileri rafa gitmek ve böylece
komşularımın görüşü; Ama yapmanın bir ayrıcalığına saygı duyuyorum
Toplamlara çok fazla şey katmak için temiz ve güzel tesisler
zevk.  Yolun kendi tarafında kalma hakkım var ve
kendime saklayın; Ancak bir
Yarım saatin komşum John ile konuşması.  Her zaman temizler
örümcek ağları gözlerimden ve ruhumdan ve işime dönüyorum
yenilenmiş.

Ben de bir saat boyunca renkli takviyeyi gözenek yapma hakkım var
Ya da öylesine, ama ayrıcalıklarıma yükselebildiğimde ve kitabı alabildiğimde
Bunun yerine, kendine saygımda bir kazanç elde ettiğimi hissediyorum ve
daha fazla dik durabilir.  Kiliseye gittiğimde bir hakkım var
Sessiz oturun ve sıkılmış görün; Ama kendimi ayrıcalıktan boşalttığımda
Yanıtlara ve şarkı söylemeye katılmaktan, olduğumu hissediyorum
ilan edilen gerçek için ruhumu gübrelemek.  Vatandaş olarak
Belirli haklarım var, ama ayrıcalıklarımı düşünmeye geldiğimde benim
Haklar karşılaştırıldığında cılız görünüyor.  O zaman da haklarım çok soğuk
şeyler, ama ayrıcalıklarım güneş ışığı ve neşe dolu.  Benim haklarım
Matematiksel gibi görünürken, ayrıcalıklarım güzellik eğrileri gibi görünüyor.

Princeton'daki bilimsel laboratuvarında, bir keresinde,
Bir deney için hazırlanırken, bazılarına söylenen Doktor Hodge ünlü
Onun hakkında toplanan öğrenciler: "Beyler, lütfen kaldır
şapkalar; Tanrı'ya bir soru sormak üzereyim. "Yani her biriyle
ayrıcalıklarını icat ediyor.  Tanrı'ya ihtişamla ilgili sorular soruyor
Gün doğumu, çiçeklerin kokusu, renkleri
Gökkuşağı, derenin müziği ve yıldızların anlamı.  Ama ben
Bir bebeğin ağladığını duyun ve patateslerime geri dönmeli.




Bölüm XVI

Zihni Değiştirme

Bu kitapta, onu değiştiremeyen bir adamın
Zihin çünkü entelektüel gardırobu garanti etmek için yeterli değildi
bir değişiklik.  Zavallı adam için düpedüz hissediyordum
Kaç kişinin benim için üzüldüğünü merak etmeliyim
aynı sebep.  Bu yansıma durumu büyük ölçüde değiştirdi ve ben
Kitaptaki künt ifadesine karşı biraz kızgınlık hissetmeye başladı
çok kişisel olarak.  Tıpkı sahip olduğumuzu düşünmeye başladığım gibi
birçok şeyi standartlaştırdı, bir kitapta bir tane geliyor veya
başka yerlerde ve ince ve rahatlatıcı teorilerimi tamamen üzüyor ve
Beni tekrar kaosa yansıtıyor.  En kısa sürede pek çok gerçek alıyorum
güzel bir şekilde yerleşti ve bazı rahatsızlığın tadını çıkarmaya başlayın
Barışın tüm gerçeklerimi vuruyor Topsy-turvy ve onların olmadığını söylüyor
gerçekler, ama en iyi kurgu.  O zaman eskimle yüksek sesle ağlıyorum
Arkadaş Cicero, _ubinam gentium sumus_, ki
Oğlanların dili, "Dünyanın (veya ulusun) neredesi biz
"" aslında yazımımı reform yapmaya çalışıyorlar. Keşke
Bu reformcular, hecelemeyi öğrenirken daha erken gelmişti
_phthisic_, _syzygy_, _daguerreotype_ ve _caoutchouc_.  Yapabilirler
Bana bir sorun kurtardım ve bazı en yüksek seviyelerde bana yardımcı oldum
Eski moda yazımlar.

Bilimde oldukça usta olan bir arkadaşım var ve bana bunu söylüyor
On yaşından büyük bilim hakkında herhangi bir kitap eskimiş.
Şimdi, bu beni çok az şaşırtıyor. Bu doğruysa, neden beklemiyorlar
Meseleler Bilimsel yerleşene kadar ve sonra kitaplarını mı yazın?  Neden
Yarından sonraki günleri bildiğin zaman bir kitap yaz
Gelecek ve tüm teorileri çürütecek ve gerçekleri mangal edecek mi?
Bu bilim ahbapları zamanlarının büyük bir kısmını değiştirmeli
entelektüel kıyafetleri.  Geri dönmek çok eğlenceli olurdu
Bundan yüz yıl sonra ve bilim, psikoloji ve
pedagoji.  Sanırım şimdi sahip olduğumuz kitaplar şaka kitapları gibi görünecek
Büyük torunlarımıza, eğer insanlar değiştirmek zorunda kalırsa
Bundan sonra her gün zihinsel giysiler.  Ne kadar süreceğini merak ediyorum
Bize insan mercan böceklerini alın, binamızı üstüne çıkarmak için
su.

Tutarlılığın bir mücevher olduğu söylenen kim olursa olsun
Bu günlerde gözleri için tedavi gör.  Eğer değiştirmeliysem
Her gün zihinsel kıyafet nasıl tutarlı olabileceğimi görmüyorum.  Eğer söylersem
dün bazı bilim teorisi gerçek, bütün gerçek,
Ve gerçekten başka bir şey yok ve sonra ifadenin bir revizyonunu bulan
Günümüzde gerekli, kesinlikle tutarsızım.  Bu mücevher
Tutarlılık, kimliği olmasa da, bu şekilde olmasa da parlaklığını kesinlikle kaybeder
Vites değiştirme süreci.  Umarım bu bukalemun sanatçıları ayrılır
Biz çarpma tablosu, kıstas ve ablatif
mutlak.  Şarap galonu hakkında çok özel değilim
Yasak muhtemelen bununla birlikte ortadan kalkacaktır.  Bendeyken
Okul Ekvator ve kutup çapını bir ayağa söyleyebilirim
dünyanın ve farkı yaratan şey.  Neden her şeyi biliyordum
Kutuplarda düzleşen ve nasıl ortaya çıktığı.  Sonra Bay Peary
oraya gitti ve kuzey kutbunun her yerinde sıkıştırıldı ve asla bir
Geri döndüğünde düzleşme hakkında bir kelime.  Ben çok iyiydim
Bay Peary'de hayal kırıklığına uğradı.

Kendi ismimi bildiğim kadar iyi, uzunluğunun
Yıl üç yüz altmış beş gün, beş saat, kırk sekiz
dakikalar ve kırk sekiz saniye ve eğer lop yapmaya çalışan birini bulursam
Zor öğrenen yılımın bir saniyesi bile, ona bakacağım
Bir Meddler.  Bu benim yerleşik gerçeklerimden biri ve sahip olmak umrumda değil
rahatsız etti.  Herhangi biri gelirse, uzunluğunu değiştirmeye çalışıyorsa
Yılım, onun güvenliği için titremeye başlayacağım
Emirler.  Bir çekirgenin dörtlü olduğuna inanırsam, ne
Memnuniyet Altı olduğunu keşfedebilir miyim?
Bacaklar?  Sadece yerleşmiş gerçeklerimden birini rahatsız ederdi ve ben daha fazlası
Çekirde olduğumdan daha gerçeklerimle ilgileniyorum.  Sorun şu ki
Yine de, komşum John'un çekirgeye atıfta bulunmaya devam ettiği
altı bacak; Sanırım sonunda bana bir çekirge takımını alacağım
Modada olacak şekilde kıyafetler.

Dört ayaklı çekirgemin bu atılması ve kendime tedarik etmesi
altı bacağı olan biriyle şairin konuştuğunda anlamı olabilir
ölü benliklerimiz.  Zihinsel kıyafetlerin yeni takımına atıfta bulunabilir
her gün almam gerektiğini, olduğum zihnin değişikliğine
Günlük bir banyo kadar düzenli olarak geçmesi gerekiyordu.  Muhtemelen Bay
Holmes, "Odasını yazdığında böyle bir şey ifade ediyor
Nautilus. "Bu bölmelerden birinden her bir ilerlemede
bir diğeri, sanırım yeni bir kıyafet elbise alıyorum ya da diğerinde
Kelimeler, fikrimi değiştir.  Bakalım, ebedi olan thesus değil mi
Hades'teki ceza sadece orada sonsuza kadar oturmak mıydı?  Görünüşe göre
Bana biraz cennet.  Ama burada yeryüzünde denemeliyim
Stillere ayak uydurun ve zihinsel ekipmanımı her geçen gün değiştirin.

Sanırım her gün bir takım elbise değişikliğinin tadını çıkarabilirim, sadece
Bazıları onları bana sağlayacaktı; Ama eğer onları kendim kazanmalıyım,
Dava farklı.  Bana birine bahşiş almak istiyorum
Zerafeti, zarafeti ve
haysiyet, Salı için bir Roma kıyafeti, Çarşamba için bir bilim kıyafeti,
Perşembe için şiir elbisesi vb. Gün geçtikçe. Ama ben
Yunan davasını almadan önce tüm homer'ı okumalıyım, fiyat
Biraz sert görünüyor ve fikrimi değiştirmek konusunda çok hevesli değilim.  Biz
Bir kez eve dönen bir ilçe piknik vardı ve bana öyle görünüyordu
Milletler Kongresi'ne katılmak, çünkü orada olan insanlar vardı
ilçenin en üst düzey sınırlarından beş veya altı mil sürdü.
Bu gerçek bir zihinsel maceraydı ve benim için biraz zaman aldı
Kendimi yeni takımıma ayarla.  Sonra ilçe fuarına gittim, nerede
tüm ilçelerden insanları topladı ve fakir zihnimin
Mighty mücadele, şeyin yoğunluğunu kavramaya çalışır.  Hissettim
matematiksel anlamaya çalıştığım zamanla aynı
Sonsuzluk işareti.  Ve ifadeye geldiğimde, benim
coğrafya, eyaletimizde seksen sekiz ilçe var,
Zihin kesinlikle sıkıştı ve devam etmeyi reddetti.  Eski gibi hissettim
İlk kez bir uçak gören beyefendi.  İzledikten sonra
Bir süredir kızları nihayet haykırdı: "Onlar sich değiller
şey."

Üniversite oda arkadaşım Mack, bir kez, bazı işlerde Londra'ya gitti,
Ve elbette British Museum'a gitti.  Girişin yakınında geldi
Rosetta taşının üzerine ve ayrıldı.  O yansıttı
başlangıcı işaretleyen bir anıtın huzurunda duruyordu
kaydedilmiş tarihin, bunların arkası karanlıktı ve tüm
Tüm kütüphanelerdeki kitaplar o başlangıçtan itibaren yayılıyor.  Düşünce
o kadar büyüktü, o kadar aşırı müdürlük, zihninde yer yoktu
başka bir şey, bu yüzden hiçbir şey görmeden döndü ve ayrıldı
Müzede başka.  O zamandan beri birlikte çok büyük bir kahkaha attık
Bana Rosetta Stone'a harika ziyaretini anlatıyor.  Anlıyorum
Açıkçası, o mütevazı taşın huzurunda tüm
O zamanlar giyebileceği zihinsel kıyafetler.  Değiştirme
Zihin bazen neredeyse ameliyat anlamına gelir.

Bazen, saplamam kalemimi çekebilirsem elimi deneyeceğim
"eşitsizliğin
Eşittir. "Bildirginin bize tüm erkeklerin doğduğunu söylediğini biliyorum
özgür ve eşit ve makalemde bunun bizim anlamına geldiğini açıklayacağım
Eşit doğarken, olmaya başlarlar.
doğduktan sonraki gün eşitsiz ve bir tane olarak daha fazla
Fikrini değiştirir, diğeri ise yapmaz.  Her zaman deniyorum
Kendimi komşumun, yargıçtan eşit olduğuma inandırmak için,
Ve sonra bunu denediğimi düşündüğüm için aptal hissediyorum.  Komşular
Herkes bunun doğru olmadığını biliyor ve kendimle tartışmayı bıraktığımda da öyle.
Şimdi o kadar uzun bir başlangıç ​​yapıyor ki, merak ediyorum ki
onu geç.  Bir şey, yine de çözüldüm ve bu
Fikrimi olabildiğince sık değiştir.




Bölüm XVII

Bakış açısı

Bir çocuğun boynunu ve kulaklarını yıkamaya neden olduğu neden
Sosyal psikolojinin derin problemleri ve yine de psikologlar
konudan uzaklaştı.  Bir sebep olmalı ve bu zihin
Uzmanlar, onu rahatlatmak için onu bulabilmeli ve bulmaya istekli olmalıdır.
geri kalanımızın kaygısı.  Tam kolla söylemek benim için kolay
jest, bir çocuğun dünyevi olduğu, ancak bu sadece
Soru, tam kol jestleri yapmayacak.  Birçok çocuk döktü
Mutfak kapısının dışındaki bir bankta otururken bol miktarda gözyaşları çıkararak,
Zorlama altında, günün ayaklarından birikimleri
emekli olmak için ön koşul.  Çok uyumayı tercih ederdi
Ayak yıkama çilesinden kaçmak için zemin.  Neden dua et, o yıkamalı
yarın gece onları bulacağını tam olarak bildiğinde ayakları
aynı durumda?  Neden biraz rahatsız ve sorun
bunun gibi bir şey mi?  Neden bir insanın yalnız olmasına izin veremiyor?  Ve,
Ayrıca, bu öğleden sonra yüzmeye gitti ve bu kesinlikle
Kaprisli ebeveynlerin tüm kullanımlarıyla tanışın. Ayaklarını sergiliyor
Yüzmenin erdeminin bir kanıtı olarak, çünkü
Yarın başka bir yüzme seferi için ön hazırlıklar.

Babamın ne kadar garip göründüğünü çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Orada otur ve sakin bir şekilde demokrat ya da cumhuriyetçi olmak hakkında konuş ya da
Bir Vaftizci veya Metodist veya bazıları kuzeyi keşfetmek
Pole veya köpeğin bir sıçanı olduğunda cumhurbaşkanının mesajı hakkında
Mısır-krip altında köşeli ve deli gibi havlıyordu.  Ama sonra,
Ebeveynler doğru ilişkilerinde ve oranlarında bir şeyler göremezler.
Ve orada da oturdu, çoraplar ve köpek sadece sade
O sıçan için deli.  Bir çocuğun inancını kaybetmesini sağlayacak kadar
Ebeveynler Sonsuza Kadar.  Bir köpek, bir sıçan ve bir çocuk-bir kombinasyon var
Bu, imparatorlukların düşüşünü veya tahtların toteringini reddetmez.
Tavuk-noodles bile böyle bir dünyada ikinci sırada yer almalıdır
faaliyetler.  Ve yine de bir anne bir çocuğu geri tutacaktı
Boynunu yıkamak için böyle bir girişimin ön saflarında.  Oh, bu anneler!

Mark Twain tarafından "Adam'ın Günlüğü" ni okudum,
Etkinlikler Pazartesi günü Eden'de ileriye döndü, Salı günü vb.
Hafta boyunca Pazar gününe geldi ve tek yorumu
O gün "çekildi".  New England astarında toparız
"Adam'ın düşüşünde hepsini günah işledik" ciddi bilgiler.  Kabul ediyorum
özgürce, ancak söndürmeyi yalvarmaya izin verilmeye yalvarır
durumlar.  Adam tıpkı olduğu gibi kiliseye gidebilirdi, ama ben
yenilenebilir ve zaman zaman neredeyse parbolan ve ek olarak
Bu öfke, ayakkabı ve çorap giymek zorunda kaldı; Ve çoraplar
Bacaklarımı çizdi ve ayakkabılar çok sıkıydı.  Adam yapabilirse
Zorluktan geçmeyi başar, sadece beni düşün.  Ayrıca Adam
parçalanan ve bulaşan bir kağıt yakası giymek zorunda değildi
boyun.  Adam'ın durumunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar üzgünüm hissediyorum
kendim için.  Neden, sadece uzanabilir ve biraz meyve alabilirdi
Ona hizmetlerde yardım et, ama kiliseden sonra bir mil yürümek zorunda kaldım,
Bu sıkı ayakkabılarda ve sonra akşam yemeği için bir saat bekleyin.  Ve ben
Ben beklerken dindar hissetmesi ve davranması gerekiyordu, ama ben yapmadım.

Sadece çıplak ayakla kiliseye gidebilseydim, gömleğim açık
Boğaz ve kurabiye ile dolu bir cep ile munch _ad lib_
Hizmetler boyunca, manevi yükselişin
daha büyük oldu.  Bir çocuğun ruhu şiddetle genişlemez.
nişastalı bir gömlek ve bir kağıt yakalı ve bunlar üzerinde yer almak
kalın bir kat ile, cıva gölgede doksan yedi.  BEN
Dini gerizaltımı açlara kadar izleyebileceğimi düşünüyorum
Pazar günleri, o sıkı ayakkabılar, o sıcak ceket ve o sık jablar
Kaburgalarımda, ben hoşlandığımda uyuyacaktı.

Çocukluğumda, iten bir dizi insan vardı ve
Beni iyi yapmak için beni çekiyorum, henüz utangaçım bile
iyilik tarzlarından uzak.  Harika, bende
kibar ve dik bir toplumda duruyor.  Pek çok insan
kötü ve yaramazdı ve pek çok kişi daha az uygun değildi
bana, zamanla onlara inanmaya geldim ve denedim
Bana verdikleri itibara kadar yaşamak için özenle.  BEN
Teyzelerimden birinin bir gün içinde geldiğini ve beni içinde gördüğünü hatırlayın
Bahçe en iğrenç şekilde tousled, iyi anneme sordu: "Bu senin
Çocuk? "Zavallı anne! Sık sık ne kadar travanın
Ruh, beni kendisi olarak kabul etmesinin maliyeti olmalı.  Bir
Başparmak, bir harika ayak parmağı ve bir ayak bileği yağlı paçavralarla dekore edildi,
Ve ben süs olmaktan çok uzaktaydım.  Ceviz gövdesi yapıyordum
Ve lekeli ellerim insan manzarasını vurgulamaya hizmet etti.

Aynı teyzenin kendi başına üç çocuğu vardı, daha sonra ve daha fazlası
İfadeli görünümlü mürettebat bulmak zor olurdu.  İtiraf ediyorum
harap topluluklarında korkunç bir memnuniyet aldı, sadece
Tabii ki teyzemin yararına. İyi, sağlıklı, doğallardı
Ebeveynlerine rağmen erkekler ve ben bile onları sevdim
Kesintileri, çürükleri ve kirlerinde yüceltildi.  O zaman giyiyordum
bir kravat ve ayakkabılarımı cilaladı ama öyle olsa bile, katılmaya özlem duydum
onlarla birlikte kum, çamur ve genel kayıtsızlıklarında
kongre.  Şimdi iyi, aşırı genç ahbaplar ve elbette
Anneleri azarlama, nagging ve yemlenmesinin onları yaptığını düşünüyor
Bu yüzden.  Daha iyi bilirler, ancak çok nazik ve düşüncelidir.
annelerine gerçek.

Yine de benim yaratıcılığının hayranlığı gibi bir şeyim var
Büyükler, Spooks, Hob-goblinler ve bugaboos'u oluşturan yaşlılar
beni boyun eğmek için.  Tabii ki uygun oldum ama asla
Onlara yüksek dereceli bir doğruluk verdi.  Sadece zaman kazanmak için verdim
Çünkü bir delikte bir sincap olduğunu biliyordum ve almaya hevesliydim
Kısa bir süre için görünen sunumumdan hemen sonra onu kazmak için
Zaman tüm yenilenmemi kanıtlamıştı.  Bana bunu söylerlerdi
Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı ve yapmak istediklerini biliyordum
konuşma.  Sık sık iyi bir çocuk kavramı olup olmadığını merak ediyorum
Aniden olsaydım tatmin edici bir şekilde karşılanırdı
felçli, kemikleşmiş veya taşlaşmış.  Bu durumların hiçbirinde i
görülmüş olabilir ama duyulmamıştı.  Bir gün, uzun zaman önce, ben
Tüm dünyayla barış içinde hissettim ve bakımdan rahatça özgürdü,
Küçük, başparmak emen yedi yaşındaki bir çocuk sordu: "
Dünya doğdu mu? "Ona yaklaşık dört bin olduğunu söyledikten sonra
Yıllarca bir süre başparmağında güçlü bir şekilde çalıştı ve sonra şunları söyledi:
"Bu çok uzun değil."  Sonra dört milyon demiş olsaydım, bu yüzden
Sessizliğe indirgemek için, çünkü biri yönlendirilmekten hoşlanmıyor ve
yedi yaşında bir çocuk tarafından karışıklığa kavuştu.

Oldukça bir sessizlikten sonra tekrar sordu: "
Dünya doğdu mu? "Bu kolaydı; bu yüzden bir tonda dedim
Final: "Hiçbir şey yoktu."  Sonra devam ettim
Meditasyonlar, yumuşak pedalı etkili bir şekilde kullandığımı düşünerek.  Sessizlik
Birkaç dakika boyunca hüküm sürdü ve sonra kaba bir şekilde paramparça oldu.  Onun
Başparmak ağzından uçtu ve o kadar şehvetli bir şekilde güldü ki
Evin her yerinde duydum.  Kahkahaları kendini geçirdiğinde
Biraz, uysalca sordum: "Neye gülüyorsun?"  Cevabı
Bir anda geldi, ama yine de kahkahalarla noktalandı: "Ben
Hiçbir şey olmadığında ne kadar komik olduğunu görmek için gülüyor. "Hayır
İnsanların çocukların görülmesini ancak duyulmasını istediklerini merak ediyorlar.  Ve bazıları
millet skandal edildi çünkü böyle bir adam yıkamaktan hoşlanmıyor
boynu ve kulakları.




Bölüm XVIII

Piknik

Çocukluğumun günlerinde masa görgü kuralları, şimdi olduğu gibi
Hatırlayın, şöyle bir şey ifade edildi: "Senden önce ayarlanan şeyi yiyin
ve soru sormayın.
Sadakat, ama neden bizden önce daha fazla yer almadıklarını sormaya özlem duydu.
Gerçek bir çocuğun yemek için yeterince aldığı tek zaman,
bir pikniğe gider ve orada ve sonra
Program, sepetlere gizli ziyaretlerle bağlantılıdır.
Resmi törenler sonuçlandı.  Bir piknikte hayır yok
"Çorbadan fındıklara" gibi bir ifade, çünkü çorba yok ve
Belki fındık yok, ama cezbedmede başka her şey var
bolluk.  Yakınımdaki bir tabak baharatlı yumurta bulursam,
baharatlı yumurta; Ya da soğuk dil daha yakınsa, bununla başlıyorum.
Bu şekilde, hosteslerin zevkine göre, benim
sınırsız ve demokratik iştah.  Veya herhangi birini ortadan kaldırmak için
tavuğun bana doğru ilerlemesi sırasında olası utanç,
Bir parça pasta veya bir dilim kek alabilirim,
Dolaşıma konulduktan sonra geri dönmeyin.  Kesinlikle alıyorum
Jöle geçtiğinde turşu, zeytin ve peynir.
Böyle bir zamanda, bir dilim pişmiş olmak için hiçbir uyumsuzluk yoktur
jambon ve bir dilim melek-gıda kekinin tabağında veya elinde. Hem renk şemasında hem de
Gastronomik şema.  Bir piknikte çocukluğum eğitimim dolu
Meyveler: "Önünüzde belirlenenleri yiyin ve soru sormayın."  Bunlar
Yaptığım şeyler.

Bu da okumak için iyi bir kural, sadece daha önce belirlenenleri okumak için
Sen ve soru sormayın.  Şimdi okuyucu üyesini düşünüyorum
Çift doğam, öğrenci üyesi değil.  Biraz hitap etmeyi seviyorum
her ikisi de bu üyeler.  Okuyucu üye atış yaparken, ben
ona serbest dizgin vermek ve onu herhangi bir kilit adımıyla engellememek ister veya
klişeleşmiş yöntem veya kurs.  Onu piknik masasına götürmeyi seviyorum
ve "cennetin kimlere yardım ettiği ifadesiyle onu reddedin
kendilerine yardım et, "ve böylece onu kendi cihazlarına bırakın.
Southey's, "Kehama'nın Laneti", tabağına en yakın oluyor, o
doğal olarak baharatlı yumurtalarla yaptığım gibi başlayacak.  Ya da o
Bazıları geçerken "Styx'teki House-the Styx'te" nibble
Shakespeare boyunca.  Emerson'u sevebilir ve bir saniye isteyebilir
yardım etmek ve bu da iyi, çünkü bu besleyici bir tür
yiyecek.  Bundan cömertçe paraya girerek, daha fazlasının tadını çıkaracak
Jöle "saçmalık antolojisi" şeklinde ortaya çıktığında.
Ne kadar çok düşünürsem, okumanın çok gibi olduğunu görüyorum
Piknik yemeği.  Her şey yolunda ve biri yiyecek alıyor
İster pasta ister turşu olsun.

Herkes bana ne okuduğumu sorduğunda, çok utanıyorum.  BEN
O zaman bir kitap kataloğu okuyor olabilir veya kitap bildirimleri
Bazı dergilerde, ancak böyle bir okuma hiç ortodoks gibi görünmeyebilir
Soruyu soran kişi.  Okuduğum çok arzuar olabilir veya
Kamuoyunda geçit töreni yapmak için çok kişisel.  Bunu bir uygulama yapmıyorum
Tüm komşulara kahvaltıda ne yediğimi söyle.  Saunter yapmayı seviyorum
Kitap boyunca tıpkı Venedik'teyken bir gondol içinde sürdüğüm gibi.
Hiçbir yere gitmiyorum, ama sadece
yol.  Gondolier'i ödüyorum ve sonra benimle kendi yolu olmasına izin veriyorum.
Yani kitapla.  Parayı ödüyorum ve sonra kendimi terk ediyorum.  Eğer
Beni güldürebilir, neden iyi ve iyi, güleceğim.  Eğer
Gözyaşları dökmeme neden oluyor, neden, gözyaşlarının akmasına izin ver.  Beni yapabilirler
iyi.  Eğer sayfanın sayısının bilincinde olursam
Okuduğum kitap, bununla ilgili bir şey olduğunu biliyorum
Benimle ya da benimle.  Sayfa numarasının bilincinde olursam
David Grayson'ın "Macera Maceraları" veya "Dostça
Yol, "Kesinlikle bir doktora danışacağım.
Ziyafetin sonuna yaklaştığım zamanlarda yarı bilinçli,
Ve kitabın daha büyük olmadığı için pişman olun.

Spazmlarım var ve onlardan zevk alıyorum.  Bazen bir dickens spazmım var ve
Bazı kitaplarını _n_th kez okuyun.  Kırıldım
Hayatımda bir kitabın değeri olup olmadığını keşfetmeye çalışırken çok fazla zaman
İkinci okuma.  Değilse, ilk okumaya değmez, ben
Arkadaşım Brown'dan yorulma, neden Dickens'ı bırakmalıyım
Sadece bir toplum çağrısı ile mi?  Brown'dan hoşlanmasaydım onu ​​ziyaret etmem
çok sık; Ama onu severek tekrar tekrar gidiyorum.  Böylece
Dickens, Mark Twain ve Shakespeare.  Hikaye bir saniye geçiyor
Remus Amca bir orman testeresinin derinliklerinde bir güdük üzerinde oturuyordu
Eski bir uyumsuz keman üzerinde.  Gelme şansını yakalayan bir adam
O, ne yaptığını sordu.  Müzikalinin kesintisi olmadan
Etkinlikler, cevap verdi: "Patron, Serenadin 'M' Soul."  Kitap veya
Keman, aynı şey aynı.  Remus Amca ve ben serenat ediyoruz
Ruhlar ve egzersiz bizim için iyidir.

Bir kez birkaç hafta boyunca tifo ateşiyle atıldım ve doktor
Sabah on birde ve saat beşte geldi
öğleden sonra.  Biraz geç kalırsa sabırsızlandım ve benim
Ateş arttı.  Bu gerçeği keşfetti ve artık gecikmiş değildi.  O
o sırada "John Fiske" ve Grant'in "Anıları" nı okuyordu ve
Her ziyaret benim için bir önceki ziyaretten beri okudukları için incelendi. Artık tarihimi almam gerekmediğinde memnun olmalıydı.
Proxy, çünkü onu işarete tuttum ve onu okumaya zorbalık ettim
günde iki kez.  Bana hangi ilaçları verdiğini bilmiyorum ama bunu biliyorum
"Fiske" ve "Grant" tifo için iyidir ve onları yürekten övüyor
genel halka.  Tifo ateşim olduğu için şimdi çok mutluyum.

Vollu olarak büyüyen insanlara eğlendirilmiş hoşgörü ile dinliyorum
hava ve semptomları ve genellikle benden isteyeceklerini diliyorum
onlar için reçete edin.  Muhtemelen onlara okuyucu olmalarını söylerdim
William J. Locke.  Ancak, belki de semptomları tercih edilebilir görünebilir
çare.  Bir komşu bir kitap ödünç almak için geldi ve ben ona verdim
"Les Miserables", bir gün içinde geri döndüğünü söyleyerek
Okuyamadı.  Onu fazla tahmin ettiğimi ve
Boyutunun etrafında bir kitap yoktu.  "Robin Hood" a ödünç vermiştim,
"Dümen Grange," "Remus Amca" ve "Sonny"
hakkında.

Kitaplarım arasında göz atmayı seviyorum ve çocuklarıma sahip olmaya çalışıyorum
Ve kızlar aynı alışkanlığı kazanırlar.  Saf zevk için okumak bir
Yemekten daha fazlası.  Bazen ruh hali içinde hissediyorum
kahvaltı için bir greyfurt, bazen portakal ve bazen
hiçbiri için.  Sahip oldukları bir yerde binmemeye sevindim
Standart kahvaltı ve okuma.  Eğer bir ruh hali içinde hissedersem
Turuncu, komşumun bir Casaba kavunu olsa bile turuncu istiyorum.  Bu yüzden,
"Middlemarch" ı istersem, o kitap için oldukça hevesliyim ve ben
Komşumun "Henry Esmond" a sahip olmasına oldukça istekli.  .
Kitaplar için iştah değişkendir, yemekle aynıdır ve tercih ederim
Bir kitap seçerken komşumdan daha iştahıma danışın
Akçaağaç ağacının altındaki tembel bir öğleden sonra refakatçi, reddediyorum
Öğrencilerimin okumasını denetlemeye çalışmak.  Neden yapamadım
yemeklerini denetleyin.  Çocuğun olup olmadığını öğrenmem gerekir
Porterhouse biftek veya dondurma için özlem, önce; O zaman yardım edebilirim
O bir seçim yapar.  Yapabileceğim en iyi şey bol miktarda biftek yapmak,
Patates, pasta ve dondurma etrafında ve kendisine yardım etmesine izin verin.




Bölüm XIX

İnançlı

Metin E. V. Lucas tarafından "Over Bemerton's" da bulunabilir ve
Aşağıdaki gibi: "Nazik bir ikiyüzlülük sadece temel değil, tuzu
medeni yaşam. "Bu ifade ilk başta beni biraz korkuttu; ama ne zaman
Kendimin fotoğrafına sahip olma deneyimimi düşünmeliyim
Bay Lucas'ın ifadesi için bir emri olduğunu gördüm.  Orada
sadece bir Oliver Cromwell oldu: "Beni benim gibi boya."  .
Geri kalan insanlar siğilin atlanmasını tercih ediyoruz.  Fotoğrafım
Hayata doğru, istemiyorum.  Ben göndereceğim ve ben
Böyle göründüğümü düşünmesini sağlayan insanları istemiyorum.  Ben olsaydım
bir kadın ve bir için otururken kozmetik kılık değiştirebilir
Durumun o kadar da kötü olmayabileceğini hayal edin.  İnce övgü
İster kabul edelim veya
Olumsuz.  Arkadaşım Baxter beni bir kez tanıttı
iki yüzlü ve iki yüzüm olsaydı, ben
bunun yerine diğerini getirdim.  Ve bu doğru.  BEN
Fotoğrafçının benim için başka bir yüz uyandırmasını bekleyin ve bu yüzden benim
ona cömert para armağanı.  O adamı son derece seviyorum.  Alıyor
Param, bana başka bir yüz veriyor, beni bir lütufla yayıyor
Bitmiş Courtier ve asla kelime ya da bakarak bilgisini ortaya çıkarmaz
ikiyüzlülüğüm.

Bir erkek olarak, sadece ne zaman giydiğim şirket tavırlarına tam bir takımım vardı
Konuklar vardı ve bu yüzden konukların geldiği için her zaman üzgündü.  BEN
Kenar yerine sandalyeye oturdu; Bacaklarımı sallamadım
Bir bellek almadığım sürece; Dedim ki, "Evet, bayan" ve "Hayır,
Ma'am, "diğer herhangi bir papağan gibi, tıpkı provada yaptığım gibi; ve
Kısa, ara sıra tepkiler için tasarruf etmek için en örnek bir çocuktum
Durumlar için değil. İnsanlar poz verdiğimi biliyordu ve
Bir arıza korkusundan her zaman nettles; Konuklar olduğumu biliyordu
poz veriyor ve poz verdiğimi biliyordum.  Ama hepimiz birbirimize taklit ettik
Bu, evimizdeki düzenli prosedür sırası oldu.  Yani biz vardı
İkiyüzlülükte çok sevindirici bir konser egzersizi.  Dualarımızı dedik
O gece her zamanki gibi.

Gençliğimde bu kadar kapsamlı bir eğitim ile hiç de garip değil
Şimdi kendimi hakim sosyalde bir usta olarak görüyorum
kullanımlar.  Bir müzikalde, ellerimi blister etmek için uygun olan alkışlarım, yine de
Olumlu hissediyorum.  Ama şarkıcının bir encore olduğunu biliyorum
Hazırlanan ve onu hayal kırıklığına uğratmanın nadir olacağını hissediyorum.
Ayrıca, kendimle beş dakika bekleyebileceğimi tartışıyorum
Diğerleri yapabilirse daha fazlası.  Profesör James, sanırım öyle diyor
Her gün yardım olarak en az bir anlaşılmaz şey yapmalı
Karakter gelişimi.  Karaktere oldukça meraklı olmak
geliştirme, kabul edilemez bir çift dozda karar veriyorum
Fırsat iyilikleri.  Bu yüzden benim güçlü alkışlarım.  O zaman da
Zamanın ve yerin bir ifade için fırsat olmadığını anlayın
dürüst inançlarımdan; Bu yüzden en az direniş çizgisini seçiyorum
Ve ikiyüzlülüğümü vurgulamak için ellerimi neredeyse hiç blister.

Resmi bir akşam yemeğinde derinliklere çok düşük battığım biliniyor
karides salatası yemek için ikiyüzlülük.  Ama yanında otururken
onaylanmış bir celibate gibi görünen ve hiçbir şey bulamayan bir bayan
Seçkinleri konusunda vollu olmaktan daha iyi
Atalar, hatta karides salatası bile kullanımları vardır.  Şimdi, normal altında
koşullar sapkın ve plebe tadı karides salatası olarak
Banality, ama o akşam yemeğinde görünen zevkle yedim ve denedim
alaycı bir yüz yapmamak.  Ama en kötüsü, iltifat ettim
Akşam yemeğinin mükemmelliğine hostes ve salatayı övdü
Özellikle, ikimiz de salatanın bir başarısızlık olduğunu biliyor olsak da
Akşam yemeğinin kendisinin aşçıyı deneyim eksikliğinden mahkum ettiğini veya
başka bir üstünlük.

İkramlar servis edildiğinde, bir yüksük dondurma alıyorum ve
Zayıflatılmış bir gofret ve sonra hizmetçiye ciddiyetle
bol miktarda servis edildi.  Aradığım kutsal bölgelerde
benim işim, hizmet ettikleri gibi dokuz rasyonu emebilirim ve asla yarasa
bir göz.  Ve yine de, hostesime adieus yaparken ona teşekkür ediyorum
En etkili, hoş bir akşam için, ikramlar dahil ve
Sonra bir şeyler almak için eve homurdanma acele et.  Bunlardan bazıları
Sosyal ikiyüzlülüğün tezahürleri.  Bunların hepsi şu andan geçiyor
Onların nominal değeri, ama yine de hepimiz kimsenin aldatılmadığını biliyoruz.  Hala
Make-inançlı oynamak çok eğlenceli ve dünya
Bu hoş aldatmacalara şımartmadıysak konvülsiyonlar.  İçinde
Akıllı küçük kitap "Molly Makeieve"
Önce adamı seviyor ve daha sonra onu sevmeye geliyor
Dikkat dağıtıcı ve o da sonsuza dek mutlu yaşadı.  Ne zaman ateşimde
Sıcaklığımı sorardım, hemşire bir sayı verirdi
Beni teşvik etmek için gerçek kaydın yaklaşık iki derece altında ve yapamam
Aziz Peter'ın sadece bunun için onu engelleyeceğini düşünün.

Psikologlar, bir fiziksel olduğu teorisine hafif bir onay verir
Tutum bir duygu yaratabilir.  Bir savaşan varsayarsam
Tutum, zamanla gerçekten savaşan hissedeceğimi iddia ediyorlar;
bir somun tutumunda şu anda somun olacağım; Ve eğer öyleyse
Bir dinleyicinin tutumunu varsayıyorum, yakında en çok dinleyeceğim
dikkatle.  Bu Edwin'in deneyimleriyle haklı görünüyor
Sahnede kabin.  Bir süre kavga edebilirdi ve sonra
gerçek dövüş haline geldi ve önlemek için büyük özen gösterilmeliydi
Kılıcını tam olarak vurduğunda felaket sonuçları.  BEN
Psikologların soruyu asla tam olarak kabul etmediğine inanıyorum
adam ayıdan kaçıyor mu, çünkü korkuyor ya da
Korkuyor çünkü koşuyor.

Bay demeye cesaret ediyorum Shakespeare bu teoriyi ifade etmeye çalışıyordu
dedi: "Bir erdem var, olmasına rağmen."  Tam olarak bu
Öğrencilerimin her zaman yapmasını sağlamaya çalışıyorum.  Sahip olmaya çalışıyorum
Şirketlerini sürekli olarak giyerler, böylece zamanla,
Düzenli çalışan kıyafetleri olacaklar.  Onlara sahip olduğuma sevindim
gayret ve nezaket tutumlarını varsayalım,
Tutumlar karşılık gelen duyguları yaratabilir.  Şiddetli
Bir çocuğa zaman zaman gergin görünmek için kibar görünmek için süzülür
füzeler.  İkimiz de onun nezaketi olduğunu biliyoruz, ama
Bilmiyormuş gibi yapıyoruz ve bu yüzden ikiyüzlülük yollarımız boyunca hareket ediyoruz
Bu iyinin gelebileceğini umuyorum.

Merkez istasyonunda bir telefon kızı var, nerede olursa olsun
Ses gerçek bir dizinse kesinlikle güzel olan.  O
Tonlar dulcet ve sesi o kadar yumuşak ve iyi modüle edilmiş
Onu başka bir Venüs olarak görselleştiriyorum.  Şüpheliyim, ona başladığında
iş, bazıları ona pozisyon görev süresinin bağlı olduğunu söyledi
Sesi kalitesi.  Sanırım bir ton kalitesi aldı.
gerçekten yüceltilmiş bir ikiyüzlülük olan ve buna devam eden ses
Şimdiye kadar bu ses kalitesi tamamen doğal.  Düşünemiyorum
Shakespeare'in onu özellikle aklında tutuyordu, ama eğer varsa
Onunla tanışmak için iyi bir servet, kesinlikle ona okuduğunu soracağım
Shakespeare.  Şimdi düşünüyorum, bu tedaviyi deneyeceğim
Kendi sesim, çünkü bunun tedaviye ihtiyacı var.  Muhtemelen yapmalıyım
Telefon istasyonunda bir eğitim al.

Şimdi Bay Lucas'ın bir ifade verdiğine ikna oldum.
İkiyüzlülük hakkında söylediklerinde pedagojinin büyük prensibi ve ben
uygulamada gayretli olmaya çalışacaktır.  Oğullarımı alabilirsem
aritmetik bir tutum var, bir
Aritmetik his, ve bu bana büyük bir sevinç verir.  Umurumda değil
benim ya da benim hakkımda dürüst duygularını ifade etmelerini sağlamak
iş, ama kibar ve ilgilenmelerini tercih eder,
ikiyüzlülük.  Tüm erkek ve kızlarımın sanki
Beni kesinlikle adil, adil ve dik olarak görüyorlar.
En nazik, nazik, cömert, bilimsel, yetenekli ve şikayetçi
Gerçekten ne düşünürlerse düşünsün, şimdiye kadar yaşamış olan okul yöneticisi.




Bölüm XX

DAVRANIŞ

Sadece nasıl İngilizce öğreteceğimi bilseydim, çok daha fazla güvenirdim
okul müdürüm.  Ama devam etmiyorum.  Sistem kırılıyor
Bana uyacak şekilde çok sık.  Sadece bir delikanlıım olduğunu düşündüğümde
okuma süreciyle zarif İngilizce ile aşılanmış
Biraz klasik, "Might of Of geldi" diyor ve ben şaşkınlıyım
Tekrar.  Burada bunun işi olduğunu okuduğum bir kitabım var
öğretmen okulun faaliyetlerini organize etmek için
davranışta çalışacak.  Eh, çocuklarımın kullanımındaki davranışları
İngilizce
İngilizce sınıfı çok etkili.  Ben daha başarılı görünüyorum
Bir İngilizce sınıfından daha kiraz-orchard.  Kirazlarım büyük ve
Yuvarlak, göze bir sevinç ve tadı keyifli.  Meyve
Uzman bana mükemmel olduklarını söylüyor ve bu yüzden düzenlediğimi hissediyorum
o bahçedeki etkinlikler verimli bir şekilde.  Aslında benim davranışımın
Kiraz ağaçları en memnuniyet vericidir.  Ama öğrencilerimin konuştuğunu duyduğumda veya
makalelerini okuyun ve yolda bir dizi kusurlu meyve bulun
Solekizmler ve yanlış yazılmış kelimeler, becerimi itibarsızlaştırmaya meyilli hissediyorum
Bu insan bahçesindeki faaliyetlerin düzenlenmesinde.

Bence sorunum (ve sorun),
öğrencilerimin İngilizce olarak "yakalayabileceği" konusunda hoş bir varsayım
Kızamık sadece ona maruz kalırlarsa.  Bu yüzden onları ortaya çıkarıyorum
objektif tamamlayıcı ve zorlayıcı ve sonra
Olabilecek tüm hataları yaptıklarında davranışları
belirli sayıda kelime kullanarak yapılmıştır. Merak etme fırsatım var
Bu büyük sözleri sadece görüyorum çünkü onları görüyorum
bir kitapta ya da etkileyici olmaya çalışıp çalışmadığım.  Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Sık sık, kasıtlı olarak kederli bir şekilde gurur duydum
Subjunktifler, etik veri ve histeron proteron
(sözde) Latin öğrencilerine hayranlık uyandırıyor.  Asker olsaydım yapmalıyım
o muazzam üç katlı askeri şapkalardan birini giymek istiyorum
Beni uzun ve etkileyici hale getir.  Bir davul çubuğu görme arzum yok
Dumu eksi.  Hayal kırıklığı muhtemelen iç karartıcı olurdu.
Shako'mu giymeyi sevmek, hedeften bahsetmeye devam etmeliyim
Basit İngilizce kullanmak yerine tamamlayıcılar.

Erkeklerin yüz varil yapmasını izlemiştim ama becerimi denediğimde ben
çok fazla varil üretmedi.  O zaman varil yapmanın olmadığını biliyordum
şiddetle bulaşıcı.  Ama bunun oldukça aynı olduğundan şüpheleniyorum
Bu açıdan İngilizce.  O Cooper dükkanındaki davranışım,
zaman, beceri edinene kadar malzemelerin oldukça yıkıcısıydı
çok pratik olarak.

Sadece İngilizce sınıfımdaki faaliyetleri düzenleyebilseydim, böylece
Lincoln'un "Bayan'a mektubu gibi davranışlarda işlev görürler
Bixby, "Yerine öğretime devam edebileceğimi hissetmeliyim
Tüm zamanımı kiraz-orchard'ıma ayırıyorum.  Ya da görebilseydim
Öğrencilerim sonuç olarak doğru İngilizce alışkanlığını alıyorlardı
İşimden kendime bir okul müdürü olarak daha yüksek bir not verirdim.  Benim
Buradaki komşu tarım öğretiyor ve erkeklerinden biri üretti
Bir dönüm zeminde yüz elli kile mısır.  Bu
Mükemmel davranış dediğim şey ve o okul yöneticisi kesinlikle biliyor
Sınıfının faaliyetlerini nasıl organize edeceğim.  Oğlumun verimi
Otuz yedi kile, çoğunlukla nubbins,
Oğlunun verimi ve reform yapmam ya da giymem gerektiğini hissediyorum
bir maske.  İşte oğlum "Might of Of geldi" ve oğlu
dönüm başına yüz elli kile mısır yetiştirmek.

Sadece tüm erkek ve kızlarımı yirmi yıldır bir araya getirebilseydim ve
Onlar sonraki yıllar boyunca kendilerini hesaba katmalarını sağlayın
okuldan ayrıldı, onları yapabildiğimden daha fazla doğrulukla not edebilirdim
Muhtemelen şimdi yap.  Tabii ki, onları sadece davranış konusunda notlarım ve
Cesaret toplayabilirsem, onlardan benimkini not etmelerini isteyebilirim.  BEN
Edison gibi insanları bulursam nasıl hissedeceğimi merak ediyorum,
Burbank, Goethals, Clara Barton ve Frances Willard.  Komşum
John, bir erkeğin sahip olabileceği en aşağılayıcı deneyimin
Oğlunun ona uyması için kesilmiş bir çift pantolon giyin.
Öğrencilerin huzurunda böyle duygularım olabilir
böyle dikkate değer başarılar yapmıştı.  Ama bana bunu söylemeliler mi
Bu başarılar, bazı iyi bir şekilde,
Okul, bu benim için yeterince zafer olurdu.  Oğlanlarımdan biri
Bana sadece bir gün önce yaptığı biraz işin sadece
Bir kuyumcu firmasına kimyada bir süreci açığa çıkarmanın yolu
ve müfettişin bu tür bilginin
Kuruluşa bin dolar değerinde.  Eğer yapmaya devam ederse
Böyle şeyler bu günlerden birinde davranışını not edeceğim.

Sanırım Bay Goethals çarpım tablosunu öğrenmiş olmalı,
Bir zamanlar ve Panama Kanalı'nı inşa ederken de kullandı.
Kesinlikle etkili hale getirdi ve o sınıfın faaliyetleri
Aritmetik kesinlikle işlev gördü.  Oğullarıma bunu söylüyorum
Çarpma tablosu, Bay Goethals'ın kullandığı
ve sonra onlara ne yapmayı beklediklerini sorun.
Bir adam bu masayı Alpleri tünelde kullandı ve diğeri
Brooklyn köprüsünü inşa etmek ve daha fazlası için iyi görünüyor
Köprüler ve tüneller sadece aktiviteleri daha iyi organize edebilirsem.

St.'nin önünde duruyordum Markalar, orada bir sabah Venedik'te,
kendimi festival sahnesinin güzelliği ile yeniden düzenlemek ve
Bir arkadaş, dört oğlum dolaşmaya başladığında ve göründüler
Oğullarım her zamankinden daha fazla.  Ne kadar bir araya geldik!  Millet hepsi
Hakkımızda en azından anlamadım, ama yaptık ve bu
yeterli.  Kaba kıyafetlerimi unuttum, neredeyse boş ceplerimi, benim
Beni cezbeden çok güzel şeyi satın alamama,
ve maaşımın en önemlisi.  Bunların hepsi yutuldu
Çocukları görmenin sevinci ve ben herkese ve muhtelif ilan etmek istedim;
"Bunlar benim mücevherlerim."  Bu çocuklar asil, temiz, aşırı
ve hiçbir okul müdürü onlarla gurur duymaya yardımcı olamaz.  Örneğin
Okul müdürünün kalbinde yer alıyorlar ve ona neden oluyorlar
Hayatın iyi olduğunu bilin.

Sevincimi duran arkadaşımla paylaşamadığım için üzgünüm
Yakın, ama bu olamazdı.  Ona kelimeler kullanmış olabilirdim, ama o
anlamamış olurdu.  O arkadaşları asla özlememişti
ve onları her gün izledim, büyüyeceklerini umarak
okullarına onur.  Hiç izleme deneyimine sahip olmamıştı
Okul evi penceresinden, hiçbir zarar vermeyeceğini hararetle dilemek
Onlara gelin ve hayatlarının üzerinden hiçbir gölge gelemeyecek.  O
Hazırlamak için geceye oturmanın sevincini hiç bilmiyordum
Ertesi gün o çocukların gelişi için.  Hiç görmemişti
Gözler, onlar için gerçek aydınlatıldığında sınıfta parlıyor.
Tabii ki, uzak durdu, çünkü bilemiyordu.  Sadece
Okul müdürü, bu dört çocuğun nasıl odağı olduğunu bilebilir
O muhteşem sabah tüm bu harika güzellik.  Ben olsaydım
Sınıf kitabı boyunca notlarını davranışta kaydederdim, çünkü
O görkemli ahbaplara bakıp onların
deneyimler, yüceltme hissi vardı,
Okulumuzun faaliyetleri doğru davranışlarda çalışmıştı.




Bölüm XXI

Faturacılar

Bu sol işaret parmağım kesinlikle bir merak.  Görünüşe göre
Minyatür bir totem kutusu ve keşke benden önce yaşam geçmişi olsaydı.
Tüm bu on yedi yara izlerinin nasıl edinildiğini bilmek istiyorum.
Her türlü ve boyutla temas etmiş gibi görünüyor
çatal bıçak takımı.  Sadece öğretmenler veya ebeveynler yapmak için yeterince akıllı olsaydı
Tüm kan alanlarımın kaydı, durumlar, nedenlerle ve
efektler, bu kayıt öğrencileri için verimli bir çalışma sağlayacaktır.
eğitim.  Yazık ki, bu tür konuları hesaba katmamamız
aşama veya eğitim faktörleri olarak.  Deneyim olduğunu söylemeye devam ediyoruz
En iyi öğretmen ve sonra bu etkili işaret parmağını görmezden gelin.  Ararım
Bu suç ihmali Crass cehaletinden kaynaklanıyor.  Neden, bu yaralar
Vücudumun birçok kısmı evrimin ayak baskılarıdır,
Eğer gerçekten, evrim izler yaparsa.  Bunların yüzlerindeki yara izleri
Heidelberg'deki öğrenciler onur rozetleridir, ancak yapamazlar
Sol dizimin bedava olarak gelen büyük yara izi ile karşılaştırın
bir mısır bıçağının hediyesi.  Bu öğrenciler yara izlerinin eve götürmesini istedi
Annelerini göstermek için.  Benimkini istemedim ve her türlü çabayı gösterdim
Gizle, pantolonumdaki delik.  Scar'ımı bir
uyarı.  Ben de kazandım, çünkü asla iki kesim yoktu
tam olarak aynı yer.  Aslında, akıllıca olmasa da, yaygındı,
dağıtılmış.  Onlar benim yükselen duygusunun endeksleri
Genç cesaret.  Ve yine de ne ebeveynler ne de öğretmenler
benim yaralarım.

Bir zamanlar cesurca ilan ettiğimi oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Bir kopya kitabının bir sayfası, bu bilgi güçtür ve
Bu sayısız bildiride o kadar hevesli ki
önyargı ve sayfa üzerinde ince terk ile zikzak.  Ama öğretmen yok
Hatta bana yarışmamdan edindiğim bilginin
savaşan bir yuva ile en ufak bir bağlantıya sahipti
güçle.  Her iki gözü şişmiş kapalı ile eve doğru yolumu tuttuğumda
Asla aslanlaşmadı. Gerçekten, hayır!  Bundan başka bir şey!  Süt yapamadım
o akşam inekler ve dersimi inceleyemedi ve bu nedenle,
Yeni edinilen bilgime güç yerine zayıflık deniyordu.
Şişmiş yüzümün öne çıktığını fark etmediler
Eğitim şeması, ne de bombus arıları ve sarı ceketler
bir lütuf aracı olun.  Ortak sorunları çözmemi istediler
(bazen kaba denir) fraksiyonlar.  Bombusbe ile savaşmam
Dahası, bu benim bilgimin güç ürettiğini kanıtlıyor.  Duygular
Benim çocukluğum büyük bir bozukluk sahnesi sundu ve
Bombus arıları onları organize etmeye ve açıklığa kavuşturmaya ve tanımlamaya yardımcı oldu.
değer duygusu.  Bir Bumblebee hakkında çok daha fazla felsefe yapabilirim
Gözlerim şiştiğinde şimdi yapabildiğimden daha fazla.

Bir gün bir sirk katılmak için kasabaya gittim ve sonucuna vardım
Saçımı keserek günü Eclat ile kutlayın.  -Den
Bu törenin sonucu Beyaz Beau Brummel, en çok
Baştan çıkarıcı tonlar, bir şampuan önerdi.  Ona karşı koyamadım
mülayim ve çok rıza gösterdi.  Sonra tonik önerdi ve büyüdü
Saç derisinin faydalarını anlatmada oldukça etkili ve ben de
tonik.  Faturayı ödemeye gelene kadar oldukça iyi hissettim ve sonra
Tüm servetimden on beş sent kaldığımı keşfetti.
Bu, elbette, sirk için bir bilet için yeterli değildi, bu yüzden ben
Bir torba fıstık aldım ve beş mil, meditasyon yapan eve yürüdü,
iken, yaşam sorunu üzerine.  Kafa derim iyiydi ama sadece
Bu kafa derisi altında, sessiz bir hubbub vardı.  Bir şeyler öğrendim
O gün kitaplarda yer almayan, kendimi alsam bile
güldü.  Ev işleri için okul kredisi verdiğimde ben
böyle bir deneyimi olan çocuğu kesinlikle mazur görecek
kaba kesirlerde en az dört problemi çözmekten,
Bu deneyimi eğitim tanımıma da dahil edin.

Paul Laurence Dunbar'ı ara sıra geri çekmeye çalıştım ve
İyi eğlenceli buldum.  Bir kez onun ifadesiyle başladım, "
tüm gökyüzü tepesi ve altındaki tüm dünya, "
Bunun başladığı yere geri dön.  Sırtında yatıyor olmalı
her şeyin tam ortasında, o bütün ile bir miktar çim planı
Sky'ın yarı küresi ruhunu sonsuza doğru çekiyor,
Sekiz bin mil kalınlığında yastık.  Onun olsaydım
Öğretmen, orada yatarken ona tembel ve vardiya olmuş olabilirdim,
Ondalık bir nokta nasıl yerleştirileceğini bulamadığı için sevindim
bütün, onun öğretmeni olmadığım için, çünkü
Büyük düşüncelerinden birini her okuduğumda vicdan.  Bunu hissederdim
Orada büyürken, onu yapmak için elimden geleni yapıyordum
biraz.  Roma'daki Pantheon'da sırtımda yatarken,
O geniş açılıştan bakıp hareketli bir resim izlemek
Bunun rakibi olmadığını, sürekli değişen klavyeleri göster
eşsiz İtalyan gökyüzünün bu mavi arka planına karşı oluşur, bunlar
Jendarmes beni düzensizce tutuklama sorusunu tartıştı
yönetmek.  Davranışım düzensizdi çünkü anlayamadılar
BT.  Ancak, Raphael mezarından sadece birkaç metre yükselmiş olsaydı
Uzakta, bu arkadaşlarımın beni rahatsız etmemelerini söylerdi
çok liberal eğitimli olmak.  O zaman, o başka zaman, arkadaşım
Reuben ve ben deniz iken geminin çok püresi üzerinde durduk
Yüksek yuvarlanmak, bizi yüksekliklere sallamak ve sonra
Derinlikler, kükreme tüm konuşma olasılığını boğarak-
Her nasılsa, bu kopya kitabını mesajıyla geri düşündüm
"Bilgi güçtür".  Ve asla gücü olmadan düşünmüyorum
Bu deneyimi, bu savaşı izlerken hatırlamak
denizin gücü ve geminin dayanabilecek gücü
Dalgaların öfkeli buftalanması ve onları aşağı inerken glee'ye gülün.
Altı kez dokuzun elli dört olduğunu biliyorum, ama itiraf ediyorum
Bu gerçeği o geminin pruvasında unuttum. Bazı millet
Reuben ve ben zamanımızı boşa harcadığımızı söyleyebilirim, ama düşünemiyorum
Bu yüzden.  Şimdi bile, net bir şekilde öne çıkmayı seviyorum
gök gürültüsü.  Kafanın da ortaya çıkmasını istiyorum.
İçeride yıldırım patlamalarına bakarken saçlarımı atın
Gök gürültüsü çöktüğünde ve rulolar ve
Benim hakkımda yankılanıyor.  Ağaçların geri dönmesini izlemeyi seviyorum,
Elemanların görkemli ritmine zaman ayırdığı.  Bana böyle
Deneyim, komşum John'un "büyüyen hava" dediği şeydir ve
Böyle bir zaman, olayın büyüklüğü, beni unutmama neden oluyor.
Çift veri gibi şeyler olduğu zaman.

Bir keresinde, bir forenoon izleyen kütüklerin büyük bir kısmını geçirdim
bir baraj.  Anlatmak basit bir şey gibi görünüyor ve neredeyse değmez
Anlat, ama gerçek deneyimde harika bir sabah oldu.  Zamanında
Bu büyük kütükler hayatın bir şeyler haline geldi ve onların
Sulu derinlere daldılar, kendilerini sallamış gibiydiler
özgür ve özgürlüklerine gülün.  Ve savaşlar da vardı.  Onlar
mücadele etti ve savaştı ve birbirleriyle ve güçlüleri
Çarpışmalar çok gök gürültüsü üretti.  Okumaya çalıştım
Benimle olan kitap, ama yapamadım.  Böyle bir
Sahne One, Victor Hugo'nun biri olmadığı sürece kitap okuyamaz.  O
Bu kütükleri düşündüğüm gibi kopyalama defteri tekrar ortaya çıkıyor ve merak ediyorum
Bilginin güç olup olmadığı ve deneyimin en iyisi olup olmadığı
Öğretmen.  Ama canım!  Burada tüm bu iyilikleri kırıyorum
zaman ve bu makaleler henüz derecelendirilmedi!




Bölüm XXII

Hikaye anlatma

Oğullarım onlara hikayeler anlatmayı seviyor ve eğer hikayeler ise
Doğru olanlar, onları daha iyi seviyorlar.  Bu yüzden bazen oldum
Benim hakkımda toplandıklarında anımsatan ve beni yanlarında götürmelerine izin verdiklerinde
Eğer bu kadar ilgilendiklerinde kendime yardım edemezsem.  Bu şekilde ben
onlardan biri olun.  Ben güzel bir çam çubuğunu ıslatmayı seviyorum
Konuşun, o zaman konuşma, Whittling için tesadüfi görünüyor ve
Onları daha da ele geçirir.  Konuşan bir çocuğun ortasında
bazen elime yeni bir çubuk kayar,
diğerinin kıpır kıpır kaynaklarını tüketti.  Bu hakkında
Şimdiye kadar aldığım en iyi encore.  Bir çocuk nasıl ödeyeceğini bilir
İltifatların ruh hali onun üzerindeyken hassas bir şekilde iltifat,
Ve eğer onun ruh hali eşit incelikle ele alınırsa harika şeyler
gerçekleştirilebilir.

Geçen gün kaçınılmaz çam çubuğunu ıslattığımda izin verdim
Benden Sant'ın hikayesini çekiyorlar.  Şimdi Sant benim koltuk arkadaşımdı
Köy okulu geri döndü ve şimdi onu sevdiğimi biliyorum
yürekten.  Bunu o zamanlar bilmiyordum, çünkü onu bir
Tabii ki, tıpkı sağ elimi yaptığım gibi.  Adı Sanford'du
Ama erkekler birbirlerini doğru isimleriyle çağırmazlar.  Yakında bulurlar
sevecen takma adlar.  Bu takma adların bir koleksiyonu var
kendim, ama nasıl veya nerede olduklarına dair sadece puslu bir kavram var
edinildi.  Bazıları beni bu isimlerden biriyle aradığında, yapabilirim
Onu zaman ve yerde kolayca bul, çünkü onun yapması gerektiğini biliyorum
Belli bir gruba ait ya da bu isim dudaklarına gelmez.
Hepimizin sahip olduğu bu takma adlar gerçekten tarihsel.  Peki biz
Ona Sant dedi ve bu isim benden önce en çok
Şimdiye kadar tanıdığım sağlıklı çocuklar.  O acımasızdı.  A
Bir çocuğun hiç sahip olmadığı daha içten, daha samimi kahkaha ve sevgim
O benim nefesim kadar doğaldı.  Onu sevdiğimi biliyordu ama ben
Ona hiç söylemedim.  Ona söyleseydim, cazibe kırılırdı.

O günlerde heceleme, okul çalışmalarının yüksek ışıklarından biriydi ve
Bu öğrenme dalında mükemmelliğe teşvik ettik.
hala daha büyük bir onur vaadi olan biletler
kazanana bir ödül. Sınıfın başında duran
Dersin kapanışında bir bilet aldı ve
Okul yılı sonunda bu biletlerin en çok sayısı
Bir kitap olarak çok sevilen ödülü zaferle ev
görünür üstünlük belirtisi.  Bu ödülü istedim ve çalıştım
BT.  Biletler benim küçük kutumda canlandırıcı ile birikiyordu
düzenlilik ve ben olduğumda aile ismini asil bir şekilde destekliyordum
Pnömoni ile uğraşmak ve muzaffer kariyerim kaba bir kontrol vardı.
En yakın rakibim neredeyse hastalığımda var olan Sam'di
Zengin bir kafa hasadı için ona sağladığı fırsat yüzünden
biletler.  Sevincinin coşkusunda buna bazı açıklamalar yaptı
Sant kulak misafiri olan etki.  Bu zamana kadar Sant hayır almamıştı
Yazım yarışmalarına ilgi, ancak Sam'in sözü onu galvanizledi
Güçlü bir hayata ve heceleme onun aşırı müdür tutkusu oldu.
Gerçekten de okulun harikası oldu ve sonuç olarak fakir
Sam'in beklentileri gerçekleşmedi.  Gün geçtikçe Sant yakaladı
Sam'in kaçırdığı kelime ve böylece ona başka bir bilet ekledi
Koleksiyon.  Böylece tekrar yerimi alana kadar gitti ve sonra Sant
Kayıtsızlığına geri döndü, beni Sam'e bakmaya bıraktı
kendim.  Koşullu kanıtlarla yüzleşmeye çalıştığımda
Onun yetenekli olduğunu düşünebileceğimi düşünmek için acı çekti
Böyle bir tasarım.  Gözündeki neşeli pırıltı tek itiraftı
Hiç yaptı.  Sant'ı sevdiğimi merak ediyorum.  Eğer yazıyorsam
Kendim için referans, bunun kredime çok fazla olduğunu söylemeliyim
Böyle bir çocuğu sevdiğimi.

Bir çocuk olarak yükselişlerim kolayca heyecanlandı ve mutluyum, hatta
Yine de, bu zayıflığın üstesinden gelmedim.  Eğer sahip olamazsam
Büyük bir kahkaha, ara sıra, danışmam gerektiğini hissederdim
doktor.  Erkeklerim ve kızlarım ve ben sık sık birlikte gülüyoruz ama asla
birbirinde.  Sant, gülme eğilimimle eğlendi.
Coğrafya dersimizi kurarken,
Chattahoochee ve Appalachicola gibi isimler ve derhal
patlama.  Sonra öğretmeni girin.  Ama hayırseverliğin mantosunu bırakıyorum
Bir sonraki sahnede, okul öğretimi tamamen kişiseldi,
ve pedagojik değil.  Puns ve kahkahaların
Bizim erkeklerin gerçeklerini bilmemize neden olan tepkiler
Kitap.  Ama bu gerçekleri onun yolunda öğrenmemizi istedi, değil
bizimkinde.  Zavallı adam!  _Requiescat pace_, eğer yapabilirse.

Sant, üniversiteye giden ilk kalabalığımızın ilkiydi ve hepimiz
Onunla gurur duydu ve onun için harika şeyler öngördü.  Hepimiz onun olduğunu biliyorduk
parlak ve üniversitedeki en büyüklerin
Yakında öğrenin.  Ve yaptılar; sonsuza dek ve anon için bazı haberler
Sant'ın Latince, Yunanca,
Matematik, Bilim ve Tarih.  Tabii ki tüm krediyi verdik
Küçük okulumuza ve Rab'bin sahip olabileceğini unutmuş gibiydi
bununla bir şey yapmalı.  Sant'ın başarılarıyla kanıtladığımızda
Okulumuz _ne Plus Ultra_ idi, Surüle Edilebilir Öğretmenin
Koroda yürekten katıldı.  Yapabileceğim tüm ihtişamı almayı planlıyorum
öğrencilerimin başarılarından, ama umarım olmayabilirler
Glory'nin dağılımına tek bağımlılığım ol.  Evet, Sant
mezun oldu ve adı kaydırma üzerine yüksek yazıldı.  Ama o
Hasta olduğunu ve bir arkadaşım okuduğu için orasyonunu teslim edemedi
onun için.  Ve diplomasını almak için ortaya çıktığında,
koltuk değneği.  Onu bir arabada eve götürdüler ve bir hafta içinde
ölü.  Dahinin ateşleri bir süre parlak bir şekilde yanmıştı ve sonra
Karanlıkta dışarı çıktı, çünkü babası ve annesi ilk
kuzenler.

Bu hikayenin sonunda, çocuklar uzun süre sessiz kaldılar
zaman ve hikayenin etkisi olduğunu biliyordum.  Sonra bir
Hafif bir hareket ve bunlardan biri elime başka bir çam çubuğu koydu. Bir süreliğine sessizce whitted ve sonra onlara bir kadına söyledim
Birden fazla eyalette kimin iyi bilinen ve çok saygın olduğunu bilin
kendine özgü başarıları yüzünden.  Bir gün onun gittiğini gördüm
Sokak boyunca elin yanında dört yaşında küçük bir çocuk.  O
Sağlığın resmiydi ve sadece bu kadar sağlıklı bir şekilde yuvarlandı
Küçük adam yapabilir.  O olan her şeyi görmeye hevesliydi
Pencerelerde sergilendi, ama benim için o ve gururlu anne
Sokakta en iyi gösteri.  Ona başka bir Madonna gibi ışınladı,
Ve bana öyle geliyor ki ustanın bazılarına bakması gerekiyordu
dediğinde böyle görkemli bir çocuk; "Küçük çocuklara acı
bana gelmek. "

Birkaç hafta sonra o anne ile trene biniyordum ve o
Bana küçük adamın hasta olduğunu söylüyordu ve nasıl olduğunu anlatıyordu
Endişeli birkaç gün ve gece geçti çünkü
Doktorlar hastalığının nedenini bulamadılar.  O zaman o
Ne kadar mutlu olduğunu ve iyileştiği ve ne kadar parlak olduğunu söyledi
O sabah onu vedalaştığında görünüyordu.  Onu birkaç gördüm
O hafta ve her toplantıda bana iyi haberler verdi
Evde küçük çocuk.

Bir ayın içinde Noble Little Üyesi öldü.
Görünüşe göre o kendi sağlıklı, mutlu küçük benliğiydi ve sonra
daha önce olduğu gibi sıkı.  Kilisenin papazı
Ebeveynler bana ölüm sahnesini anlattı.  Şu anda meydana geldi
Sabah saatte yaklaşık bir tane ve anne yıpranmış ve haggard
Anksiyete ve izleme günlerinden.  Ailenin üyeleri,
doktor ve papaz yatağın etrafında duruyordu, ama
Annem dizlerinin üstünde, kıvrılıyordu küçük olanın yanında
En korkunç konvülsiyonlarda.  Sonra sıkı anne baktı
doğrudan cennete ve Tanrı'ya gelmesi için kişisel bir çekiciliği yaptı ve
Küçük arkadaşının acılarını hafifletin.  Tekrar tekrar dua etti:
"Ah, Tanrım, gel ve küçük oğlumu al."  Ve ölüm meleği,
Bu duaya cevap olarak içeri geldi ve bebeğe dokundu ve o
Hala.

O çocuğun annesi, büyükbabasının
O çocuk o gece o odaya geldi, ancak uzun süredir
Mezarı ve bebeğini öldürdü-onu lekeli kanla öldürdü.
O büyükbaba temiz bir hayat yaşamamıştı ve böylece bir annenin
Kalp ve onu kendi çocuğunun ölümü için dua etmeye zorladı.

Bitirdiğimde sessizce yürüdüm, erkekleri onların
Kendi düşünceleri ve yürürken oğlanlarımın olabilmesi isteğini soludum
Hiçbir çocuğun veya hiçbir çocuk veya
torun onları sitememek veya
Onlara küçümseme parmağı ve hiçbir annenin ölüm için dua edemeyeceği
kanlarındaki bir leke yüzünden bebeğine gelmek.




Bölüm XXIII

Büyükanne

Büyükannem, bir çocuğun sahip olduğu en güzel büyükanne hakkındaydı,
Ve onun anısına, tüm büyükanneler için oldukça kısayım.  BEN
Whistler'in Lüksemburg'daki annesinin portresi gibi-
Sakin yüz, kapak ve dizeler ve katlanmış eller-çünkü
Beni günlere ve büyükannemin varlığına geri götürüyor.  O
Ben bir çocukken kalbime girdi ve o henüz orada; Ve orada
Kalacak.  Bir şekilde katıldığı ekmek ve tereyağı
Yemekler arasında bize çocuklar, bizim okuyabileceğini hissettirdi
zihinler.  Geçen gece bir ziyafete katıldım, ama böyle yoktu
erkeklerin orada olduğu gibi ekmek ve tereyağı
elma ağacı.  Gerçek ekmek ve gerçek tereyağı ve iştahtı
Gerçek ve bu da büyükannenin bir halo ile yatırım yapılmasına yardımcı oldu.
Bazen jöle eklerdi ve bu da bir fincanımızın koşmasına neden oldu
üzerinde.  Bir çocuğun yüzüne aç bir bakış atamadı,
Ve böyle bir bakış ortaya çıktığında, bir çocuğun olduğu gibi onu kovdu
seviyor. Onunla ilgili sevdiğim şey, hiç bağlı olmamasıydı
Ekmeğine ve tereyağına koşullar-hayır, eklediğinde bile
Jelly, ama hediyeleri kurtuluş kadar özgürdü.  Ne kadar çok düşünürsem
mesele, armağanlarının kurtuluş olduğuna ne kadar ikna oldum,
Çünkü, aç bir çocuğun asla iyi bir çocuk olmadığını deneyimle biliyorum
En azından, fazlalık değil.

Hayatın zaferleri ne olursa olsun, bir
Büyükannenin büyük koltuklarının yanında sığınma şehri ve sorun olduğunda
İçgüdüsel olarak o Haven'ı aradım, çoğu zaman nadir bir celerity ile.  İçinde
o kutsal yer açlık, susuzluk ne de olamaz
zulüm.  O yerde barış ve bolca vardı, her neyse
Başka bir yerde olabilir.  Sık sık nasıl bildiğini merak ederdim
Çok iyi bir çocuk.  Tom ile oynamak için uğraşırdım ve
Büyükannenin beni oraya göndermek olduğunu bildiğim ilk şey
Errand, bana geri dönme konusunda özel bir acele olmadığını söyledi.  Benim
Babam ayağını bu kadar sıkı bir şekilde bir plana koyabilir,
Ama büyükanne sadece ona gülümsemek zorunda kaldı ve
Kaçışıma katkıda bulunan gevşeklik derecesi.  Sık sık var
Büyükannenin yüzündeki bu gülümsemenin hatırlatmadığını merak ettim
O, bazı çocuksu şakalarından.

Biz çocuklar bir şekilde bizden ne beklediğini ve beklentisini biliyorduk
davranışlarımızı test ettiğimiz ölçüm çubuğu idi.  Erkek benzeri, biz
Genellikle uzak bir ülkeye doğru dolaştı, ama geri döndüğümüzde
Yağlı buzağı bizim için hazır, seyahatlerimizle ilgili asla bir soru olmadan
yurt dışı.  Bu şekilde yabancı seyahat cazibesini kaybetti,
Ve ev hayatı daha güçlü bir çekicilik yaptı.  Kendi faturasını yaptı
o kadar iştah açıcı ücret, kabuklar için tüm zevklerimizi kaybettik ve
Onlarla bağlantılı masa arkadaşları.  Asla nasıl veya nerede sormadı
Kiraz lekelerini gömleklerimizde edindik, ama onun
onları görünce kiraz lekelerini tanıdı.  Ertesi gün gömleklerimiz
yabancı kiraz lekelerinin masumlardı ve bir his yaşadık
Doğruluk.  Bize eşit ortak olduğumuzu hissettirdi
onu hayatın girişiminde ve o bahçeyi ve yemek
Çerezler kompakt bizim bir parçası idi.

Bir iki hafta onunla kalmaya gittiğimizde bizimle birlikte taşıdık
kitap ya da öylesine korkunç tür, ama eve geri döndü, onları geride bıraktı,
genellikle küller şeklinde.  Kitabı elbette buldu,
yastığın altında ve yatağı yaparken değiştirdi, ama asla
Konuyu bizim için belirtti.  Sonra, öğleden sonra, munched yaparken
Kendi kitabımızı yapan bir kitaptan bize okurdu kurabiyeler
Evcil ve kârsız görünüyor.  Ancak hikayeyi hiç tamamlamadı,
Ama kitabı kolayca bulabileceğimiz masada bıraktı.  HAYIR
Hikayeyi yardım almadan bitirdiğimizi söylemem gerekiyor
akşam ve ertesi gün diğer kitabı yaktı,
bizim beğenimiz için daha fazla bir şey.  Bir akşam, birlikte otururken, o
Jephthah'ın kızının adını bilmesini dilediğini söyledi ve sonra
Dileğini unutmuş gibi örgüsüne devam etti.  O
Yaşlıyız Yaşlıyız, Kızları ile Özel Olarak İlgilenmiyordu,
kimlerdi; Ama merakımız için bu meydan okuma için çok fazlaydı
biz ve yatmadan önce bu iyi bilinen her şeyi biliyorduk
kız.

Bu, İncil'in samimi, kişisel bilgimizin başlangıcıydı
karakterler-Ruth, Esther, David ve geri kalanı; Ama büyükanne yaptı
Bizi başından beri bildiğimizi düşünüyoruz.  Henüz biliyorum, henüz,
Ruth'un ne kadar uzun olduğu ve gözlerinin ve saçlarının rengi neydi;
Ve Esther, tüm kraliçelerini ölçtüğüm standarttır.
Taç giysiler ya da giymeseler de yeryüzü.

Bir gün Tom ile oynamaya gittiğimizde bir tavus kuşu gördük
ilk kez ve akşam yemeğinde keşif konusunda hevesli oldu.  İçinde
Rapsodizan büyükannemizin ortası bize nasıl olduğunu bilip bilmediğimizi sordu
Bu güzel noktalar tavus kuşunun tüylerinde bulundu.  Biz
Cehaletimizi itiraf etti ve Ajax gibi ışık için dua etti. Ama biz
Kısa süre sonra duamızın cevaplanmayacağı kadar farkına vardı
Akşam yemeği yemekleri yıkanmıştı.  Bizimizi sunmada bizim
Hizmetler, büyükannenin bildiği kesin bir kanıttır
Sözü bilip bilmediği motivasyon.  Önerdik
Sadece o gece için tavaların ve tavaların ihmal edilmesi, ancak
Öneri çorak toprak ve düzenli iş sırasına düştü
kesinlikle gözlemlendi.

Sonra hikaye geldi ve anlatıcı karakterlerin görünmesini sağladı
İncelemede geçerken bize hayat benziyor.  Jüpiter vardı ve
Juno; Yüz gözü ile Argus vardı, güzel düve
Bu io ve kurnaz Merkür'dü.  Rapt dikkatle dinledik
Argus'un gözleri tüylerine aktarılıncaya kadar
Tavus kuşu.  Merkür'ün müzikal borusunun hikayesi gözlerini kapatırsa
Argus, büyükannenin hikayesi bizimkine açıldı ve biz istila ettik
Bir diğeri, erkeklerin yapacağı gibi.  Boşuna da sormadık ve yakında
Uçan cıva öğrenmek ve ne kadar hafif ve havadar cıva,
Bir bebeğin nefesinin onu destekleyebileceğini görmek.  Söyledikten sonra
Phaeton'un vahşi yolculuğu ve devrilmesi, John G.'den alıntı yaptı.
Saxe:

  "Güç masanıza koymayın
  Herhangi bir adamın dört ata eşit olması.
  Styx'e yemin etmeyin!
  Eski Nick'lerden biri
  Şeytani hileler
  İnsanları düzenli bir 'düzeltmeye' almak için,
  Ve onları tuğlalar kadar hızlı tut! "

Kredimize böyle bir akşam yemek yıkamasından sonra
Artık bir görev değil, diğerine hoş bir başlangıç
mitolojik ziyafet.  Ulysses ile dolaştık ve
Polyphemus; Altın Polar'ın arayışına girdik ve izledik
Troy çuval; Orpheus ve Eurydice ve Pyramus'u tanımaya geldik ve
Bu; Ve Dragon'un dişlerini ektik ve silahlı adamların yayıldığını gördük
bizden önce.  Büyükanne ile o görkemli akşamlardan beri
Klasik efsaneler en keskin zevklerim arasında.  Tekrar okuyorum ve
Yine Lowell'in Extravaganza'sını Daphne'nin hikayesi üzerine ve duyabiliyor
Büyükanne lezzetli punslarına gülüyor.  Sesini olarak duyabiliyorum
Shelley'nin müzikal Arethusa'sını okur ve sonra Skylark'a döner
müzikal niteliklerini karşılaştırmak için.  Düper hissediyorum için üzgünüm
ona bu şiirleri öğretecek kadar büyükannesi olmayan ama değil
O elmas sik kitabını alan çocuklar için benden daha üzgünüm
Ziyarete gittiklerinde onlarla.  Şimdi bile, insanlar benimle konuştuğunda
Her şeyi bilen her zaman büyükanneyi düşünüyorum.




Bölüm XXIV

Benim Dünyam

  "Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
  Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz;
  Doğada bizimki çok az görüyoruz;
  Kalplerimizi verdik, sordid bir nimet!
  Koynunu aya bırakan bu deniz,
  Her saat iniş olacak rüzgarlar
  Ve şimdi uyku çiçekleri gibi
  Bunun için her şey için, melodi dışındayız;
  Bizi hareket ettirmez.  Büyük Tanrı!  Olmayı tercih ederim
  Bir pagan, bir inançtan emildi ...
  Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
  Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
  Denizden yükselen Proteus'u görüyor;
  Ve eski Triton'un çelenk kornasını havaya uçurduğunu duy. "

    --_ wordsworth_.


Bunun Wordsworth'ların en iyilerinden biri olduğunu birçok kez duydum
Birçok sonnet ve sonnet konusunda kendimi zorladım
düşüncelerim için başkalarına güvenmek.  Üzgünüm böyle
dava, çünkü yapabilseydim ikinci el yargılarda anlaşmamayı tercih ederim
yardım et.  Bu sonnet'in benim için yapabileceği en çok beni yapmak
Dünyamın ne olduğunu merak ediyorum.  Sanırım dünyamın büyüklüğü
Kendimi ölçmek ve okul müdürümde sadece deniyorum
öğrencilerimin dünyasını büyütmek için.  Geçen gün bir çete-plough gördüm
Bu bir motor tarafından çizilir ve bu beni pullukları düşünmeye koydu
general ve onların evrimi; Ve pulluğu geriye doğru izleyerek, ben
orijinal olanın bazılarının işaret parmağı olması gerektiğini gördüm
Mağara sakinleri. Öngörü ağrısı olduğunda, çatallı bir çubuk aldı ve bunu kullandı
yerine; Sonra daha büyük bir tane aldı ve iki elini kullandı; O zaman bir hareketsiz
daha büyük ve güdü gücü olarak öküz kullandı; Ve sonra takıldı
Nihayet bir pulluk üretene kadar onu ve diğer parçaları ele alıyor.
Ancak prensip değiştirilmedi ve çete düzlemi bir
çok katlı işaretçi.  Tetherinini kaybetmek çok eğlenceli
Zihin ve dünyaya koşana kadar yarışmaya, içeri ve dışarı çıkmasına izin ver
Orijinal Pulluk.  Çözümün doğru olup olmadığı
Ama çok az fark.  Arkadaş Brown teorimi çürütemezse, ben
Güvenli zemindeyim ve kabul edip etmediğini veya reddettiğimi eğleniyorum
Bulgular.

Bu, kişinin dünyasını büyütmenin bir yolu, ben de alıyorum ve bu tür
Şey, eğitim sürecinin bir parçası, ben de lehine,
Ve keşke erkek ve kızlarımın böyle devam edeceğini bilseydim
Geziler.  Keşke okula gitmiş olsaydım,
Gözlerimi aç.  Eğer olsaydım, muhtemelen öğrencilerime böyle atardım
Bir kar tanesinin evrimi olarak denekler, bir güneş ışığının seyahatleri,
Bir kuş kanadının mekanizması, bir çiğin tarihi, değişiklikler
bir çim bıçağında ve bir kum tanesinin evriminde.  Eğer ben
onları sadece bir ay kadar kitaplardan alabiliyorlardı,
Muhtemelen kitapları geldiklerinde daha iyi avantaj sağlamak için okuyabilir
geri.  Onları Alplerin üzerinden bir yürüyüş gezisine çıkarmak istiyorum ve
Kırsal İngiltere ve İskoçya üzerinden birkaç hafta.

Sadece süpürge, Heather, Shamrock ve Edelweiss toplayabilirlerse,
Clover, yonca, Arbutus ve Mignonette'i görebileceklerdir.
Eve döndüklerinde.  Galler'de Siyah Robins'i görebiliyorlarsa
Ve Almanya, burada evde Robin Redbreast kesinlikle düşünülecektir
bildirime layık.  Eğer sarkıtları ve dikitleri görebiliyorlarsa
Luray Mağarası, dünyaları bu oluşumları içerecekti.  Biri
Oğullarım, And Dağları'ndaki bir keşif gezisinin üyesiydi ve bir
Gece bir buzulun yakınında kamp yapıldı.  Bu buzul içine çıktı
Bir göl ve o gecede o buz nehrinin sonu
kırıldı ve böylece bir buzdağı oluşturdu.  Buzul neredeyse bir mil idi
geniş ve son kırıldığında ses,
En yüksek gök gürültüsü karşılaştırma ile bir fısıltı gibi görünüyor.  Nadirdi
Bu genç adamın buzdağlarının nerede olduğu deneyimi
Yapıldı ve vekaleten deneyimini paylaştım.

Yumurta, domuz pastırması ve kahvenin fiyatını bilmek istiyorum, ama gerek yok
Fiyat listesinde kampa gidin.  Pastırmam ve yumurtalarımı satın aldıktan sonra,
Arkadaşımın oturduğu yere taşınmayı ve onun söylediğini duymayı seviyorum
buzullar ve buzdağları ile olan deneyimlerinden ve böylece
dünyayı genişleten virüs ile aşılanmıştır.  Veya içeri girerse
Pastırmamı ve yumurtalarımı paylaşın, bu sıradan lezzetler onların hiçbirini kaybetmiyor
Andean temalarında konuşma ile süslenerek lezzet.  Ben
Arkadaşımın en büyük anıtları itmesine sevindim, "Mesih
And Dağları, "Dünyama.
Yumurta için harcadığım para için tam bir değere sahip olduğumu ve
Bacon.

Ne zaman dünyamda liberal bir yıldız serpmek istiyorum
Yıldızlara bakıyorum, bir süredir acımasız şeylerden uzaklaşıyorum ve
Ruhumu yenileyin.  Bence St. Paul ilişkilendiriyor olmalı
bunun son iki ayetini yazmadan hemen önce yıldızlı uzay ile
Romalıların sekizinci bölümü.  Nasıl böyle yazabileceğini göremiyorum
Giysiler veya semptomlar üzerinde duruyor olsaydı güçlü düşünceler.
Bir patent-tıp dairesinin okunması özel olarak elverişli değildir
Sonsuzluk düşüncelerine.  Bu yüzden meditasyonlarımda geziler yapmayı seviyorum
yıldızdan yıldıza ve gezegenden gezegene.  Merak etmeyi seviyorum
Bu gezegenlerin haklı olarak adlandırılmış olup olmadığı-Venüs
adından da anlaşılacağı gibi güzel ve Marslıların gerçekten olup olmadığı
savaş benzeri Mars'ın öğrencileri.  Kanallarda sürüklenmeyi seviyorum
Mars gezegeninde, kahraman Marslılar kürekleri dolaşıyor. Bende
Böyle mekansal gezilerde çok eğlence ve ilhak ettiğim için mutluyum
Bu gezegenler benim dünyama.  Bu yıldız arkadaşları ile alabilirim
Ben patates yamam için ve gün boyunca yardım ediyorlar.

Dünyamda da resimler ve heykeller istiyorum; çünkü bana gösteriyorlar
Sanatçıların kalpleri ve bu bir tür vaftiz.  Bazen ben
Bazı işlerimin ne kadar yavaş ilerlediğini görmek için biraz sabırsızlaşın.
Sonra kırk iki yıldır çalışan Ghiberti'yi düşünüyorum.
Michael Angelo'da Vaftiz'in Bronz Kapıları Orada Floransa'da
Cennete layık olduğu ilan edildi.  Sonra değdiğini yansıtıyorum
Angelo gibi övgüyü kazanmak için ömür boyu çalışma.  Bu
Yansıma beni sakinleştiriyor ve daha sakin bir şekilde, gerçeğinden memnunum
Ghiberti ve bronz kapıları dünyamın bir parçası olarak sayabilirim.
Ne zaman Titian, Rembrandt, Leonardo da Vinci, Andrea Del
Sarto, Raphael ve Rosa Bonheur etrafında, iyi olduğumu hissediyorum
şirket ve benim iyi davranışlarım üzerinde olmalı.  Corot, Reynolds,
Leighton, Watts ve Landseer benim dünyamdan sürülmeli
Büyük bir kayıp yaşadığımı hissediyorum.  Böyle bir şeyle uğraşmayı seviyorum
Bunlar gibi, hem kendi zevkim hem de itibar için
Bu tür dernekleri kazanıyorum.

Dünyamda da insanlara sahip olmalıyım, ya da çok fazla olmaz
dünya.  Ve eğer insan seçimimde dikkatli olmalıyım, eğer öyleyse
Bir dünya inşaatçısı olarak herhangi bir ayrım elde edin.  Sadece gidemem
Cordelia dışarı, çünkü dünyamı aydınlık hale getirmeye yardımcı oluyor.  Ama o olmalı
arkadaşlarınız var; Bu yüzden Antigone, Evangeline, Miranda, seçeceğim
Mary ve Martha zaman ayırabilirse.  Erkek arasında
Koşullu İş isteyeceğim, Erasmus, Petrarch, Dante, Goethe,
Shakespeare, Milton ve Burns.  Erkek ve erkekleri istiyorum
Varlık Benim saygımı korumak için açıklanmalıyım.  İstiyorum
dünyamdaki büyük insanlar, bilge insanlar ve dinamik insanlar,
Bana nasıl çalışacağımı ve nasıl yaşayacağımı öğretecek.

Dünyamı yapıp beğenime girebilirsem, reddedeceğim
Bay Wordsworth'un dünyanın bizimle çok fazla olduğunu açıkladı.  Eğer ben
Benim hakkımda doğru türden insanlara sahip olabilirler, ben de görecekler
Güçlerimi boşa harcamayın, çünkü güçlerimi kullanmak zorunda kalacağım
İyi şirketlerinden sınır dışı edilmeyi önleme emri.  Dünyamı alırsam
Bana uyacak şekilde inşa edilmiş, şairin taklit etmesi için hiçbir fırsatım olmayacak
şikâyet.  Hayatta, inşa etmekten daha iyi bir eğlence olmadığından şüpheleniyorum
kendi dünya.




Bölüm XXV

Bu ya da bu

Bir gün Londra'da bir arkadaşım bana o şehirdeki piyasada olduğunu söyledi
Beş sınıftan yumurta var-yeni yağlı yumurta, taze yumurta, ithal
Taze yumurta, iyi yumurta ve yumurta.  Birkaç gün sonra bizdeydik
Tate Galerisi Turner koleksiyonuna bakıyor bana bir hikaye anlattığında
Turner.  Görünüşe göre sanatçının bir arkadaşı onun stüdyosundaydı
Aniden bu arkadaşın dediğinde onu işinde izlerken: "Gerçekten,
Bay Turner, doğada tasvir ettiğiniz renkleri göremiyorum
tuval. "Sanatçı bir an için ona sürekli baktı ve sonra
"Yapabilmeyi ister misin?"  Hayat, en iyisi bile,
Kesinlikle bir labirent.  Kendimi her zaman labirentte buluyorum
Groping hakkında, ancak çıkışı bulamıyor.  Theseus en çok
ona bir ariadne'ye sahip olmak için şanslı
ona rehberlik.  Ama benim için ikinci bir ariadne yok gibi görünüyor ve ben
Kılavuz için hiçbir iplik olmadan büyümeye devam etmelidir.  Orada Tate'de
Galeri Watts'ın resimlerinden önce büyülenmiştim ve
Leighton ve Turners'a küçük bir dikkat ödemek, benim hikayem
Arkadaşım önümde bir ayna tuttu ve baktığımda kendime sordum
Soru: "Yapabilmeyi ister misin?"

O barbizon ahbapları, oldukları sanatçılar, Corot'a gülüyorlardı
Ve ona doğayı parodilediğini söyle, ama doğrudan resme gitti
Ağaçlarının yaprakları gümüş gri, nihayet diğerine kadar
Sanatçılar, gerçeği söyleyen tek kişi olduğunu keşfettiler
tuval üzerinde. İkilemlerimin her birinin en az bir düzine var gibi görünüyor
boynuzlar ve onlardan çaresiz duruyorum, durabileceğimden korkuyorum
yanlış olan.  Geçen gün bir kitapta okuyordum
Louis Agasiz olmayı tercih ettiğini söyleyen bir adamın ifadesi
Amerika'nın en zengin adamı.  Başka bir küçük kitapta, "Krallığı
Işık, "avukat olan yazar, Concord diyor.
Massachusetts, Amerika'yı yenisinden daha fazla etkiledi
York ve Chicago birleşti.  Sanırım üstünlüğü lekeleyeceğim
Dilbilgisimde derece, çünkü karşılaştırmalı bana tüm sorunları veriyorum
durabilir.

Her şey başka bir şeyden daha iyi veya daha kötü görünüyor ve orada
En iyi ya da en kötü gibi görünmüyor.  Bu yüzden dağıtacağım
Üstün derece.  İster yeni yağlı yumurta ister sadece yumurta alsam da
olabilecek en iyi veya en kötü yumurtalara sahip olduğumdan emin olamam
kurmak.  Paris'e gidersem başka derecelerde yumurta bulabilirim.  Bizim
Pazar-Okul Öğretmeni bir para katkısı istedi
gün, ve çanta tellerinin rahatlamasına neden olarak
Akşam yemeğini yerken etin seçim parçalarını bir kenara bırakıyordu.  Üzerine
Babası tarafından neden bunu yaptığını sorarak,
Rover için bitleri kaydetmek.  Rover'ın yapabileceğini hatırlattı
hurdalar ve kemikler ve kendisinin koyduğu bitleri yemeli
bir kenara.  Sızıntıların tabağı ile Rover'a gittiğinde,
onu sevgiyle okşadı ve dedi ki:

"Zavallı köpek! Sana bir teklif getirecektim; ama ben
Sanırım bir koleksiyona katlanman gerekecek. "

Robert Burns'ü seviyorum ve onun "cennette Mary"
şiir.  Ancak eleştirmenler onun "Highland Mary" i tercih ediyor gibi görünüyor.  Yani ben
Diyelim ki bu eleştirmenler bana bakacak, acıma gibi bir şeyle
Bakın ve "Yapabilmeyi ister misin?" Deyin.  Yıllar önce bir tane
Gölge için evim etrafına ağaç dikti ve kavak seçti.  Şimdi
Bu ağaçların kökleri mahzeni ve sarnıçları istila eder ve kanıtlar
kendileri tamamen bir sıkıntı.  Tabii ki,
Ağaçlar, ama o zaman gölgem olmamalı.  O adam, her kim olursa olsun
ELMS veya akçaağaç dikmiş olabilir, ancak bir çeşit
sapkınlık veya cehalet, dikilmiş kavaklar ve işte ben, yıllardır
Daha sonra, mahzenin güvenliği ile ilgili bir düzensizlik durumunda ve
Bu sinir bozucu kökleri nedeniyle sarnıç.  Keşke insanın olsaydı
Bu ağaçları dikmeden önce Arboriculture'da bir ders aldı.  BT
Bana bir anlaşma kurtarmış olabilir ve onun için daha kötü olmayabilirdi.

Eve döndükten sonra, imza albüm aşamasından geçtikten sonra
kalkınma, başka bir edebi türle ilgilenmeye başladık
kompozisyon.  Bu bizim isimlerimizin
En sevdiğim kitap, yazar, şiir, devlet adamı, çiçek, isim, yer, müzikal
enstrüman, vb. Bir sayfa boyunca.  Bu deneyim
Gerçekten değerli ve biraz düşünmemize neden oldu.  İyi olurdu
Bence, öğretmenlerin incelemesinde böyle bir kitap kullanmak
ve öğrenciler.  Keşke şimdi içinde benim kitaplardan birine gelebilseydim
favorilerimin kaydını koyun.  Bana biraz karşılayacaktı
Değerli bilgi olmasa da ilginç.

Şimdi en sevdiğim çiçeği isimlendirmeye çağrıldıysam nadirim
Ne diyeceğini bilin.  Bir ruh hali içinde kesinlikle zambak diyebilirim,
Ama başka bir ruh halinde gül söyleyebilirim.  Merak ediyorum, bunlarda
Kitaplar geri dönün, şimdiye kadar ayçiçeği, karahindiba, dahlia, fuşya dedim
veya Daisy.  Heliotrope dediğimi bulmam gerekirse,
Ergenlik Oldukça Yüksek Sınıf.  Bu kitaplardan birini kullanıyor olsaydım
okulumda ve bir çocuk ayçiçeği en sevdiği olarak adlandırmalı,
Kendimi onu dönüştürmek için büyük bir sorunla karşı karşıya bulurdum
Valleyin zambak ve nasıl yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum
ilerlemek. Ona sormam benim için pek yardımcı olmayabilir: "
Keşke yapabilseydin mi? "Eğer ona favorimin
Valley zambak, o çiçeği en azından çizgisi olarak adlandırabilir
zihinsel ile onayıma ve yüksek dereceye karşı direnç
Ayçiçeği en güzel bitki olduğu rezervasyonu
büyür.  Böyle bir kurs beni tatmin edebilir, ama kesinlikle olmaz
Valley zambakına doğru ilerlemesini sağlayın, ne de
ruhunun kurtuluşu.

Kendi çocuğum var ama ona sorma cesaretim olmadı
Ne tür bir baba olduğunu düşünüyor.  Bana söyleyebilir.  Yine ben
bir ikilemle karşı karşıya.  İkilemler oldukça bol.  Yapmalıyım
onu bir varlık mı yoksa yükümlülük mi olarak görmeyi belirleyin.  Ancak,
Bu benim sıkıntılarımın en kötüsü değil.  Bunu daha erken görüyorum veya
Daha sonra babasının bir varlık mı yoksa
yükümlülük.  Bir gün kitaplarımızın üzerinden geçmeliyiz.
hangisi diğerine borçluyuz.  Ona borçlu olduğumu biliyorum
şans, ancak ebeveynler genellikle borçlarını ödemek konusunda geriye doğru görünüyor
çocukları ve iptal edip edemeyeceğimi merak ediyorum
Bu borç, şimdiki ve nihai memnuniyetine.  Olurdum
kesinlikle rahatsız edici, bu yüzden onu bulmak için yıllarca
iyi bir şey "çünkü o borcu ödeyemedim. Ben
delikanlı eskiden inatçı olduğumu söylerlerdi, ama bu benim olabilir
Borç almaya çalışmanın sofistike olmaması.  Biraz alıyorum
Bu sonraki günlerde, evdeki insanları bilerek konfor
Bana azim erdemiyle kredi ver ve keşke kullanmışlarsa
Ben çocukken daha hafif kelime.

Hemen köşede bir resim gösterisi var ve ben bir
quandary, şu anda, kalabalığın bu gösteriye veya oturmak için takip edilmesi
Burada ve Ruskin'in "Susam ve Zambaklar" ı okuyun.  Görmeye gidersem
Resimli Film Muhtemelen Kovboy Binicilik sergisini göreceğim
Dexterity, "sonsuza dek mutlu" finali ve ayrıca
komşular arasında güncel olma.  Ama eğer harcarsam
Ruskin ile akşam, düşünmeye değer bir şeyim olacak
Ben yarın işime devam ederken.  İşte başka bir ikilem ve
Konuya benim için karar verecek kimse yok.  Bu özgür bir ahlaki
Ajan, bazı insanların görünmeye çalıştığı eğlenceli değildir.  Yapmıyorum
Sam Walter'a abone olmadığım sürece nasıl devam edeceğimi gerçekten gör
Foss'un çizgileri:

  "Başka hiçbir şarkının hayati bir nefes almadığı
  Ölümle savaşmak için sonsuz zaman boyunca,
  Şarkıcı parçalanıyor
  Yalnız kalbini memnun etmek için. "




Bölüm XXVI

Tavşan pedagojisi

Bir okul müdürü olarak geçmiş hayatımı düşündüğüm gibi merak ediyorum
Kariyerimde kaç tane sarsıntı ürettim.  Memnun olurum
Benden itibarım için tek bir tane olmadığını düşünüyorum, ama bu görünüyor
Öğretimin karakterini göz önünde bulundurarak en çılgın umudun ötesinde.  BEN
Her şeyde temperansa inanan biriyim; Ama meselede
Pedagoji, uygulamam teorimle kare yapmak için yapılamaz.  İçinde
Gerçek, yansıma üzerine, ingemperance öğrettiğimi görüyorum
Tüm bu süre.  Kilisemin memurlarının bilmediğine sevindim
Pedagojik Uygulama.  Eğer yaparlarsa, kesinlikle harekete geçeceklerdi
Bana karşı, ve bu durumda ne kadar yeterli savunmanın
sunabilir.  Bir okul müdürü olarak, kendimi neredeyse hiç getiremezdim
Lisansımı ortadan kaldırabilecek bir itiraz için cehaletin yalvarması.
Bu yüzden sessiz kalacağım ve mümkün olduğunca neredeyse akıllıca görüneceğim.  BT
beni görmemin ne kadar sürdüğünü yansıtmak için utanç verici
Uygulamamın hatası.  Oğullarımdan birine sorsaydım, sahip olabilirdi
Bana daha iyi yoldan bahsetti.

Okulumuzda yeni masaları aldığımızda, eve döndüğümüzde öğretmenimiz
Bakire durumlarında tutmaları için çok endişeli görünüyordu ve
Koridorun yukarı ve aşağı yürürken oldukça canlandırıldı.
olası suçluya karşı. Sülfür açıklamaları sırasında
Temel Miscreant'a Ceza Cezası'nı tehdit etti.
Pennife'ını bu masalardan birinde kullanmaya cesaret edebilir.  Adresi eşitti
"Cennet Lost" daki bir kursa, ne de etkisi olmadan
seyirci.  Odadaki her çocuk cebinde hissetti
bıçağını içerdiğini ve herkesin nerede olduğunu merak etmeye başladı
Eve gittiğinde Whetstone'u bulurdu.  Hepimiz istekli olduk
Önemli olanı belirleyebileceğimiz gün için kapanacak okul
bıçaklarımızı uyandırmak meselesi.  Bundan böyle ahşap oyma bir parçasıydı
Okulumuzdaki düzenli sipariş, ancak özel olmadan yapıldı
nezaret.  Tabii ki, her çocuk kendi zamanında bir mazeret kanıtlayabilir
Masa soruşturma altındaydı.  Görünüşte olmaz, bu konuda
Bağlantı, ABD'li erkeklerin konuşmaları hakkında kelimesi kelimesine rapor vermek için
Okuldan sonra rendezvous'umuzda toplandığımızda.  Söylemek yeterlidir
Öğretmenin kulaklarının yanmış olması.  Görüş fikir birliği
Öğretmen masaların oyulmasını istemiyorsa,
Onları oymamızı söyledi.  Söylediğini düşünüyor gibiydik
bir genç raskalyon çetesi olduğumuzu biliyordu ve
Bu, bizi korkutmazsa, kesinlikle bir şekilde suçlu olurduk
Vandalizm.  Sonra önererek yol göstermeye başladı
Pennives; Ve hile yapıldı.  Önerilere hiç açıktık.

Evcil hayvan isteksizliği maç kafaları olan başka bir öğretmenimiz vardı.  Çiçero
Ve Demosthenes ondan özür dileyeceklerdi.
Bunun üzerine etkili orasyonlarından birini teslim ederken
ilgi çekici tema.  Vituperatif kelime dağarcığı sınırsız görünüyordu,
tükenmez ve kümülatif.  Ravated, rantladı ve dışarı attı
En cömert olağanüstü epitetler.  Bize öyle görünüyordu
Ne dediğini umursamadı, eğer sadece hızlı bir şekilde söyleyebilseydi ve
zorla.  Etkili bir dönemin ortasında başka bir maç kafası
ayağının altında patlardı ve bu amacı cevaplıyor gibiydi
bir encore.  Aritmetik sınıfı o öğleden sonra okumadı.
Eşleşme kafaları ön plana çıktığında aritmetik için zaman yoktu.
Bazen böyle iyi bir gösteriye kabul edildiğim için biraz suçlu hissediyorum
Ücretsiz bir geçişte.  Ertesi gün, elbette, Gatling Guns yeniden başladı
faaliyetleri; Kızlar doğru yürürken çığlık attılar
Bir içki almak için su kovası; Biz çocuklar coğrafya dersimizi inceledik
Masumiyet ve şaşkınlık bir görünümle süslenmiş yüzler; Annelerimiz evde
tüm maçlara ne olduğunu merak ediyorlardı; ve
Öğretmen-ama ona ne kadar az söylenirse daha iyi.

Bizi harekete geçirmek için sadece en iyi öneriye ihtiyacımız vardı ve
Aeneid'deki Dame Söylentisi gibi, gittikçe güç topladık.
Bir gün öğretmen biraz yüzleşti ve bir
Çocukluğunun okulunda kırmızı-pepper bölümü.  Bu için yeterliydi
biz; Ve ertesi gün, okulumuzda, hatırlanması gereken bir gün sürdü.
Okul okuyucusunda "Meddlesome Matty" hikayesini hatırlıyorum.  O
İsim gerçekten Matilda idi.  Bir gün merakı daha iyi oldu
ve kapağı büyükannesinin enfiye kutusundan çıkardı.  .
Hikaye şöyle diyor:

  "Zavallı gözler, burun ve ağız ve çene
  Sunulan kasvetli bir manzara;
  Ve enfiye daha da ilerledikçe
  Saygılarımla tövbe etti. "

Tövbe unsurunu yasaklayan kırmızı biber eşitti
okulumuzdaki sonuçların kışkırtıcısı.

Kesinlikle büyük ölçüde harikalar için iddia edemem, çünkü
Çocukluğumun tüm deneyimlerine rağmen, kötü yollara düştüm
okul müdürlüğüme başladığımda öğretmenlerimin
Öğrenciler yanlış yapmak için sayısız kısa kesimler.  Ben korktum
sarhoş ve böylece onları meraklandırdı.  Bu yüzden yönlendirildim
Oğlumlardan herhangi birini benim gibi güçlü içmeye teşvik edip etmediğimi merak ediyorum.
Öğretmenler beni masa oyma, maç kafaları ve kırmızı biber için kışkırttı.

Bir tavşanın beni mükemmelleştirdiğini düşünmeye geldim
pedagoji. Joel Chandler Harris'in bize verdiği katran-bebek hikayesi
İfademi bolca kanıtlıyor.  Tavşan sık sık geride kalmıştı
Çaresizlik içinde, ikincisi bir katran-bebek sabitleyen ve set
Tavşanın yararına yolda.  Çabalarında
Tarikatı disipline Kaba olmayanlık için, tavşan kuşatıldı
Katranda, onun büyük rahatsızlığı ve üzüntüsüne.  Ancak, brer
Tavşan'ın pedagoji bilgisi aşağıdaki diyalogda parlıyor:


W'en Brer Fox Fine Brer Tavşan Mixt Up Wid De Tar-Baby O Mighty Hissediyor
İyi, o de Groun 'en laff üzerinde yuvarlanıyor.  BIMEBY O UP YUN, SEZEE:

"Şey, ben de sana zaman geçirdim, Brer Rabbit," Sezee.  "Belki ben
değil, ama ben lekeliyim.  Sen burada sassin 'atter'
Bana çok uzun zamandır, ama ben ter de een 'er de de geldin
sıra.  Dis'de cutin 'kapari
Mahalle ontwel gelip b'leeve yo'se'f de boss er de bütün
çete.  The den youer alers bazı 'ne yoksu yok, "Sez Brer
Fox, Sezee.  "Kim balta sen gelin
DISH YER TAR-BABY?  En seni kim taktı Dar Whar?  Kimse içeride
De roun 'Worril.  Sen des tuck en reçel yo'se'f dat tar-baby widout
Watin 'Fer Enny Invite, "Sez Brer Fox, Sezee," en dar sen, en dar
Twel kalacaksın Bir Bresh Pil'i düzeltip onu ateşliyorum, Kaze ben
Gwineter Bobby-Cue Dis DIS DIS, SHO, "Sez Brer Fox, Sezee.

Den Brer Rabbit Mighty 'umble.

"Ben de beni genişletmiyorum," Sezee, "
Beni Dat Brier-Patch'a fırlat.  Roas 'Me, Brer Fox, "Sezee" ama yapma
Beni Dat Brier-Patch'a fırlat, "Sezee.

"Hit çok fazla sorun, fier kindle," Sez Brer Fox, Sezee,
"Ben lekeleyeceğim seni asacağım," Sezee.

"İstediğin gibi asla des Ez High, Brer Fox," Sez Brer Rabbit,
Sezee, "Ama Fe de Lord'un aşkına beni dat brier-patch içinde fırlatmıyor,"
Sezee.

"Stringim yok," Sez Brer Fos, Sezee, "En şimdi ben lekeleyeceğim
Hatter seni boğdu, "Sezee.

"Drown Me des Ez Deep Ez lütfen," Brer Fox, "Sez Brer Rabbit,
Sezee, "Ama beni Dat Brier-Patch'a fırlatma" Sezee.

"Dey su neredeyse yok," Sez Brer Fox, Sezee, "En şimdi ben lekeleyeceğim
Hatter seni cilt, "Sezee.

"Cilt Me, Brer Fox," Sez Brer Rabbit, Sezee, "Gözbebeklerimi Kapat,
Yıllarımı De Roots tarafından dışarı çıkar, en bacaklarımı kes, "Sezee"
Lütfen, Brer Fox, beni dat brier-patch içinde fırlatma, "Sezee.

Co'se Brer Fox Wanter, BRER Tavşan Bad Ez'e zarar veriyor, bu yüzden o cotch 'im
De behime bacakları en iyi şekilde 'De Middle er de brier-Patch'da.
Dar wuz bir düşünce çırpınır brer tavşan bu çalıları vurdu
Brer Fox Sorter Hang 'Roun' fer ter, w'at wuz gwineter gerçekleşir.
Bimeby, birinin 'im, en tepeye doğru' dediğini duyuyor, brer görüyor
Tavşan bir Chinkapin Log Koamin 'De Pitch Outen üzerinde çapraz bacaklı yerleşim
Onun bir çip.  Den Brer Fox, kudretli swop'u bilir.
kötü.  Brer Rabbit, bazı Sass'ı geri çekerek kandırıldı.
EN O Dışarı:

"Bir Brier-Patch'ta En Bawn, Brer Fox-Bir
Brier-Patch! "De'de bir kriket at atıyor
köz.




Bölüm XXVII

PERSPEKTİF

Keşke ana dallar ve küçükler sorunu alabilseydim
tam memnuniyetim.  Üniversite kursumun yerleşeceğini düşündüm
Her zaman mesele, ama olmadı.  O erudit olduğundan şüpheleniyorum
Profesörler beni kalıcı hale getirdiklerini düşündüler
Binbaşı ve küçüklerin alışkanlıkları, ancak izin vermediler
stil değişiklikleri veya büyüme için.  Diplomamı aldığımda
bitirdiğimi düşünüyorlardı ve tıpkı olduğu gibi kalacaklardı
beni düzeltti.  Bitmiş ürünler hakkında çok az konuşmazlardı ve
Başlangıç ​​Günü'nde, bana onlardan biri olarak baktı.  Üzerinde
Bütün, görünür beklentilerini karşılamadığım için mutluyum.  BEN
dikkatlerini asla ortaya koyamadım
Başlangıç ​​Günü, gurur veya rahatlamanın tezahürleriydi.  görebiliyorum
Şimdi onlar için ağrılı bir deneme olmalıydım. Callow günlerimde
Kaideleri işgal ettiklerinde dizini onlara büktüm
Onları öngörmek, ama cesurca bunun üstesinden geldim.  İlk başta ne onlar
öğretti ve temsil ettikleri bölümlerimdi, ama ben geldiğimde
Değerleri değiştirin ve yeniden yapılandırın, bazıları onların
Kaideler ve dizim esnekliğini kaybetti.

Bize eğlence sonu vermeyen küçük bir profesörümüz vardı
kendini çok ciddiye alıyor.  Çocuklar yazdığını söylerdi
mektuplar ve kendine çiçek gönderdi.  Kampüs hakkında dikilirdi
Bir Pouter-Pigeon kadar gururla, görünüşe göre, biz asla fark etmediğimiz
ona gülüyorlardı.  İlk başta bizi büyük ölçüde etkiledi.
Grand Air ve kıyafetleri, ama bunu keşfettikten sonra, onun durumunda
En azından, kıyafetler adamı yapmaz, etkilenmeyi reddettik.
Saçları sonsuz hassasiyetle bölebilir ve sigara içebilir
En onaylanmış tarzda, ama hiçbir şey Express'i hiç duymadım
Bu tür bir adam olma arzusu.  Bir toplantı yapmış mıydı
Kampüs, onun ve Zeus arasında kırılmış olurdu, ben
Elbette, Zeus onuruna birkaç yıldırım yapamamış olsaydı.
Evde, sonu yaratamayan bir bantam horozuna sahiptik
Tavuk bahçesinde çırpınır ve güçlü bir şekilde kargaşabilir; Ama ben
ne yumurta bırakabileceğini ne de çok fazla yer kaplayabileceğini yansıtıyordu
kızartma-pan, düşüncemle büyük rütbeden alana indirdim
küçük ve avuç içi daha az sersemletici ama daha fazla
Yararlı kümesler.  Küçük profesörümüzün elbette dereceleri vardı ve
Onları henüz şüpheliyim; Ama kimse onları koyduğunu keşfetmedi
Herhangi bir iyi kullanım.  Bu nedenle erkekler adama olan ilgisini kaybettik
onun garnitürleri kadar.

Kimya profesörümüz farklıydı.  O asla açık değildi
elbise-parade; poz vermedi; Züppe değildi.  Onu sevdik çünkü
Çok gerçekti.  Dereceleri de vardı, ama çok gizlenmişlerdi
Onları tefekkür etmemizde unuttuğumuz adam.  Biliyorduk
onun için yeterince büyük dereceler yapmadıklarını.  Sık sık merak ediyorum
Kolejlerin William'a ne dereceleri vermek isteyecek?
Geri dönebilirse Shakespeare.  O zaman da, genellikle ne olduğunu düşünüyorum
Abraham Lincoln harika mektup Bayan'a yazabilir ve yazmış olabilir
Bixby, eğer sadece bir derecesi olsaydı.  Agasiz'in dereceleri olabilir,
Ama onlara gerçekten ihtiyacı yoktu.  Browning gibi, yeterince büyüktü,
derecelerde bile, tanımlanmadan bilinmek için
diğer isimler.  İnsanların dereceye ihtiyacı varsa, onlara sahip olmalılar,
Özellikle onlara yaşayabilirlerse.  Muhtemelen zaman gelebilir
Bir şeylerden ziyade yapılan şeyler için ne zaman verilecek?
umuldu; Yolculuğun en az bir aşaması için verildi
Sadece bir travış çantasını paketlemek yerine.  Bu sefer
Thomas A. Edison alfabeyi iflas edecek.

Bu derece bobininde ve bunların yokluğunda daha fazla olurum ve
Majörler ve küçükler için daha karışık.  Orada üniversitede bunlar vardı
Her ikisi de aynı boyutta dereceler giyen iki profesör.  Buna göre yargılandı
Kriter Eşit boyut ve etkiye sahip olmalılar.  Ancak
Değildiler.  Bir durumda adamı göremiyordun
derece; diğerinde adamın derecesini göremiyordunuz.  Küçük
Kendimi bu kadar umutsuz bir karmaşada bulduğumu merak ediyorum.  Bir keresinde düşündüm
Masumiyetimde, bir tür metrik ölçek vardı
Dereceler-A.M. A.B'nin on katı idi; Doktora
Saatler'e eşitti; ve LL.D. Derece sadece olabilirdi
Mt. Olympus'un tepesinde.  Ama işte buradayım, aralarında tökezliyorum
millet ve doktora yapamaz. A.B.  Tüm bunları diliyorum
Derece ahbaplar etiketler giyerdi, böylece insanların söyleyebileceği yol
onları ayrı.  Demiryolu insanların yapması durumları basitleştirir
Bu çeşitli dereceler için trenlerine bölmeler düzenleyin.  .
Doktora Kalabalık kesinlikle daha rahat hissederlerse
birlikte, böylece ilişkilendirerek kendilerini aşağılamaları gerekmez.
sadece am 'S veya daha düşük A.B.  Biz de
sapma şekli başlarını bir araya getirecekler ve bileşik
dünyanın savaşı önleyebileceği kullanımla bazı reçeteler,
Yüksek yaşam maliyetini azaltın, bir kadının gözyaşlarını yasaklayın veya bir.
Perdition'dan ruh.

Utançım söylense de, bir A.B. araç,
Diğer derece hiyerogliflerden çok daha az.  Bazen bir
Yazarın adını bir A.B.
ek; Ama yazarın bana ne söylemeye çalıştığını bilmiyorum
baskı araçları.  Muhtemelen onun olduğunu bilmemi istiyor
bir çeşit mezun, ama o bana bunu açıklayamıyor
Derecesi bir lise, normal bir okul, bir
kolej veya bir üniversite.  Veren bir lise biliyorum
Bu derece, birçok normal okul ve kolej.  Var
yine de aynı derecenin olabileceği diğer kurumlar
Kolej olduklarını, kanıtlayabileceklerini veya
Olumsuz.  Bazıları varsa, cevap için damgalı bir zarf göndermekten memnuniyet duyarım
Bana sadece A.B. Gerçekten demektir.

Umarım dünyanın asla bekârlık ile çizilmeyeceği, ancak
Erkek ve kadın, sürekli artan lisans çeşitleri, içimde yaratıyor
bir endişe hissi.  Ne de bir lisans olup olmadığını başaramıyorum
Sanat, bilim ve pedagoji lisanslarından daha büyük ve daha iyidir.
Sanat halkı olduklarını iddia ediyorlar ve bunu biriyle kanıtlamaya devam ediyor
bir diğer.  Sık sık bir lisans sanatının ne yapabileceğini merak ediyorum.
Diğer lisanslar yapamaz veya _Vice Versa_.  Hepsi olmalı
Başarılarının bir listesini göndermek gerekir, böylece herhangi bir
Geri kalanımız biraz iş yapmak istiyoruz, seçebiliriz
akıllıca bu farklılaşmış lisanslardan.  İstersek
Köprü inşa edildi, bir sığır eti kızarmış, bir dağ tünelli, bir somun
Ekmek pişmiş, bir demiryolu inşa edilmiş, kesilmiş bir şapka veya bir kitap
yazılı olarak, hangi lisans sınıfının hizmet edeceğini bilmeliyiz.
en iyi amaç.  Bazıları benden birkaç gün önce onu belirtmesini istedi
Ödüllü bir kısa hikaye yazabilen bir erkek veya kadın, ama ben
onu sanat lisansına mı yoksa
Pedagoji Lisansları.  Litt.d.'ye dönmüş olabilirdim ama ben
Sanırım küçük bir şeyle uğraşacaklarını varsaymadım
O.

Üniversitede Yunanca okudum ve aslında benim için altın madalya kazandım
Bay Xenophon'un Parasang'larında rampada çeviklik.  Bu madalya
Kayıp, bildiğim kadarıyla ve artık kimsenin en uzak şüphesi yok
o parasanglardan bile durmadığımı, bahsetmiyorum bile
rampa ya da hiç öküz gözlü Juno'yu tanıdığımı.  Ama ben
Yunan sınıfındaki bu deneyimleri hatırlatmak için madalyaya gerek yok.
Gördüğüm her mavi kuş bunu benim için yapıyor.  İyi eski doktor, biri
İlkbaharın başlarında sabah, şarkı söylemede beş dakika rhapsodize edildi
sınıfa giderken duyduğu bir mavi kuştan
Küçük adam dünyayı ve her şeyi yapan bir melodi döküyordu
Hayat daha güzel ve kutsanmış görünüyor.  Bunun için onu sevdik çünkü
Büyük bir insan olduğunu kanıtladı; Ve öğrenciler sever
Öğretmenlerindeki insan niteliklerini keşfedin.  Küçük Profesör Mayıs
Bluebird'in şarkılarını da duydu; Ama eğer öyleyse, muhtemelen
Onu serenat ettiğini düşündüm.  Eğer eğitim kolejleri ve normal
Okullar,
Bluebird Akademik kazanımları canlandırılacak ve yüceltilecek,
Ve öğrencileri onlardan korkmak yerine sevebilirler.  Sadece
Büyük ruhu olan bir erkek veya kadın işi sosyalleştirebilir ve canlandırabilir
okulların.  Sadece akademisyen bunu asla yapamaz.

Çabalarımdaki tüm bu derece dekorasyonlarını ne kadar çok düşünüyorum
Hayatta neyin önemli olduğunu ve neyin küçük olduğunu belirleyin, o kadar çok düşünüyorum
George.  Ciddi bir okul müdürüydü ve en mutluydu
Erkekler ve kızlar onun etrafındaydı, görevlerinde meşguldü. Bir yıl orada
okulunda on dört erkek vardı, on beş kişi kendisi dahil, çünkü
onlardan biriydi.  Okul günü yeterince uzun değildi, bu yüzden tanıştılar
akşamları, çeşitli evlerde gruplar ve çalışmaya devam et
günün.  Bu çocuklar zamanını, gücünü ve onun
kalp.  Çalışmalarındaki başarıları onun en büyük sevinçiydi.  Bunlardan
On dört erkek çocuk artık değil.  Diğer on üç kişiden bir devlet
Yüksek rütbenin yetkilisi, beşi avukat, ikisi bakan
İncil, ikisi bankacı, biri başarılı bir iş adamı ve iki
öne çıkan mühendislerdir.  George bu adamların idealidir.  Onlar
Hepsi onlara doğru yönde başlangıçlarını verdiğini söylüyor ve her zaman
Adını saygıyla konuş.  George'un bu on üç yıldızı var
Bildiğim tacı.  Derecesi yoktu, ama bunu düşünüyorum
Bir süre Plaudit'i duyacak: "Aferin, iyi ve sadık
hizmetkar."




Bölüm XXVIII

Tamamen pedagojik

Kasım ayında karanlık, soğuk, yağmurlu bir geceydi.  Rüzgar ıslık çaldı
Ev hakkında, yağmur pencere tavalarına karşı bir dövme yaptı ve
eşikleri sular altında bıraktı.  Antrasit kömür ile dolu büyük taban yakıcı,
odayı mika pencerelerinden, her taraftan aydınlatıyordu ve
Fırtınaya gülümseyen ve dışarıda soğuk bir sıcaklığı dağıtmak.  Orada
resimde de bir kitaptı; ve bir çift terlik; Ve bir
sigara ceket; ve bir koltuk.  Tavandan askıya alındı
Işık ve tezahürat korosuna muhteşem bir şekilde katılan büyük lamba.
Koltukta oturan, kitabı okuyan adam
Schoolmaster-Tam olarak bir üniversite profesörü.  Yumuşak müzik yüzdü
Okumasına yatıştırıcı bir eşlik olarak merdivenlerden altından.
Bilinçaltında, sayfaları çevirirken, fakirler için üzücü hissetti
Pitiless'e katlanması gereken yük trenlerinin üstünde arkadaşlar
Fırtınanın parlatılması.  Kendilerini desteklediklerini görebiliyordu
Onları demirlemelerinden güreşmeye çalışan patlamalar.  Hissetti
Boşuna gebelik, dürtü etmeye çalışan gecikmiş gezgin için acıma
Atları, yiyecek ve barınağa doğru ilerleyen yağmur yağmasına karşı.
Ancak kitabın yaprakları aralıklarla dönmeye devam etti; için
Hikaye ilgi çekici bir şeydi ve okul müdürü her zaman duyarlıydı
iyi anlatılmış hikayeler için.

Saat dokuz ya da sonraydı ve fırtınanın öfkesi
artan.  Sanki dışarıdaki meydan okumaya cevap veriyormuş gibi,
Sobanın taslağı ve sonra geri yerleşti, olabileceğini düşünerek
Emekli olmadan önce hikayeyi tamamlamak için.  Birinden birinin ortasında
Birçok zorlayıcı pasaj bir çan geçişini duydu ya da yaptığını hayal etti.
Bu şaşırtıcı hissi kontrol etmek için getirildi, geriye baktı
Olası bir açıklamayı keşfetmek için sayfa.  Hiçbirini bulamadı, gülümsedi
kendi fantezi ve sonra okumasına devam etti.  Ama yine,
Bell geçti ve akşam yemeğinde yediği bir şey olup olmadığını merak etti
halüsinasyondan sorumlu tutulabilir.  Neredeyse hiç olmadı
zil tekrar yüklendiğinde okumasına devam etti.  Ona dayanabilirdi hayır
daha uzun ve gizemin çözümüne gelmelidir.  Çanlar yapmaz
Saat dokuzda ücret ve ilişkinin tuhaflığı rahatsız oldu
o.  Arayışında, merdivenin dibine ne kadar yakın çekildi
bilgi, sorusunun ne kadar aptalca olduğunu düşünürse
Aile üyeleri.  Ama soru ne zaman soruldu
Evin çocuğu patladı: "Evet, yarım bir süre sonra
Saat. "Uysalca sordu:" Neden zili yıkıyorlar? "" Çocuk
kayboldu. "" Kim çocuğu? "" Norveçlilere ait küçük kız
Ormanda orada kulübede yaşa. "

Yani, bu kadar!  Pekala, meseleye sahip olmak biraz memnuniyetti
Temizlendi ve şimdi kitabına geri dönebilirdi.  O fark etmişti
Söz konusu kulübe, dik dikilmiş levhalardan yapılmış,
katran kağıdının güvencesiz çatısı; Ve belirsiz bir şekilde, bir çeteyi duymuştu
Norveçliler ormanda bir yol yapmak için oradaydı
Minnehaha Şelalesi.  Hiç düşünmemiş olduğu bu çıplak gerçeklerin ötesinde
Sor. Bu insanlar ve yapıları onun dünyasının dışındaydı.
Ayrıca, kitap ve neşeli oda dönüşünü bekliyordu.  Ancak
Okuma iyi başlamadı.  Tolling zili içeri girdi
ve aklından önce dolaşan küçük bir kızın resmini getirdi
Fırtınada ve annesi için ağlıyor.  Tartışmaya çalıştı
kendisi bu Norveçlilerin sınıfına ait olmadığı ve
Kendi çocuklarına bakmalılar.  O hayır altındaydı
Onlara karşı yükümlülükler-aslında, onları bile bilmiyordu.  Yoktu
Bu nedenle, akşamının huzuruna girme.

Ama çan geçti.  Eğer clapper'ı buruşturabilirse
Bu Bell, kitabının sayfası ondan önce bulanık olmayabilir
gözler.  Rüzgar ev hakkında inlerken bir çocuk duyduğunu düşündü
ağlıyor ve ayağa kalktı.  Aklınamayantı, diye tartıştı,
Yetişkin bir adam, hayatta bu tür tesadüfi konulara izin vermelidir
Soğukkanlılığını bu şekilde rahatsız etmek.  Belki yüzlerce puan vardı
Çocukların dünyanın bir yerinde kaybetti, insanların alayları
Arıyorlardı ve çanlar da geçiyordu.  Öyleyse neden olmasın
Felsefi ve kitabı okuyor musunuz?  Ama kelimeler onların
yerler ve sayfa tutarlı bir düşünce vermedi.  Yapabilirdi
Gerginliğe artık katlanın.  Bir kasırga oldu-
Masaya rezervasyon yapın, terlikleri atarak, atarak
Rastgele sigara ceket ve dişli için dolaba acele.  -Den
Saat on hazırdı-hip-boots, sarkma hattı, lastik kat ve
Fener ve fırtınaya girdi.

Olay yerine geldiğinde, arama partisinde yerini aldı
Yaklaşık yirmi adam.  Her şeyden önce, her şeyden önce ormanda arayacaklardı
adam yaklaşık iki veya üç çubuk genişliğinde bir alandan sorumlu olacak ve
Yarım mil uzakta yola uzanıyor.  Elinde fener, o
her taşı ve güdük, um ve korkarak olabileceğinden korkarak inceledi
Küçük olan olduğunu kanıtlayın.  Karanlıkta kütüklerin üzerinde tökezledi
Ve üzümler, briber ve brambles içine karıştı ve çoğu zaman
Sarkan ile temas ederken ağaçlardan su ile sulu
dallar.  Ama kanı kalktı, çünkü kayıp bir bebek arıyordu.  Ne zaman
Swale'de tam uzunlukta düştü, en iyi şekilde ayağa kalktı
olabilir ve devam etti.  Kitap ve oda bir parıltıda unutuldu
daha büyük amaç.  Böylece iki saat boyunca sıçradı ve mücadele etti, ama vardı
Çocuk oluncaya kadar görevi asla terk etme düşüncesi
kurmak.

Saat on iki yaşında yola ulaşmışlardı ve başlamak üzereydiler
Kilise-çantası çaldığında ahşabın başka bir bölümünde arama.
Başlangıç ​​noktasına dönmeleri gerektiği işaretiydi.
Bu arada gelmiş olabilecek haberleri duyun.  Nadiren
Polis merkezinden bir mesaj geldiğini duydular.
şehir ve bu bilgiler kayıp bir çocukla ilgili olarak orada olabilir
Okul müdürü "Hadi, Craig!"  Ve uzakta gitti
Bu ikisi, uykusundan eski "Blackie"'i uyandırmak için ahıra doğru
Ve onu bir arabaya aktar.  O yaşlı nag bile hayal etti, hatta
en palmiye günlerinde, geliştirdiği gibi bu hız gösterebilir
O dört mil sürüşte.  Okul müdürü çok fazla işledi
Supinely oturun ve başka bir sürüşü görün; Böylece kendisi yaptı.
Ve doğan şekilde sürdü.

Karakolda elde ettikleri bilgiler yetersizdi
yeterince, ama onlara bir clew verdi.  Küçük bir kız bulunmuştu
dolaşmak ve belirli bir sokakta böyle bir
sayı.  Ailenin adı bilinmiyordu.  Bu ince ile
Clew sokak ve ev aramalarına başladılar.  Haritası
aceleyle çizdikleri sokaklar umutsuzca yetersiz görünüyordu
Onları sokaklarda ve zikzak köşelerine yönlendirmek için.
Yanlış evlerin kapılarına çarparken bol miktarda macera vardı
ve böylece uykulu erkeklerin ve uykusuz köpeklerin öfkesini uyandırıyor. Biri
İkincisi, okul müdürünün kauçuğunun çeyrek bölümünü yırttı
ceket ve bununla o kadar ilgilenmeye başladı ki, sahibi hayır ile kaçtı
daha fazla hasar.  Bir saat sonra bu tür deneyimlerle dolu
Sonunda doğru eve geldi.  Joy kalplerini adam olarak sular altında bıraktı
İçeride çağırdı: "Evet, bir dakika."  İçeri girdikten sonra sorular ve
Cevaplar bir servis gibi ileri geri uçtu.  Evet, biraz
Kız-yaklaşık beş yaşında-hafif saçlar-dalmış ve onu asmak
Geri-önlük kontrol et.  "O tek-ve onu eve götürmek istiyoruz."
Sonra bayan ortaya çıktı ve küçük olanı almanın çok kötü olduğunu söyledi
biri böyle bir geceye.  Ama okul müdürü onun argümanını taşıyordu
Küçük olanın annesinin geri dönüşü ve geri dönüşü ile aşağı ve
Kulübenin önünde, saçları dizelerde asılı, onu
Giysiler yağmurla boğulmuş ve vücuduna yapışan, gözleri
ve yüzü en dokunaklı acıyı ifade ederek yüzü.  Onlar
Bu yüzden yedi saat boyunca ilerlemişti ve hayırdı
Şüphe, henüz bunu yapıyor.  Kadının anne-kalbi yapamadı
Böyle bir çekiciliğe dayanın ve yakında zor görevle meşguldü
küçük kolları elbise ve önlük kollarına sokmaya çalışmak.
Bu arada, iki bedraggled adam dizlerinin üstünde çalışıyordu.
sadece erkeklerin yetenekli olduğu gariplik, engonce için
Çorap ve ayakkabılardaki küçük ayaklar.  O çocuğun giyinmesi
Raphael fırçasına veya meleklerin gülümsemesine layıktı.  Üçte
Sabah saat okul müdürü arabadan adım attı ve
Uyuyan bebeği annenin kollarına ve sadece cennete yerleştirdi
Babam, onun küçük üzerinde ezilirken konuştuğu dili bilir
bir.  Okul müdürü eve doğru, soğuk, aç ve
yıpranmış, ecstasy noktasına kadar ruh içinde yüzerdi.  Ama o
Chastned, çünkü başkalaşım dağında durmuştu ve
Daha önce hiç olmadığı kadar biliyordu, okul müdürünün misyonu bulmak
ve kayıp çocuğu restore edin.




Bölüm XXIX

Uzun ömür

Atropos'ta pratik bir şaka oynama fikrindeyim ve,
Belki de Methuselah'da, ben bu konuda.  Kısmi değilim
En iyi atropos.  O çok pervasız, uppish, dikkatsiz bir tür
zalim.  Kulübelere, saraylara ve hatta büyüklere koşar
durun ve makasıyla onun hakkında uzanır, iplikleri koparır
azami terk ile.  Makaslarını herhangi bir şekilde kullanıyor
özür veya izninizle.  Bir çek kitabı bile onu kalamaz
yıkım.  Yıkımı ne Ruth ne de nezaket biliyor.  Yapmıyorum
onun gibi ve ona şaka oynamakla ilgili hiçbir uyuşturucu yok
masraf.  En azından onu korkutacağını hayal etmiyorum ama yapabilirim
Her halükarda eğlenin.

Şimdi akşam saat sadece yedi ve emekli olmayacağım
en erken saat ondan önce.  İşte için üç iyi saat
Ben atmam; Ve ben de tek hakemim
onların elden çıkarılması.  Komşum John'un bir ineği var ve o başvuruyor
ona verimlilik testi.  Onu her pound mısırla suçluyor,
Bran, yem ve yediği saman ve doktor faturaları da ben
Varsa, varsa.  Sonra ona tüm sütle kredilendirir
mobilyalar.  Onun adında bir kitap-hesap var ve John'un
Net sonuçlarla değerlendirilen bir
tüketici veya üretici.  Yeterli matematiksel dirilebilirsem
Lore, sanırım bu verimlilik testini üçüne uygulamaya çalışacağım
Saatler sadece bu saatlerin inekler kadar önemli olduğunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı görmek için.
Bir şekilde, bu saatlerin olup olmadığını belirleyebilmeliyim
tüketiciler veya üreticiler.

Geçen akşam, başlığı "Tasarruf Hikayeleri
Genç Amerikalılar, "ve bana uygulanmam gerektiğini hissettirdi
Verimlilik testi kendime ve her uyanma saatinde işlemi tekrarlayın
günün.  Ancak, bunu yapmak için testi bunlara uygulamalıyım
üç saat.  Rüya gibi ruh halimde, bir saat kişiselleştirmeyi seviyorum ve
Bir başkentle heceleyin. Bir saati tekil olarak düşünmeyi seviyorum
Mohammedans'ın cennet perileri dediği saat, çünkü onlar
güzel gözlülerdi.  Saatim o zaman bir tanrıça yürüyüş
Hayatım boyunca ve şairin dediği gibi, _et vera incessu patuit dea_.
Ona onu takdir ettiğimi gösterirsem, tekrar geliyor
Saat grevleri, eskisinden daha da kötü ve gülümsüyor
Ben sadece bir tanrıça gibi.  Bir keresinde, somurtkan bir ruh hali içinde ona baktım
sanki bir cadı gibiymiş gibi.  Döndüğünde bir cadı oldu; Ve till
Tam kefaret yaptıktan sonra benim güzel tanrıçam oldu mu
Tekrar.

Akşamı evinde geçiren genç bir adam
Komşu, herhangi bir oyun oynamadıklarından ve hiçbir şey yapmadıklarından şikayet etti
Ama konuş.  Hangi oyunları kastettiğini soramadım, yapabileceğimden korkarak
Crokinole, tiddledy-winks ya da söylemesi gerekiyorsa yüzüne gülümseyin veya
Düğme düğmesi.  Daha sonra konuşmanın çoğunun yapıldığını öğrendim
O akşam çok seyahat eden çok ekili bir adam tarafından ve
akıllıca ve akıcı bir şekilde en ilgi çekici bir şekilde
Sanat, edebiyat, arkeoloji, mimari, yerler, yerler tartışmaları
ve halklar.  Böyle bir akşamı özlediğim için üzgünüm ve yapabileceğimi düşünüyorum
Eğer ise, adil derecede sevimli bir şekilde tiddledywinks'den vazgeçerse
Böyle bir adamın konuştuğunu duyabiliyordu.  İnsanların bir sanatta esnediğini gördüm
Galeri.  Tiddledywinks oynamaktan korkuyorum, saatim devam edebilir
bir cadı kisvesi.  Ama bu beni tekrar Atropos'u düşündürüyor ve
Şaka onun üzerinde oynamayı planlıyorum.  Yine de görmeyeceğimi görüyorum
Yakında bu loş genellemelerde devam edersem bu şakaya geçin,
Bir okul müdürü olarak çok uygun.

Dediğim gibi, bu üç saat benim emrimde ve ben
Burada ve şimdi onlarla ne yapacağınıza karar vermelisiniz.  Karar verirken
Saatlerce, beğenip beğenmediğimi veya yargılamada oturmalıyım veya
Olumsuz.  Yarın akşam imha etmek için üç saatim olacak
Bunlarla aynı ve ertesi akşam üç kişi ve kararım
Geceye kadar geniş kapsamlı olabilir.  Altı gün içinde on sekizliyim
saat ve elli hafta içinde dokuz yüz.  Sanırım cömert
Bir üniversite yılının tahmini yüz için günde on saat olur
ve seksen gün veya on sekiz yüz saat.  Ben oldukça farkındayım
bazı üniversite erkeklerinin liberal bir indirim uygulamaya meyilli olacağını
Bu tahmine, ama deneyen arkadaşları düşünmüyorum
Sınav haftasında bir ay iş yapın ve
Babaların koçluk için parası.  Şimdi, on sekiz yüz saat
bir üniversite yılı oluşturur, o zaman dokuz yüz saatim yarısı
üniversite yılı ve bunlarla ne yaptığım bir fark yaratıyor
üç saat.

Bu şakaya sadece daha önce atroposa başlamış olsaydım ve başvurmuş olsaydım
Bu dokuz yüz saat üniversite çalışmalarımda mezun olabilirdim
Dört yerine üç yıl içinde ve bu kesinlikle
Verimlilik hattı.  Ama o günlerde daha fazla zaman ayırıyordum
ve clotho'ya atropos'tan daha dikkat.  Göz ardı ederdim
Lachesis tamamen, ama beni acı verici bir şekilde bilincine dönüştürdü
varlık, özellikle finaller sırasında, bana göründüğü zaman, o
mesleğinde gereksiz yere gayretli.  Benden vazgeçebilirdim
Büyük bir eşitlik ile burulmasının çoğu.  Sanırım şimdi
Bu şakayı kız kardeşine oynayarak onunla hesaplamaya çalışmak.

Bu yüzden Shakespeare'in gecesine bir oyun okumaya karar verdim,
Yarın bir akşam daha ve ben okunana kadar buna devam et
yazdığı her şey.  Yılın elli haftasında kolayca yapabilirim
Bu ve sonra bazılarını birçok kez tekrar oku.  Yapabilmeliyim
Belleğe taahhüt etmek de birkaç oyun ve bu iyi olur
eğlence.  Eğer bu ahbaplar, Kur'an kelimesini kelime için okuyabilirse
Kesinlikle bu oyunların bazılarını eşit derecede iyi öğrenebileceğim. "Kral Lear", "Macbeth", "Othello"
"Hamlet," "Tumpest" ve "İstediğiniz gibi",
İki haftalık tatile çıkmadan hemen önce.  Eğer okuyabilirsem
Bu altı akşamda bu altı oyun bile yaptığımı hissedeceğim
Tiddledywinks yerine Shakespeare'e karar verirken.

Gelecek yıl tarihi okuyacağım ve bu da nadir eğlenceli olacak.  İçinde
Dokuz yüz saatim kesinlikle tüm okuyabileceğim
Fiske, Mommsen, Rhodes, Bancroft, McMaster, Channing, Bryce, Hart,
Motley, Gibbon ve von Holst Amerikan devlet adamlarından bahsetmiyoruz.
Aralık IDE'leri hakkında bir levee tutacağım ve eyalette oturacağım
Tarih dosyasının karakterleri.  Hepsini arayabilirim
isimle, yaptıkları şeyleri ve neden yaptıklarını anlatmak ve
İşlerini şimdi olduğu gibi dünyaya bağlayın.  Gebe edemiyorum
Buna eşit herhangi bir resim gösterisi ve tüm yıl boyunca
Shakespeare, yılımı hevesle dört gözle bekleyeceğim
Tarihçiler.  Açıkça görüyorum, komşuların getirmesi gerekmeyecek
Beni eğlendirmek ve eğlendirmek için herhangi bir oyunda, elbette, ben
nazik ilgileri için onlara minnettar olacaklar.  Sonra bir sonraki
yıl müziğe adanacağım ve eğer dokuz yüz için pratik yaparak
saatlerce, bir
piyano veya keman, lehine arzu etmek için çok sıkıcı olmalıyım
Terpsichore.  Bu yıl boyunca umutlarımı ölçersem
Müziğimi hazır satın alma masrafından tasarruf edilecek.  Sonraki
yıl sanata ayıracağım ve bir akşam bir akşam geçirerek
Tek sanatçı Bu yüzden üç yüzle tanışacağım
onlara.  Bu numarayla samimi olursam, yalnız olmaz,
Diğerlerini tanımasam bile.  Sanırım bir sanat partisi vereceğim
o yılın tatil saatinde ve üç yüz kişi var
Bu sanatçıları taklit edin.  Bu bana iyi bir inceleme sağlayacak
Sanatta Çalışmalar.  Kapı makbuzlarını azaltabilir
Birkaç akşam için resim gösterisi, ama dünyanın olabileceğinden şüpheleniyorum
Sallamak için.

Sonra ertesi yıl şiir, bir sonraki astronomi ve
Sonraki Botanik.  Böylece dünyanın bitkilerini tanımaya geleceğim,
Cennetin Yıldızları ve İnsanların Duyguları.  Bu durmalı
Ennui ve salonun yardımı olmadan eğlence sağlar.  İçinde
On iki yıl sonra birçok dil almak isteyeceğim,
Çünkü Elihu Burritt'i dilbilimsel kazanımlarla mükemmelleştirmeye hevesliyim
Eğer ona Vulcan öğrencisi olarak vermeliyim.  Eğer öğrenebilirsem
dil ve her yıl bu dilin literatürünü oku, muhtemelen
Bazı kolej bana iş için bir derece vermeye istekli olabilir
Devamsızlık.  Değilse, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve deneyeceğim
Kederimi daha bol iş taslaklarında boğdu.

Ve matematik, bilimler için yapacak kadar yeterli olacak
Ve sanat ve el sanatları programımda önümde yatıyor.  BEN
Açıkçası son Tiddledywinks oyunumu oynadığımı ve
solitaire.  Ama yine de eğleneceğim.  Her birinde yarım yıl kazanırsam
Programım haritalandığı için on iki aylık, yetmiş yıl içinde ben
otuz beş yıllık net kazancı olacaktır.  O zaman Atropos geldiğinde
Makasıyla birlikte, ipliği atmak için, ulaştığımı düşünerek
Treescore'um ve on, yüzüne güleceğim ve ona haber vereceğim,
gülüşler arasında, gerçekten yüz beş olduğum ve
Onun üzerinde otuz beş yıllık bir şaka oynadı.  O zaman pastırma alıntı yapacağım
Şakayı taramak için: "Bir adam yıllar içinde genç olabilir ama saatlerce yaşlı olabilir
Eğer zaman kaybetmediyse. "




Bölüm XXX

Dört yapraklı yonca

Bir alaycı, kötümser ya da bir
ikonoklast.  Bu talimatlardan hiçbirinde arzu etmek için kötüdür.
sindirim ve iyi sindirim çok fazla temeli ve kaynağıdır
Bu insan işlerinde arzu edilir.  İçgözlemin kullanımları vardır.
Emin olun, ancak midenin bir hedef olarak muafiyeti olmalıdır. A
Mide, sadece bir tanesi bilinmiyorsa değerli bir varlıktır.  Bir
okul müdürünün emolülerinin sağladığı fırsat
varlığı bir tonik olan seçkin ruhlarla iletişim kurmak için.  İrade
bunlardan biri.  İntrumpection'ımı büzünme bir yolu var
başın veya kalbin izi.  Sadece konuşuyor ve
Bildiğim ilk şey, kalbin yolunda ve üstünde şarkı söylemek
fırtına, kafa kalbe bağlanırken ve
benim için iyi ve benimle tanışan herkes için iyi olan takım işi yapıyorlar.
Kilisede, kapanış beyiti olan ilahiyi söylemelerini seviyorum:

  "Yükümü ayaklarına bırakacağım
  Ve bir şarkı uzaklıkta. "

O kesici şarkı söylerken güçlü çıkıyorum, çünkü hoşuma gidiyor.  Bir insanda
Sense, Will ile bir saat sohbet ettiğimde olan budur.
Ondan ekmek istediğimde bana asla bir taş vermez.  Üzerinde
Aksine, bana iyi, beyaz ekmek ve biraz kek veriyor.

Geçen gün sohbetlerimizden birinde Henry Van'a dilatasyon yapıyordu
Dyke'nin dört kuralı ve çok yakında tüm küçük bulutlarımı sürdü
Ve zihinsel gökyüzümü net ve parlak hale getirdi.  Etrafta dolaştığımda
Eğitimin bir tanımını geliştiren sanırım bunun olduğunu söyleyeceğim
insanları kârlı kaynaklarla döşeme süreci ve
hoş konuşma.  Neden, bu dört kural sadece
Herhangi bir çırpınma veya formalite olmadan konuşun ve sohbetimizi yaptı
Hem hoş hem de verimli.  Henry Ward Beecher çok iyi dedi
şeyler.  İşte okul okuyucusunda yakaladığım
Çocukluk: "Karanlık bir gecede fener taşıyan adam
arkadaşları onun hakkında her şey, ışınlarının yardımıyla güvenli bir şekilde yürür ve o
dolandırılmayın. "Eğitim böyle bir fener ve bu
Okul müdürü, Will, nasıl taşıyacağını bilir.
arkadaşlar onun hakkında.

Van Dyke'nin kurallarından ilki: "arzu etmeyi öğreneceksin
Dünyada o kadar çok şey yok ama onsuz mutlu olabilirsiniz. "
Atasözlerinde okuduğunu merak ediyorum: "Daha iyi bir akşam yemeği
sevginin durmuş bir öküz ve nefretten daha fazla olduğu bitkilerin. "Yoksa
St. Paul'un ifadesini okuyor olabilir: "Çünkü öğrendim,
Hangi durumda olsam da, bundan memnun olmak için. "Ya da muhtemelen,
Paul Laurence Dunbar'ın çizgilerini düşünüyor olabilir,

  "Bazen güneş, kaba bir şekilde sıcak,
  Bahçem bir çöl noktası yapıyor;
  Bazen ağacın üzerindeki yanıklık
  Tüm meyvelerimi benden alıyor;
  Ve sonra acı acı çekiyor
  Asi tutkular yükselir ve şişer
  Ama hayat meyve veya tahıldan daha fazlasıdır,
  Ve böylece şarkı söylüyorum ve her şey yolunda. "

Öğle yemeği olarak süt ve krakerlere düşecek kadar plebeanım;
Ama makyajımda Patrician'ın sadece bir çizgisine sahibim ve
Süt azalmamış.  Bazen kremin adanmış olduğunu düşünüyorum
Diğer, daha yüksek olmasa da, krakerlerimin ilişkilendirilmesi gerektiği
Cerulean tonu sütü ile perforen.  Böyle bir durum şiddetli
Karakter testi ve bunu bu tür kavşaklarda umuyorum
Hayatın Otoyolu Bay Van'ın felsefesinde biraz destek bulabilirim
Dyke.

Mutluluğun olduğunu anlamaya çalıştığından şüpheleniyorum
Nesnel yerine öznel-mutluluğa bağlı değil
Sahip olduğumuz şey, ama sahip olduğumuz şeyle.  Olamazdım
Eğer denersem bir anarşist.  Milyonerini kaplumbağasını kınamıyorum
Çorba ve havyar.  Ama onun için biraz üzgünüm
Kraliyet bayram krakerlerinin ve sükülmemiş sütünün ne karşıladığını bilin.  Eğer
Kral ve anarşist böyle bir ziyafette bana katılırdı.
Kral yakında tacını ve anarşisti arazilerini unutacaktı ve
Zirvede yaşıyor, birlikte sadece üç iyi arkadaş olurduk
hayatın ve tüm erkeklerin bizim kadar mutlu olabilmesini diliyorum.

Bir sonraki kural yoğunlaştırılmış bir ahlaki koddur: "
Sadece adil ve yasal olarak istiyorsunuz ve bu
Seni erkeklere karşı acı çekmeden ya da Tanrı'nın önünde utanç bırakın. "  Hiç kimse
bir hırsız olmadıkça, bu kuraldan muhalefet edebilir.
Bakkalın ondan satın aldığım şeylerden kar elde ettiğini biliyorum ve ben
Yaptığına sevindim.  Aksi takdirde bakkalını kapatması gerekecekti ve
Bu beni çok rahatsız eder.  Ona ödediğimde bana teşekkür ediyor
Ama ihtiyaçlarımı karşıladığı için ona teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum, çünkü
mallarının bu kadar davetkar bir şekilde düzenlenmesi ve beni beklediği için
Derhal ve çok kibarca.  Herhangi bir müşterinin nasıl yapabileceğini gerçekten göremiyorum
Ona karşı herhangi bir acı hissedin.  Tam ağırlık verir, söyler
Malların kalitesi ile ilgili kesin gerçek ve her şeyde adil
ve yasal.  Onunla kavgam yok ve nedenini anlayamıyorum
diğerleri, daha az adil, yasal ve kabul edilebilir olmadıkları sürece
bakkalın kendisi.  Markanın ve kasapın aldığından şüpheleniyorum
Giydiğimiz gözlüklerin renginde ve Bay Van
Dyke bizi berrak gözlük takmamız ve onları temiz tutmamız için uyuyor.

Üçüncü kuralın sık olmasa da en az iki kez okunması gerekir: "Siz
Ararken, zaman içinde zevk alacak, ancak
Aradığınızı hemen almazsınız; amacıyla
Yolculuk sadece hedefe ulaşmak değil, aynı zamanda zevk bulmak da
bu arada. "İnsanların otomobillerde acele ettiğini gördüm
Saatte otuz ve kırk mil çılgın oran, tamamen eksik
Milyon dolarlık manzara yol boyunca, aceleyle
Beş cent bir torba fıstık onları beklediği yolculuklarının sonu.
Tacoma sokaklarında bir otomobilde sürüyor muydum
Beş güzel gülün görkemli kümesini görmemiş olabilir
o çekici çimlerde tek bir dal.  Onlar yüzünden her zaman
Tacoma'yı Güller Şehri olarak düşünün, çünkü onlara bakmayı bıraktım.
Gezimin nesnel noktasını oldukça unuttum; Hatırlıyorum
Güller.  Bir tramvay arabasında Floransa'dan çıkarken
Bir zeytin ağacından bir şubeyi kopardım antik fiesole görün
arabanın platformu.  Bu dalda en az bir düzine genç vardı
Zeytin, ilk gördüğüm.  Bende var ama en heyecan verici
Eski tiyatro ve yeraltı pasajlarının hatırlanması
Catiline ve kalabalığının buluşmaları vardı; Ama bunu hatırlıyorum
Zeytin dalı en belirgin.  Doctor Van'ı geliştiremiyorum
Dyke'nin kural ifadesi, ama bunu benim açımdan yorumlayabilirim
Doğrulama yoluyla kendi deneyimleri.  Eminim doğru.

Dördüncü kural meditasyon ve duaya layıktır; "Ulaştığın zaman
istediğiniz şey, nezaketini daha fazla düşüneceksiniz
yeteneğinizin büyüklüğünden daha fazla servetiniz.  Bu seni yapacak
Minnettar ve Providence'ın başkalarıyla paylaşmaya hazır
sana verildi; Ve gerçekten bu hem makul hem de karlı,
Çünkü bu dünyada herhangi birimizin yakalayacağı çok az şey
Şansımız çöllerimizden daha iyi değil. "Dersi atlayacağım
yarın aritmetik ve bunun yerine hayat ve yaşamda bir derse sahip olmak,
Bu dört kuralı dersimizin temeli olarak kullanmak.  Erkek ve kızlarım
uzun yıllar hayata sahip olmak, umarım ve onlara yardım etmek istiyorum
Yapabilirsem doğru bir başlangıç.  Birçok hatamdan bazıları olabilir
Öğretmenlerim bana sanatta bazı dersler vermiş olsaydı
Yaşamak, çünkü bir sanattır ve öğrenilmelidir.  Bu kurallar olurdu
Yardım, onları tanıyabilir miyim?  Öğrencilerimin bildiğim için mutluyum
Bana inanıyorum.  Bir gün onlara bir ısırgan otu işaret ettiğimde, onlar
bundan kaçındı; Onlara yenilebilir bir mantar gösterdiğimde
ifadeyi sorgulamadan kabul etti.  Bu yüzden ne yapabileceğimi göreceğim
Bu dört kuralla yarın için.  O zaman zamanımız varsa, biz
Bayan Higginson'ın satırlarını öğrenecek:

  "Güneşin altın gibi olduğu bir yer biliyorum,
    Ve kiraz çiçekleri karla patladı,
  Ve altında en güzel köşe,
    Dört yapraklı yoncaların büyüdüğü yer. Bir yaprak umut içindir ve biri inanç içindir,
    Ve biri aşk için, biliyorsun
  Ve Tanrı şans için bir tane daha koydu ...
    Arama yaparsanız, nerede büyüdüklerini göreceksiniz.

  Ama umudunuz olmalı ve inancın olmalı,
    Sevmeli ve güçlü olmalısın-ve öyle,
  Çalışırsan, beklersen, yeri bulacaksınız
    Dört yapraklı yoncaların büyüdüğü yer. "




Bölüm XXXI

Dağ tırmanışı

Dağ tırmanışı nadir spordur.  Ve sadece biri varsa
bunu yapmak için cesaret.  Vezuvius'un tepesine gitmiştik
kablolu tren; Ama bir adam tırmanmaya karar verdi.  Unuttuk
Volkan, tırmanıcının hayranlığımızda.  Yürüyerek yaptı
Yolu bu şekilde zikzak yapıyor ve o kayma, düşme ve
Sonraya kadar mücadele ederek zirveye ulaştı.  Sonra elli boğaz
Ona onurlandırmak için şehvetli bir tezahürat yaptı.  Bakması iyi değildi
Giysileri buruşuk ve kirli olduğu için, damarlar göze çarpıyordu
Boynu, saçları tousled, yüzü kırmızı ve akıyordu
ter; Yine de, tüm bunlar için onu alkışladık ve kastettik.  O
alkışımızı dürüst, basit bir şekilde kabul etti ve sonra
kalabalığın içinde kayboldu.  Kahramanca bir figür olarak poz vermiyordu, ama
sadece zorlayıcının zorluğunu kabul eden dürüst bir dağ çıkıntısıydı
dağ ve kazandı.  Tezahüratımızda dünyanın ne yaptığını yaptık:
Bir cesaret testinde kazanan adama defne çelenkini verdik.

Bence "Excelsior" tasvir etme yolunda oldukça iyi şeyler
dağ tırmanışı ve her zaman o genç adamı o gibi neşelendirmek istiyorum
zirveye doğru savaşır.  Orada durabilirdi
Her şeyin rahat ve rahat olduğu vadi, ama seçti
etrafına bir göz atmak için tırmanmak.  Onu bir gün düşündüm
Scheidegg.  Oradaydık, deniz seviyesinin yaklaşık bir buçuk mil yukarıda,
Temmuz ortasında buz ve karın ortasında titremek, ama bir göz attık
Etrafında soğuk algınlığına rağmen bizi memnun etti.  Virgil'in dediği gibi: "
bundan sonra bunları hatırlamak hoş olacak. "Sık sık var
eski askerlerin en zor yürüyüşleri hatırladığını fark ettim,
en şiddetli savaşlar ve en büyük özelleştirmelerden daha canlı
her gün deneyimleri.

Bu yüzden erkeklerimle yaptığım dağ tırmanışı ve
Kızlar retrospektif manzarada bir kameo gibi öne çıkıyor.  Bazen biz
vadiye doğru baktı ve çok huzurlu görünüyordu ve
Önümüzdeki dağın uğursuz görünmesine neden olması güzel.  -Den
Böyle zamanlar, cesaret sızıyor gibi göründüğünde, güçlendirmemiz gerekiyordu
Birbirleri tezahürat sözleriyle.  Dik yerler tehlikeli görünüyordu
zaman zaman pürüzlü ve küçükümde bir yerde boğulmuş bir hıçkırık duyabiliyordum
şirket.  Böyle zamanlarda kendimi daha hızlı bir şekilde çağırırdım
daha yüksek bir seviyeye ulaşabileceğim ve onları arayabileceğime
Dinlenme yerine acele etmek için canlandırıcı tonlar.  Sık sık yapardık
dinlenmemizin ortasında biraz şarkı söyle ve SOB ne zaman
Bir gülüş olarak değişti, hayatın çok değerli olduğunu hissettim.

Yukarı doğru çalışırken bir güneş ışığı yaması arıyordum
onları çekebileceği gölgelerin ortasında.  Ve asla
arızalı.  Güneş-nokta her zaman hızlarını hızlandıran sihir gibi ve
Sık sık bir bağırışla selamladılar.  Buna doğru yarışacaklardı
Güneşli yer, yorgunlukları gitti.  Bir kuş söylediğinde her zaman
dinlemek için durdu; Ve şarkı bir müziği olarak onlara hareket etti
Grup, askerleri sarkmak için hareket eder.  Yolculuğun bir sonraki aşamasında
Gözleri parladı ve adımları daha esnekti.  Ne zaman
Tökezledi ve düştü, ona ayağa yardım ettik ve çabasını övdük,
tamamen düşüşü görmezden geliyor.  Bazen biri cesaret kırılır ve
Şirketten ayrılmak ve eve dönmek ister.  Ne zaman
oldu, onun hakkında toplanır ve ona ne kadar iyi olduğunu söylerdik
onu bizimle, bize nasıl yardım ettiğini ve ne kadar üzgün olmalıyız
Zirveye ulaştığımızda onu yok.  Devam etmeye karar verdiğinde
Bizimle güçlü bir tezahürat verdik ve sonra yukarı doğru ıslık çaldık
yol. Keskin bitleri keşfetmek için sürekli olarak birbirimize vardık
Yol boyunca manzara ve bizde çok cömerttik
övgü veya kendimize uygun olan krediyi
bir diğer.  Bir kişi yeşillikte gizlenmiş bir kuşun yuvasını bulursa,
Hepimiz hayranlık içinde durduk.  Bir diğeri bir bahar keşfettiğinde
Kayaların altından fışkıran hepimiz kendimizi yeniledik
Limpit su ve Discoverer'a teşekkürlerimizi döktü.  Ne zaman
Nadir çiçek bulundu, bize kadar incelemek için zaman ayırdık
Hepsi çiçekte ve bulucuda sevinç hissetti.  Bize hiçbir şey hiç değildi
Şirketimizden herhangi birinin keşfettiği küçük veya ihmal edilebilir.   Eğer
Hepimizin yürekten katıldığı bir şarkıya, sanki bekliyormuş gibi katıldı
bunun bizi şarkı söylemeye yönlendirmesi için.  Böylece her biri
Hediyeleri ve eğilimleri,
Yolculuğumuzla bağlantılı işletmeler.

Yani, zamanla, büyük ağaç bizimle buluşmaya geldi
konforumuz için nazik bir gölgesini vermek için emir; kuş döktü
Bize yeni cesaret vermek için bize özel bir hediye olarak şarkısını ileri sürün; O
Çiçek bizi doğru zamanda buluştu ve güzelliğini gülümsemek için
hayatımıza; her dere ayaklarımıza doğru güldü
susuzluğumuzu gidermek ve bizimle serinliğini paylaşmak; Mossy
Bank bize misafirperverliğinin tadını çıkarmak için özel bir davet verdi; bu
Cloud isteklerimizi duymuş ve bizi güneşten korumaya gelmişti ve
yolun bizi yönlendirmek için çalılıklar arasından geldiğini
yol.  Kazandığımız için, tüm doğa bizi tezahürat ediyor gibiydi
İnsanlar Vesuvius'taki adamı alkışlarken.

Zirveye ulaştıktan sonra, güzel sessizlik içinde birlikte oturduk.  Biz
çalıştırılmış, mücadele etmiş ve birlikte acı çekmişti ve böylece öğrenmişti
Birlikte düşünmek ve hissetmek.  Ruhlarımız bir
ortak amaç ve sessizce oturabilir ve abashed olamaz.  Biz
çevremize karşı dürüst olmuştu, birbirimize karşı dürüst ve
kendimize karşı dürüst ve sadece sözleşmelerde gülümseyebilir ve
Sözsüz birbirine sevinç bulun.  Dürüst karşılaşmıştık
Zorluklar-rock, ağaç, akarsu, sloughs, karışıklıklar, kum ve güneş,
ve dürüst bir çaba ile üstesinden gelmişti ve bu yüzden dürüstlük elde etmişti.
Biz de büyük şeylerle tanışmış ve üstesinden geldik ve bunu yaparken büyümüştü
büyük.  Artık kalplerimiz çok az varlığında çırpınmadı
Şeyler, çünkü duruş ve huzur kazanmıştık.

Sisler zihnimizden sürülmüştü; Görüşümüz olmuştu
temizlemek; Ruhlarımız genişlemişti; Cesaretimiz yapılmıştı
Güçlü ve inancımız yükseldi.  Daha önce yeni bir ufuk açıldı
Biz uzanan ve hayatın büyük olduğunu bize bildiren
şey.  Gökyüzü tüm sayısız yıldızlarıyla arkadaşımız oldu; .
Deniz, sahip olduğu tüm yaşam ve manzara ile komşumuz oldu
Tüm çeşitli güzelliği ve ihtişamıyla DOURYARD'ımız oldu.  .
Denizde gemiler ve toprak üzerindeki trenler habercilerimiz oldu
hizmet.  Teller ve hava yurtdışında düşüncelerimizi hızlandırdı ve
bizi dünyayla ilişkilendirdi.  Doğrudan büyüklerin yüzlerine baktık
hayatın temel şeyler ve korkmadım.

Kendi halkımız arasında geri döndüğümüzde, bazılarının
Değişim gerçekleşmişti ve bizi daha çok sevmişti.  Bize geldiler
Danışman ve rahatlık için, bilgeliğe sessiz bir haraç ödemek
Bize dağdan gel.  Bize amir olarak bakmadılar,
Ama daha büyük eşit olduğu için.  Başka bir dil öğrenmiştik ama yapmamıştık
onlarınkini unuttu.  Onların sevgileriyle yer aldık ve onlara söyledik
bizim dağımız ve onlar memnun oldu.

      * * * * * *

Ve şimdi yangının önünde oturuyorum ve resimleri izliyorum
titreyen alevler.  Reverie'mde erkek ve kızlarımı görüyorum, yoldaşlar
Dağ tırmanışında, atanan yollarına devam ediyor.  Anlıyorum
hastaları iyileştirir ve rahatlatır, sıkıntıyı hafifletir, bakıma
muhtaçlara ve karanlığın ışıkla desteklenmesi. Onları görüyorum
Dünyayı daha iyi ve daha güzel hale getirme çabaları ve hayat
daha kutsanmış.  Onların umut ve cesaret getirdiğini ve neşelendirdiğini görüyorum
birçok hayat.  Dağın ruhunu içine sokuyorlar
Vadi ve erkekler sevinirler.  Onları böylece meşgul görmek ve işitmek
Onlar giderken şarkı söylerken, gülümseyebilir ve gülümseyebilirim.











Project Gutenberg'in bir okul müdürü Reveries, Francis B. Pearson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERIES OF A SCHOOLMASTER ***

***** This file should be named 13049.txt or 13049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/4/13049/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

