*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William of Germany (Almanya'dan William)
Yazar: Stanley Shaw
Yayın Tarihi: July 28, 2004  [eBook #13043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, William of Germany, by Stanley Shaw


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: William of Germany

Author: Stanley Shaw

Release Date: July 28, 2004  [eBook #13043]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM OF GERMANY***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Almanya'dan William

ile

Stanley Shaw, LL.D.
Trinity College Dublin

Bir ön parça ile

1913







Ön parça, Berlin'den E. Bieber'ın bir fotoğrafından geliyor




İçerik
                                                           SAYFA

    I. Giriş ....................................... 1

   İi.  Gençlik (1859-1881) .................................. 10

  III.  Katılım Öncesi Günler (1881-1887) ..................... 42

   IV.  "Von Gottes gnaden" ................................ 56

    V. Katılım (1888-1890) .......................... 69

   VI.  İmparator Mahkemesi ........................... 105

  Vii.  "Pilotu Bırakma" ........................... 125

 VIII.  Geniş Zamanlar (1891-1899) ......................... 144

   İx.  Yeni Yüzyıl (1900-1901) ........................ 189

    X. İmparator ve Sanat ........................... 205

   Xi.  Yeni Yüzyıl --_ Devamı_ (1902-1904) ........... 237

  Xii.  Fas (1905) ..................................... 255

 Xiii.  "Kasım Fırtınası" ndan önce (1906-1907) ............ 275

  Xiv.  Kasım Fırtınası (1908) .......................... 289

   Xv.  Fırtınadan Sonra (1909-1913) ........................ 321

  Xvi.  İmparator bugün ................................. 342

 Dizin ................................................. .. 391




I. Giriş.

İkincisi William, Alman İmparatoru ve Prusya Kralı, Burgrave
Nuernberg, Brandenburg Margrave, Hessen ve Thuringia Landgrave,
Portakal Prensi, Jartiyer Şövalyesi ve Büyük Tarla Marşı
İngiltere, vb. 27 Ocak 1859'da Berlin'de doğdu ve yükseldi
15 Haziran 1888'de taht. Bu nedenle, elli dört yaşında
Jubilee, 1913 ve saltanatının şimdiki yılında-
Bitmemiş-çeyrek yüzyıldan fazla uzandı.

İmparatoru ve zamanını anlayacak İngiliz
Monarşi, hükümeti ve bir insanı olan bir ülke hayal edin-
Kısa, siyasi bir sistem-neredeyse tamamen kendisinden farklı. İçinde
Almanya, paradoksal İngiliz kulaklara gelse de, orada
ne bir hükümet ne de bir insan. "Hükümet" kelimesi gerçekleşir
İmparatorluk Anayasası'nda sadece bir kez, Modern Magna Charta
1870 yılında İmparator ve
İngilizlerin "insanlar" dediği şey ve sonra sadece bir
önemsiz bağlam "federal" kelimesine katıldı.

Almanya'da "insanlar" yerine İngiliz
Siyaset ve Demokrat hatip, Amerika'da Demokratik hatip Bay Bryan
"Halk" olarak adlandırmayı seven, hiçbirini iddia eden bir "halk" var
ya da görünüşe göre, İngiliz anlamında bir "insanlar" olmak.
Alman halkının İngilizlerin sahip olduğu gibi gelenekleri var
gelenekler ve İngiliz olarak siyasi sistemdeki yerleri
insanlar; Ancak hem gelenekler hem de yer tamamen farklı
İngilizlerinkiler; Gerçekten de, sadece
onların tersi.

Alman İmparatoru, halkının buna inandığına inanıyor ve varsayıyor,
Hollenzollern Monarch, Cennet tarafından rehberlik etmek için özel olarak seçilmiştir ve
Yetenek emanet edildikçe kendisine emanet edilen bir halkı yönetin
Kutsal Yazılarda Steward. 1848'e kadar, altmış yıldan biraz daha uzun bir süre önce,
İmparator (o zaman sadece Prusya kralı) mutlaktı veya neredeyse
Askerler ve polis tarafından desteklenen mutlak, hükümdar ve istekleri
pratik olarak halka yasalardı. Ancak o yıl,
Fransız Devrimi'nin etkisi, kralın armağanı
Anayasa, güçlerinin bir kısmını terk etti, ancak herhangi bir yönetim değil
bir parlamento şeklinde halka, izni ile
Onun için olmasa da kendisi için yasalar yapın. Onları geçmek için; için
Yasaları infaz etmeye taşımayacaklardı-bu bir mesele
King, İmparator'un hala yaptığı gibi, kendi ellerinde tuttu. Deneyim gösterdiği gibi, yasaların işini kışkırtıcı hale getirme işi
tartışma, tartışma tartışması ve tartışma argümanı, orada
Şimdi parlamentoda bir düzine veya daha fazla parti, her biri kendi kendine
tartışmalı görüş kümesi ve bu taraflar
Yasa yapmanın yeni ve ilginç işgali.

Ancak, halk yaptığı sürece kral için çok önemli değildi
İngiltere'de olduğu gibi daha fazla veya daha kötüsü istemiyorum
onun güçleri; Ve buna göre taraflar tartışmalarına devam etti,
Günümüzde yaptıkları gibi, bazen kabul ediyor ve bazen de reddediyor
kendi ya da kralın yasa yapma konusundaki önerileri. Genel olarak konuşursak,
ilişki,
Kocası, "Aynı görüşe sahip olduğumuzda, haklısın, ama ne zaman
Farklı görüşlere sahipiz, haklıyım. "Eğer parlamento değilse
İmparator ile hemfikir, imparator onu çözer.

Bu partiler, bir parlamentodaki koltuklarının durumundan
397 milletvekili, hakkın tarafları olarak bilinir veya
Muhafazakar partiler ve sol taraflar veya liberal partiler.
Aralarında merkez üyeleri oturdu,
Almanya'nın Katolik popülasyonları-
Altmış altı-Yüzden oluşan güçlü ve değişmeyen bir falanks
bağımsız olarak kendi çıkarları ve taktikleri olan milletvekilleri
Sağ veya sol.

Solun partilerinden biri, sınıfları temsil ediyor
elleriyle çalışan sınıflardan farklı olarak çalışan
Kafalarıyla, bir siyasi altında yaşamak istediklerini düşündüm
kendi yapımlarının sistemi ve güçlü bir istek göstermeye başladı
Kral ve Parlamento'dan gelen tüm güç. Tedirgin oldular ve
Uzun zamana kadar örgütlenmiş, organize edilmiş ve tedirgin, yerleşmiş
Çekici bir teori olarak bulunan şeyde, tamamen bir
Ayrı parti, neredeyse bir insan ve kendi parlamentosu. Bu
Sosyal demokrasi olarak bilinir, şu anda milletvekilleri yoktur.

Bu, nispeten az sayıda cümle ile,
Almanya'daki şeyler. Gerçekten daha az kelimeyle ifade edilebilir,
Aşağıdaki gibi: Cennet, Hohenzollern Kraliyet Evini hediye olarak verdi.
bir halk. Hohenzollerns, halka bir hediye olarak bir parlamento, bir
onları yürütme gücü olmadan yasalar yapma gücü. Sosyal
Demokratlar halktan ayrıldılar ve bir Hohenzollern karşıtı ve
Popüler karşıtı tutum ve parlamentolarındaki halk
Taraflar zamanı geçecek ve-elbette-yasalar.

Bu, önemli bir konuyu levity ile tedavi ediyor gibi görünebilir. Öyle
sadece gerçeklerin bir ifadesi olarak tasarlanmıştır. Almanya'daki sistem
Gerçekten şaşırtıcı bir şekilde bir İngiliz için iyi çalışıyor. İngiltere'de orada
cennete atanmış kral değildir; Kralın tüm güçleri, her ikisi de
yasalar yapmak ve bunları yönetme, uzun zaman önce
Kraldan insanlar ve onlar tarafından bir Parlamentoya emanet edilenler,
Hükümet olarak adlandırılan çoğunluğu,
seçmenleri seçmek. Almanya örneğinde halk bazı teslim oldu
Bir İngiliz'in "özgürlükleri" olarak adlandırdığı şey, örneğin,
Krala, ortak yarar için kullanılacak yönetme hakkı; halbuki
İngiltere örneğinde, insanlar gerekli olduğunu düşünmüyor
özgürlüklerinden herhangi birini teslim edin, en azından tüm hükümetlerinin
Ülke, aynı sonu elde etmek için.

Böylece, Alman imparatoru ve Alman halk aynı amaçlara sahipken
İngiliz kral ve İngiliz halkı olarak, ortak weal ve
kendi ülkelerinin, iki hükümdarın ve ikisinin adil şöhreti
Halklar, onları güvence altına almanın neredeyse aksine yolları üzerinde anlaştılar.

Almanya'nın siyasi sisteminin tanıtım yapması gerekiyordu
İngilizlere gelince, bir anlayış için gerekli bir ön
Alman imparatorunun karakteri ve politikası. En önemlilerinden biri
Karakterin ve politikanın sonuçları Anglo-German'ın durumudur
ilişkiler; Ve yazar, karakter ve
Politika daha iyiydi ve daha genel olarak bilinmeyecek
İki ülke arasındaki yabancılaşma, ama çok daha büyük olasılıkla,
Karşılıklı saygı ve karşılıklı iyi niyet.

Bu bilginin büyümesiyle, yazar inanmaya cazip geliyor,
zihinlerde var olan bir yanılsamayı bırakır mı yoksa daha doğrusu
iki büyük halktan hayal güçleri, en yüksek olan yanılsama
Her ikisinin de ulusal çıkarları temelde uzlaşılamaz ve
Hükümetlerinin politikalarına temelde karşı çıkmaktadır.

Gerçekten ne İngiltere'de ne de Almanya'da değil gibi görünüyor
Ticaretin şaşırtıcı büyümesine en az dikkat edildi
ülkeler arasında veya bir
İlgili Hükümetler tarafından ülkelerindeki uzun yıllar süren bir dizi
adına. Ticaretteki büyümenin bunu kanıtlamak için hiçbir istatistike ihtiyacı yoktur, bunun için
günlük gözlem ve yorum meselesidir. İngilizce
Hükümet, bunu insüler bir güç için hayati bir zorunluluk ilan ediyor
Büyük Britanya, kolonileri ve görevleri ile
dünyanın en uzak ve en uzak kısımlarına sahip olmak
Donanma, diğer düşmanca güçlerin iki katı kadar güçlü.
Sıradan Alman, İngiltere'nin
ona saldır, filosunu yok etmek, ticaretini yok etmek ve
Milletler arasındaki prestijini azaltıyor. Alman hükümeti
Alman filosunun savunma için tasarlandığını defalarca beyan ediyor
saldırganlık, Almanya diğer insanların ele geçirilmesini hedeflemiyor
mülk, ancak büyüyen ticaretini korurken, yanında dururken
Yaralanmaya veya hakarete maruz kalırsa dünyanın her yerinde denekler,
ve prestijini arttırırken ve onunla iyi gücü,
Milletler ailesi. Sıradan İngiliz derhal bunu bağırıyor
Almanya, onu soymak için denizcilik üstünlüğüne itiraz etmeye çalışıyor.
kolonileri ve ticaretini uygun hale getirmek. Bu düşünülemiyor mu
Her iki hükümet de gerçeği söylüyor ve tasarımlarının
Hükümetlerin onları temsil ettiklerinden daha fazla ve daha az değil mi? .
Büyük Britanya için zorunlu bir filoya sahip olacak
Onları kaybedecekse kolonileriyle iletişim halinde tutun
tamamen, açıktır ve en çok bile anlaşılır
Şovenist Alman. Almanya'nın bir filoya sahip olması gerekliliği
Haklarını saygın hale getirecek kadar güçlü açıktır.
Dahası, eğer Almanya'nın filosu bir lüksse, Bay Winston Churchill olarak
olduğunu söylüyor, hak ediyor ve bunu karşılayabiliyor. Bir ulus olarak
Bir savaş ve fetih politikası ile değil, başarılı ve büyüdü, ama
Sıkı çalışma, tasarruf, kendini inkar, uluslararası nişanlara sadakat,
İyi planlanmış eğitim ve birinci sınıf organizasyon. Neden o
Değil, bunun tavsiye edildiğini düşünüyorsa ve parayı harcamaya istekli ise
Kendisine büyüklüğüne orantılı olarak bir savunma kolu tedarik et,
Refahı ve çölü? Bay Norman Angell gibi olabilir
tutarlar, büyük silahların tüm politikası ekonomik
hata; Ama Alman Donanması'nın olduğu açık olmadıkça
Saldırganlık için tasarlanan büyümesi, geri kalanı tarafından görülebilir.
Eşitliğe sahip dünya ve İngiliz tarafından, böyle bir uzman olarak
Hayranlık ile de konular. Bir adam bir motor araba satın alabilir ki
Arkadaşlar ve komşular onun ötesinde pahalı ve iddialı olması gerektiğini düşünüyor
araç; Ama bu onun işi; Ve eğer adam bunu bulursa
İyi yönetim ve endüstri ve beceri, işi büyüyor ve
bir motor arabası, bazılarında kesinlikle net ve kesin olmasa da
iş dünyasında ona avantaj ve meşru olarak tatmin edici
Gurur-neden yeryüzünde satın almamalı veya inşa etmemeli?

Gerçek şu ki, sıradan İngiliz ve Almancamız oturacak olsaydı
Birlikte ve kitaplar, haritalar ve gazetelerin yardımıyla,
dikkatlice ve önyargı olmadan,
son on altı yıldır ilgili ülkeler
yanılgılarının nedenlerini belirleyerek,
İtiraf et, diğerinin söylediği bir kelimeye inanmamasından kaynaklanıyor; ile
her biri diğerini, bireyler ve erkekler olarak
yaşamın özel ilişkilerinde dürüstlük ve bütünlük, her biri
öfkeli bir şekilde reddetme; her birine diğerinin içinde olduğu varsayım
Barbarlığın durumu insanlık on dokuz yüzden çıkmaya başladı
Yıllar önce; Her ikisinin de Hıristiyanlığın çok az olduğunu varsayalım
Halkların hala yaşamaya ve gitmeye zorlandıkları dünyaya etki
Bludgeoned olmaları için dişlere silahlı günlük işleri hakkında
ve komşuları tarafından soyuldu; yüzlerce antlaşma ciddiyetle
Sözleşme tarafından imzalanan ülkeler sadece atık kağıt parçalarıdır
insan ikiyüzlülüğünün derinliğine ve kapsamına tanıklık; O
Kiliseler ve katedraller inşa edildi, üniversiteler, kolejler ve
Okullar, sadece boş havayı gürültü ile doldurmak için kuruldu; bu
Tüm ülkelerin baskısı işgal edildi
neden üzerinde hiçbir etkisi olmayan sayısız kitap ve makale veya
insanlık vicdanı; Milletler deneyimden hiçbir şey öğrenmezler; Ve
Her biri için, kendisinin ve kendi ülkelerinin sadece
Bilgelik, onur, hakikat, adalet, hayırseverlik tekelcileri-kısaca,
Medeniyetin tüm özellikleri ve nimetleri. Zamanın değil mi
Böyle bir hatayı atın, yoksa uluslar her zaman birbirinden şüphelenmeli mi? İle
Girişimizle bitirin ve buna rağmen _qui s'Excuse
S'Accuse_, biyografinin üzerinde birkaç kelime söylemesine izin verilebilir.
kendi adına. Biyografisinin konusu hala olduğu gibi
Söylendi, mutlu bir şekilde canlı ve dahası, onun başında
olgunluk, hayatı bir bütün olarak veya nihai olarak gözden geçirilemez
Karakterinin ve politikasının sonuçları önceden haber veriliyor. Biyografi yazarı
Yaşayanlar, izin verilen müfreze ile yazamaz
Ölülerin tarihçisi. İmparatorun özel yazışmaları yok
daha samimi kişisel eğilimine ışık tutmak ve
ilişkiler. Onundan beri birçok savaş söylenti var
katılım, ancak Avrupa büyük önem taşıdı; Ve eğer birkaç küçük
Tropikal ülkelerdeki kampanyalar, kırktan fazla Almanya istisna edilecek
Yıllar, büyük ölçüde imparator sayesinde,
barış.

Resimli ve sansasyonel bakış açısından sürekli barış
Biyografi için dezavantaj, tarihçiden daha az değil. Ne olur
Tarih savaşsız mı?-Neredeyse akıl almaz; Savaşlardan beri barış değil,
ile uğraştığı ve tedarik ettiği temel malzemelerdir
canlılığı ve ilgisinin çoğu-aynı zamanda kabul ediliyor,
cazibe? Hannibal veya Napolyon veya Frederick ne için büyük
Hatırlandı mı?-Savaşları için ve başka bir şey. Shakespeare var
O--

     "Erkeklerin kötü davranışları pirinçte yaşıyor; erdemleri
     Suda yazıyoruz. "

Heine'yi soran, katedrali tasarlayan sanatçıya isim verebilir
Köln? Bu bağlamda bir imparatorun biyografisi neredeyse
Tarihçi olarak bağımlı.

Bir imparatorun biyografisi yine büyük ölçüde olmalı,
saltanatının tarihi ve hiçbir durumda bu
İmparator William. Ama her olayla yakından özdeşleşti
tahtını monte ettiğinden beri dünyaya genel önem taşıyor ve
Dünyanın dikkati,
kelimeler ve davranış. Modern Alman İmparatorluğunun Yükselişi göze çarpan
Son yarım yüzyıl için dünya tarihinin gerçeği ve buna göre
İmparatorun geleceği sadece bu daha geniş bir bakış açısından
biyografi yazarı veya geleceğin tarihçisi, onu
İmparatorluk adaleti.

Son olarak, başka bir zorluk, eğer böyle diyebilirse, eşit derecede deneyimlenebilir
Biyografi yazarı ve tarihçi tarafından
İmparator ahlaki açıdan suçsuzdu. İki veya üçte
saltanatın erken saatlerinde skandallar yayınlandı.
Mahkeme. Tamamen temelsiz olmayabilirler, ama hiçbiri
doğrudan İmparator'u dahil etti, hatta onun hakkında bir şüphe uyandırdı
saygınlık veya itibar. Tarihten alın-veya biyografiden alın
Bu önemli-tedavi ettiği ve üçte biri, belki de
"İnsan ilgisi" yarısının yarısı kaybolur.

Bu nedenle, bu nedenle, yazarın ihtiyaç duyduğu tek şey
elinden gelenin en iyisini yaptı. Kesinlikle iki veya üçte görmezden geldi
anlatımının aşamaları, katı kronolojik talepler
ardıllık; Ama eğer öyleyse, daha fazlasını tanımlamak oldu
Saltanatın bütünlüklerinde önemli olayları. O da hissetti
gerekli, bir ülkenin İngilizce okuyucuları için yazma olarak, kendilerine ait değil,
Tarihin bir kısmını biyografisiyle birleştirmek için. Aynı
zaman, hem biyografiye hem de tarihe aşılanmaya çalıştı
Felsefenin hafif katkısı, sadece füzyonun olacağını umabilir
tamamen anlaşılmaz olduğunu kanıtlamıyor.




İi.



GENÇLİK



1859-1881

Bir prensin eğitimi ve içinde olduğu çevresi
yetiştirilen, genellikle eğitim ve çevreden farklıdır
Konularından, en azından bir kısmı sırasında
saltanatının ve yaşam üniversitesinde mezun olana kadar,
Aralarında yanlış anlaşılmalar, daha kötü bir şey değilse, gerçekten
Merak, prenslerin ve insanların uyumlu bir şekilde yaşamayı başardıklarıdır
birlikte. Hem duyguların hem de büyük körfezlerle ayrılırlar.
durum. Bismarck, haleflerinden biri olan Prens tarafından alıntılanıyor
Hohenlohe, Prusya'nın her kralı olduğunu belirterek, her neyse
saltanatına başladığı popülerlik, her zaman kapanışta nefret ediyordu
BT.

İyi yönetecek prens, bilimini incelemek zorundadır.
hükümet, kendisi zor ve tamamen araştırılmamış bir konu ve
yönetim sanatı; Tarihi bilmeli ve her şeyden önce
kendi ülkesinin tarihi; Bu tarih güvenli veya kesin değil
rehber, ancak ona beklenen gelenekler hakkında bilgi vermesi
kendi ülkesinde devam edin ve başkalarınınkine saygı; O yapmalı
halkının yaşamayı seçtiği siyasi sistemi anlayın,
ve siyasi, dini, ekonomik ve sosyal güçlerin oyunu
bir toplulukta işte olanlar; konuşmayı öğrenmeli ve
Diğer dilleri anlayın (her zaman aynı şey değil)
kendi; ve aynı anda bu çalışmalarla
Kendi içinde, yüksekliğinin talep ettiği kişisel nitelikleri geliştirin
Ofis-Vücudun Sağlığı ve Etkinliği, Hızlı Anlama ve Karar,
İsimler ve yüzler için inatçı bir hafıza, topluluk önünde konuşma kapasitesi,
sabır ve tutkular ve önyargılar üzerindeki bu komut, doğal
veya bir hükümdar olarak ahlaki etkisi için gerekli olan edinildi. Açık
Konularının yüzde kaçı böyle bir müfredat ve ne
Tam bir başarı ölçüsü değilse, ödenekler yapılmamalıdır
başarıldı mı?

Ancak Prens tüm bunları yapmış olsa bile, hala bir çalışma var,
En kapsamlı ve en önemlisi,
öğrenilebilir-insanlık çalışması ve özellikle de bir kısmı
Kimin çıkarlarının ve mutluluğunun bakımı ile suçlanacak. A
Çok az insan bu bilgiye içgüdüsel olarak sahip görünüyor, diğerleri ediniyor
Üzücü deneyim okulunda bir şey. Bu hata değil
İmparatorun, gençliğinde insanlık bilgisi değilse
engin. Her zaman güçlü bir idealizm ve romantizm damarı vardı
Hohenzollerns, bir Lohengrin damarı, bir tankred veya bazı ortaçağ
şövalye. İmparator, elbette, asla sıradan insanlar arasında yaşamıyordu;
Bin diğeriyle rekabette yaşamak için hiç çalışmak zorunda kalmadı
ondan daha şanslı veya niteliklerle doğa tarafından daha iyi donatılmış
ve dünyevi başarı elde eden hediyeler; Asla, bilindiği kadarıyla
Dikkatli ve son derece meraklı bir halka açık bir yerli keder,
derin veya kalıcı bir tür; Asla maddi olarak veya onun uygun şekilde acı çekmedi
Ingratitude, dikkatsizlik veya ihmalden kişi; Hiç bilmiyordum
"Adam'ın cezası, mevsimlerin farkı"; Kısacası asla hissettim
Bir veya daha fazlası, insanlığın geri kalanının sahip olduğu acılar
Bir zamanlar ya da başka bir şey yapabildikleri kadar.

İmparator ailesinde her zaman mutlu oldu, onu görmekten mutlu oldu.
Ülke müreffeh, insanların hayranlığı ve saygısında mutlu
tüm ulusların; Ve eğer bazı karanlık saatlerden geçtiyse,
Onları asil bir şekilde doğurmada mutlu hissedin. Denemeler hakkında bilgi istemek
Sıradan insanlığın elbette, ona sitem ne olursa olsun; Açık
Aksine, tebrik meselesidir; Ve birkaçı gibi
En açık kurtuluşlar gösteriyor, hem insan hem de hükümdar olarak, birçok kişi
Bir Pang, Birçok pişmanlık, birçok hayal kırıklığı, yoğunluğu
ağırlığını hissetmemiş olanlar tarafından ölçü olamaz
sorumluluklar.

Crown Prens Frederick'in Bahçelerinde 101 Silah Deşarjı
27 Ocak 1859 sabahı Berlin'de saray,
Gelecek İmparatorun Doğumu. O saatte hiçbir portent yoktu.
Doğa sıradan görevleriyle sakin bir şekilde ilerledi. Cennet hayır verdi
Hohenzollern ailesinin yeni bir üyesinin ortaya çıktığını gösteren özel işaret
Dünya gezegeninde. Kısacası hiçbir şey,
İlahi tarafından krallık doktrine inananların inancı
randevu.

Birçok ülkede siyasi ve sosyal kargaşa zamanıydı,
Groundswell, şüphesiz, 1848 devrimci dalgasının
Savaş, Hint Mutiny ve Çin ile savaş İngiltere
sürekli dövüş ateşi durumu ve seçim ajitasyonu
Reform başlamıştı. Lord Palmerston, Lord ile başbakandı
Dışişleri Bakanı Odo Russell ve Bay Gladstone
Maliye Bakanı. Napolyon III, müttefik olarak Avusturya ile savaş halindeydi
Kral II. Emmanuel ve Cavour'un
Ülkelerinin birliğinin temelleri. Rusya, Schamyl'i yendikten sonra,
Kafkasya'nın kahramanı, penetrasyon politikasını takip ediyordu.
Orta Asya.

Prusya'da huzursuzluk esas olarak yerliydi. Ülke, iken
Nominal olarak büyük bir güç, Kırım Savaşı sırasında tarafsızdı ve
Şu an oynadı ama yabancı siyasette küçük bir rol. Bismarck,
"Gedanke und Erinnerungen" de Avusturya'ya sunumunu karşılaştırır
Fransız asil adamın sabrına baktığında duyduğu
Paris, yirmi dört fagrant eylemini kınama davranışı
karısında sadakatsizlik, Fransızlar tarafından bir
Büyük hoşgörü ve magnanimite eylemi. Prens William,
İmparator'un büyükbabası, daha sonra ilk Alman imparatoru William I,
Tahtta, kardeşi Frederick için Prens Regent olarak görev yapıyor
William IV, beynin sevgisiyle karar vermekten aciz oldu.
Prusya bakanlığı başkanı Manteuffel reddedilmişti ve
Aralarında daha liberal eğilimlere sahip bakanlarla "yeni bir dönem"
Mevcut şansölyenin atası Bethmann Hollweg başlamıştı.
General von Roon, o zamanlar ofisler savaş ve deniz bakanı idi
Bir bölümde birleşti. İtalyan savaşı Almanya'yı yeniden canlandırmıştı
Birlik arzusu ve büyük bir "ulusal toplum"
Frankfurt, liberal lider Rudolf von Bennigsen ile birlikte.
Halkın dikkatini yeniden düzenleme konusu ile işgal edildi.
ordu ve onu 150.000'den 210.000'e yükseltti. Parlamento açıktı
Bismarck ile acı bir anayasal kavganın arifesi
1862'de Prusya Başbakanı (Bakan Başkanı), hibe hakkında
gerekli ordu fonlarının. Büyük Akılların Çoğu
Almanya-Kant, Goethe, Schiller, Hegel, Fichte, Schleiermacher-Had
Uzun vefat etti. Heinrich Heine 1856'da Paris'te öldü. Frederick
Nietzsche bir gençti, Richard Wagner'in "Tannhaeuser"
bestecinin huzurunda, bir tıslama fırtınasıyla karşılandı
Paris'teki Opera Binası. Almanya'nın sosyal durumu olabilir
Kısmen ölüm oranının 28'in üzerinde olduğunu hatırlarsa fark edildi
_Mille_ başına, günümüzde 17 ile karşılaştırıldığında; Bu sadece bir başlangıç
demiryolu inşaatı ile yapılmıştı; Ülke,
Çok cömert toprak, tamamen tarıma bağlıydı; O
Tasarruf bankası mevduatları şu anda olduklarının on iki tanesi değildi; O
Günümüzde 221 ve 338'in olduğu 60 eğitim okulu vardı
1910'da 4.588'e karşı akşam dersleri; Müdürün birçoğu
Kasabalar hala petrol ile aydınlatıldı; neredeyse hiç donanma olmadığını;
ve aristokrasinin büyük kısmının yaklaşık aynı ölçekte yaşadığını
Çağdaş İngiliz yeoman çiftçisi. Berlin biraz daha az içeriyordu
Üç buçuk ile karşılaştırıldığında yarım milyondan fazla nüfus
Milyonlarca güne ve sanitasyonunun durumu hayal edilebilir
Açık drenlerin sokaklardan aşağı inmesi gerçeğinden.

İmparatorun babası Frederick III, İkinci Alman İmparatoru
Onun yüzünden insanları tarafından "
liberal sempatileri ve yüksek ve nazik karakterinden. Çoğu
İngilizler Belki de daha iyi prensesin kocası olarak bilinir,
Daha sonra İmparatoriçe, Adelaide Victoria, kraliçenin en büyük kızı
Victoria ve İmparatorun Annesi. Frederick III'ün büyük bir payı yoktu
Modern Almanya'nın doğum kutuları olan siyasi olaylarda,
Savaşında özellikle seçkin liderliği olmadığı sürece
1866 ve Fransa ile bu kadar dikkate alınır. Onun büyük kısmı
Hayat Prens olarak geçti ve Almanya'da bir veliaht prens liderlik ediyor
Hayat az ya da çok siyasi sorumluluklardan kaldırıldı. O
9 Mart 1888'de babası William I, ikincisinin ölümünde başarılı oldu.
Doksan dokuz gün boyunca hüküm sürdü ve 15 Haziran'da öldü,
Örnek bir fortitude ile doğan bir hastalıktan sonra boğaz kanseri.

Ebeveynlerinin karakteri karakterini ne ölçüde etkiledi?
İmparator belirlemek imkansız. İmparator nadiren ifade eder
konuşmalarında ailesine ve panegyric'in çoğunu saklı tutar.
büyükbabası ve büyükbabasının annesi Kraliçe Louise; ama
Karşılaştırmalı ihmal muhtemelen evli hayranlık istemesinden kaynaklanmaktadır
ve saygı, büyükbabasına sık sık referanslar
Özellikle, ikincisinin aldığı büyük paylaşım
İmparatorluğun oluşumu ve sınırsız popülaritesi. Taç
Prens sevecenti ama kolay bir babaydı,
sanat ve bilimler için tutku; Annesi de bir
disiplinli ve kocasıyla eşit olarak, tutkuyla düşkün
sanat; ve bu nedenle bu özelliklerin inmesi mümkün değil
İmparator. Taç'ın "liberalitesi" iddiası
Prens ona inen kelimeye verilen duyuya bağlı
"liberal." Eğer iyilik için ateşli bir arzu anlamına gelirse ve
İnsanların mutluluğu, yaptı; Herhangi bir demek için alınırsa
İnsanlara kendilerini yönetme yetkisi verme eğilimi ve
Kendi kaderlerini yönlendir, değil.

İmparatorun annesi İmparatoriçe Frederick, kraliçenin çoğunu vardı
Victoria'nın iyi duygusu ve hala güçlü iradesi. İyice
İngiliz prensesi, Alman gözünde ciddi bir kusur vardı:
çoğunun üstünlüğünü göremedi veya en azından kabul edemedi
Çoğu şey İngilizce şeyler. İngiliz hemşiresi vardı, Emma
Hobbs, gelecekteki imparatorun doğumuna yardımcı olmak için. İngilizce yaptı
aile hayatının dili ve İngilizce zevklerini asla kaybetmediğini ve
sempatiler; Sonuç olarak, her zaman bir aksanla çağrıldı
"Englaenderin" ve Alman yazılarında sitem olarak temsil ediliyor
sadece kocasını, çocuklarını ve onu anglicize etmek isteyen
Mahkeme, aynı zamanda evlat edinilen ülkesi ve halkı. Bir papaz
Berlin'deki İngiliz Kilisesi, Rev. J.H. Fry, onunla birçok kez tanışan,
Onu şu şekilde tanımlar:-

     "Bir Alman imparatorunun karısı değildi, çok İngilizce
     ve İngilizce yollarında çok güçlü bir şekilde ısrar etti. Sonuç
     Almanya'da çok popüler olmadığını ve Almanların dedi ki
     Birçok kötü şey. Berlin'den nefret ediyordu ve oğlundan,
     şimdiki imparator, gelmesi gerekmiyordu
     her kış başkent için tamamen yaşardı
     Cronberg'de Villa'daki bir İtalyan arkadaş miras bıraktı
     o.

     "Son derece müzikaldi, onu kapsamlı bir şekilde yetiştirmişti
     Bu açıdan yetenekler ve başarılı bir dilbilimciydi.
     Annesi Kraliçe Victoria gibi, alışılmadık bir şekilde
     güçlü fikirli ve her zaman ona hükmettiğine inanılıyordu
     sevimli ve nazik koca. İngilizceye olan ilgisi
     Topluluk harikaydı, hoşnutsuzluğun başka bir nedeni
     Almanların onu gördüğü. Ona topluluk borçlu
     Mon Bijou Platz'daki Pretty Küçük İngiliz Kilisesi
     (Berlin), düzenli olarak katıldığı ve nerede
     İmparatorun bulunduğu cenaze servisi düzenlendi
     onun anısına.

     "Alman hissi ona karşı daha da ilerletildi.
     Morell Mackenzie Olayı ve bu güne kadar tartışma öfkeleri
     Ünlü İngiliz cerrahının adını yuvarlayın. Tartışma
     Morell Mackenzie'nin dürüstçe neye inanıp inanmadığı konusunda
     İmparator hastalığını teşhis ettiğinde
     Seçkinlerin görüşüne karşı korunmasız
     Profesör Bergmann gibi Alman doktorlar. Alman hukuku altında hayır
     Birinden etkilenen Prusya tahtını monte edilebilir
     ölümlü hastalık. Uzun zamandır şüpheleniliyordu
     İmparatorun boğazının ölümcül etkilenmesi ve bu nedenle
     Kral William ölüyordu, hanedan ve ulusal oldu
     şu ya da başka bir yolun belirlenmesi önemi. Kraliçe
     Victoria, kızını bir
     İmparatoriçe ve Sir Morrell Mackenzie'yi Almanya'ya gönderdi.
     Kraliyet hastasını inceleyin. Kararda verilen
     Hastalık kanser değildi, veliaht prens monte etti
     Taht ve Kraliçe Victoria'nın kızı için tutkusu
     gerçekleştirilmiş.

     "İmparatoriçe ayrıca aristokrasiyi ona karşı koydu.
     Mahkeme görgü kurallarına birkaç gevşeme tanıtmak
     zamanına kadar sert ve resmi olmuştu. Onunla ilişkileri
     Bismarck, iyi bilindiği gibi, uzun yıllar gergindi,
     ve bir keresinde gözyaşlarının
     'Tumbleri doldurur' diye dökmesine neden olmuştu. Her şey hesaba katılırsa
     Mükemmel bir eş ve anneydi. Hiç şüphe yoktu
     İngiltere'nin hayranlığından bir dereceye kadar sorumlu
     Ülke ve İngiliz olarak
     İmparator karakterinin özelliği. "

Bu hesap İmparatoriçe tahmininde oldukça doğrudur
Frederick'in karakteri ve yetenekleri, ancak popüler bir hatayı tekrarlar
Alman yasasının kimsenin Prusya'yı monte edemeyeceğini söyleyen
Ölümlü bir hastalıktan etkilenirse taht. "Almanca
Yasa "konuyla ilgili ve atıfta bulunmak amacıyla yapılan yasa
diğer Alman asil durumunda olduğu gibi "ev yasası" olarak adlandırılan sözde
aileler, evin iç endişelerini düzenler
Hohenzollern. Bismarck, bir Hohenzollern
Prens Ölümcül Stricken, bir "masal" olarak ardıllık yapamaz,
ve Anayasanın da şartsız bir şekilde bulunmadığını ekliyor.
düzenlemek. Annesinin İmparator'un karakteri üzerindeki etkisi
çocukluğunun ötesine uzanırken, muhtemelen tek doğal
Ondan miras aldığı eğilimler onun iradesi ve onun
klasik sanat ve müziğin takdir edilmesi. Siyasi fikirlerinin çoğu
Oğlunun diametrik olarak karşısındaydı. Sanat sevgisi
Fransız yanlısı ve Paris'e yaptığı ziyaret, hatırlanacak, değil
_incognito_, uluslararası tatsızlığa yol açtı,
Önde gelen bazı Fransız ressamların aptal şovenizminden kaynaklanan
kimin atölyelerini incelemek istedi. Homojen bir
Herhangi bir krallık ve devlet federasyonu olmadan Alman imparatorluğu,
Rusya için bir anayasa ve ortak duygunun
Bir insan cehaletinden ve aptallığını ağır bastı.

İmparatorun dört kız kardeşi ve bir erkek kardeşi var. Kız kardeşler Charlotte,
1860 doğumlu ve Saxe-Meiningen'in kalıtsal prensi ile evlendi;
Victoria, 1866 doğumlu ve Prens Adolphus ile evlendi
Schaumberg-Lippe; Sophie, 1870 doğumlu ve kralla evlendi
Yunanistan'dan Konstantin; ve Margarete, 1872 doğumlu ve evlendi
Hessen Prens Friederich Karl.

İmparator'un tek kardeşi Prusya Prensi Henry, 1862'de doğdu.
ve Hessen Prenses Irene ile evli. Muhtemelen en çok
Popüler Hohenzollern günümüzde. Donanmayı bir meslek olarak kabul etti ve
Siyasette yer almadan kendini görevlerine ayırır. Gibi
İmparatorun kendisi ve İmparator'un varisi, veliaht prensi, o bir
sporun büyük bir destekçisi ve adil bir golfçü (bir engelle
14) Ve tenis oyuncusu, boş zamanlarının çoğunu cesaretlendirmeye veriyor
Otomobil ve diğer endüstriler. Her Hohenzollern varsayılıyor
bir el sanatları öğrenmek için. İmparator kısaltması nedeniyle
sol kol. Prens Henry, önde gelen bir Berlin altında kitap bağlamayı öğrendi
Bookbinder, Herr Collin. Veliaht bir Turner. Prens Henry
İmparatorluktaki konumundan tamamen memnun görünüyor
Filo Genel Müfettişi, konuşurken dikkat çekiyor
Halkın imparatoru ve resmi durumlarda ona
"Majesty" her biri gibi. Sadece özel konuşmada
Kendisine tanıdık _du_ kullanımına izin verin. İmparator güçlü bir
ona olan sevgi ve ona her zaman "Heinrich" diyor.

Almanya'da birçok hikaye günceldir.
İmparator'un çocukluğu. Bazıları doğru, diğerleri kısmen öyle, diğerleri
Yine tamamen Apochryphal. Ancak hepsi az ya da çok
çocuğun ve çevresinin karakteristiği ve bu nedenle bir
Bunların seçimi verilebilir. Doğumunun apropoları, aşağıdakiler
Hikaye anlatılır. Bir topçu memuru,
doğum meydana geldiğinde taburcu edilecek selam. Onlara verildi
O zamanlar Prens Regent tarafından, daha sonra İmparator William I. Memur
şaşkınlık belirtileri gösterdi. "Peki, başka bir şey var mı?" sorumlu
Regent. "Evet, Kraliyet Majesteleri; doğum için talimatlarım var
bir prens ve bir prenses için (30 silah olurdu); Ama ne
İkizler olmalı mı? "Regent güldü." Bu durumda, "dedi, dedi,
"Prusya kuralını takip edin --_ suum cuique_."

Çocuk doğduğunda, haberler Berlin aracılığıyla orman yangını gibi koştu ve
Tüm yüksek sivil ve askeri yetkililer herhangi bir araçta yola çıktı
Tebriklerini sunabiliyorlardı. Regent,
Dışişleri Bakanlığı, ortak bir taksiye atladı. Ondan hemen sonra
Danimarka savaşlarının kahramanı zorlu eski tarla-Marshal Wrangel ortaya çıktı. Adını arayanların kitabına yazdı ve saraydan çıkardı
Toplanan kalabalığa bağırdı, "Çocuklar, sorun değil: para cezası
şişman işe alım. "Doğum akşamı kraliçeden bir telgraf geldi
Victoria, "İyi bir çocuk mu?" Ve cevap geri döndü, "Evet, çok
Güzel çocuk. "

Başka bir hikaye, çocuğun neşeyle nasıl gönderildiğini anlatıyor
küvetin çilesine. O büyük çoğunluk gibi "su ürperti" idi
o zamanlar Almanların ve hemşireler babasına şikayet etmek zorunda kaldı,
Crown Prens Frederick, direnişinden. Bunun üzerine veliaht prens
nöbeti saray kapısındaki çocuğu selamlamaması için yönlendirdi
geleneksel yayınlanması için çıkarıldı. Çocuk ihmali belirtti
ve "nöbetçilerin olmadığını açıklayan babasına şikayet etti
yıkanmamış bir prens için silah sunmasına izin verildi. "Stratagem
başarılı oldu ve daha sonra delikanlı bir iyi ile banyo yapıldı
lütuf.

Tüm çocuklar gibi, delikanlı suya düşkündü, şimdi başka bir
algı. İki yaşındayken, kreş kronikleştiricileri ilişkilendiriyor, bir oyuncak vardı
Tekne, oturduğu ve gördüğü _forda_-ve
Sea-Sick ol! Üç yaşında denizcinin kostümüne konuldu,
Çan şeklinde pantolonlar İngiliz annelerin kalpleri için çok değerli
Yıllar önce.

Dört yaşındayken unutulmaz bir deneyim yaşadı, ancak neredeyse hiç
Muhtemelen şimdi, yarım asırlık bir geçişten sonra, çok fazla hatırlıyor
bu konuda. Bu, 1863'te İngiltere'ye ilk ziyaretiydi.
Ailesi tarafından amcası kralın evliliğinde hazır bulunacak
Edward VII, sonra Galler Prensi. Çocuk, oldukça Highland kostümünde,
genel bir dikkat nesnesiydi ve
Sanatçı Frith'in düğün sahnesinin tanınmış resmi. .
On beş yılını takip eden onu babasıyla birlikte sık sık İngiliz topraklarında gördü
ve anne, genellikle Osborne Kalesi'nde, Wight Adası'nda kalıyor.
Burada, ilk önce yakın temas halinde olduğu varsayılabilir.
Okyanus, İngiliz savaş gemilerinin yukarı ve aşağı geçmesini izledi ve emildi
en azından bir parçası olmayan denizdeki bu zevkten bazıları
İngilizlerin mirası. Ziyaretlerin onun üzerinde kararlı bir etkisi oldu, çünkü
On onu Havel'de bir sıra teknesi ile buluyoruz ve yüzmeyi öğreniyoruz ve
Bir keresinde sabah 6 arası yirmi beş mil uzaklıkta kürek çekiyor.
ve 15:00 Bu sefer ailesiyle birlikte katılırdı
_royal louise_, minyatür bir fırkateyn
George IV - Frederick William III.

Yine başka bir hikaye çocuğu ve babasını ilgilendiriyor. Birincisi geldi
Bir gün öğretmenine çok heyecan duydu ve babasının sadece
onu haksız yere suçladı. Öğretmene gerçekte ne olduğunu söyledi ve
diye sordu ona, koşullar altında suçlanırsa. Öğretmen
Şaşkınlık içinde, çünkü babanın haksız davrandığını söylese
Sahip olduğunu düşündüğü gerçeği, oğlunun evli saygısını azaltabilir.
Ancak, samimi görüşünü verdi. "Prenim," dedi, "
Tüm zamanların en büyük adamları zaman zaman hatalar yaptı, çünkü
insandır. İtiraf etmeliyim ki babanın yanlış olduğunu düşünüyorum. "
"Gerçekten mi!" Acıklı görünen delikanlı ağladı. "Söyleyeceğini sanıyordum
Ben yanlıştaydım ve her zaman ne kadar doğru olduğunu bildiğim gibi ben
Papa'ya gitmeye ve affedilmeye hazır. Şimdi ne yapmalıyım? "" Git
Bana, "dedi öğretmen ve daha sonra Crown Prens'e
geçmişti. Veliaht prens, gelen ve birlikte duran oğlu için gönderildi
Gözler biraz adım atıyor. Veliaht sadece ikisini söyledi
"Oğlum" kelimeleri ama büyük bir sevgi tonunda. Katlanırken
Prens kollarında, "Teşekkür ederim
Sen. Bana ve oğlum için her zaman gerçek ol
dava."

Son fıkra da genç Prens'in özel öğretmenine aittir.
günler. Bir zamanlar belli bir Dr. D. ona öğretiyordu. Her sabah
Çifti sağlamak için on bir çalışma çeyrek saat boyunca bırakıldı,
Öğretmen ve öğrenci, Almanca olarak adlandırılanları almak için "
kahvaltı. "Prensin her zaman bir parça beyaz ekmek ve tereyağı vardı,
Öğretmen gibi bir elma, armut veya başka bir meyve ile
Düzenli olarak sıcak bir şey sağladı-chop, bir pirzola, bir dilim
Balık, somon, levrek, alabalık veya mevsimde olan her şey
Salata ve patates. Etin kokusu asla itiraz edemedi
Prensin koku sinirleri ve sık sık baktı, özlemle baktı
Yeter, lükslerde öğretmenine hizmet etti. İkincisi fark etti ve
onun için üzüldü; Ama yapılacak hiçbir şey yoktu: kraliyet emirleri
katı ve itaatsizlik edilemedi. Ancak bir gün ders,
Tekrarlardan biri o kadar iyi gitmişti ki şükran anında
Öğretmen öğrencisini tüm tehlikelerle ödüllendirmeye karar verdi. Öğle yemeği ortaya çıktı,
Öğretmen için "Parçada Levrek" ve bir tabak ekmek ve
Tereyağı ve öğrenci için üzüm. Prens bir bakış attı
tuzlu yemek ve o zaman tutumlu ücretine saldırmak üzereydi
Öğretmen aniden "Prens, üzümlere çok düşkünüm.
bir kez değişim? Levelimi yiyorsun ve ben-- "Prens sevinçle kabul etti,
Plakalar değiştirildi ve her ikisi de yürekten zevk alıyordu.
Veliaht içeri girdi. Hem öğrenci hem de öğretmen biraz kızardı, ama
Velion hiçbir şey söylemedi ve ne kadar iyi olduğunu duymaktan memnun görünüyordu.
O gün ders gitmişti. Ancak öğlen, öğretmen ayrılırken
Saray, bir hizmetçi onu durdurdu ve "Kraliyet Ekselansları
Veliaht Prens Herr Doktor ile konuşmak istiyor. "

"Herr Doktor," dedi Crown Prensi, "Bana nasıl olduğunu söyle
Prens güne sıcak kahvaltı ve sizi soğuk alıyordu. "

Öğretmen olabildiğince az ilişki kurmaya çalıştı. Bu bir
Şaka, dedi, kendine izin verdiğini söyledi, çok memnun olmuştu
O sabah öğrencisi ile.

"Şey, bu süre boyunca geçeceğim," dedi Veliaht Prens,

     "Ama senden prensin taşımaya alışmasına izin vermeni istemeliyim
     öğretmenine gösterilen tercih ve olmasına izin ver
     Yaşına uygun basit yiyeceklerden memnun. Ne
     Şimdi yirmi yıl yiyecek mi, eğer şimdi kızartma et alırsa?
     Ekmek ve meyve sağlıklı ve mükemmel tatmin edici hale getirir
     Yıllarının bir delikanlı için yemek. "

Ertesi gün ikinci kahvaltı sırasında, prens yukarı bakmamaya özen gösterdi
meyve tabağından, ama bittiğinde sanki mırıldandı
Grace yoluyla, "Sonuçta, bir grup üzüm muhteşem
öğle yemeği ve gerçekten tercih ettiğimi düşünüyorum, herr doktor,
Güzel kokulu levrek. "

Şimdi genç prens babadan ayrılmaktı
kale ve okul disiplinine teslim. Ebeveynler, biri olabilir
Elbette, konuyla ilgili birçok konferans düzenledi. Çocuk başlamıştı
kendi karakterine sahip olur ve ailesi şüphesiz sık sık içeride
Zihin Goethe'nin çizgileri:-

     "Denn Wir Koennen Die Kinder NACH SERİSEM WILLEN NICHT FORMEN,
     Yani wie gott sie uns gab, yani Muss adam sie Lieben und haben,
     Sie Erzielen Aufs En İyi UND JEGLICHEN LASSEN GEWAEHREN. "

     ("Vasiyetimize göre çocuk sahibi olamayız:
     Tanrı'nın verdiği gibi, onları sevmeli ve tutmalıyız:
     onları elimizden gelenin en iyisini getirin ve her birini kendi başına bırak
       gelişim.")

Varisi eğitmek her zaman Hohenzollern uygulamasıydı.
Taht, üniversiteye gidecek bir çağa kadar özel olarak, ama
Kraliyet ebeveynleri şimdi ondan önemli bir kalkış yapmaya karar verdi
Oğullarını dikkatlice sıradan bir devlet okuluna göndererek
seçilmiş yer. Seçim Cassel'e düştü, sessiz ve güzel bir yer
Homburg yakınlarındaki Wilhelmshohe'den çok uzak değil, bir hohenzollern olduğu
kale ve Napolyon'un geçici gözaltı sahnesi
Sedan tesliminden sonra. Burada spor salonunda veya _lycee_,
Büyük Frederick tarafından kurulan çocuk, normalden geçecekti
Okul kursu, Sıradan Oğulları ile aynı bankta oturun
Burghers ve her bakımdan spor salonunun düzenlemelerine uygundur. Delikanlı bu demokratikte bir süre öğretme kararı
moda muhtemelen İngiliz annesinin etkisinden kaynaklanıyordu.
Bir İngiliz devlet okulunun avantajlarını akılda tutmuş olabilir. .
Deney, o zaman olmasına rağmen her şekilde başarılı oldu.
Basında bazı ultra patriotik yazarlar tarafından olumsuz eleştirildi. İle
çocuğun kendisi ilginç ve hoş bir olmalı
yenilik. Şimdiye kadar onun şirketinde yetiştirilmişti
Berlin veya Potsdam'daki kardeşler, ara sıra
Bornstedt'in kraliyet çiftliğinde "hafta sonu", ikincisi, tek
Evde, evden yoksun olduğu durumlarda bulunmadığı durumlar
Büyük Düşes'in teyze olduğu Karlsruhe'deki Büyük Ducal Mahkemesi
Babasının tarafı ve büyük olan Darmstadt'daki mahkemeye
Düşes annesinin yanında bir teyzeydi.

Ancak önemli bir tören,
Okul için kalkış-onayı. Potsdam'da gerçekleşti
1 Eylül 1874, parlak bir akraba ve arkadaş kalabalığında,
ve genç prens tarafından aşağıdaki resmi beyan dahil:

     "Çocuksu inançla, tüm günlerde Tanrı'ya adanacağım
     hayatımın ona güvenin ve her zaman ona teşekkür et
     onun lütfu için. İsa Mesih'e, Kurtarıcıya inanıyorum ve
     Kurtarıcı. Beni ilk seven o karşılığında seveceğim ve
     Bu aşkı aileme sevgiyle gösterecek canım
     büyükanne ve büyükbabalarım, kız kardeşlerim ve akrabalarım, ama
     Ayrıca tüm erkeklere. Hayatta zor görevlerin beni beklediğini biliyorum
     Ama beni destekleyecekler, üstesinden gelmeyecekler. Dua edeceğim
     Tanrı güç ve bedensel güçlerimi geliştirmek için. "

Çocuk ve kardeşi Henry, üç yıl boyunca Cassel'de kaldı.
Dr. Hinzpeter ile spor salonunun yakınında bir villa işgal ediyor ve
yaz Wilhelmshohe kalesinde yaşayan yaz. Katılmanın yanı sıra
Her zamanki okul dersleri, özel öğretmenler tarafından verildi.
Dans, eskrim ve müzik. Her iki öğrenci de sahip olarak temsil edilir
vicdanlıydı ve okul arkadaşları arasında hareket etmeden
etkisi veya doğum veya rütbelerinin herhangi bir özel bilincini. Birçok
Yıllar sonra imparator, Cassel'i tekrar ziyaret ederken,
Orada Schooldays:

     "Bir an için pişman değilim, o zaman böyle görünüyordu
     Benim için zor ve bu işin ve çalışmanın gerçekten söyleyebilirim
     Hayat bana ikinci bir doğa oldu. Bunun için borçluyum
     Cassel Toprağına teşekkürler; "

Ve daha sonra aynı konuşmada:

     "Uzman tarafından yönetilen yerde olmaktan memnuniyet duyuyorum
     Eller, işin sadece kendi iyiliği için değil, var olduğunu öğrendim,
     Fakat işteki o adam tüm sevincini bulacak. "

Bu doğru ruhtur; Ama "en büyük sevinç" ve "kutusunu söylemiş olsaydı
"Bul," O daha tamamen doğru bir şey söylerdi.

Cassel'deki yaşam basitti ve gün kesinlikle bölündü. .
Gelecek İmparator altı, kış ve yaz ve bir kahvaltıdan sonra yükseldi
Kahve ve Rolls, ev tekrar işini anısına yeniledi
önceki akşam öğrendim. Daha sonra spor salonuna gitti ve ne zaman
Orada dersleri bitti, öğle yemeğinden önce öğretmeniyle yürüyüş yaptı.
Ev görevleri izledi ve belirli günlerde özel eğitim
İngilizce, Fransızca ve çizim aldı. İngilizcesi ve Fransızca
kusursuz olmaktan başka bir şey oldu ve kaba ve hazır çizmeyi öğrendi,
Profesyonel olarak uzman değilse. Çarşamba ve Cumartesi günleri
Yarım tatiller miydi, özellikle ülkede, özellikle de
Kendi yaşının iki veya üç arkadaşı olan orman. Kışın
Göletlerde paten vardı. Pazar akşam yemeği resmi bir olaydı,
şüphesiz prenslerin nasıl olduğunu görmeye gelen kraliyet akrabalarında
devam ediyorlardı ve Berlin'den yüksek yetkililer genellikle mevcuttu.
Akşam yemeğinden sonra prensler genç arkadaşlarını özel odalarına götürdü
ve zaman zaman kendilerini eğlendiren charades oynadı
Kalkış ve doyurma sporu
eğitmenler. Şu anda gelecekteki imparatorun en sevdiği konular
tarih ve edebiyat ve retorikini sergilemeye bayılıyordu
Sınıftan önce yetenek. Seçtiği klasik yazarlar
Homer, Sophocles ve Horace. Homer özellikle onu çekti; öyle
Bir Hohenzollern olarak,
Kral Agamemnon'un bildirisini Aşil'e teslim edin:-

     "Ve dolayısıyla, tüm ev sahibi için bilinecek
     Krallar sadece tanrılara tabidir. "

Genç prens, çıkıştan geçtikten sonra Ocak 1877'de Cassel'den ayrıldı
(_abiturient_) sınavı, oldukça şiddetli bir test, bir sınıfta on ikinci
on yedi. Sınavın sonucu resmi olarak tanımlandı
"Tatmin edici" olarak, ikinci derece ikinci olanlar için kullanılan terim
liyakat. Ayrıldıktan sonra iyi davranışlar için altın madalya aldı, bir
Her yıl spor salonunun patronu tarafından sunuldu.

Almanya'da şu anda genç prensi gören yabancı bir sakini,
delikanlı görünüşünü ifade eden bir olayı anlatır ve
o erken tarihte bile, İngilizce karşıtı hislerin var olduğu
insanlar. Stettin'deki askeri manevralardaydı:

     "Sonra eski imparator geldi. Muazzam tezahüratlar. Sonra.
     Bismarck ve Moltke. Büyük beğeni toplayın. Sonra geçti
     ince, zayıf görünümlü bir gençlik ve
     Kalabalık dedi ki, 'Geleceğimiz olacak o çocuğa bak
     İmparator-İyi Alman kanı onun tarafından mahvoldu.
     İngilizce eğitimi. '"

İmparatorun bir okul çocuğu olarak kaydını kapatmadan önce
Fransız öğretmeni tarafından oluşturduğu görüşünü öğrenmek için ilgi
Cassel, Monsieur Ayme, küçük bir cilt yayınladı
Öğrencisinin eğitimi ve çok iyi olmasa da
L7 10'ların ücretinden memnun. bir ay ya da olmakla
Almanya'dan Fransa'ya kendi ücretini ödemek için gerekli, yazıyor
olumlu genç prensler. "Bu gençlerin hayatı
(Prens William ve Prens Henry), "diyor,"

     "En çalışkan ve huzurlu hayal edilebilir. Altıda
     Sabah, görevlerini gitme zamanı gelene kadar hazırladılar
     okula. Öğle yemeği öğlen ve beş yaşında çay idi. Gittiler
     Dokuz ya da yarım geçitte yatak. Tüm boş zamanları
     Fransızca, İngilizce, müzik dersleri arasında bölünmüş
     Tabanca atma, eşitlik ve yürüyüş. Ara sıra onlar
     kendi yaşlarındaki erkeklerle oynamasına izin verildi ve
     günler ve ebeveynlerinin doğum-yıldönümleri vardı
     bir oyun seçme ve onu görme ayrıcalığı
     tiyatro. Cep parası Prens William 20'li yaşları aldı. A
     Ay ve Henry 10s. Bu mütevazı meblağlardan
     Kendi noterlerini ve hizmetkarlara küçük hediyelerini satın alın
     ya da en sevdikleri yoldaşları. "

Prens William'ın bir okul çocuğu olarak karakterine gelince, Mösyö Ayme şöyle yazıyor:

     "William'ın içerideyken cezalandırıldığını sanmıyorum
     Cassel. Kendini çizmekten gurur duyuyordu
     Eleştiri, ona en kötü ceza biçimi. -Den
     Kale, okulda olduğu gibi,
     ve planlarını yapmış gibi çalıştı ve yapışmaya karar vermiş
     Onlara. Her zaman sınıfının ilki arasındaydı ve
     Benim için onu asla teşvik etmeme gerek yoktu. Eğer işaret etsem
     Ona görevinde bir hata, tekrar başladı.
     kendi anlaşması. Dilbilgisi, analiz, dikte ettik ve
     kompozisyonlar ve zorluklarını şeffaf ederek aştı
     sabır. Örneğin, iyi bir sayfayı okuyorsa
     Victor Hugo ya da benzerleri, kesintiye uğramaktan nefret ediyordu,
     Okuduğu konuyla derinden ilgileniyordu.
     Stil ve şiirin onun üzerinde büyük bir etkisi oldu; İfade etti
     form için hayranlık ve coşku uyandırdı
     cömert veya asil fikirler. Büyük Frederick, kahramandı
     onun seçimi, hiçbir zaman rüya görmeyi bırakmadığı bir model ve
     Büyükbabası gibi, kendi olarak önerdi. Öyle
     Bu tür on veya on iki yıl sonra bunu düşünmek kolay
     Düzenli ve metodik olarak takip edilen, prens
     edebi ve bilimsel bir bagaja daha çeşitli
     ve arkadaşlarınınkinden daha geniş. Ve o çalıştı
     Bunun için zor, birkaç bayan çok zor. Gerçeği konuşmak için
     çok daha disiplinli ve özgürlükten çok daha yoksun bırakılmış ve
     Yaşının çoğu çocuğundan her türlü rekreasyon. "

_Par paranthese_ burada Prens Henry'ye bir referans verilebilir,
Monsieur Ayme daha az coşkuyla yazıyor.

     "Bir gün," diye yazıyor öğretmen, "Ben ona dikte ediyordum
     Bir kraliçeden bahsettiği bir şey meydana gelir. Ben geldim
     kelimeler ... doğal ayrımına ek olarak
     August Majesty'si olan
     Kan Kraliyet Prensesleri .... '

     "Prens Henry kalemini bıraktı ve belirtti,"
     Bu parçayı kim yazdı Queens ile pek yaşamıyordu. '

     "'Neden?' Diye sordum.

     "'Çünkü eklenen Ağustos ihtişamını hiç gözlemlemedim
     Kan Royal'ın prenseslerine, ama yine de
     Aralarında gündeme getirildi, 'Cevaptı.

     "William, ancak" diye devam ediyor Mösyö Ayme, "
     düşünür, ihtiyatlı ve ihtiyatlı; bilen bilge kafa
     anlatan tüm gerçekler değildi. O değildi
     görüşlerinde daha az sadık ve sabit. Ona hayran kaldı
     Fransız Devrimi ve '
     İnsan hakları, 'bu onun ilanını engellemedi
     teröristlere karşı. "

Özellikle bir olay Fransız öğretmenine başvurmuş olmalıdır.
Mösyö Ayme ve Prusya öğrencisi bir gün tartışmaya başladı.
1870 Savaşı'nın hassas bir sorusu. Tartışma sırasında
Her iki parti de aniden Prens William'a kadar sıcaklığını kaybetti
kalktı ve odadan ayrıldı. Sessiz kaldı ve bazıları için "huffed"
günler, ama sonunda Fransızları bir kenara bıraktı ve onu resmi yaptı
özür. "Gerçekten çok üzgünüm," dedi,

     "Geçen gün davranışlarımı ciddiye aldın. Ben
     Onun tarafından hiçbir şey ifade etmiyordu ve sana zarar verdiğine pişmanım. Ben hepsiyim
     Daha fazla üzgünüm, çünkü senin durumunda bir duygu rahatsız ettim
     dünyanın üstünde saygı duyuyorum, aşkı
     ülke."

Ancak İmparator'un erken gençliğinin ayrıntılarından geçme zamanı,
ve kesintilerle geçirdiği iki yıl boyunca onu gözlemleyin
Üniversite. Cassel'den hemen Bonn'a gitti,
Takip eden askeri görev yıllarında, sadece yakalayız
sıradan yaşarken ona bakış ve hiçbir şekilde sade,
Üniversite öğrencisi ve zamanın askeri hayatı; bu
Diyelim ki, önemli değişiklikler ve istisnalarla sıradan yaşam.
Young Bismarck gibi, büyük flagons bira içmedi
Gün geçtikçe oturmak. Her yerde takip etmedi
Domuz taconu. Hiçbir öğrencinin düellolarıyla savaşmadı-gizli bir performans olsa da
Kronikler'de bir olasılık olarak bahsedilir-ya da
Genellikle sıkıcı hurma olarak sorun aramak hakkında,
Bismarck, yaptı; İlk olarak kraliyet rütbesi izin vermez
_Mensur_'ın kanlı eğlencesine katılması ve onun
Doğal eğilim, hızlı ve canlı olsaydı, koeric değildi
Onu ciddi kavgaya dahil etmek için yeterli. Onun çalışmaları bazılarına
Berlin'e askeri çağrılarla kesintiye uğradığı kapsam, çünkü
Ayak Muhafızlarının İlk Alayında İkinci Teğmen atandı
Onuncu doğum gününde Potsdam, Hohenzollern Çağı
ordu, aynı alayda ilk teğmene terfi etti
Cassel'den ayrılıyor.

Çoğunlukla katıldığı üniversite dersleri dersler
hukuk ve felsefede ve herhangi bir
Her iki konu için özel bir coşku. Bir
İngilizce ve bir Alman üniversitesi temel türdedir, belki de
Alman üniversitesinin etkilemeyi hedeflemediği en büyük varlık
İngilizce ile aynı ölçümde davranış ve karakter, ancak
daha ziyade bir canavar olarak her türlü bilgi arzı için
Depo, çeşitli malların tedariki içindir. Yine Alman
Princetown hariç tüm Amerikan üniversiteleri gibi üniversite
İskoç üniversitelerine olanlardan daha fazla benzerlik var
Oxford, Cambridge veya Dublin, konut değil veya bölünmüş
kolejler, ancak her biri kendi
Profesörler ve _Privat Docentes_ veya resmi öğretim görevlileri, çoğunlukla genç
Profesör rütbesi veya unvanı olmayan, ancak
Üniversiteden sadece _venia legendti_ elde edildi. Dersler,
takdire şayan öğrenme ve titizlik kuralı olarak, her zaman döşenme
Büyük salonlarda "kalkınma" konusunda büyük ve prosy stres verilir
ve öğrencinin seçtiği kadar çok fakültede abone olabilir,
Maliyet, dönem başına yaklaşık otuz şilin veya orada-
Her ders "duydu." Üniversitenin dışında öğrenci zevk alır
tam bağımsızlık, bu bir ayrıcalıktır (ve bazen
şiddetle), özellikle çalışmayan lisans öğrencileri tarafından,
"Akademik Özgürlük" adı. Almanlar birine veya diğerine hazırlanıyor
Öğrenilen meslekler muhtemelen her birinde bir veya iki yıl geçirecek
Özel fakülteye göre üç veya belki dört üniversite
Evlat edinir ve üniversitenin itibarları vardır. Var
Elbette çok sayıda çalışkan öğrenci; Bugünlerde muhtemelen büyük
Çoğunluk bu tür; Ama büyük bir oranda
Üniversite dönemi hala hoş, özgür ve kolay durma yeridir
Şiddetli disiplin ve okulun çalışmaları ve kıç arasında
çalışma dünyasının mücadelesi.

İngiliz üniversitesinin sosyal hayatı Almanya'da paraleldir.
Tiyatro üniformaları ile öğrenci "Kolordu" daki öğrencilerin dernekleri
_Chargierte_ veya memurları için, özel sınırlar, bazen
Olağanüstü şekil, kılıç, deri eldivenler, Wellington botları ve
Diğer ayırt edici şatafatlı nişan. Kolordu az ya da çok
seçin, en dışında olanı Borussia Kolordu olmak
Her üniversite sadece bir üst sınıfın üyelerini kabul eder,
Nadiren sıralarda alınan nadir durumlarda olağanüstü bir
aristokrat, popüler veya varlıklı yabancı. Bu kolordu için isim
"Prusya" nın eski biçimi olan imparator,
Bonn ve konuşmalarından bir veya ikiinde o zamandan beri konuştu
onunla bağlantılı olarak tuttuğu hoş anılar ve uygulamalar
onun tarafından gözlemlendi.

İster Almanya'daki tüm üniversite dernekleri için ortak-Kolordu,
Landsmannschaft, Burschenschaft veya Turnerschaft-
_Mensur_ veya öğrenci düello. Genellikle anlamda bir düello değildir
İngiltere'deki kelimeye verilen, çünkü kişisel özelliğinden yoksun
Düşmanlık, nefret veya yaralanma, ancak özellikle sanguinary bir şeklidir
Kılıçların sopaların yerini aldığı İngilizce "tek çubuk".
Bu kılıçlar (_schlaeger_), merakla, _rapiere_ olarak adlandırılan
bıçakta uzun ve ince ve ağırlıkları her biri
Düello öğrencilerine, savaşçıların omuzlarında dinlenebileceği söylenir
Onların uzanmış kılıç kolu, savaşın duraklamalarında
Duellistler nefessizleşiyor; Sonuç olarak, cılız bir öğrenci
genellikle bu düşünceli ofis için seçilir. Kafaları ve yüzleri
Duellistler bandajlarla doludur-
terleme, vücutlarının hayati kısımları iyi korunmuştur
ölümcül bir diken veya darbeye karşı
el ve bilek omzun üstüne yükseltilmiş. Başı hareket ettirmek, küçültmek utanç verici olarak kabul edilir.
düşmandan önce en küçük derece, hatta ne zaman hissi göstermek için
Bitişik bir odada cerrah olarak görev yapan tıp öğrencisi,
kan akışı veya kılıçların neden olduğu yara izlerini diker. Bir düello
daha ciddi bir tür-tabancalar veya Fransız milier ile veya
Çıplak noktalı kılıç ve korumasız bedenler-yasalarla cezalandırılabilir ve
her yıl daha nadir büyüyor.

Saber Düello Alın-"Heavy Sabre Duel" Alman adıdır
Bu-bir kafede veya bira evindeki bir kavgadan oluşuyor ve
rakiplerin bazı kolordulara bağlı bir yabancı olabilir veya
Burschenschaft. Kartlar değiştirilir ve Challenger bir
ikincisi rakibe gönderir. İkincisi, eğer kabul ederse
meydan okuma, ayrıca bir saniye atar; saniyeler daha sonra buluşur ve düzenler
Onur mahkemesinin tutulması için. Mahkeme muhtemelen oluşacak
Eski Kolordu Öğrencilerinden-Hukukçu, Doktor ve İki veya Üç
Kolordu veya Burschenschaft üyeleri. Mahkeme çağırıyor
ondan önce muhalifler ve kavgaya ilişkin açıklamalarını duyar; .
saniyeler kanıt üretir, örneğin kafedeki faturalar veya
ne kadar likör tüketildiğini gösteren bira salonu; Ayrıca yaş,
evlilik veya başka türlü, vb. Sonra mahkeme orada olup olmadığına karar verir
bir düello olacak ya da olmayacak ve eğer öyleyse, hangi biçimde yapılır.

Düello, altı ay içinde herhangi bir zamanda gerçekleşecek şekilde sabitlenebilir ve
Bu arada rakipler çalışkan bir şekilde çalışırlar. Düello Sahnesi
genellikle bazı bira salonunun arka odasıdır, aralarında kilitli kapılar ile
Duellistler ve polis. İkincisi ne olduğunu çok iyi biliyor
ama gözlerini ona kapat. Rakipler yerlerini alıyor
Gelişmiş ayağından gelişmiş ayağa bir buçuk ve yarım mesafe,
ve aralarında bir tebeşir çizgisi çizilir. Her rakibin arkasında yakın
Duellistleri devirmeye hazır olan uzanmış kılıçla ikincisi
Başlangıçta çok tehlikeli olması durumunda silahlar. .
Hakem _ (Unparteiischer) _, silahsız, biraz uzakta duruyor
Duellistler. İkincisi çıplak _to_ bel, ama deri giy
Bir drayman gibi önlük, göğsün alt yarısını kaplayan,
ve stok gibi başka bir deri parçası, boyunlarını koruyan ve
Juguler damarlar. Düello birkaç saat sürebilir ve
İki yüze kadar yuvarlanır. Turlar oluşur
üç veya dört darbeden ve her biri yaklaşık yirmi saniye sürer,
saniyeler, adamlarının arkasını izleyen bir
Küçük kapı bekçisi, kılıç noktaları yerde, atla ve
Duellistlerin silahlarını devir. Bir duellist cilt tarafından devre dışı bırakıldığında
Yaralar-nadiren başkaları var-veya nefes istemekle, çarpıntı
Ya da benzerleri, düello bitti ve Duellistler el sıkışıyor. Bu
Açıklama, bazı küçük değişikliklerle, sıradan için geçerlidir
Sadece kanlı bir jimnastik türü olan kolordu _mensuren_
egzersiz yapmak.

Saltanatın bir keresinde İmparator Kolordu'ndan bahsetti
büyük bir coşku ile sistem ve özellikle uygulamasını onayladı
_Mensur_. "Oldukça ikna oldum," dedi 1891'de Bonn'da üç
katılımından yıllar sonra,

     "Kolordu giren her genç adamın
     İçinde yöneten Ruh ve varsayarsak
     Ruh, hayattaki gerçek direktifi. Çünkü en iyisi
     Daha sonraki yaşam için eğitim genç bir adam elde edebilir. Kimse
     Alman Öğrenci Kolordu'nda eğlence
     gerçek eğilim ve umarım öğrenci birlikleri kadar uzun
     içinde teşvik edilen ve
     Güç ve cesarete ilham veriyor, devam edecek ve
     Her zaman öğrenci _schlaeger_ 'i sevinçle kullanacaktır. "

_Mensur_ ile ilgili olarak devam etti:

     "_Mensuren_'miz halk tarafından sıklıkla yanlış anlaşılıyor,
     Ama bu aldatılmamıza izin vermemelidir. Kolordu olan biz
     Öğrenciler, kendim gibi, daha iyi bilin. Ortada olduğu gibi
     Jimnastik egzersizlerimizle yaşlar (_turniere_)
     Adamın cesareti ve gücü çelikti, bu yüzden
     Kolordu ruhu ve kolordu hayatı, bu sıkılık ölçüsüdür
     daha sonraki yaşamda gerekli olan ve
     içinde üniversiteler olduğu sürece var olmaya devam edin
     Almanya."

İmparator tarafından kullanılan sıkılık kelimesi _festigkeit_ idi,
ayrıca tercüme edilmeli kararlılık, istikrar, güç veya
Karakterin kararlılığı. _Mensur_ uygulaması olabilir,
neredeyse haftalık olarak düzenlenen, Almanca üzerinde ömür boyu etkisi var
öğrencinin karakteri. Muhtemelen düşmana bakmasını sağlar
Göz-Bay A.W. Jacobs
Keyifli masallar, özellikle ustaca
yalan üretiliyor. Dahası, bir bakıma söylenebilir
İngiliz üniversitelerinde, okullarda ve spor salonundaki bokslara karşılık gelir.
Ancak, genel olarak, Anglo-Sakson seyirci bunu zor buluyor
Ahlaki üzerinde herhangi bir etki için nasıl bir etkiye sahip olabileceğini anlayın
bir gençliğin karakteri veya imparatorun söylediği gibi,
doğası gereği cesur veya zayıf olan eğilim veya
Güç, anlık ve sadece fiziksel bir türden tasarruf edin. İngiliz
_mensur_'da kim var olan
atmosfer çok fazla karmakarışık ve
Braggadocio ekimini uygulayın.

Ayrıca, uygulama yasadışı ve bilerek gözden kaçmasına rağmen,
bir Alman şehrinde, Leipzig'in
ihtişamı somutlaştırması gereken imparatorun biraz titizliği ve
Yasanın etkinliği, bunu tavsiye etmek neredeyse hiç kişidir. Onun
Konuyla ilgili tutarsızlık bir keresinde onu bir
Onarılmamış konum. Ordunun iki memuru kavgaya başladı ve bir
Piyade Teğmen, diğerine bir meydan okuma gönderdi, bir ordu tıbbi
Adam. İkincisi vicdanlı gerekçeleri reddetti, bunun üzerine
Askeri bir onur mahkemesi tarafından istifasını göndermeye çağırdı.
Dava, imparatora gönderildi, bu da
Onur Mahkemesi, Cerrahın olsaydı
Vicdani, orduda kalmaması gereken noktaya girer.
Bunun üzerine öfkeli bir sosyal demokratik editör böyle bir
Karar, bir adamdan kötü bir lütufla geldi veya
altı oğlu kimsenin savaşmasına izin verilmedi. İmparator hala bir
Borussia Kolordu Üyesi, ancak ilgisini esas olarak gösteriyor
birkaç yılda bir yıldönümlerini akılda tutarak
yıllık içme festivalleri (_commers_) ve önemli bir ödeyerek
yıllık abonelik.

Alman Öğrenci Kolordusu, tarihsel olarak, on dördüncü sıraya geri dönün
Yüzyıl, ilk Avrupa üniversitelerinin kurulduğu
Bologna, Paris ve Orleans. O zaman üniversiteler çok çağrılmadı
öğretilerinin evrenselliği, daha ziyade bir anlam olarak
Şirket, konfresyon veya kolej ve gerçekte sosyal idi
Kuruldukları kasabalarda merkezler. En ünlü
Paris ve burada ilk öğrenci kolordu kuruldu. Oldu
"Alman Paris Milleti" olarak adlandırılan bir öğrenci şirketi,
Tüzükler, yeminler, özel kostümler ve diğer ayırt edici özellikler. -Den
Birincisi, Söylemesi Garip, Almanlardan daha fazla İngiliz içeriyordu. .
"Nation"
Derneğin yasal işlerinden sonra. İçmek değildi
Toplumun sözde amacı, ancak kolordu çoğunlukla toplandı
Alman kolordu içme amacıyla günümüzde yapıyor.

Alman öğrenci derneklerinin en eski şekli
Landsmannschaft. Bu topluma, yaşlılardan ve gençlerden oluşan,
Pennales olarak adlandırılan yeni gelenler, ağrılı törenlerden sonra kabul edildi
ve bir İngiliz devlet okulunda "ibne" gibi bir şey oldu. .
Orijinal Landsmannschaft'ın nesnesi,
milliyet. Alman Kolordu'nun nesnesi farklı. Bu
Dostluğu geliştirin ve devam ettirin ve bu istikrarlıdır
İmparator her zaman bonnunun yoldaşlarına doğru göstermiştir.
ve Borussi günleri.

Kolordu eğlencesinin eski bir biçimi, şimdi Hospiz deniyor,
Ancak, çok değiştirildi. Davet üzerine Kolordu üyeleri toplantı
Bir bira salonunda veya Kolordu'dan birinin odalarında. Başkan
Bir sembol olarak önündeki masanın üzerinde bir ev anahtarı ile oturmuş
Unfeticed otorite. Üyeler geldikçe başkan uzaklaşır
Çubukları ve kılıçları ve onları bir dolaba yatırıyor. Konuklar oturuyor
aşağı ve doldurulmuş borular ve ışıklı _fidibus_ veya
boru-portatif. Ekmek ve tereyağı ve peynir, ardından kahve,
teklif edildi. Bundan sonra, akşamın gerçek işi başlar-
içme. Büyük bir kutu bira, cumhurbaşkanının yanında bir taburede duruyor.
İkincisi, masaya üç kez rap yaparak sessizlik çağrısı
Ev anahtarı ve misafirperver açık ilan edildi. Bundan sonra sadece
Başkan, bir milletvekilini atamadıkça birayı döküyor.
yokluk. Başkanın büyük amacı ve onuru herkesi yapmaktır,
Kendisi dahil, sarhoş. Masaya rap yaparak başlar
Camı ve "önemli Ein glas" diyor. Yanıt olarak tüm drenaj
Gözlükleri. Sonra "herkese sağlık" gelir ve bunu bir
"Her birine sağlık." "Bayanlar" takip ederek tostlar da dahil olmak üzere
Kasabanın kızları ve mevcut olanların favorileri olduğu bilinen bayanlar.
Evli bayanlar veya kötü itibara sahip kadınlar,
Hospiz.

İmparator tostu, bunlarda Lohengrin günlerinde bir hikaye anlatılıyor.
Bir zamanlar bir Borussi toplantısında önerildi. "Kreuzberg'de" (yakın bir tepe
Bonn), dedi,

     "Bir resim gördüm, bir Alman kadının ideali. Birleşti
     Kendisi yüzün güzelliği ve heybetli bir form, Güller
     Yanakları hizmetçilerimize özgü tevazudan bahsetti ve
     Sesi uyumlu bir şekilde geliyordu
     Wartburg'daki minnesingers. Bana adını söyledi--Bla It
     kutsanmış olun. "

Tost yerel gazetelere girdi ve bir
Gelecek İmparatoru'nu güzel ve mütevazı bir şekilde bağlayan romantik efsane
Kasabanın kızı, ama bunun için gerçek bir temel keşfedilmedi.

Bir misafiryada bayanları kızartırken, mevcut olanların her biri
Seçtiği hanımefendi ve aynı bayan adını veriyorsa, içiyorlar
Hangisini iddia etme hakkına sahip olduğunu belirlemek için. İlk olan
artık içemediğini itiraf ediyor-genellikle aceleci ve
Zikzak odadan geri çekilme-kaybeden ilan edildi. Bir konuk gelirse
Hospiz'e geç saatlerde daha önce yetişmek için hızlı içmeli
başka bir yerde içmediği sürece varışlar,
"Genel Sağlık" içme ile.

İmparator öğrenci günlerinin kapanması bir olayla işaretlendi.
hayatı ve mutluluğu üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaktı. İçindeydi
1879, bir çift olan genç bayanın tanışmasını sağladığını
Yıllar sonra, karısı olmak ve daha sonra İmparatoriçe olmak. Ne zaman
Bonn Prince William, vahşi oyun çekimi için bir sevgi geliştirmişti ve
Schleswig-Holstein'dan Duke Frederick'den bir davetiye kabul etti
Silezya'daki Dükün koltuğu olan Primkenau Kalesi'ndeki sülünleri vurun. Daha
bir romantik hikaye, ilk toplantı hakkında güncel
sevenler, ancak en genel olarak kredilendirilmiş, OR'de yayınlandığı gibi
Zamanın yakınında, genç sporcuyu bayanla tanışmak olarak temsil eder
Yanlışlıkla kalenin bahçesinde. Geceleri gelmişti ve
Aileye tanıtılmadan önce ertesi sabah erkenden çekildi
ev sahibinin ve dönüşünde adil saçlı ve mavi gözü şaşırttı
Prenses Auguste Victoria, bir hamakta dozda uzanırken
bahçe. Öğrenci yaklaştı, "Küçük Rosebud" kelimeleri
Dudaklar, ama aceleyle prenses olarak çekildi, hepsi kızardı, uyandı. .
Kısa bir süre sonra, ziyaretçi kimi öğrendiğinde çift bir araya geldi.
"Küçük gül goncası" şaşırmıştı. Prenses o zaman
Yirmi iki, ama çok daha genç görünüyordu, doğadan bir ayrıcalık hala
orta yaşta bulunur. Öğrenci üzerinde yapılan izlenim derindi
ve kalıcı ve nişan Sevgililer Günü'nde ilan edildi.
Şubat 1880. Evlilik, 27 Şubat'ta kutlandı.
Ertesi yıl Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nda. Büyük popüler sevinç
Mutlu olayı işaret eden Berlin,
Gelinin başkentine resmi girişi ve diğer Almanların çoğu
Şehirler onuruna aydınlatıldı. İmparatorluk damat geldi
Alayından seçilen bir askeri eskortun başında Potsdam
ve eski taç giyme töreninin gelin kortejinden önce geldi
Taşıma, gülümseyen sakinleri ile ve sekiz şaka ile çizilmiş
Steeds, temel özellikti. Evliliği takip eden gün
Genç çift balayı için Primkenau'ya gitti.

Schleswig-holstein prensesiyle evlilik sadece bir
Yurtiçi ve hanedan noktasından genel ilgi alanı
görüş. Aynı zamanda politik önemi vardı, çünkü mutlu yakın anlamına geliyordu
Fethedilenlerle Prusya ilişkilerinin sorunlu döneminden
Bölgeler.

Genç gelinin karakterine ışık tutan bir hikaye güncel
Düğünü ile bağlantı. İlahilerden biri bir
Strophe-arkadaşlarının istediği "talihsizlik bize gelmeli"
Onun çok melankolik bir not olarak atlamıştı. "Hayır," dedi,

     "Sunsa. Yeni pozisyonumun her zaman olmasını beklemiyorum
     bir gül yatağı. Prens William aynı zihnindedir ve biz
     her ikisi de ortak olan her şeyi taşımaya karar verdiler ve bu nedenle
     Hoş olmayan şeyi daha dayanıklı hale getirin. "

Evlilikten beri, tüm dünya farkında olduğu gibi, iç sadakatleri,
hiç rahatsız olmamıştı ve bu şekilde konularına verilen örnek
etkilerinin ve otoritelerinin en kesin temellerinden biri
Almanya. Bu felicity'nin sırrı, ayrı bir sevgi aranacak
çünkü imparatorun ne borçlu olduğu konusunda güçlü ahlaki anlamda
kendisi ve halkı, ama belki de örnek karakterde değil
İmparatoriçe. Primkenau'da bir kız olarak o bir tür bayandı
Yaşlılara bolca ve arazide hasta ve orada basitti
Zamanın Alman Ülkesi'nin hayatı. O gün değildi
elektrikli ışık ve merkezi ısıtma ve telefon; neredeyse çim
Tenis, kesinlikle golf ve hokey değil; Motor arabaları ve
Militan Suffragettes bilinmiyordu. Bu lezzetler yerine
Prenses, o zaman olduğu gibi, bir
Alman ülke konağı, büyük dünyaya nadir gezilerle
Park kapılarının ötesinde, dini gözlemleri, kitapları, onun
iğne işi, bitkileri ve çiçekleri ve yönetimindeki payı
kale.

Koruyduğu bu yerli zevkler ve söz konusu
Almanya ne zaman konuşurken, onun
Karakter ve zevkler dört kelimeyle özetlenir _kaiser, Kinder,
Kirche_ ve _kueche _-- İmparator, Çocuklar, Kilise ve Mutfak-
Düzenli ve alliteratif olduğu için doğru. Genellikle varsayılır,
özellikle erkekler tarafından, bu zevkleri geliştiren bir kadın
başka yok. Bu, İmparatoriçe'nin olduğu kadar doğru değildir,
1898'de Kudüs'e Yolculuğunun Bir Dergisi, dönüşünde yayınlandı
Almanya'ya gösteriliyor. Gelenekleri ve örneğini takip etmek
Ondan önce gelen kraliçeler ve imparatoriçeler, her zaman vermiştir
hala olduğu gibi, en çok zaman ve bakımının liberal olarak
Çok yönlü hayır kurumu. Harika ve anlaşılır bir gururu var
Akıllı ve enerjik kocasında, ona olan ilgisi
Çocuklar meşhurdur. Egzersiz yapma tutkusu yok gibi görünüyor
Siyaset üzerinde herhangi bir etki veya toplumun lideri olarak parlamak. Gibi
İmparator, mizah duygusu yoktur ve her zaman eğlendirilir
Racy İrlandalı hikayeleri (lehçede) ona ve küçük bir çember
Dr. Mahaffy, Dublin, Trinity College'dan Konuklar, hoş geldiniz
Sarayda misafir.

Evliliğin yavruları, burada belirtilmiş olabilir, bir ailedir
Yedi çocuk-altı oğlu ve bir kızı-aşağıdaki gibi:-

     Crown Prens Frederick William, 1882 doğumlu
     Prens Eitel Frederick "1883
     Prens Adalbert "1884
     Prens August William "1887
     Prens Oscar "1888
     Prens Joachim "1890
     Prenses Victoria Louise "1892

Veliaht Prens 6 Haziran'da Potsdam'daki Mermer Saray'da doğdu.
İlk başta özel olarak öğretmenler tarafından eğitildi ve daha sonra
Ploen'deki Askeri Akademisi, Kiel'den uzak değil. On sekiz olduğunda
ve aktif kariyerine orduda subay olarak başladı. O
Şimdi Boay Muhafızlarının İlk Alayı Komutanı ("Ölümün Başı"
Hussars) Danzig yakınlarındaki Langfuhr'da Binbaşı rütbesi ile. O öyleydi
Haziran 1905'te Mecklenburg-Schwerin Düşesi Cecilie ile evlendi.
ve dört çocuğun babası, tüm erkekler. Kraliyet prensesi
En akıllı, en popüler ve en büyüleyici karakterlerden biri
Almanya, en parlak zeka ve en etkilenmeyen
töre. Crown Prens'in karakterindeki önde gelen özellik onun aşkı
spor, büyük oyun çekiminden (bir kitap yazdı)
Çim tenisi. Geçen Mayıs ayında golf öğrenmeye başladı. O şahsen
sevimli, keyifli davranışları var ve tüm sınıflar arasında son derece popüler
gelecekteki konularının. Yetenekle kredilendirildi ama değil
onun entelektüel manysididesini miras aldığına inanılıyor
baba. Kamusal yaşamda almış olduğu söylenebilecek tek kısım
Yine de İmparatorluk dikkatini Maximilian Harden'e çağırıyor
Kont Eulenburg ve Mahkeme "Camarilla" ile ilgili iddialar
daha sonra atıfta bulunulur ve bir galeride otururken
Reichstag, kesinlikle belirgin bir hareketle gösterilen anlaşmazlıkları
Hükümetin Fas politikası ile.

Evliliğinden beri İmparator'un bir kereden fazla halka açık
Kendini iyi servetinden dolayı tebrik etti
İmparatoriçe. Ona ödediği en zarif iltifat kendi başına
1890'da Silezya Eyaleti, dediğinde:

     "Beni ille birleştiren grup-tüm
     Kalbime en yakın olan imparatorluğun illeri-
     Yanımda parıldayan mücevher, Majesteleri İmparatoriçe. A
     Bu ülkenin vatandaşı, tüm erdemlerin bir modeli
     Alman prensesi, o bir teşekkür etmem gerekiyor.
     benim zahmetli görevlerini yerine getirmek için sevinçle konumlandırın
     ofis."

Sadece geçen gün Altona'da, otuz yıllık evli hayattan sonra, o
tekrar evinde ve tekrar otururken ona atıfta bulundu
yanında gülümsüyor,

     "Her zaman yardım etmeye hazır olan toprağın ilk hanımı
     muhtaç, aile bağlarını güçlendirmek, görevlerini yerine getirmek
     onun cinsiyeti ve buna yeni amaçlar öneririz. İmparatoriçe var
     Hohenzollern'in evinde bir ev hayatı verildi
     Kraliçe Louise, belki de verildi. "

III. Frederick William'ın ünlü karısı Kraliçe Louise 1810'da öldü
ve Charlottenburg'daki türbeye gömüldü, banliyö
Berlin. O zamandan beri Alman ulusu için tipte kaldı
kadın mükemmel.




III.



Katılım öncesi günler



1881-1887

Evlilik tarihi ile onun tarihi arasındaki yedi yıl
Katılım, gelecekteki İmparator tarafından esas olarak dolduruldu.
Alaylı görevlerinin vicdanlı olarak taburcu edilmesi ve hazırlık
kendisinin, çeşitlilerde günlük üç veya dört saatlik bir çalışma
Bakanlıklar, aralarında Dışişleri Bakanlığı, burada
Bismarck, muhtemelen üstlenmesi gereken emperyal görevler için
Daha sonra.

İmparator William I, şimdi seksen dört kişilik bir adam hala tahttaydı. 1797 doğumlu, ailesi Frederick William III ile yaşadı ve
Kraliçe Louise, Koenigsberg ve Memel'de üç yıl sonra
Jena Savaşı, savaşta on yedi yaşında demir haçını kazandı
1814'te Napolyon ile Müttefiklerin girişine katıldı.
Paris ve o zamandan beri kendini adadı,
1861'de Prusya, esas olarak ordunun yeniden düzenlenmesine. Bir yıl boyunca
1848 sorunlu zamanlarında sığınmak zorunda kaldı.
İngiltere, Coblenz'de sessizce yaşamaya geri döndüğü zamana kadar
1858'de Prusya Regency'ye çağrıldı.
Prusya Masonluğu. 1878'de Berlin'deki hayatına yönelik girişimler
Anarşistler Hoedel ve Nobiling hala göz tanatı tarafından konuşuluyor
Onlara. Her iki girişim de üç hafta içinde yapıldı.
Kral, Unter Den Linden aşağı iniyordu ve her iki durumda da
Revolver atışları ona ateşlendi. Hoedel'in girişimi başarısız oldu, ancak
Sosyalist ajitasyondan, suikastçının başı kesildi (
Hala Prusya'da pratik). Birkaç hafta sonra. Nobiling'lerden peletler
Silah Kralı yüze ve koluna vurdu ve işten devre dışı bıraktı
Birkaç hafta boyunca. Saltanatın siyasi olayları, dahil olmak üzere
Sadowa'da sona eren 1866'da Avusturya ile yedi haftalık savaş
Kral William baş komutasındaydı ve 1870'te Fransa ile birlikte
Gravelotte ve Sedan'da Başkomutan olarak hazır bulundu,
Bismarck tarafından "Gedanke und Erinnerungen" de sık sık atıfta bulunuldu.
ve bunlara okuyucu yönlendirilebilir.

Eski İmparator'un yüksek ve sevimli karakteri, sonra olduğu gibi
1870, yaygın bilgidir. Onun içinde kapsamlı bir Hohenzollern'di
monarşinin görüşleri ve onun halkıyla olan ilişkileri, ama
aynı zamanda Alman şövalyelik türü, iyi doğanın özü,
Onur ruhu ve görev kölesi. Son derece düşkündü
Torun, Prens William ve ikincisinin konuşmalarından açık
Daha sonra sevginin ateşli bir şekilde karşılık verildiği.

İmparator William'dan Bismarck, en yüksek terimlerle yazıyor ve
onun "kralın nezaketi", kibirden özgürlüğü, tarafsızlığı
arkadaş ve düşmana doğru; Tek kelimeyle, İmparator William'ın
"Beyefendi" fikri dahil edildi. Öte yandan Bismarck,
Eski İmparatorun hayatı boyunca ne kadar huşu içinde durdu,
İmparatoriçe Augusta, Bismarck'ın büyük düşmanı ve temizleme evi
(_Krystallisationspunkt_) onu tanımladığı gibi, tüm muhalefetin
ona karşı; ve İmparator'un ondan nasıl konuştuğunu "
Hot Head "(" _feuerkopf _ ")-" Onun için bir sermaye adı, "diye ekliyor Bismarck
"Kraliçe olarak otoritesini bu şekilde taşıyamadığı için
"Demir Şansölyesi, bu arada, meraklı bir
İmparator William'ın hayatına yönelik girişim ile bağlantılı gerçek
Nobiling. Şansölye, yetmişli yıllarda olduğunu fark ettiğini söylüyor
İmparatorun güçleri başarısız olmaya başlamıştı ve sık sık ipliği kaybetti
hem işitme hem de konuşmada bir konuşma. Nobiling'den sonra
Bu engelli, garip bir şekilde, tamamen ortadan kayboldu. .
Gerçek imparatorun kendisi tarafından fark edildi, bir gün jestle dedi
Bismarck'a: "Nobiling, doktorlardan daha iyi biliyordum
İhtiyaç duyuldu-iyi bir kan yatırıyor. "

Bu dönemde İmparatoriçe Frederick'e atıfta bulunan Bismarck şunları yazıyor:

     "Onunla aynı iradeyi benim gibi düşünemedim
     Kocasıyla (İmparator Frederick) ile olabilir. Onun doğal ve
     kendi ülkesi için doğuştan sempati kendini gösterdi
     ağırlığını kaydırmak için en başta
     Prusya-Alman Avrupa Grubu üzerindeki etkisi
     Hiç bırakmadığı İngiltere ölçeğine güç verir
     anavatan olarak kabul; Ve bilincinde
     İki büyük Asya arasındaki çıkarların muhalefeti
     Güçler, İngiltere ve Rusya, Almanya'nın gücünü görmek,
     İngiltere'nin yararına kullanılan bir ihlalin. "

Burada gerçekleşecek olan bir olaydan bahsedilebilir
İmparator William'ın ölüm yatağı olmak ve özellikle
Genç Prens William. Bismarck hasta imparatoru ile konuşuyordu
İkincisinin ölümünden birkaç gün önce. Şansölye hakkında konuştu
Kasım ayında zaten hazırlanmış bir sipariş yayınlamanın gerekliliği
Önceki yıl, Prens William Regent'i gereklilik durumunda atamak
Böyle bir önlem için gerçekleşmelidir. Hasta imparator umudu ifade etti
Bu Bismarck halefinin yanında olacaktı. Bismarck bunu yapmaya söz verdi
ve İmparator elini memnuniyet jetonuna bastırdı. Daha sonra,
Aniden, Bismarck ilişkilendirilir, İmparator çıldırdı ve
övgü. Prens William, çatlaklarındaki merkezi figürdü. O
Açıkçası torununun yatağında olduğunu düşündü ve haykırdı,
tanıdık _du_; "_Du_ her zaman iyi şartlarda tutmalısınız.
Czar (III. Alexander) ... o çeyrekte kavga etmeye gerek yok. "
Daha sonra sessiz kaldı ve Bismarck bu odadan ayrıldı.

Prens'in ebeveynleri, Crown Prens Frederick ve İngiliz eşi,
Ayrıca Potsdam'daki Marmor Palais ve saraylarında mahkemeleri vardı
Berlin'de, ama önderlik ettikleri hayat nispeten basitti. Taç
Prens ve Prenses harika gezginlerdi ve sonuç olarak sık sık
Almanya'da yok; Ve evdeyken, veliaht prensi, onun içinde
Ciddi fikirli moda, çalışmada emildi, taç prensesi
zamanını sanat ve yazışmalar arasında böldü
Şimdi yetişkin oğulları ve kızları ile.

Yine de, bir iyilik olduğu zamanın işaretlerinden açıktır.
Bu katlama öncesi dönem boyunca devam eden entrika anlaşması veya
Entrika çok güçlü bir terim, iyi bir sürtünme, sosyal
ve politik, yüksek çevrelerde. Esas olarak, eski ise
Şansölye'nin Sycophictli hayranına olan ifadeleri Busch,
İmparatoriçe Augusta ve onun müdahalesi ile kredilendirildi
kayınpeder, taç prensesi, siyaset alanında,
Kocasını Katolikler lehine etkilemeye çalışan İmparatoriçe,
Koruması ve Kraliyet Prensesi
gördüğümüz gibi, Alman politikasını lehine etkilemeye çalışmak
İngiltere.

Prens William'ın her şeyi tam olarak aldığı kısmen çok net değil. Bir
bildiğimiz bir şey, Bismarck'ı sürekli olarak rahatsız etti
Berlin'de bir sosyal merkez olan Waldersee _Salon_'a katılım.
Hala Hannover'de yaşayan Kontes Waldersee
Lee adında Amerikalı bir bankacı. Prens Frederick ile evlendi
Schleswig, ama düğünden altı ay sonra öldü. Onun dul eşi
daha sonra daha sonra komuta edecek olan Kont Waldersee ile evlendi
Boksör sırasındaki uluslararası güçler Çin'deki sorunlar. Bismarck
Waldersee'yi tespit etti, belki de birçok insan ondan bahsettiği için
muhtemel halef ve sonuç olarak iyilikten başka bir şeyle baktı
İmparatorluk öğrencisinin Walderse'ye yaptığı ziyarette.

Ancak zamanın en büyük figürü ne imparator ne de
Crown Prens veya Prens William, ama Prens Bismarck,
Şimdilik şansölye, yüzyılın çeyreğinden fazlası,
Bu dönem Prusya ve Alman İmparatorluğu'nun kaderlerine rehberlik etti.
İmparator William ve Crown Prens Frederick ve Prens William
Halka açık sahnede, şüphesiz, az ya da çok önemli parçalar,
Ama anın her şeyi Bismarck'a doğru çekildi, günleri
harcanan, şimdi İmparatoru ikna etmek veya ikna etmek, şimdi bir
Parlamento, diktatör tutumunun sabırsızlanması, şimdi
Mahkemede rakiplerinin entrikalarını ve muhalefetine karşı koymak
ve bakanlıklarda. Neredeyse hiç topluma girmedi, ama o
günlerini Dışişleri Bakanlığı'nda istendiğinde hırpalayarak geçirdi
İşe dalmamış, Berlin'in büyük popüler figürüydü;
Gerçekten de, tüm Almanya'dan söylenebilir. İkinci Teğmen olarak, Prens William doğal olarak iyi bir şey vardı.
Yine de, gördüğümüz gibi hayata girmeyi "iyi bir genç olarak öğrenin
işe alım, "askeri vali" hizmetine atanmış
Dört yaşındayken, on yaşında bir subay yapılması ve
Hayatının çoğunu şimdiye kadar askeri bir toplumda ve atmosferde geçti,
Belki de sıradan genç Alman subayından daha az öğrenecekti.
Her zamanki tatbikatlardan geçti ve şüphesiz hissetti
Genç subayı her yerde, monoton ve görünüşe göre
gereksiz tekrarlar, ancak nesneyi görünüşte yerine getirdiler ve
Ona hala iyi ayar ve dövüş sırtı verdi
onu ayırt etmek. Potsdam'ın Old Town Kalesi'nde yaşamak, odalarda
Bir zamanlar büyük Frederick tarafından işgal edilmişti,
alayının mekanizmasını öğrenme görevine girin ve
Ordunun aynı zamanı genel olarak, ancak
Bilim çok fazla yeni eklediğinde, o zamanki gibi ilginç bir görev
Askeri organizasyonun şubeleri. Hem o hem de genç karısı
Çok cömert olmayan araçları ve ara sıra kontrolleri olduğu için misafirperver
İmparator William, özellikle herhangi bir Borusya'ya izin verecekti
Berlin'den geçebilecek Prens'in Bonn Üniversitesi Günleri veya
Potsdam. Genç Prens ve Prenses, olduğu gibi katıldı
İmparatorun şenliklerinde ve törenlerinde onlardan bekleniyor
ve Crown Prens'in mahkemesi ve daha ilginç bir şeyleri olmadığında
Yapmak için, Potsdam'daki sokaklarda kol içinde dolaşan kol görülebilir
her kasabada genç evli insanların yaptığı gibi dükkanlara bakmak ve
Görünüşe göre, hikaye kitaplarının dediği gibi, gün kadar mutlu.

Ancak genel olarak, bu önleme öncesi yıllarda, sadece bakışlar
Prens William'ın karakteri ve işleri elde edilebilir, ancak
yetersiz, eğer onun durumunda da, eğer biz
söz konusu gençliğin tüm dönemini kapsayacak şekilde, çocuk
adamın babası. Şef, neredeyse tek, güvenilir yetkililer
Zamanın iç tarihi için,
İki Şansölye, Prens Bismarck ve Prens Hohenlohe --_ EN
Passant_ Umut burada ifade edilmesine izin verin
Almanya'nın kendisi başka bir şansölye olan Prens Bernhard Ernst von Buelow,
şimdi Roma'da emeklilikte yaşamak, dünyayı bu konuda aydınlatacak
Son on veya on iki karıştırma yılından _quorum pars magna fuit_.
Hem Bismarck hem de Hohenlohe mükemmel karakter hakimleriydi ve
, üzücü bir kısalıkla, karakterinin
Prens William bu sefer. Sırdaşıyla konuşan Dr. Busch,
Haziran 1882'de Bismarck Prens'i söylüyor:

     "İmparator William'dan oldukça farklı ve dilekler
     hükümeti kendi ellerine almak; O enerjik
     ve kararlı, katılmak için hiçbir şekilde atılmamış
     Parlamenter ortak regmentler, düzenli bir muhafız; Filopater
     ve Potsdam'da Antipater! O hiç memnun değil
     Baba (Crown Prens Frederick) Profesörlere uyuyor,
     Mommsen, Virchow, Forckenbeck ile. Belki bir gün olabilir
     İçinde durduğumuz _rocher de bronze_
     ihtiyaç."

Bu _rocher de bronze_, sürekli olarak kullanılan bir ifadedir.
Almanya'daki Kraliyetçiler ve Emperyalistler. İlk olarak kullanıldı
Frederick William IV, zamanında geçen jargonda
Alman dili, haykırdı: "_ich werde meine souvereinetat
Stabilizieren Wie Ein Rocher de Bronze_. "

Yine, bu sefer Bismarck diyor ki:

     "O zamana kadar (Prens William okurken
     Bakanlıklar) çok az şey biliyordu ve gerçekten de sorun yoktu
     kendisi bu konuda çok, ama kendisinden zevk almayı tercih etti
     Genç Memurlar Derneği ve böyle, "

Ve prensin nasıl aldığını-ya da almadığını-söylemeye devam ediyor
Bakanlık eğitimi. Alt sekreterin
Özellikle iyi bilgilendirildiği söylenen eyalet, Herrfurth
İstatistikler, ona iç sorular hakkında bilgi vermelidir. Prens
Herrfurth'u öğle yemeğine kabul etti ve davet etti, ancak daha sonra Bismarck'a
Ona dayanamadı, "kıllı sakalı, kuruluk ve
Zorluk. "Bismarck başka birini önerebilir mi? Şansölye
Bahsedilen Privy Meclis Üyesi von Brandenstein. Prens yapmadı
nesne, baron yemek için birkaç kez vardı, ama çok az para ödedi
Brandenstein'ın sabrını kaybettiğine dair açıklamalarına dikkat ve
başka bir istihdam için yalvardı. Bir buluşma ile ilgili olarak, Bismarck
Yazıyor:

     "O (Prens William) daha fazla anlayışa sahip, daha fazla cesaret
     ve daha büyük bağımsızlık (büyükbabasından), ama onun içinde
     Benim için eğilerek çok ileri gidiyor. O 'şaşırdı'
     onu beklemişti, büyükbabasının aciz olduğu bir şey
     diyor; "

Ve şansölye şunları ekliyor:

     "Sadece ikincil önemi olan önemsiz ve konularda
     Bu zaman zaman onunla hata bulmak için bir nedeni var, çünkü
     Örneğin, devlet beyanları şeklinde-ama
     Bu, zaman düzelecek genç bir canlılıktır. Daha iyi
     Çok az ateşten çok fazla. "

Busch, 6 Nisan 1888 tarihinde Bismarck'ın doğum günü, nasıl
Prens William tebriklerini sunmaya geldi ve bunu yaptıktan sonra,
kendini yemeğe davet etti. Yemek bitti, bir konuşma kızartması yaptı
Bismarck, şunları söyledi:

     "İmparatorluk, kaybeden bir Ordu Kolordusu gibidir.
     Sahadaki Başkomutan,
     Yanında rütbede ciddi şekilde yaralanır. Bu kritik
     Moment kırk altı milyon sadık Alman kalbi
     Standart ve standart taşıyıcıya istekli ve umut
     tüm beklentilerinin merkezlendiği. .
     Standart taşıyıcı bizim ünlü prens, bizim büyük
     Şansölye. Bırakın bizi yönetsin. Onu takip edeceğiz. Uzun olabilir
     canlı!"

Prens Hohenlohe'nin İmparator olarak Prens William'a yapılan referansları
Sık ve dolu, ancak karakteri hakkında söyleyecek çok azı var
Prens William, Prens hakkında biraz konuştuğunda, not etmenin ötesinde
İmparator William'ı doğrudan yerine getirdi, "çok genç". Bir
Daha sonra vesilesiyle Prens Hohenlohe,
İmparator parmakları "neredeyse çatlayana kadar" onunla el sıkıştı. Bu
hala imparatorun güler yüzlü bir jest.

Bununla birlikte, dini ruhunu göstermek için bir belge mevcuttur
daha sonra genç Lutheran Prens'imizi canlandıran hoşgörü
Onu canlandırdı, o zamandan beri eklenebilir. Pius IX başarılı olmuştu
Papalıkta daha liberal Leo XIII ve Kulturkampf
sona er. Prens William, bir amcaya yazıyor, kardinal
Hohenlohe, diyor ki:-

     "Bu kutsal olmayan Kulturkampf'ın sona ermesi bir şey
     Bana ifadenin ötesinde sevinir. Çok önemli
     Katolikler, aralarında Kopp (daha sonra kardinal)
     sık sık beni ziyaret etti ve güvenle beni onurlandırdı
     Bir kez tamamlandı ve tatmin edici. Sık sık çok mutluydum
     isteklerinin tercümanı olabilir (imparatora
     ve Bismarck, muhtemelen) ve onlara biraz hizmet yapın. Yani
     gençliğime bu çalışmada işbirliği yapması için verildi
     barış. Bu bana büyük bir zevk ve mutluluk verdi.

     "Galimberti'ye saygılarımı ver ve saygılarımı
     Papa'nın ayakları.

     "Sadık yeğeniniz,

     "Prusya William."

Gelecekteki konularıyla Prens William yakınlaştı
ilişkiler sadece çok sınırlı bir şekilde. Kimse, belki de Bismarck'ı kurtar,
Gerçek karakterini ve hedeflerini biliyor ya da şüpheli görünüyor. Bu
Yeterince doğal, çünkü bir adam biraz işgal edene kadar değil
halkın almaya başladığı etkili veya belirgin bir konum
ona ilgi. Babası ondan önce imparator olacaktı ve kader
Tahtta gelmek için kendisinin yaşamayacağı olabilir. Böyle bir feodal olan bir ülkede kraliyet majesteleri nadir değildir
Tarih ve Almanya gibi birçok mahkeme. Dahası, genç prens
Asla, günümüzde, ilgi odağında bir ifadeyi kullanmak. O asla değildi
kötü şöhretli bir skandala dahil. En büyük oğlu olarak,
Mevcut Crown Prens, bir kitap yayınladı. O az ya da çok
Orduda emilen, pek çok şafak yeteneğinin erken mezarı. Ve
İşleri kronikleştirmeye adanmış gazete basını yoktu ve
Zamanının şık dünyasının sözleri. Onun doğal yetenekleri
şüphesiz ona herhangi bir alanda itibarını ve başarısını güvence altına alacaktı
hayatın, ama, muhtemelen ilk itiraf eden kişi olacağı gibi,
Şöhretinden ve hatta liyakatinin çoğu, muhteşemden kaynaklanıyor
Fırsatlar ona doğum ve pozisyonuyla sağladı.

Aynı zamanda, bu dönemde halkı olsaydı
Genç prensi inceleme fırsatı değil, o
onları ve bunların gereksinimlerini incelemek ona göründü.
Almanya'nın koşulları ve beklentileri hakkında çok şey düşünmüştü
Taht'a gelmeden önce ve hayal gücünde imparatorluk inşa ediyordu
İmparator olmadan çok önce. Sürüklenmesini tahmin etmek zor değil
onun meditasyonları. İmparatorluğun başarısı başarısına bağlıydı
Prusya ve Prusya'nın başarısı, muhtemelen düşmanca içeri girdi
Güçler, Almanların yemin etmesi gereken Prusya kralının altındaki sendika üzerinde
Cennete verilen bir lider olarak ve saygısızlık. Tarihinden
Prusya Gücün, fiziksel gücün, iyi olduğu sonucuna vardı
Organize ve donanımlı, Almanya'nın güvenliğinin temeli olmalıdır.
Fiziksel güç Brandenburg'u Prusya ve Prusya'ya dönüştürmüştü.
Hala yeni modern Alman İmparatorluğu. Fransa'nın sadece olduğunu biliyordu
günün gelmesini beklemek için yeterince güçlü olacağı zaman
Kayıp illerini kurtar. Rusya arkadaş canlısıydı, ama yoktu
Her zaman böyle olurdu. Avusturya bir müttefikti, ama birçok insan
Avusturya'da Sadowa'yı unutmamıştı ve her durumda ordusu ve
Deniz kuvvetleri verimli olmaktan çok uzaktı. Karşı konulmaz bir ordu ve
bunu koruyacak ulusal bir ruh, sonuç olarak Almanya'nın
İlk Temeller.

Aynı zamanda Almanya'nın refahı için hayati önemi olan yeni bir gerçek
düşünmek için kendini sundu-dünya politiğinin büyümesi
Ticaret, ticaretin yeni başlayan gelişme yoluyla genişlemesi
Diğer ulusların taşınması ve iletişim koşulları
zaten nişanlanmıştı. Prens ülkesinin tüccarlarının başladığını gördü
Dünyaya yayılmak ve o ticaret doktrine inanmak
bayrağı takip ediyor, bayrağın güç ve koruma ile hissettiğini hissetti
sağlanır, tedarik edilmelidir. Bunun için ona bir donanma gibi görünüyordu
Almanya'nın içi için etkili bir ordu kadar vazgeçilmezdi
güvenlik. Diğer tüm büyük ülkelerin iyi donanmaları vardı, Almanya'ya
İmparatorluğun bu tamamlayıcısı pratik olarak istiyordu. Buna göre o şimdi
Deniz Bilimi ve Deniz İnşaatı Çalışması'nı ele aldı.

Bununla birlikte, şu anda genç prensin
sadece birkaç gün boyunca genel dikkat çekti. Ne zamandı
Vücut Muhafızları Hussars'ın Albay, memurlarına geri çekilmesini emretti
Tehlike ve yüksek oyunun bir kısmını mahvettiği bir Berlin kulübünden
daha genç ve daha az varlıklı üyeler. Kulübün komitesi kullanıldı
İmparator William'ın yeni komutanı yapmasına neden olma etkileri
Siparişini iptal edin. İmparator torunu için gönderdi ve istedi.
para çekme.

"Majesty," dedi genç komutan, "bana bir soruya izin ver-ben hala
Alayın Komutanı? "

"Elbette--"

"O zaman, Majesteleri emri korumama izin verecek mi-ya da başka
İstifamı kabul et? "

"Ah," dedi, gerçekte gençlerden memnun olan İmparator
disiplinli, "böyle bir şey hakkında konuşamaz. Yapamadım
Çok iyi bir komutan subayı tekrar aceleyle bul. "

Kulüp komitesinin büyükelçileri imparatora geldiğinde
Müdahalesinin sonucu, cevabı "Çok üzgünüm beyler; ben
did my best, but the colonel refuses."

Fransa ile ilgili siyasi durum şimdi çoktı
güvencesiz. Gambetta'nın bir zamanlar "
Fransa'daki en iyi dört subay "
De Freycinet 1886.
Fransız Ordusu, Almanya'ya karşı bir intikam savaşına hazırlandı ve
Deroulede ve Rochfort'un yardımıyla, bastırmayı hedefledi
Parlamento _regime_ ve kendini diktatör olarak kurmak. Onun planları
Almanya'da Bismarck'ın Septennat'ın kabulü ile cevaplandı
Orduyu artırma ve bütçesini yedi için düzeltme önerileri
Yıllar önceden. Fransa'daki savaş hissi azaldı ve olmasına rağmen
Fransız sınır polisinin tutuklanması nedeniyle bir süre canlandı
Komiser Schnaebele, sonunda o memurun serbest bırakılmasında öldü
ÇAR'ın İmparator William'a özel isteği üzerine. Boulanger's
Sonraki tarih sadece Fransa ile ilgilidir. Bir eyalete gönderildi
komuta, ama Paris'e döndü, burada neşeli olarak alındı ​​ve
büyük bir çoğunluk tarafından parlamentoya seçildi. O, bir
iki yıl sonra, Seine Departmanı tarafından seçildikten sonra,
with Paris at his back, have made a successful _coup d'etat_ on the
Muzaffer seçimlerinin gecesi, ama son anda cesareti
başarısız oldu ve tutuklanmak üzere olduğunu öğrenmek için kaçtı
Brüksel, metresinin mezarında intihar etti.

Ancak zaman, en ilginç olana yaklaşıyordu ve
Olayların ardışıklığı, imparatorluk için en önemli şey
1870'den beri, Prens William'ın katılımının açık bir şekilde hazır olduğu zaman.
1887 yılında ve 1888'in başlarında
Dünya düzeltildi, ilk merakla, sonra endişeyle, sonra sempatik olarak
Berlin'deki durum hakkında. İmparator William yaşlı bir adamdı, döndü
doksan; Hızlı ayrılıyordu ve her hafta ölümü olabilir
duyuruldu. Kalıtımda Crown Prensi Frederick, şimdi elli altı,
başarılı olmalı ve tanıtabilecek yeni bir saltanat açılacaktı
Anın diğer ülkelere ve Almanya'ya siyasi değişiklikleri. .
Yeni saltanat gerçekten açılacaktı, ama sadece en kısa olanlardan birini kanıtlamak için
tarih.

Ocak 1887'de Hohenzollern'in evine bir gölge düştü,
Bir gün her canlıya düşmesi gereken gölge. Fark edildi
Veliaht prensin boğuk olduğunu, üşüttüğünü ya da bir şey
tür. EMS'de bir konaklama ona iyi değil, doktorlar to -to Cobold ve von
Günün önde gelen uzmanları Bergmann'a danışıldı:
laringoskopik inceleme izledi, kanserin varlığı
Kesinlikle şüpheleniliyor ve bir operasyon tavsiye edildi. Bu kavşakta
Kraliçe Victoria'nın önerisi, karar verildi,
İngiltere'deki en yüksek itibarı uzmanını çağırmak, Sir Morell
Mackenzie, hastayı inceleyen ve fikrini temel alarak
Profesör Virchow'un bir raporu, büyümenin
malign. Şimdi Mayıs ve Mackenzie'nin tavsiyesi üzerine hasta
Prens William'ın eşlik ettiği İngiltere'yi ziyaret etti.
Kraliçe Victoria'nın Jubilee kutlamasında. Ondan birkaç ay sonra
Kıtaya geri dönmek, Tirol ve İtalya'da ailesi ile geçti,
Kasım'a kadar onu San Remo'da buldu, burada ünlü bir toplantı
Viyana, Berlin ve Frankfort-on-Main'den cerrahlar nihayet teşhis edildi
Kanserin varlığı ve Mackenzie yargıya denk geldi.

Eski İmparator 9 Mart'ta öldü. 3 Mart'ta soğuk almıştı ve
7'de acı çektiği böbreklerin kronik rahatsızlık
Daha da kötüleşti, uyuyamadı, gücü güçlenmeye başladı ve
Sonun yakın olduğu açıktı. Ancak 6. sırada konuşabildi
Prens William ile birkaç dakika, Bismarck ile ve
Sadece kızı, Baden'in büyük Düşesi, acele sonrası gelen
Ölüm yatağında bir önceki gece. Büyük Düşes,
İmparator konuştu, konuşarak kendini yormaması. "BEN
Yorgun olmak için vakti yok, "diye mırıldandı, duygusunun titremesiyle
karakterinin ömür boyu bir özelliği olan görev ve birkaç
Saatler sonra sessizce geçti. Prens başkanlığında cenaze töreni
William ve Kara Kartal Şövalyeleri 20. sırada gerçekleşti.
San Remo'dan acele eden yeni İmparator Frederick
İmparatorun durumuyla ilgili haberler, buna katılamayacak kadar hasta, ama durdu
Sarayın kapalı bir penceresinin arkasında ve tabut giderken selamlandı
ile.

İmparator Frederick'in Taht yükselişinin olayları
halkına af ve liberal fikirli bildiriler ve
Özellikle kaderini taşıdığı kahramanca istifa
ortak bilgi olayları. Bunlardan biri Sözde Battenberg
mesele. Kraliçe Victoria, Prenses Victoria arasında bir evlilik istedi,
şimdiki imparatorun kız kardeşi, sonra yirmi iki yaşında ve prens
Battenberg'den Alexander, o sırada Bulgaristan Prensi,
İmparatorluk evi ile ittifak yoluyla onu Rusya'ya karşı koruyun
Almanya. Prens Bismarck, evliliğe itiraz etti
Almanya'yı St.Petersburg'da düşmanca bir ışıkta gösterecekti ve
Bir Prusya prensesi Sofya'dan sınır dışı edilme riskine maruz bırakın.
Başka bir hesap, şansölyenin İngilizce artışından korktuğu
Alman mahkemesinde Bulgaristan Prensi ile etkisi
kanal. Her durumda, şansölyenin muhalefetinin sonucu
Hasta İmparatoru hassas ve acı verici bir duruma yerleştirin. Oldu
Şansölyenin temsillerine verilmesi ile sona erdi ve
Evlilik çıkmadı.

Bu arada, İmparator'un hastalıkları ölümcül bir ilerleme kaydediyordu. Gölge
daha koyu ve daha zorlu büyüyordu. Sabırla kaynaklanan bir mevsim
Müthiş heybetindeki ölüm ortaya çıkana kadar acı izledi ve
Başka bir imparator tahtı işgal etti.




IV.



"Von Gottes Gnaden"

Prens William şimdi Alman İmparatoru ve Prusya Kralı. Önce
Onu mütevelli heyeti ve muhteşem mirasının yöneticisi olarak gözlemlemek
Çok tartışılan bir şeyin gerçek anlamını araştırmak için duraklama yapılabilir
İngilizceye hiçbir şey önermediğinde,
Her şilin parçasında "Dei Gratia" kelimelerinde damgalı bulacak
Elinden geçen, yatak kaya ve temeli
İmparator'un kural sistemi ve doğası ve davranışının anahtarı.

Almanya'daki hükümet, İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi hanedan, değil,
Parlamento veya Demokratik. Prusya Kralı onun
Crown-insanın olduğu kadar insanların teorisidir-
Tanrı'nın lütfu, halkın rızasıyla değil. Aynı olabilir
Prusya Kralı olarak görevini dolduran Alman İmparatoru'nu söyledi.
Anglo-Sakson yabancıya Almanya'daki hanedan ve özellikle
Prusya'da, ibadet başlayan bir tür fetiş gibi görünüyor
Kahramanca işleri hakkında dersleri olan devlet okulları
Hohenzollerns ve İmparator ile, yüksek rahip olarak, sürekli
Halkını ona ibadet etmeye çağırıyor. Kralın bu görünümü
ardıllık oryantal görünebilir, ancak bir
Hohenzollern hanedanının bin yaşın üzerinde olduğunu yansıtıyor
Ve bu süre zarfında güneyinde art arda hüküm sürdü
Almanya, Brandenburg'da, Prusya'da, sonunda emperyal olarak,
Almanya. Dahası, genel olarak akıllıca karar verdi; sırada
Yüzyıllar, bir toprakta yaşayan fakir ve ayrık insanlar getirdi
büyük ölçüde çorak ve kumlu, bir güç ve refah sahasına
Bu da diğer ulusların kıskançlığı ve endişesi heyecan verici. İngiltere'de hükümet yüzyıllar önce hanedandan geçti.
insanlar ve İngiltere'de bugün adını veremeyen insanlar var
İngiliz tahtını işgal eden hanedan. Almanya'da böyle bir cehalet
neredeyse düşünülemez. Prusya'da Hükümet her zaman apanaj olmuştur
Hohenzollerns ve İmparator,
Ordu, imparatorlukta onların insanları olmaya devam edecek.
Hükümet rehberlik anlamına gelir ve hiç kimse gerçeğin bilincinde değildir
İmparatordan daha, çünkü her zaman halkına rehberlik etmeye çalışıyor.
Frederick William IV bir keresinde diyete şöyle dedi: "
haklar, sınıfınızın hakları ve aynı zamanda
Taht: Görüşü temsil etmek sizin göreviniz değildir. "Bu ilişki
Hükümet ve insanlar son yıllardan çok fazla değiştirildi
açık derece, ancak anayasal olarak bir adım atılmadı
Popüler yön, yani parlamento, kural.

İngiltere ve Almanya hem anayasal monarşilerdir, ancak her ikisi de
Hükümdar ve Almanya'daki Anayasa hükümdardan farklı
ve İngiltere'deki Anayasa. İngiliz Anayasası bir büyüme
of centuries, not, like the German Constitution, the creation of a
gün. İngiliz Anayasası, eğer damgalanırsa, Mary olarak yazılmamış
"Calais" kelimesinin kalbine damgalanacağını söyledi
Ölüm, her İngiliz'in kalbinde ve beyninde. Alman
Anayasa, yetmiş sekiz bölümde yazılı bir belgedir, değil
Elli yaşında ve İngiliz Anayasası ile karşılaştırıldığında,
Mürekkep henüz kuru değil. İngiltere'de insanlara Anayasa
Gerçek hükümdar: Almanya'da monarşi insanlara ne
İngiliz Anayasası İngiliz'e aittir; Ve İngiltere'deyken
Monarch, Almanya'da Anayasa'nın ilk danışmanıdır.
Anayasa, hükümdarın ilk danışmanıdır.

İngiltere'de sonuç temsili hükümettir,
her sıradan vatandaş için siyasi kariyer; Sonuç
Almanya anayasal monarşidir, düzgün bir şekilde sözde
Ortak vatandaş olmayan siyasi kariyer. Hiçbir sistem mükemmel değil, ama
Her ikisi de görünüşe göre takdire şayan ulusal sonuçlar veriyor. Ve yine de, elbette,
Bir İngiliz, Herr Bebel'in yapıldığını düşünmeye yardımcı olamaz
Bakan yarın, sosyal demokrasi var olmayı bırakacaktı.

İnsanlar Hohenzollern görüşünde kabul ediyorlar, gerçekten mükemmel değil
ve tüm oybirliği, çünkü küçük ilerici parti talep etmek
Parlamenter hükümet biçimi, bunun tam modelinde olmasa da
İngiltere'de kuruldu. Sosyal Demokratlar, açıkça,
Hükümet hiç. Birçok İngiliz insanı genel olarak Almanların
Parlamento kuralı istemek ve almalarına yardımcı olacak, çünkü
İngilizlerin çoklukları, İngiltere'nin
Uygun olan kurumları diğer halklara uzatma görevi
ne kadar farklı olduğunu düşünmeden, çok iyi
koşullar, coğrafi konum, tarih, gelenekler ve
ulusal karakter. Almanya'da çok benzer bir hata yapıldı
Almanya'nın empoze etmesinin misyonu olduğuna inanan çok sayıda Alman
Kültürü, insan ve yaşam görüşleri, dünyanın geri kalanında.

Prusya'nın monarşinin görüşü, "von gottes
Gnaden "(" Tanrı'nın lütfu "), politik bir anlayıştır, ki
Geleneksel İngilizce çevirisi altında, "İlahi Sağdan" sıklıkla
İngiliz yazarlar tarafından alay edildi. Lord Macaulay, olacak
Hatırlanan, "İngiltere tarihi" nde doktrinin olduğunu iddia ediyor
İskoçya'nın altıncı James yükseldiğinde ilk olarak fark edildi
İngiliz Tahtı. "Çok korundu," diye yazıyor Macaulay,

     "Yüce Varlığın kalıtsal monarşiyi kabul ettiği
     tuhaf olan diğer hükümet sistemlerine karşı
     iyilik; sırayla ardıllık kuralı
     Primogeniture, önündeki ilahi bir kurumdu
     Hıristiyan ve hatta mozaik, dağıtım için; hayır
     insan gücü, tüm yasama organı bile değil, hayır
     olumsuz mülkiyetin uzunluğu, ancak ona kadar uzanmış
     yüzyıllar, meşru prensini mahrum edebilir
     haklar; otoritesinin mutlaka her zaman despotik olduğunu;
     İngiltere ve diğer ülkelerde
     ayrıcalık sınırlıydı, sadece
     Egemenin özgürce yaptığı ve yapabileceği tavizler
     zevk özgeçmiş; ve bir kralın içine herhangi bir antlaşma
     Halkına girebilir, sadece bir beyanıydı
     şimdiki niyet ve bir sözleşme değil
     Performans talep edilebilir. "

İfade, atfedilen konudaki fikirleri tam olarak ifade ediyor
İmparator'a yurtdışında.

Seçkin Alman tarihçi Heinrich von Treitschke,
İmparator William'ın selefi olan Kral Frederick William IV
Aşağıdakiler:-

     "Verilen gizemli bir aydınlanmaya inanıyordu
     'Von Gottes Gnaden' diğer ölümlülerden ziyade krallara. Tüm
     Halkının altında bekleyebileceği barışın nimetleri
     bir Hıristiyan hükümdarı, bilgeliğinden geçmeli
     Tek başına taç; Yüksek ofisini bir patriği gibi gördü
     Eski Ahit ve krallığı bir baba güç olarak tuttu
     Tanrı'nın kendisi tarafından insanların eğitimi için kuruldu.
     Kişiyle bağlantı kurduğu eyalette ne olursa olsun
     hükümdarın. Sadece yaşı ve kraliyet uyandırıcısı olsaydı
     birbirlerini daha iyi anladım! Bununla birlikte, onun içinde
     Garip bir şekilde karmaşık kalkınma süreci, inşa edilmiş
     O kadar olağanüstü idealler, bazen olabilir
     asla yapmadığı çağdaşlarıyla sözlerle katılıyorum
     ve halkından farklı bir dil konuştu.
     İyi arkadaşı ve hizmetçisi General Gerlach bile eskiden
     Diyelim ki: 'Kralın yolları harika;' Ve daha az değil
     Sadık Bunsen, hükümdarın bir şikayeti hakkında yazdı.
     Biri beni anlıyor, kimse benimle aynı fikirde değil, '
     Yorum-'Biri onu anladığında, biri nasıl kabul edebilir
     onunla mı? '"

Bu kraldı, parantümsel olarak dikkat çeken, ne zaman
İnsanlar 1847'de bir anayasa için istila ediyorlardı: "Şimdi ve asla
İkinci bir Providence gibi yazılı bir makalenin, zorla
Kendisi Cennetteki Tanrımız ve Bu Toprak arasında "-ve birkaç ay
Daha sonra halkının talep ettiği belgeyi imzalamak zorunda kaldı.

Von Treitschke, İmparator William I'in son doğum gününde yazıyor,
Böylece doktrinden bahsetti:

     "Bir nesil önce bir teologizasyon tarafından bir girişimde bulunuldu
     Devlet teorisi, bir gücün doktrini aşılamak için
     Taht, ilahi, tüm dünyevi yükümlülüklerden serbest bırakıldı. Bu
     Jacobins'in Gizemi asla açıklığa giriş bulamadı
     halkımızın sağduyu. "

Prens Bismarck'ın doktrin hakkındaki görüşü, bir konuşmada açıklandı
1847'de Prusya diyetine yapılan. "Prusya'da bir
Christian State. "" Benim için, "dedi,

     "Von Gottes Gnaden" kelimeleri, Hıristiyan yöneticilerin katıldığı
     İsimlerine göre, boş bir ifade yok, ama içlerinde görüyorum
     Prenslerin asayı kullanmayı arzuladığını kabul edin
     Tanrı'nın isteğine göre onları hangi Tanrı atadı?
     toprak. Ancak Tanrı'nın isteyeceği gibi, sadece ne olduğunu fark edebiliyorum
     Hıristiyan İncil'de ortaya çıktı ve inanıyorum ki benim
     Tam buna Hıristiyan bir devlet dediğimde
     Görevi olarak gerçekleştirme, faaliyete geçme,
     Hıristiyan Doktrini .... Genel olarak devletin
     Bence bu vakıf dini bir temeli var
     Sadece Hıristiyanlık olabilir. Bu dini götür
     devletten vakıf ve devletin hiçbir şeyi tutmuyoruz
     Ancak hakların bir toplama şansı, bir tür bulaş
     herkese karşı herkesin savaşına karşı
     Filozoflar bahsetti. "

İkinci vesileyle, otuz yıl sonra, şansölyenin teması
"Tanrı ve Kral'a itaat."

"Ben atıfta bulunuyorum," dedi,

     "Kendi içinde bir cümlenin yanlış yorumlanmasına
     haklıdır-yani, insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmelidir.
     Önceki konuşmacı beni fark edecek kadar uzun tanımalı
     Bu cümlenin tüm doğruluğuna abone olduğumu,
     ve alt altta hizmet ettiğimde Tanrı'ya itaat ettiğime inanıyorum
     'Kral ve ülke için Tanrı ile.' Şimdi o (
     önceki hoparlör), bileşen kısımlarını ayırmıştır.
     Cihaz, çünkü Tanrı'nın kral ve anavatandan ayrıldığını görür.
     Onu bu yolda takip edemem. Tanrıma hizmet ettiğime inanıyorum
     Krala, Milletler Topluluğu'nun korunmasında hizmet ettiğimde
     kimin hükümdarı 'von gnaden'
     yabancı manevi etkiden kurtuluş ve
     Halkının Romish baskısından bağımsızlığı
     Tanrı tarafından krala hizmet ettiğim bir görev olarak atıldı. .
     Önceki konuşmacı kesinlikle özel olarak yaptığımızı kabul eder
     Bir devlet idolünün tanrısallığına inanmamak, ancak görünse de
     Burada inandığımızı iddia etmek. "

Bu pasajlarda, Bismarck bir
İlahi Hohenzollern doktrininin koşulsuz onaylanması
"doğru" ve hatta ilahi randevu. Gerçekten tek yaptığı ifade etmek
Yönetme arzusunu beyan eden yöneticilerin samimiyetine olan inancı
Kutsal Yazılarda göründüğü gibi Tanrı'nın iradesine uygun olarak. İçinde
"Devletin üzerindeki bir Hıristiyanlığı" sevmediğine ek olarak, gerçek
İlahi Haklı doktrine abone olmadığını, çünkü bunlar
Kelimeler İngiltere'de yorumlanır, başka bir konuşma ile gösterilir.
Dedi ki, "Aldığımız anayasal monarşinin özü
Canlı, monarşik irade ve mahkumiyetlerin işbirliğidir
insanların.
Mahkumiyetler farklı mı?

Son zamanlarda, Dr. Paul Liman, mükemmel bir karakter taslağında
İmparator, ilk bölümünü konuya ayırır, böylece
İmparatorun içinde işgal ettiği önemli yeri tanımak
zihniyet. Dr. Liman, ile ilgilenen tüm Alman yazarlar gibi
Konu, teori tarafından Hohenzollern takıntısında animadvert ve
esas olarak imparatorun doğasının romantik tarafına atfediyor
"harika olaylar" tarafından gençlikte güçlü bir şekilde etkilenen
1870, o sırada Tanrı'ya teşekkür eden milli patlama ile ve
Babasının, büyükbabasının muzaffer savaşından dönme ve
Bismarck gibi ona görünmeleri gerektiği gibi diğer kahramanlar
Moltke ve Roon.

Prens von Buelow'un on yılı boyunca
Şansölye, hiçbir parlamento veya başka bir özel ve kamuya açıklanmamış
Doktrine ima.

Ancak daha önce, biraz farklı bir açıklama sunmaya çalışmak
İmparatorun bu konudaki tutumunun az önce alıntılananlardan
Kendisi bu konuda hangi ifadeler yaptığını ve nasıl
Doktrin çağdaşları tarafından yorumlandı. Hayır yaptı
Ordu, Donanma ve
Tahtta yükseldiğinde insanlar. Onun ilk ima
Mart 1890, Brandenburg İl Diyetinin Yıllık Toplantısında
Berlin'deki Kaiserhof Hotel'de ve sonra ima değildi
açık. "Anlıyorum," dedi İmparator,

     "Bana bir yetenek inen halk ve topraklarda
     Bana Tanrı tarafından emanet edildi, ki bu benim görevim arttırıldı ve
     Bu yeteneği yönetmek için tüm gücümle niyet ediyorum
     Buna çok şey ekleyebilmeyi umuyorum. İsteyenler
     Bana yardım etmek için kim olabileceklerini yürekten memnuniyetle karşılıyorum:
     Bu görevde bana karşı ol ezeceğim. "

Bir sonraki ima, aynı yılın Nisan ayında Bremen'de
Bir heykelin temel taşını büyükbabasına, kralına döşemek
William, Bismarck'ın emekliliğinden sonra birkaç ay daha fazla
Açık, ama tamamen öyle değil.

"Bu bizim evimizin bir geleneği," bu yüzden konuşmasını yaptı.

     "Biz, Hohenzollerns, kendimizi atanmış olarak kabul ediyoruz
     Tanrı tarafından yönetilecek ve bize verilen insanlara liderlik etmek
     hükmü ve ilerlemesi için hükmetmek
     maddi ve entelektüel çıkarlar. "

Bir sonraki referans ve ilahi bir "hak" yönetme referansı
Prusya'da resmi olarak iddia ediliyor, dört yıl sonra
Koenigsberg, Prusya krallarının eski taçlandırma yeri. İşte o
söz konusu:--

     "Kendisinin halefi (yani kendisi)
     Right_ Prusya'daki egemen prens de aynı şeyi takip edecek
     büyük atası olarak yol; Eskiden ilk kral gibi (
     Prusya, Frederick I.) dedi ki, 'Tacım benimle doğdu' ve
     Büyük oğlu (büyük seçmen) otoritesini verirken
     Bir bronz kayanın istikrarı, bu yüzden ben de benim gibi
     İmparatorluk büyükbabası, krallığı temsil ediyor 'von gottes
     Gnaden. '"

1897'de Coblenz'de, ilk imparator William'ın
Ordu ve insanlar için işçiler:-

     "O (İmparator William) Taht'ı yükseltmek için Coblenz'den ayrıldı
     Her zaman gördüğü Rab'bin seçilmiş enstrümanı
     kendisi olmak. Hepimiz için ve her şeyden önce bizim için prensler, o
     Bir kez daha yukarı ve bir mücevher için parlak ışınlar ödünç verildi
     yüksek ve kutsal tutmalıyız-bu krallık
     Gottes gnaden, zahmetli görevleriyle krallık, onun
     hiç bitmeyen, sürekli devam eden sorun ve emek,
     sadece yaratıcısına korkutucu sorumluluk,
     insan, bakan yok, parlamento yok, hiç kimse
     release the prince."

Burada da, "Yalnız Yaratıcıya Sorumluluk" kelimeleri alınırsa
Sıradan İngiliz anlamında, ilahi bir hak için ima olabilir
"Doğru" kelimesinin olmadığı gözlemlenebilir olsa da
aslında istihdam.

Berlin'de, büyük seçmene bir anıt açarken, imparator
aynı Tanrı'nın verdiği misyonu ile aynı fikirle doluydu
Hohenzollerns. Seçmenin eylemlerini kısaca çizdikten sonra-
Tahtta genç geldi, bitkileri aşağı doğru buldu, köyler yandı
Yere, açlıktan ve düşmüş bir insan, her tarafa zulüm gördü,
Ülkesi savaş yaymış barbar soyguncu bantları arenası
ve otuz yıl boyunca Almanya'da yıkım; Nasıl, ile
"Tanrı'ya yenilmez güven" ve bir demir iradesi, parçalarını süpürdü
Arazi birlikte, ticaret ve ticaret, tarım ve
Endüstri, o dönem için inanılmaz kısa bir süre; Nasıl getirdi
tamamen ona adanmış yeni bir ordu var; Nasıl, iyi,
Büyük bir Kuzey İmparatorluğu kurma umuduyla rehberlik ederek
Alman halklarını bir araya getir, Avrupa'da otorite oldu
ve mevcut imparatorluğun köşe taşını koydu-hepsini çizdikten sonra
Bu, İmparator devam ediyor:

     "Hohenzollern House'un bu harika başarısı nasıl
     açıklanacak mı? Sadece bu şekilde, her prens
     Ev en başından beri sadece bir
     emeğini hesaba katan dünyevi başkan
     daha yüksek bir kral ve ustaya ve onun bir
     Yüksek komutların sadık yöneticisi ona atıldı. "

Üç ay sonra aynı fikrin ifade ettiği aynı fikri bulur.
"Brandenburg adamları" ile konuşur. "İyi biliyorsun," diye hatırlattı
onlara,

     "Bütün pozisyonumu ve görevimi üzerime koydu
     Cennet tarafından ve kime daha yüksek bir güç tarafından atandığımı
     Daha sonra bir hesap oluşturmalıyım. Buna göre seni temin ederim
     Sabah veya akşam dua etmeden geçmez benim
     Mark Brandenburg'um için insanlar ve özel bir düşünce. "

Anglo-Sakson anlayışına, elbette, ilahi teorisi
Sağ uzun zamandır savunulamaz, eski ve Macaulay'ın dediği gibi,
saçma. Günümüzde birçok insan daha ileri gider ve hayır olduğunu iddia eder
"Haklar" tamamen insan olduğu için, ilahi bir şey gibi bir şey
Fikir, muhtemelen tamamen yasal olanı. Ama en azından şüpheli
İmparator "von Gottes gnaden" ifadesini tam olarak kullanıyor
Lord Macaulay ve
Daha sonra Anglo-Sakson yazarları ve konuşmacılar. İkincisi, uğraşırken
Almanca, Almanca, yanlış işleme hatasına düşmez
ve bu nedenle bazen ulusal yanlış anlamalardan sorumludur. .
İtalyanca, "_traduttore, tradittore_"
gerçek, nadiren tanınan, özellikle de işi olanlar tarafından
tabiri caizse, bir insanı diğerine yorumlamak. Dil
insanlık ile bağlantılı olarak gizemli ve zor bir şey
Örneğin aşk veya müzik; ve bir dereceye kadar iddia edilebilir
Her insan arasında güncel ve
tüm departmanlar-hukuk, toplumda, sanat-tam olarak imkansız
Diğer ulusların konuşmasına çevirmek. Kullanılan kelimeler olabilir
Aynı, ama çağrışım, tüm kelimeler ima ediyor ve öneriyor,
Belki çok önemli açıdan, farklı ve bir
açıklamak için daha uzun veya daha kısa yorum. "Yanlış" kelimesini al
İngilizce ve "Falsch" Almanca. Birbirine benziyorlar, ama
İngilizce "Yanlış" ahlaki bir sitem taşır, Almanca kelime,
Bağlamın aksini açıkça kanıtlamadığı yer, basitçe
"Yanlış," "hatalı", ahlaki sitem eklenmeden.
Buna göre, bir Alman Şansölye
İngiliz Bakanı "Falsch" dir. Mutlaka hiçbir şey ifade etmiyor
Saldırgan, ama sadece İngiliz bakanı yanılıyor.

Bu açıdan, imparatorun ifadelerini kabul edebilirsiniz
King ofisi ile ilgili. Son zamanlarda kullanmaya başladı
"Alman İmparatoru von Gottes Gnaden" ifadesi, hiçbir şey tarafından yapılan bir şey
emperyal selefleri ve kesinlikle çok meraklı bir uzantısı
Geleneksel olarak sadece tacın kullanıcıları için geçerli olan doktrin
Prusya. Ama eğer yaparsa, burada önerilebilir, düşünülebilir
"von Gottes gnaden" terimlerini bir
tarafından tasarlanan "ilahi hak" dışındaki duyu
Anglo-Sakson. Alman "gnade" "iyilik", "lütuf", "merhamet" anlamına gelir
"Yazık" veya "nimet" ve zaman zaman doğrudan kontrast olarak kullanılır
"Recht" kelimesi "adalet" ve "doğru" anlamına gelir. Mesele,
Gerçekten de, neredeyse hiç detaylandırılmaya ve imparatorun kendi açıklaması
onun için özel referansı ile Tanrı'nın insanlığa vahiyinin
daha sonra inanç itirafında bulacağımız büyükbaba
Amiral Hollmann, içinde olduğu duygusu son derece önemlidir.
Kendisi ve her iktidar Hohenzollern için seçilen
Prusya krallığının görevleri. O krallığın işi
Her zaman düşündüğü ilahi olarak atandı, yasal değil
Krallık için doğru _vis_ Halkını yanlışlıkla varsayıyor
iddia etmek. Kendisini bir mütevelli olarak görüyor, sahibi olarak değil
mülk. Ve böyle bir ruh uygun ve övgüye değer bir ruh değil mi? Bir
Biz Hıristiyanları hissediyoruz, eğer bir sorumluluk pozisyonunda ise,
Hepimiz her birimizin yapmamız gereken işe ilahi olarak atandık:
Uçlarımızı şekillendiren Tanrı'nın enstrümanları, onları nasıl yapabileceğimizi.
İmparator Yüce'yi ince bir şekilde söylüyor: "
Nefes, bu kendisinin bir kısmı, bir ruh. "Sebep, esasen
İnsanı kabadadan ayırır, ancak bunu tutanlar var
Sebep, yine daha yüksek bir acımasız içgüdü biçimidir, ki bu yine
kabarıklar arasında derece; Ancak, bu nedenle ilahi olduğunu varsayarsak
köken, bir şekilde veya başka bir şekilde almamızı sağlayan dikte
Yüce olandan,
bu dikteler bizim için tanınır.

Bu nakliye, bu sade yapmak, birçok insan ve imparator
Bunların arasında inan, Tanrı tarafından yapılanların ajansı aracılığıyla gerçekleştirilen
İnsanlık "harika" demeyi kabul eder. Son on dokuz yüzyıl boyunca büyük bir
Medeniyetli insanlığın bir kısmı, Mesih'in böyle olduğu inancında
Bir ajans, milyonlarca tekrar Buda ajansını çağırmayı kabul ederken,
Mahomet, Konfüçyüs veya Zoroaster. İslam Mesih'in inancında,
Peygamber, Adam'dan beşinci geliyor. Amerika'da binlerce var
Bayan Eddy veya Dr. Dowie'nin ajansına inan ya da inandı.
Ve eğer bu din meselelerinde böyleyse, kendisi sadece bir biçimi
akıl yürütme ruhu, neden ahlak veya felsefede aynı olmamalı,
Sanat veya Bilim, Hükümet veya Yönetim: Neden hepimiz
Birçoğunun hala yaptığı gibi, İbranice'nin sözlerini ve yazılarını kabul edin
Preseterler (İmparator gibi), Platon ve Aristoteles, pastırma ve
Kepler ve Galileo'dan Milton ve Shakespeare ve Goethe'den Hobbes,
veya ilahi olarak aktarmayı ve yapmayı amaçladığı gibi Charlemagne ve Napolon
Bize daha büyük olana kadar cennetin diktatörleri
Ruhlar bize yeniden ve yine de daha iyi talimat verecek mi?

İmparator böyle bir şekilde düşünebilir; Konuşmaları ve
Emzler en azından önerir. Kesinlikle, daha önce de belirtildiği gibi,
Bir keresinde, krallığından bahsederken, "doğru" kelimesini kullanın
Tanrı tarafından atanmasının doğasını açıklayan. Ama buydu
saltanatının başlarında ve o zamandan beri hiçbir zaman ısrar etmedi
Cennete hükmetme hakkı. Kuşkusuz, bazılarıyla farklıydı
Mutlak selefleri, ama Frederick'in görüşü değildi
Büyük, kendini "devletin ilk hizmetçisi" olarak ilan etti.
Dahası, tanışan imparatorun
tarihin gerçekleri ile ve pratik sağduyulu bir adamdır
Ayrıca, "ilahi hak" doktrininin uzun sürdüğünü bilmiyor
her medeni ülkede zeka insanlar tarafından reddedildi,
kendi dahil.

Stuart anlamında ilahi bir şekilde inanıyorsa
Almanya'nın koşullarından çok farklı olduğunu düşünün
Medeniyetli insanlığın geri kalanı ve kendi halkı çok az gelişmiş
Bilgi ve siyaset biliminde, bir doktrin saçma ve
Aydınlanmış Milletler Topluluğu'nun huzuru için tehlikeli bir
kendi başına kuralın temeli. Daha akla yatkın bir görüş,
İmparator "von Gottes Gnaden" ifadesini bir akademik olarak görüyor
Hükümet formülü veya hala daha muhtemel olan, bir ahlaki ve
Henüz liderlerden birini ifade eden dini, yasal değil dogma
ve bir hükümdar olarak politikasının en takdire şayan özellikleri. Öyle değilse
Kendisiyle tutarsız, çünkü defalarca ilan etti
kendisi Anayasa tarafından bağlı
Büyükbaba ve baba ve o şimdiye kadar yönetti. Şu anda
İlahi "hak" doktrini Almanlar tarafından daha az değil
İngilizler ölü ve gömülü olarak ve Almanya'da bundan bahsediyorlar.
bir gülümsemeyle karşılandı. İlahi tarafından randevu kavramı bile
"Grace", zararsız ve övgüye değer bir inanç makalesi olarak kabul edilirken
İmparator ile artık canlı bir ilke olarak kabul edilmiyor
devlet.




V.



Katılım



1888-1890

Emperor için katılımı ile olağanüstü bir dönem başladı
pratik olarak şimdiki zamana devam eden etkinlik
gün. Bu süre zarfında en önde gelen insan ve hükümdar oldu
onun nesli. İç bakış açısından, hayatı belki de
birçok önemli olayla işaretlenmedi, ancak bakış açısından
siyaset ve uluslararası ilişkilerin tarihi olmuştur
saltanat ve dünyanın tarihi küçük ölçüde.

Bir Alman imparatoru tahttan çıktığında, büyük bir patlama yok
Ulusal sevinç, büyük popüler tören serisi yok. Orada
İngiltere'de olduğu gibi parlak bir alay yok, gibi etkileyici bir taç giyme yok
Westminster Abbey'deki bir İngiliz hükümdarının
Parlamento evlerine hükümdar. Almanya'da Parlamento
Kral, Parlamento Kralı değil.

İmparator saltanatına başladığı gün hitap etti
Ordu ve Donanma Bildirileri. İnsanların adresleri ve
Parlamento birkaç gün sonra gelecekti. Bildirisi
Ordu dedi:

     "Ben ve ordu birbirimiz için doğduk. Kalalım
     Tedarik edilemez bu kadar bağlı, barış ya da fırtına gel, çünkü Tanrı olabilir
     irade. Şimdi sadakat ve itaat yemini alacaksın
     Bana göre ve yemin ederim her zaman benim gözlerimin
     Atalar bana diğer dünyadan büküldü ve
     gün şöhrete dokunan bir hesap vermem gerekecek ve
     ordunun onuru. "

Donanmaya adresi aynı damardaydı.

     "Sadece unutulmazım için yas tuttuk
     Büyükbaba, Kaiser William I ve zaten yapmak zorunda kaldık
     Böyle bir sevgili babam için bayrağı indirin
     Donanmanın büyümesi ve ilerlemesine ilgi. Bir zaman
     Ancak ciddi ve samimi üzüntü zihni güçlendirir
     ve insanın kalbi ve öyleyse, kalbinde tutalım
     Büyükbabam ve babamın örneği, güvenle bak
     geleceğe. Yüksek duyguyu takdir etmeyi öğrendim
     Donanmada yaşayan ve bunu bilen onur ve görev
     Her insan hayatını için sadakatle hazırdır.
     Alman bayrağının onuru, olabileceği yerde olsun. Buna göre ben
     Bu ciddi bir saatte, olacağımızdan tamamen emin olabilirsiniz
     İyi ya da kötü günlerde güçlü ve istikrarlı bir şekilde ayakta durun
     fırtına veya güneş ışığı, her zaman anavatan ve
     Her zaman kalbimizin kanını onuruna dökmeye hazır
     bayrak. "

Halkına, onun olacağına söz verdi

     "adil ve hafif prens, dindarlık ve din gözlemcisi,
     Barış koruyucusu, ülkenin refahının bir destekçisi,
     fakir ve muhtaç bir yardımcı, sadık bir koruyucunun
     Sağ."

Bir hafta sonra parlamentoya yürümek istediğini açıkladı.
Büyükbabasının ayak izleri, özellikle de
işçi sınıfları, federasyonlu prenslerin güvenini elde etmek için,
İnsanların sevgisi ve yabancının dostça tanınması
Ülkeler. Onun görüşüne göre

     "Alman imparatorunun en önemli görevleri
     Ulusun askeri ve siyasi güvenliği alanı
     harici ve dahili olarak
     İmparatorluk Yasalarından Yürütme. "

Bu yasaların en yüksek kısmı, İmparatorluk Anayasası
ve "Anayasayı korumak ve korumak ve özellikle de
Yasama organlarına, her Alman'a, aynı zamanda
İmparator ve federasyonlu devletlere, "
İmparatorun en onurlu görevleri. "

Bu adreslerin sırası ne olacağından farklı olsa da
İngiltere, tamamen Prusya monarşisinin ruhuna uyuyor
ve Alman halkının siyasi sistemi. Kalbine yerleşti
Avrupa, ulus orduya dayanıyor ve söylemek çok fazla değil
Bu, imparatorun bakış açısından, muhtemelen popüler olan
Almanca bakış açısı, ordunun çıkarları dikkate alınmalıdır
nüfusun geri kalanının çıkarlarından önce. İngilizce
İlk adresini İngiliz Donanmasına yayınlayan hükümdar,
Büyük Britanya'nın gerçek gereksinimleri ile bunu yaparken haklı
Alman ordusuna ilk hitap eden Alman imparatoru,
Almanya'nın gerçek gereksinimleri; çünkü İngiliz donanması için hayati önem taşıyor
Alman ordusu olarak İngiliz Alman ulusuna. İngiltere'de,
Ancak hükümdarın halka ve parlamentoya saygısı
Orduya saygısının önceliği, _Vice Versa_
Almanya.

Tahttan Prusya diyetine bir konuşmada İmparator
Anayasal Yemin: "Yemin ederim ki
Krallığın Anayasası ve onunla hemfikir olmak ve
Yasalar ... öyleyse bana yardım et! "Ve devam etmeyi ilan etmeye devam etti
Prusya ve büyükbabasının ve babasının politikasının imparatorluğu ve
iş. Aynı zamanda, yapmamayı taahhüt ederek dedi
İnsanlar taç haklarını genişletmeye çalışarak tedirgin, alacağı
Taç'ın anayasal haklarına saygı duyulduğuna ve
kullandı ve onları halefine engelsiz teslim etmek istedi.
Her zaman sözlerini akılda tutacağını söyleyerek sonuçlandırdı.
Kendisini "ilk hizmetkarı olarak tanımlayan büyük Frederick
devlet. "

Birkaç ay sonra Frankfurt-on-the-the-the-the-to-to-the-to-to-to-to-to-the-to-the-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the
Amcası Prens Frederick Karl'a bir anıtın ortaya çıkması, kahramanı
Fransız-Prusya Savaşı, asla bir taş teslim etmemesi
savaşta yapılan satın almalar ve

     "Söyleyerek tüm ordunun hissini dile getirdiğine inanıyordum
     Almanya, bunu yapmak yerine on sekiz acı çekecek
     Ordu Kolordusu ve 42 milyonluk tüm nüfusu yok olmak
     savaş alanında. "

Kariyerinin bu döneminde İmparator, her şeyden önce bir
Kapsamlı Hohenzollern. Şüphesiz o hala öyle, eğer daha az konuşursa
Hanedan hakkında. O zamanki gibi büyük Frederick'e hayran kaldı ve
Askeri komutan olarak ilk yer, ama
Daha da sempati duyulan ve sempati duyulan büyük seçmendi. "
ata, "dedi kendini,

     "En çok hoşuma sahip olduğum (_schwaermen_,
     Çevirilebilir Alman fiil, kullandığı kelimedir) ve kim
     gençliğimde her zaman benden önce parladı,
     Büyük seçmen, ülkesini tümüyle seven adam
     kalp ve güç ve huzursuz bir şekilde kendini adadı
     Mark Brandenburg'u derin sıkıntısından kurtarmak ve
     Güçlü ve birleşik bir bütün yaptı. "

Seçmen tarihinde imparatoru özellikle çeken şey
önemini gören ilk Hohenzollern olmasıydı
ticaret ve sanayi teşvik etmek, bir donanma inşa etmek ve
Koloniler. Ancak henüz imparatorun sadece net ve adil bir şekilde
Bir donanmaya duyulan ihtiyaç hakkında kesin fikirler. Dünya politiği olabilir
Aklında embriyodaydı, ama doğmadı.

İmparatorun karakterinin bu dönemde yaratıcı tarafı iyi
1890'da en sevdiği "adamların
Mark. "Allüzyonun yapıldığı seyahatlerinden bahsediyordu
önceki bir konuşmacı tarafından.

"Seyahatlerim," dedi İmparator,

     "Sadece kendimi tanımak için değil,
     yabancı ülkeler ve kurumlarla veya yaratmak
     komşu hükümdarlarla dostça ilişkiler, ancak bunlar
     çok konu olan yolculuklar
     yanlış anlama, benim için büyük bir değere sahipti, geri çekildi
     Parti fraksiyonunun sıcağından, yerli olarak gözden geçirebilirim
     uzaktan koşullar ve onları sakinleştirmek için gönder
     düşünce. Bir geminin köprüsünde uzak duran herhangi biri
     Denizde, sadece Tanrı'nın Yıldızlı Cenneti O'nun üstünde,
     kendisiyle iletişim, değeri takdir edemeyecek
     böyle bir yolculuğun. Birçok ülkem için yapardım
     Keşke böyle bir saat içinde yaşayabilmeleri
     ne denediğine ve ne olduğuna dair bir hesap oluşturabilir
     başarıldı. O zaman abartılı mı iyileştirilir
     kendini tahmin etme ve hepimizin ihtiyacımız var. "

Kendi konularını ele alma görevini yerine getirdikten sonra
İmparator'un bir sonraki bakımı, bir Alman imparatorunun olduğu Kiel'de kaldıktan sonra ve
Kral şimdi tarihte ilk kez bir üniformada ortaya çıktı
Amiral, kişisel olarak katılımını mahkemelerinde ilan etmek için
Avrupa Eurleigns. Buna göre, ziyaretleri ödeyerek buluyoruz
Petersburg'da II. Alexander, Stockholm'deki Kral Oscar II'ye (nerede
beşinci oğlunun doğumunu duyuran bir telgraf aldı)
Kopenhag'da Christian Ix, Viyana'daki Kaiser Franz Joseph'e ve
Roma'da Kral Humbert. Hem son sözü verdiği her ikisine de kendini sundu
Triplice müttefikinin ek kapasitesinde.

Katılımını takip eden yılın Ağustos ayında ilk ziyaretini ödedi.
İmparator olarak İngiltere. Çok farklı bir şeydi, biri hayal edilebilir,
Bir Alman imparatorunun en eski kaydedilen ziyaretinden İngilizlere
Mahkeme. İmparator Sigismund'un (1411-1437) 1416'da oldu.
Oraya geldi ve Henry V. Henry açılışı erteledi
Parlamentonun özellikle hesabında, onu bir şövalye yaptı
Garter ve onunla Canterbury'de saldırgan ve savunmacı bir şekilde imzaladı
Fransa'ya karşı ittifak. Alman İmparatorluğu ve Alman ne kadar fakir
İmparator, dönemin yolunda olduğu gerçeğinden yargılanabilirdi
Home Sigismund, aldığı pahalı hediyeleri piyonlamak zorunda kaldı
İngiltere.

Şu anda yüzün üzerinde bir büyük deniz incelemesi
Toplam 25.000 kişiye sahip mürettebatlarla savaş gemileri onuruna tutuldu.
Osborne'da İmparator. Bunu birkaç gün sonra, bir
Genel efendim komutası altında Aldershot'taki birliklerin geçit töreni
Evelyn Wood. Bu vesileyle, hayranlığını ifade ettikten sonra
İngiliz birlikleri, İmparator: "Malplaquet ve Waterloo'da,
Prusya ve İngiliz kanı ortak bir kovuşturmada aktı
Enterprise. "İncelemeden sonra küçük bir konuşmada İmparator bahsetti
İngiliz Donanması "dünyanın en iyisi" olarak. Tarafından yapılan izlenim
Sir Evelyn'deki İmparator bu general tarafından kaydedildi. "
İmparator son derece geniş uyandırıyor, "diye yazıyor bir arkadaşa"
karar, basit bir şekilde. O iyi bir binici. Hızlı ve
Çok zeki ruh bir bakışta her ayrıntıyı ele geçirir ve o
harika bir anıya sahip. "İmparator şimdi bir
İngiliz donanmasının fahri amirali ve geri dönüş iltifat olarak
Kraliçe Victoria fahri "şefi" kendi ilk Dragoon gardiyanları. -Den
Deniz İncelemesi Bir gazeteci bir İngiliz deniz subayına ne olacağını sordu
İmparator, bir Alman filosunun komutasındaki bir
İngiltere ve Almanya arasındaki savaş zamanında İngiliz filosu?-"
İngiliz filosu imparatoru selamlamak zorunda mı? "" Kesinlikle "diye yanıtladı
deniz subayı; "Ona 100 silah ateşleyecekti."

Gelecek yıl İmparator yine İngiltere'deydi, bu sefer şu adreste bulunacak
Dördünde düzenli olarak katıldığı Cowes Regatta
sonraki yıllar, not etme, şüphesiz, her şey için yararlı olabilecek her şey
Kiel yatlama "Haftası" nın gelişimi, başarısı
O zaman, her zaman olduğu gibi, özellikle kalbinde. O tarafından kabul edildi
Kraliçe Victoria, basit ve sade kelimelerle, "Hoşgeldin, William!"

Eşlik ettiğinde Londra şehrine bir devlet ziyareti izledi
İmparatoriçe tarafından ve şehir tarafından verilen bir öğle yemeğinde eğlenildi
Guildhall'daki babalar. Temmuz ayında gerçekleşen eğlence
10, 1891, İmparator tarafından verilen bir konuşma için dikkat çekiciydi.
İngilizcenin sürdürülmesi niyetini beyan etmenin yanı sıra
İngiltere ve Almanya arasındaki "tarihi dostluk" ilan etti
onun büyük nesnesi "her şeyden önce" barışın korunmasıydı,
"Sadece barış için gerekli olan bu güvene ilham verebilir
Bilim, sanat ve ticaretin sağlıklı bir gelişimi. "Aynı
Bu vesileyle İngiltere'de "evde olma" hissini dile getirdi-"bu
keyifli ülke "-ve" aynı akan aynı kandan bahsetti
Almanların ve İngilizlerin damarları. "Kısa bir süre sonra bir
Wimbledon'daki gönüllülerin gözden geçirilmesi ve dediği gibi "
Bir ülkedeki pek çok vatandaş kolunun gösterisinde şaşkınlık
Bunun bir isteği yoktu. "

İmparator, şefinin ziyaretini almak için İngiltere'den döndü
Triplice Ally, İmparator Franz Joseph ve onunla görüşmek
şüphesiz Avrupa durumu. Bismarck olarak resmedildi
Avrupa satranç tahtasında oturmak, gerekli hareketleri düşünerek
Almanya, büyük ödülün hegemonyası olan oyunu kazanmak için
Avrupa. Yardım veya tarafsızlığı olan başlıca karşıt parçalar
Arzu edilen, uzun Fransa, Rusya, Avusturya ve İtalya içindi; ama
1883, Üçlü İttifak, Avusturya ve İtalya'nın sonucuyla
Dikkate alınması daha azına ihtiyaç duyuldu ve sadece ikisi gerçekten önemli
Geri kalan parçalar Fransa ve Rusya idi. Yine de Almanya,
Triplice müttefikleri savaşa sürüklenebilir ve
Sonuç olarak Avusturya ve İtalya'nın yapıları, her ikisi de
bir diğeri ve Fransa ve Rusya, şimdi olduğu gibi,
onun için önem.

Katılım sırasında, metaforumuzun satranç tahtası
esas olarak Fransız-Alman ilişkileri ve Rus tasarımlarıyla işgal edildi
Konstantinopolis, Çandanles ve Karadeniz'de. Tehlike
Boulanger'dan çıkmış olan Fransa ile savaşın Almanya'sı ve
Schnaebele olayları öldü, ama tamamen durmadı.
Hohenlohe bize şu anda İmparator ile konuşmada nasıl olduğunu anlatıyor.
İkincisi tahmini verdi: "Boulanger başarılı olacağından emin.
Kaiser Ernest olarak Berlin'i ziyaret edeceğini kehanet et. "
Yanlış, biliyoruz, birçok peygamber olduğu gibi.

Türkiye ile ilgili Rus tasarımları muhalefetini hesaba katmak zorunda kaldı.
İngiltere ve Avusturya. Bu tasarımlarla ilgili olarak, Bismarck şöyle diyor:

     "Almanya'nın politikası rezervlerden biri olmalı. Almanya
     Oriental sorularda, sahip olmadan çok aptalca davranın
     Özel çıkarlar, diğer güçlerden önce bir taraf aldı,
     Kim daha çok ilgilendi: bu yüzden iyi olur
     Mümkün olduğunca uzun süre hareket etmekten kaçınmak ve
     Böylece, ayrıca, daha uzun barışın yararını elde edin. "

Ancak Şansölye, bir
Rezerv politikası Almanya'nın pozisyonunun dezavantajını belirlemeliydi
sınırları ile Avrupa'nın merkezinde
koalisyon. "Bu durumdan," dedi Şansölye, "
Almanya'nın belki de Avrupa'daki tek büyük güç olduğu
muzaffer savaşla sonlarına ulaşmak için cazip. "

"Bizim ilgimiz," diye devam ediyor,

     "Barışı korumaktır, oysa kıta komşularımız
     istisnasız, ya sır ya da resmi olarak
     itiraf etti, bu sadece savaş yoluyla yerine getirilebilir.
     Sonuç olarak, Alman politikası savaşı önlemek veya
     Mümkün olduğunca sınırlayın: arka planda tutmak
     Avrupa kart oyunu devam ederken:
     Ülkenin pahasına sabır veya imtiyaz kaybı,
     veya makyaj veya arkadaşlardan provokasyon, kendimize izin verir
     bekleme tutumundan sürülebilir: aksi takdirde --_ plectuntur
     Achivi! _-- Üçüncü taraflar sevinecek. "

Bu yirmi beş yıl önce Bismarckian politikasıydı ve yeni olmasına rağmen
Ekonomik koşullar, o zamandan beri değiştirmede büyük etkiye sahipti,
Özellikle Doğu ile ilgili olarak, pratik olarak Almanya'nın
şimdi politika.

Tahttan Reichstag'a ilk konuşmasında İmparator
Üçlü İttifak'a atıfta bulundu:

     "Avusturya-Macaristan ile ittifakımız kamuoyunda biliniyor. Tutuyorum
     Alman sadakatiyle aynı şekilde, sadece olduğu için değil
     sonuçlandı, ama bu savunma birliğinde bir
     Avrupa'daki güç dengesi ve miras temeli
     önemi tarafından tanınan Alman tarihinin
     tüm Alman halkının
     Avrupa uluslararası hukuku, inkar edilemez bir şekilde yürürlükte
     1866. Benzer tarihsel ilişkiler ve benzer ulusal
     Zamanın zarfları bizi İtalya'ya bağlar. Hem Almanya hem de
     İtalya, barışın kutsamalarını uzatma arzusu
     sükunet içinde yeni olanların konsolidasyonunu takip edin
     edinilmiş birlik, ulusallarının iyileşmesi
     kurumlar ve refahlarının artması. "

Birkaç ay sonra bir konuşmada, ittifakın yok olduğunu açıkladı.
Almanya'nın barışçıl ilişkilerini güçlendirmekten başka amaç
Diğer yabancı güçler. Bir sonraki kamu referansı Mayıs ayında,
1900, Kaiser Franz Joseph, Berlin'i ziyaret ettiğinde
Alman Kraliyet Prensi'nin yaşı. "Gerçekten," diye bağırdı
İmparator, biraz abartının bir damarında,

     "Bu ittifak yalnız değil,
     hükümdarlar, ama ne kadar uzun süre varsa, o kadar derin
     Halkların mahkumiyetlerinde kök saldı ve
     Halkların Kalpleri Unison'da dövülmez hiçbir şey yapamaz
     onları parçalayın. Ortak çıkarlar, ortak duygular, sevinç
     Ve keder birlikte paylaştı, şimdilik üç ulusumuzu birleştiriyor
     Yirmi yıl ve çoğu zaman yeterince yanlış anlamaya rağmen
     ve üzerlerine alay ve eleştiriler döküldü,
     Şimdiye kadar barışı korumayı başardı,
     ve tüm dünya tarafından şampiyon olarak kabul ediliyor. "

Triplice tarihi, burada kısa bir süre içinde,
Donanması, İmparator tarafından başlıca faktör olarak kabul edilir.
Dünya barışının korunması ve aslında söylendiği gibi,
dış politikasının temeli. Bismarck'ın arzusundan doğdu
Rusya'dan ve bir Avrupalı ​​korkusundan bağımsız olmak
Koalisyon-örneğin, Fransa, Avusturya ve Rusya-
Alman İmparatorluğu. "Biz vardı," diye yazıyor Bismarck,

     "Avrupa büyüklerinden ikisine karşı başarılı bir savaş sürdürdü
     Güçler (Avusturya ve Fransa) ve
     En az birini intikamdan cazibeden çekin
     bu, diğerleriyle bir ittifak olasılığı olan.
     Tarihi bilen biri olduğu için Fransa olamazdı ve
     İki halk mizaç, ne de İngiltere borçlu
     Kalıcı ittifaklardan hoşlanmamasına, ne de onun gibi İtalya
     tek başına destek bir Alman karşıtı aleyhine yetersizdi
     koalisyon; böylece seçim Avusturya-Macaristan arasında yatıyordu
     ve Rusya. "

Bismarck birçok nedenden dolayı Rus ittifakını tercih ederdi,
Diğerleri arasında ikisi arasındaki geleneksel hanedan dostluğu
ülkeler ve doğal siyasi veya dini neden olmadığı gerçeği
Aralarında çatışma vardı; Avusturya ile bir birlik daha az iken
Kamuoyunun değişebilir niteliği nedeniyle güvenilir,
Magyar, Slav ve Katolik popülasyonlarının heterojenliği ve
Alman unsurunun yönetim organı ile etkisinin kaybı.
Öte yandan, Avusturya ile bir ittifak hiçbir şey olmaz
yeni, uluslararası olarak, teorik olarak böyle bir bağlantı ortaya çıktı
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndaki Almanya ve Avusturya'nın eski bağlantısı.
Konuyu tartırken, Czar Alexander II'den tehdit edici bir mektup
Balkanını desteklemeye çağırdığı William'a I William'a
politika ve barışı reddetmesi durumunda,
İki ülke, Bismarck'a Avusturya lehine karar verdi. Şef
Yeni İttifak'ın rakibi William I, kişisel tarafından taşındı
yeğeni Czar Alexander'a karşı şövalye duyguları; Ancak,
Bunu göz ardı etmek, çünkü sonunda onu ikna etmekten emin
İmparatorluk ustası Bismarck, Gastein'e gitti ve orada yerleşti.
Avusturya Bakanı, Kont Andrassy, ​​ittifak ilkeleri.
İtalya, Fransa'nın hemen sonucu olarak 1883'te İttifak'a girdi
Tunus'ta, kısmen onun için bir koruma elde etmek
Kıbrıs'ın İngiliz satın alımında tanışma. Koruma
İtalya'da genel öfke ve korku uyandırdı ve bu bir
Deniz ve askeri silahlandırmaya büyük harcama, 20 Mayıs 1882'de
İkili ittifaka beş yıl katıldı ve böylece
Triplice.

Üçlü ittifak üç antlaşmaya dayanıyor: biri Almanya ve
Avusturya-Macaristan, biri Almanya ve İtalya arasında ve diğeri
Avusturya-Macaristan ve İtalya. İlk Almanya'ya gelince ve
Avusturya-Macaristan, bir saldırı durumunda kendilerini birleştirmek için bağlar
ya orijinal düşman ya da müttefik olarak Rusya tarafından
"en azından" başka herhangi birinden saldırı durumunda yardımsever tarafsızlık
Çeyrek, İkinci Almanya ve İtalya tarafından kendilerini karşılıklı olarak bağlar
Fransa tarafından yapılan bir saldırı durumunda destek. Üçüncüsü, aralarında
Avusturya-Macaristan ve İtalya, imzalayıcıları hayırseverlere bağlar
Avusturya-Macaristan'ın Rusya veya İtalya tarafından saldırıya uğraması durumunda tarafsızlık
Fransa.

Üçlü ittifakta zayıf noktaların olduğu açıktır. Eğer
Avusturya-Macaristan, Fransa gibi tamamen homojen bir ülkeydi veya
Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan, İtalya olmadan bile, karşılaşabilir
güvenle, güçlülerinden birinden veya her ikisinden bir saldırı
komşular. Ancak Avusturya-Macaristan homojen değildir. Büyük bir oran
Nüfusundan Alman karşıtı veya en azından Alman olmayan ve İtalya
Her zaman bir kısmını elde etme fırsatı ile cazip olmaya tabi
Avusturya-Macaristan'ın Adriyatik Malları. Dahası, büyük bir parti
şimdi bile Avusturya-Macaristan'da bulunacak
1866'da Almanya tarafından yenilgisinin aşağılanması.

Almanya'nın Rusya ile ilişkileri her zaman
iki ülkenin hükümdarları arasındaki dostluk
iki halk arasındaki dostluk; Ve bunu anlamak kolay
Devrim, Sosyalizm veya "Halkın Hükümeti,
İnsanlar, "Lincoln'ün ünlü ifadesini kullanmak için
Her zaman güçlü ve aktif bir sempati bağı oluşturur.
hükümdarlar. Rusya örneğinde her zaman dikkate alınmalı
İnatçı ya da İmparator'un şövalye dediği gibi,
büyükbabası Kral William I, yükümlülüğünü kabul etti
Çar ile dostluğu sürdürün ve uzun zamandır onu yaptı
İttifak yerine Avusturya ile ittifak fikrine düşmanca
Rusya. Duygu, oldukça muhtemel, eşit olmasa da güçlüdür
Güçlü, İmparator'un günümüzde, sadece saygı duymadan
atalarının anısı. Popüler bir ifade kullanmak için yok,
İki halk arasında çok fazla aşk kayboldu, sadece ırk yüzünden değil
Teuton ve Slav arasındaki farklılıklar, ancak
din ve medeniyet derecesi. Birkaç Alman yok
Almanya'nın bir sonraki savaşının Rusya ile olacağını ve
Çarın hakimiyetleri Almanya Taze Bölgesi elde edilecek
Sürekli genişleyen nüfusu için ihtiyaçlar.

Çar, İmparator'un Ekim ayında Berlin'deki katılım ziyaretini iade etti.
1889 ve bu vesileyle ilk bela belirtisi
İmparator ve eski şansölye arasında kendini gösterdi. Ne zaman
İmparator ilk olarak erişim ziyaretini yapmayı önerdi
Yabancı egemenler, Bismarck, Rusya ve dikkate alınmadıkları dışında kabul etti.
İngiltere, bu ülkeleri ziyaret eden bir
Alternatif olarak her birinde kötü etki. Ancak imparator olduğu gibi
Belirtildi, Rusya'ya gitti. Berlin'deki dönüş ziyareti sırasında Bismarck
ÇAR ile son ayarlama ile sonuçlanan bir röportaj
Russo-Alman ilişkileri, ama yakın zamanda Çar, "Evet, ben
İnanın ve sana güven duy, ama emin misin
Ofiste mi kalmak? "Bismarck şaşırmış görünüyordu ve" Kesinlikle,
Majesty; Hayatım boyunca görevde kalacağımdan oldukça eminim "-bir
Garip bir şey, bir erkeğin söyleyebilmesi için, kim olması gereken
"Prenslere güvenmeyin" sözüne aşina.

Çar uzaklaşırken hem İmparator hem de Bismarck
ona istasyona eşlik etti ve dönüşlerinde imparator verdi
Eski şansölye arabasında bir koltuk. Konuşma
Sadece ziyaret edin ve İmparator yine niyetini açıkladı
Ertesi yıl Rusya'da biraz zaman geçirmek. Bismarck şimdi tavsiye etti
düşmanlığı uyandıracağı gerekçesiyle ilgili projeye karşı
Avusturya ve "ÇAR'lar göz önüne alındığında uygun değildi
İmparator'a doğru eğilim. "

"Ne bir eğilim? Ne demek istiyorsun? Nasıl biliyorsun?" sorguladı
İmparator çabucak.

"Gizli mektuplardan St.'den alma alışkanlıyım
Petersburg, resmi raporlara ek olarak, "diye yanıtladı Şansölye.

İmparator, mektupları görmek için bir isteğe dile getirdi, ancak Bismarck bir
kaçamak cevap. Sonuç, imparator arasında geçici bir serinlikti
ve şansölye.

Prens Hohenlohe'nin bir muhtırasından birinden birini görüyoruz
Siyasi akımlar ve anti-akımlar şu anda yükseliyor. Prens
Hohenlohe 27 Haziran 1888 tarihinde İmparator
Tahtta neredeyse iki hafta:-

     "Geçen akşam 8'de Berlin ile Thaden ile birlikte
     Kaiserhof'ta Victor ve Franz (oğlu ve yeğeni) ile
     Otel. Gün boyunca birkaç ziyaret ödedi. Friedberg'i buldum
     biraz depresif. O artık içinde bulunduğu büyük adam değil
     İmparator Frederick'in zamanı, herkes ona mahkemeye çıktığında. O
     İmparatorun Yahudileri desteklemediğini bilir. Sonra ziyaret ettim
     Kabine'nin yeni şefi (sivil), Lucanus, bir mahkeme,
     cilalı, daha çok zarif görünen yükümlü adam
     Avusturya Özel Meclis Üyesi. Wilmoski bana daha fazlası ile ilham veriyor
     kendinden emin. Bleichroeder'in 5'te (Bleichroeder
     Büyük Yahudi Bankası). Konuştuk ya da daha doğrusu konuştuk
     siyasi durum. Memnun ve Bismarck diyor
     çok da. Sadece imparatordan uzak durmak için dikkatli olmalıdır
     Ortodoks elleri. Ülkedeki insanlar ayakta durmazdı
     O. (O tam orada, yorum Hohenlohe.) Waldersee ve
     Takipçilerinin başka bir tehlike olduğunu söyledi. Waldersee bir
     Bismarck'ın düşmanı ve kendini her şeye uygun olduğunu düşündü ve
     her şey. Kim bilir ama bu beyler yapmaz
     Eski oyuna başlayın ve imparatora, 'basitçe
     Bir bebekten başka bir şey yok. Bismarck gerçek hükümdar. ' Eskisinde
     İmparator bu hiçbir izlenim bırakmazdı, ama genç
     Biri daha hassas olurdu. Bu nedenle Bismarck
     Waldersee'nin sürgünü ve eğer yapabilirse,
     Strasburg (Hohenlohe'nin Statthalter olduğu yer) komuta olarak
     genel. Belki de sadece beni yapmayı hedefliyordu (Hohenlohe)
     görevimden bıktım ve bu yüzden Waldersee'den, düşmanından kurtulun
     Temizledim. Bleichroeder sadece Bismarck'ın tanıtıldığını söyledi
     İmparatora da kendisini göstermek için zorunlu geçiş sistemi
     Fransızlara karşı keskin bir şekilde hareket edebilir ve böylece
     Askeri partinin yelkenlerinden rüzgar. Bismarck
     Her şeyden önce oğlu Herbert'i sıkıca oturmak hakkında düşünmek
     eyer (Herbert yabancı devlet sekreteriydi
     İşler). Bu onun eyleminin ve düşüncesinin tek nedenidir.
     Bu nedenle Rheinland'da mesele ihtimali yoktu
     gelişmek. Rusya'ya gelince, Bleichroeder biraz bekliyor
     oluşum, yoldan bir şey (_exotisches_)
     Rusya kazanılabilir, ya birliklerin çekilmesi
     Sınır veya İmparatorlar toplantısı. İmparator, Bismarck
     dedi, bir savaşa başlamazdı. Ancak gelirse
     ona hoş karşılanmıyor. "

Prens Hohenlohe ayrıca ayda ödediği bir ziyareti de anlatıyor.
Dul İmparatoriçe Frederick'e katılım. "Çok eğimli,"
dedi,

     "Çok taciz görünümlü ve tüm bu sonuncular
     Zaman, geçen yıl, aslında bir
     Yapay iyi humour, şimdilik onu derin sıkıntı içinde buluyorum.
     İlk başta ağlamak için konuşamadı. Biz konuştuk
     İmparator Frederick'in son günleri, sonra kendini kurtardı
     az ve erkeklerin kötülüğünden ve anlamından şikayet etti,
     belirli insanlara ima etmek istediği .... Herbert
     Bismarck, Galler Prensi'ne söyleme konusunda önemsizliğe sahipti
     (daha sonra Edward VII) konuşamayan bir imparator ve
     Tartışma İşlerin hüküm sürmesine izin verilmemelidir.
     Galler Prensi, İmparatoriçe dedi ki, Herbert'e
     İngiltere arasında iyi ilişkilere değer vermediği değildi
     Ve Almanya, onu kapıdan atacaktı ...
     Waldersee, yanlış, prensipsiz bir sefildi,
     Sadece tatmin edebilseydi ülkesini mahvetmekten hiçbir şey
     Kendi kişisel hırsı. "

Prens Hohenlohe sonunda "konuşan Galler Prensi'ni aradı
ihtiyatlı, ama tiksinmesini Bismarcks'ın pürüzlülüğüne gösterdi,
ve Fransa'yı rahatsız eden politikalarını anlayamadı. "

Almanya'yı tedirgin eden Fransa ile ilgili özel soru
Katılım sırasında işlerin durumu
Alsace-Lorraine ve özellikle Bismarck'ın Fransızca gerektiren önlemi
kendilerine bir geçiş sağlamak için illere giren vatandaşlar
Paris'teki Alman Büyükelçisi. Sevimli ve uzlaştırıcı
Statthalter, Prens Hohenlohe, isteksiz bir yolculuk yapmak zorunda kaldı
Berlin bu soruyla bağlantılı. Başka bir soru vardı
Ayrıca aklında tartıyor-sahip olup olmadığı sorusu
Strasburg'daki resmi konutundan önce bir nöbetçi muhafızı. .
Sivil yetkililerle rekabeti olan askeri yetkililer
Almanya'nın her yerinde etki ve güç hala devam ediyor,
Nöbetçilerin kaldırılması için, ama prens sonunda yoluna girdi.
Bismarck'a itibarı için gerekli olduklarını gösterdi.
etkisinden daha az düşünmeye başlamış olan nüfus
Statthalter olarak, bir incelemedeki bir gündür, tartışılmaz bir şekilde
Ve cesurca arabasında bir bayan lehine arka koltuk aldı
Konuklar.

Normal zamanlarda, tahttan konuşmaların bestecileri
kendi ve yabancı arasındaki ilişkileri tanımlamaya alışkın
Ülkeler "dostça". İlişkiler dostça olmadığında ama değil
Bunun tersi, genellikle siyasi barometreye kayıtlıdırlar
"Doğru" olarak. Her iki taraftaki tutum resmi, titiz bir şekilde kibar,
rezerve; bir zamanlar bulunan bir çift insan olacak gibi
kan davası ve kavgaları kabul edildikten sonra, sadece için
Görünüşler uğruna, dışa dönük bir düşmanlık göstermemek için
Diğer yandan bir inç yol vermez. Fransa ve Almanya'nın pozisyonu
"doğru"; 1870'den beri hiç dost olmadı; Ve olmalı
Birçoğu uzun bir yıl önce tekrar dostça olabilir. Dışında
Latince ve Cermen mizaçları arasındaki fark,
Almanya'da Fransa'ya karşı çekilen nefret mirası acılarla ve
Büyük Napolyon'un ona neden olduğu aşağılamalar, gerçeği dışında
Bir insan cumhuriyetçi, diğeri monarşik, her zaman var
uzlaşmayı önleyecek bir şey-Fransa'nın kaybı
Adil İller Alsace ve Lorraine. Almanya için bir faydası yok
Fransa'ya 1648'de Westphalia Barışına kadar hatırlatın
Bölge Almanya'ya aitti, daha doğrusu bilinenlere aitti
Bu isim. Bismarck'ın söylemesi de işe yaramaz ve acımasızdı
Fransa, Avrupa'da kaybettikleri için Afrika'da tazminat arayacak.
Rachel'ın çocukları için yas tutması gibi Fransa da rahatlamayacak;
Ve şimdi, illeri kaybettiği ağır saatten itibaren, o
Onların anısına ve umudu hemşirelerin üzerine yas tutuyor, hala karıştı
Nefretle, onları geri kazanan görkemli bir gün. Sanguine var
Eski duygunun öldüğünü iddia eden ruhlar ve Alman
Hükümet bu görüşü titizlikle teşvik eder. Öyle olabilir; Zaman
yok edici etkileri olmak; Ve en azından dışsallarda
İllerin Almanlaşması yavaş yavaş ilerlemektedir. Yine de
Yara derindir ve iyileşme olasılığı yoktur.

Bir düzenleme amacıyla birkaç öneri yapılmıştır.
Fransa'yı bir sebep olmadan veya daha az sebeple bırakabilir,
İntikam konusunda meditasyon Bunlardan biri nötralizasyondur
Belçika modelinde Alsace-Lorraine, diğeri ise
Bölgenin dağılımı, böylece Alsace arasında bölünmüş olsa da
Baden ve Bavaria, Lorraine üçte bir Prusya'nın bir parçası olur
İlleri iki ülke arasında bölün. Bir örneği
Yine de, büyük Alsatian firmalarının
Berlin firmalarıyla yazışmalarında her zaman Fransızca kullanın ve
Neredeyse her zaman Almanya ile "gümrük-düzenlemeye" atıfta bulunuyor
1871'de "Ek" kelimesini kullanmaya kendilerini getiremezler.

Henüz geç yılların-bir şekilde bir şekilde öngörmek için
Etkinlikler-Germany Alsace-Lorraine için iki önemli taviz verdi.
Birincisi, sözde "diktatör-paragraf" ın kaldırılmasıydı.
yeni illeri yönetme yasasının bir parçası olan
1870 Savaşı. Paragrafın altında Teğmen Vali
(OberPresdent) Reichsland, yeni kurulmuş bölge olarak
şimdi resmi olarak biliniyor, komuta alması gerektiğinde güçlendi
askeri güçlerin ve kuşatma durumu ilan et. Duyururken
1902'de Reichstag'da paragrafın kaldırılması, Şansölye
von Buelow, illerin ilişkilerinin bir özgeçmişini verdi.
1870'den beri imparatorluk. Savaştan hemen sonra
Nüfus imparatorluğa dahil edilmeye atılmadı, çünkü
yeni durumun sadece geçici olacağını ve
Fransa yakında illeri fethetecekti. Bu duygu durumu,
Şansölye, doğal olarak hükümete tepki gösterdi.
Buna göre, illerin iddialarının
İmparatorluğun diğer kısımlarıyla eşit siyasi haklara eşit olmak ancak
Hükümet, adım adım tanındı, çünkü hükümet
Nüfus yeni şeylerin düzenine uyuyordu.

İllere ikinci önemli imtiyaz sadece yapıldı
Son zamanlarda, il komitesi yerini popüler olarak değiştirdiğinde
Seçilmiş diyet ve illere federalde üç sandalye verildi
Konsey. Konseyde eşitlik durumunda
Toplantılar Oyların ölçeği lehine çevirmesine izin verilmeyecek
Prusya. Sınırlama,
Diğer federal eyaletler.

Almanya'nın katılım sırasında Büyük Britanya ile ilişkileri
açlıksızdı. Bay Gladstone, kendi kuralında yenilmişti
Teklifler ve Lord Salisbury iktidara döndü. Bir durgunluk meydana geldi
Transvaal ile İngiliz ilişkileri. Almanya dahil tüm uluslar,
bir görüşle dikkatlerini Orient'e çevirmeye başlamışlardı
Asya'da "etki alanları ve küreler
faiz, "ama henüz İngilizce ve Alman çıkarları gelmemişti
her yerde çatışmaya giriyor.

İmparatorun büyük iç düşmanı ve özel düşmanlığının nesnesi
sosyal demokrasi ve pratik olarak katılım gününden itibaren
Onunla savaş yaptı. Sosyalistlere karşı tutumu gerektirir
uzun bir açıklama yok, çünkü mantıksal olarak geleneksel
Prusya monarşisi ve devrimci karakter anlayışı
sosyal demokratik amaçlar. Genç bir adam çok az ödedi veya hayır
harekete dikkat ve muhtemelen "geçiş
fenomen "daha sonra olduğunu ilan etti. 1884'te
Sosyal demokratik seçmenler yarım milyondan fazla bir şeydi ve
Reichstag 25'e geri dönen sosyal demokratik üyelerin sayısı:
1890, katılımdan iki yıl sonra rakamlar bir milyon ve
Sırasıyla yarısı ve 35.

İmparator'un Sosyal Demokratlardan feshi her zaman
ölçülmemiş. "Almanların adını hak eden bir mürettebat,"
Expirped olmalı, "" hainler "," ülkesi olmayan insanlar ve düşmanlar
dine, "" İmparatorluğa ve Ülkeye Düşmanlar "-birkaç
O zaman ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca halka açık olarak uygulanan ifadeler
Üç milyona kadar. Günümüzde, sayı eklenebilir, sayı
Almanya'daki Sosyal Demokratların dört milyondan fazla.

1889'da, üç kömür madencisinin bir temsiline yanıt olarak
Temsilciler, İmparator şunları söyledi:

     "Taleplerinizle ilgili olarak, onları dikkatlice alacağım
     araştırıldı (bu arada, İngiltere'de bilinmeyen bir ifade)
     Hükümetim tarafından ve sonucu size bildirin
     Olağan resmi kanallar. Ancak,
     Kamu Barışı ve Düzen Olur, Arasında Bir Bağlantı mı
     Hareketiniz ve sosyal demokratik çevreleriniz gösterilecek,
     Dileklerini tartacak bir konumda olmazdım
     Kraliyet iyi niyet, çünkü benim için her Sosyal Demokrat
     İmparatorluk ve anavatan için bir düşmanla aynı şey.
     Buna göre, sosyal demokratik eğilimlerin karıştığını görürsem
     hareketle ve yasadışı muhalefete yol açacağım
     Tüm güçlerime müdahale et-ve onlar harikalar. "

Ve bir ay sonra:

     "Sosyal demokrasinin radikal ajitasyonunun
     Pek çok kafaya ve kalbi döndü,
     Yüksek ve alçak okullar, zalim hakkında çok az şey öğretiliyor
     Fransız Devrimi'nin eylemleri ve hakkında çok az
     Kurtuluş Savaşı'nın kahramanca eylemleri,
     parantez olarak belirtilmiş olsun, İngiliz süngü yardımı)
     Anavatanın kurtuluşu. "

1892'de, bir veya iki yıl kadar tahmin etmek gerekirse,
Sosyal Demokratların sayıca azalmadığını gözlemledi,
İmparator şunları söyledi:

     "Sosyal demokrasinin kendisini elinde tuttuğunda
     bir an için tereddüt etmeyecek,
     Burghertum (orta sınıflar) çok enerjik. HAYIR
     Genel hayırseverlik sergisi,
     Bu insanlar-sadece dini duygu, üzerine kurulmuş
     İnanç, herhangi bir etkiye sahip olabilir. "

Mulhausen'deki bir üreticinin öldürülmesine atıfta bulunan İmparator,
dedi: "Devrimci hareketin bir başka kurbanı
Sosyalistler. Sadece halkımız erkek gibi davranırsa! "

Ve yine de, güne bakış açısından bakmak açıktır,
dört milyon parlamento ile takdire şayan bir şekilde organize edilmiş bir hareket
On dört milyon seçmente seçmen, hiçbir üye
397'lik İmparatorluk Parlamentosu Temsilcilerle, az ya da çok
çok sayıda, hemen hemen her belediye kurulunda
İmparatorluk, her an rahatsız etme gücü ile ilişkiler
refah, güvenlik ve
Tüm nüfusun konforu bağlıdır ve
Diğer tüm ülkelerin sosyalistleri sadece görmezden gelemez veya
Yetkili anathema tarafından küçümseyen ve alaycı konuşmalarla bertaraf edildi,
hatta yakın polis gözetimiyle. Arkasında bir şey olmalı
Açıklamaya duyarlı olması gereken herkes. Ancak daha önce, bir şeyin ne olduğunu tahmin etmeye çalışırken,
gerçeklerin olması gerekse de, birçok kişiye aşina olacak,
Mümkün olduğunca kısaca hareket tarihini yeniden özetleyin. Eskimiş
Hikaye olduğu gibi, bunun hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir, çünkü
Sosyal demokrasi büyük, belki de tek, iç politik
İmparator tarafında diken.

"Sosyal Soru" nun nasıl olduğunu söylemek bir gerçekçiliktir.
Toplumu organize etmek en iyisi, toplumun kendisi kadar eskidir. Harika düşünürler
Çağlar, Platon'dan Sir Thomas More'a, daha fazladan Jean'e
Jacques Rousseau, Rousseau'dan Saint Simon, Fourier, Louis Blanc,
Lassalle ve Karl Marx, dikkatlerini buna adadılar. .
Fransız devrimcileri onu çözmeye çalıştı ve devrimci
1848 Hareketi sırayla sorunu üstlendi.

Alman sosyal demokrasisi, kaynağı için
1840 yılında bir işçinin toplumu oluşturan Louis Blanc'ın Öğretileri
Paris. Blanc, Sosyal Demokratların sahip olduğu gibi, kapitalizm
tüm sosyal kötülüğün nedeni ve işçinin güçsüz olması
buna karşı. Bu nedenle işçilerin kurulmasını önerdi.
Üretim amaçları için toplumlar ve gerekli olanın verilmesi
Devletin düşük faiz oranında sermaye. Doktrin alındı
Almanya'da Ferdinand Lassalle tarafından ateşli bir coşku ile,
Mayıs 1863, genel Alman işçilerin toplumunu bir
Evrensel oy hakkı lehine "huzurlu, yasal ajitasyon"
İlk olarak istenen son için anlamına gelir. Evrensel oy hakkı tarafından verildi
1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu ve 1873'te Lassalle'nin taraftarları
60.000 numaralı.

Bu arada Karl Marx ve öğrencisi Frederic Engels
teorilerini yaymak ve 1848'de birincisi onu yayınladı
İdeal sosyal devlet üzerine ünlü çalışmalar. İlk başta Marx partizandı
devrimci yöntemler, ancak daha sonra bu görüşü ve
gelecekte sosyalist amacın
"İşçinin ekonomik ve politik gücünün güçlendirilmesi
özel mülkün kamulaştırılmasının
Mevzuat. "Markxian doktrini Wilhelm tarafından Almanya'da kabul edildi
1869'da Eisenach'ta Liebknecht ve Ağustos Bebel'i kuran
Sosyal demokratik işçiler derneği, mevcut Alman
Parti ismini borçludur. Eisenach programı "ekonomik
İşçilerin emek araçlarının tekelcilerine bağımlılığı
kulluk ve sosyal kötülüğün temeli "ve"
işçi sınıflarının ekonomik kurtuluşu. "
Lassalle Derneği Eisenacher Derneği'ne uluslararası bir
Temel o zaman başarısız oldu, ancak iki dernek sonunda birleşti
1875 Gotha Kongresi'nde.

1878'de William I'in hayatına yönelik girişimi anarşist nobiling
partinin servetleri ve karakter üzerinde önemli bir etkisi oldu
programının. Sosyalist yasalar kabul edildi ve polis başladı
En hafif özelliklerin olduğu sosyalistlere karşı bir kampanya
Toplumların feshi, evlerin aranması, sınır dışı edilmesi
şüpheli kişilerin ve sosyalist gazetelerin ve
süreli yayınlar.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca parti yıllık kongrelerini düzenledi
İsviçre veya Danimarka, ancak sosyalist yasalar sona erdi
Üç yıl sonra etki ve daha sonra yenilenmedi, parti devam etti
Almanya'daki Kongreleri. 1891'de Erfurt Kongresi
Kemirsel planını reddeden yeni bir program sorunu
üretken amaçlar için işçilerin toplumlarının kurulması ve
Bunun yerine tüm kapitalist özel mülkün transferi
topraklar, madenler, ham gibi üretim araçlarıyla uğraşan
Malzeme, araçlar, makineler ve taşıma araçları, devlete. .
Programda kullanılan terim "devlet" dir "toplum" değil, ancak devlet
Aslında toplumdan başka hiçbir şey zorlayıcı güçlerle silahlandırılmadı. Diğer nesneler yirmiden fazla her iki cinsiyet için evrensel oy hakkıdır,
Seçim reformu, iki yıllık parlamentolar, doğrudan mevzuat "
Halk, "bir tür parlamento hükümet, özerklik
İmparatorluk, Eyalet, İl ve Parish, Bulunma, Ulusal
Ordu, uluslararası tahkim, kaldırma yerine milisler
devlet dini, özgür ve zorunlu eğitim, sermayenin kaldırılması
Ceza, Ücretsiz Mezar, Ücretsiz Tıbbi Yardım, Ücretsiz Yasal Tavsiye
ve savunuculuk, ilerici ardıllık görevleri, miras vergisi,
dolaylı vergilendirme ve gümrüklerin kaldırılması, parlamento kararları
barış ve savaşa ve okullarda untenominationalizm.

Özellikle işçi sınıfları için aşağıdakilerdir:
İşçiler için ulusal ve uluslararası koruyucu mevzuat
normal sekiz saatlik bir günün temeli, çocuk işçiliğinin yasaklanması
On dört yıl, gece işinin yasaklanması, gerekli
işin doğası veya toplumun refahı, müfettiş
Emek ve bir Çalışma Bakanlığı tarafından ilişkileri, kapsamlı atölye çalışması
Hijyen, tarım işçisi arasındaki statü eşitliği, hizmetçi
sınıf ve esnaf, dernek hakkı ve devlet sigortası
işçi sınıfının yetkili bir sesi olması gerekir.

Program, pratik sonuçları hakkında hiçbir şey içermiyor.
İçerdiği hükümler, ancak Herr Bebel, "kadın ve
Sosyal demokrasi, "bazı örnekler veriyor. Birincisi çalışma süresi
erkekler ve kadınlar için birbirine benzeyecek, başka bir ev hayatı olacak
Erkek ve kadının birlikte yaşama ile sınırlı, çocuklar için
toplum tarafından gündeme getirildi ve üçte biri pişirme ve yıkama
Merkezi kamu mutfaklarının ve çamaşırlarının bakımı. Bu arada, hepsi
Bu yıllarda, Herr Bebel ve milyonlarca takipçisi
tam olarak herkes gibi yaşıyor.

Almanya'daki işçi sınıfı koşullarının öğrencisi
Sosyal gibi terimler arasında ayrım yapmadığı sürece açıkça düşünün
Demokrasi, Sosyalizm, Sendikacılık ve İşçi Partisi. Sosyal
Demokrasi bir sosyalizm türüdür. Tüm Sosyal Demokratlar
Sosyalistler, ama tüm Sosyalistler Sosyal Demokratlar değil. İkincisi,
Kayıtlı siyasi parti, yıllık abonelikler ödüyor ve bakıyor
Marx tarafından tasarlandığı gibi ve şimdi Bebel tarafından gelecek duruma ilerleyin,
bir milyonun altındaki bir şey; Kalan üç milyon
Son genel seçimlerde sosyal demokratik adaylara oy verdi
Sosyal demokratik ideallere inanan erkekleri içerebilir, ancak
ortaklarına karşı adaletsizlik yapmadıkça, büyük çoğunluğu
duyarsız memnuniyetsizlik nedeniyle bu tür adaylara oy verdi
hükümetin politikası ve mevcut koşullar genel olarak-yüksek
Yaşam maliyeti, vergilendirme baskısı, sınıfın şiddeti
Ayrımlar ve şikâyetler gibi, gerçek veya hayali. Bu insanlar
İngilizce veya uluslararası anlamda sosyalistler değil, değil
Sosyal Demokratlar kesinlikle konuşuyor; Ve bu insanlarla imparator
en kızgın olan çünkü en yetenekli unsuru oluşturduklarını bilir
tehlikeli genişleme.

Yine, daha geniş olan Alman sosyalistlerinin büyük çoğunluğu
Duygu sendikacılardır, tüm sendikacılar sosyalist değildir.
Sendikacılık-işgücünün sermayeye karşı organizasyonu-
Almanya'da iki ana organ tarafından temsil edilmektedir; Özgür veya Sosyalist
Yaklaşık iki milyon çalışan adam ve "Hıristiyan" içeren sendikalar
veya anti-sosyal demokrat olan sadık "ulusal" sendikalar ve
anti-sosyalist. Bunların yaklaşık 300.000 üyeliği var. .
100.000 üyeli Hirsch-Dunker sendikaları liberal, ama aynı zamanda
Sadık ve anti-sosyalist. Çalışma çatışmalarında, doğal olarak,
siyasetten ayırt edildi, belirli şubenin tüm işçileri
Sosyalist olsun ya da olmasın çatışma birlikte çalışır. İhtiyacı var
Sadece Almanca'da sözde "İşçi Partisi" olmadığı eklenecek
Parlamentolar. Reichstag'daki Sosyal Demokrat Parti
genel olarak işgücü çıkarları ve onları çok daha ısrarla teşvik edin ve
hayallerinin ütopyasından başarılı bir şekilde.

Ancak kapsamlı ve devrimci gösterecek kadar söylendi
Sosyal demokratik doktrinin doğası. Diğer tek özellik
Hareketle bağlantılı olarak bahsetmeyi gerektirir.
Programının revizyonu için partinin bir bölümünün bir parçası. .
Revizyon Partisi genellikle Heinrich von'un isimleriyle tanımlanır
İlk öneren Vollmar ve içinde bulunan Eduard Bernstein
Programın bu kısmı anlamaya çalışmanın lehine
Mevcut kuşağın sosyal ihtiyaçları ile,
günümüz ve finalin elde edilmesini gelecek nesillere bırakacaktı
amaç. Revizyonistlerin görüşlerinden de farklıdır.
Bölünen diğer iki ana soru ile ilgili radikaller
parti, oylama bütçeleri ve mahkemeye gitme bütçeleri. .
Revizyonistler her ikisini de yapmak istiyorlar ve radikalleri de yapmak için. A
Partide belirleyici bölünme yıllık olarak aranır, ancak şimdiye kadar,
Kongre günü geldi, revizyonistler, barış ve birlik uğruna
partide, görüşlerini uç noktalara itmekten kaçındı. Bir
Sosyal demokrasi ilkelerinin profesörlerinin
Polisle başını belaya sokar, ancak tutuklamadan kaçınırlar ve
Mülke veya aileye saldırmaktan kaçınmaya dikkat ederek hapis cezası,
bir cumhuriyeti savunmak veya dini soruları tanıtmak
tartışmalar.

Almanya'daki sosyal demokrasinin büyümesiyle uğraşırken
Felsefi tarihçi şüphesiz Fransız Devrimi'ne atıfta bulunur,
Ya da yine de Reform'a geri dönün,
son sırada medeni insanlığın görüşlerindeki her büyük değişiklik
dört buçuk yüzyıl; Ama daha yakın zamanlarda bunlar
Sayfalar esas olarak endişeli ve sonuç olarak şimdi nedenlerle
operatif. Ana özel neden, tarımdan
sanayi ve onunla genellikle konuşulan şeyin büyümesi
"sanayileşme." Sanayileşme, büyük kitlelerin toplanması anlamına gelir
özel bir topluluk oluşturan zeki adamlar, özelleriyle
onlardan kaynaklanan koşullar ve istek ve istekler. Bu
Toplumun yeni bir örgütü için sosyalizm için en verimli alan.
Almanya'da sosyalist fikirler, artışla büyümeye devam etti
sanayileşme ve Hoedel'in girişimleriyle bir kafaya geldi ve
İmparator William'ın hayatı hakkında nobiling. Anti-sosyalist yasalar,
Kesin bir süre için geçti, takip etti, ancak yenilenmediler; .
İmparator ve hükümeti bunun yerine büyük ve
aşırı kapsamlı sosyal politika ve sosyalizm, sosyal şeklinde
Kısıtlamadan kurtulmuş olan demokrasi, yeni bir yaşam kiraladı.

Genel olarak, ancak daha az düşünülebilir olan bir başka nedeni, doğa
feodal ruhun ve feodal görgü kurallarının kalıntısı
Alman yönetim ve resmi sınıfların geri kalanı için tutumu
nüfus. Feodal'ın en sakıncalı özellikleri
Sistem vefat etti, zalim ve münhasır haklar ve ayrıcalıklar
hangi sadece cahil kişisel köleliğe sahip erkekler
Üstat kalıcı olarak dayanabilir; Ama sistemin izleri hala var
Halka karşı ve tonda resmi tutum
İdari Hizmetler tarafından verilen resmi iletişim
genel olarak. Tutum ve ton kısmen
Prusya monarşisinin geleneksel karakteri,
İmparator'un sahip olduğu gibi bir koyun sürüsü veya "yetenek" olarak insanlar
cennet tarafından bakım ve yönetimine emanet edilen; Ama öyle
ayrıca kısmen kamusal yaşamın sistematikleştirilmesi nedeniyle-ve büyük ölçüde
özel hayat-bazen yabancıyı düşünmeye meyilli hale getirir
Almanya aynı anda en sosyalist ve aynı zamanda en çok
Dünyada zalim bir ülkeyi yönetti. Almanya'daki her şey olmalı
sistematik olarak yapılır ve sistem gelişimin sonucu olmalıdır.
Ancak, uygulanmadıkça bir sisteme sahip olmanın bir faydası yoktur-aksi takdirde
Sosyal demokrasi gibi bir teori de devam ediyor. Bu nedenle zorlama
gereklidir ve hükümet bunu yetkilisi aracılığıyla sağlar
Makine ve polisi. Sistematizasyon muazzam halka sahiptir
avantajlar, ancak Anglo-Sakson için kıskanıyor
Kamusal yaşamını kendi başına yönlendirme hakkı
temsilciler ve özel hayatı kendi kararına göre,
Kendisine haksız yere görünen bir sisteme uyum sağlamak
hem doğru hem de yargıya müdahale edin.

Belki de otorite adı altında,
Zorlama, alt görevli ve özellikle de
Polis, zorlamanın kendisi kadar,
Almanya. Her meslek, iş, ticaret ve meslek,
Sokaklarda maçlar ve gazeteler satmak titizlikle
düzenlenmiş; Ve buna itiraz edecek hiçbir şey olmasa da,
Anglo-Sakson'a sakıncalı olarak grevler, düzenlemelerin
Görgü ile ve bir matkap çelenkinin tonunda uygulanır. .
Almanya'nın yetkilisi, halkın hizmetkarı olmadığını buluyor. Orada
İngiltere'de bir Norfolk Dükünün güncel bir hikayesi
Postmaster-General, bir bölge postanesine giriyor ve bir
Penny damgası. Katip dilatory ve Dükü tekrarladı. "DSÖ
Sen misin, bilmek ister miyim? "diye sordu katip."
Yasayı bırakıyorsun. "" Ben halkım, "diye yanıtladı dük
Basitçe, aynı zamanda katibi kartını gösteriyor. İngilizce
Dışişleri Bakanı bir keresinde bakanlığın
"İşverenlerinden-insanlardan talimatlar bekliyor." İçinde
Almanya tam tersi; Yetkili Üstat ve Halk
onun saygın hizmetçisi. Almanya'da yetkili belirgin bir erteleme bekliyor
Halktan: Postane Memuru "Bay Resmi", Guardian
"Bay Poliseman" yasasının (şapkanız kapalıyken). Anglo-Sakson yerine
Ölçünün diğer tarafta olmasını bekliyor ve bir sordid var
Hizmetleri için yetkiliyi ödediği bilinçaltı. Belki
Sosyal Demokrat aynı duyguya sahip.

Almanya'daki sanayileşmenin en önemli sonuçlarından biri
Ülke halkı kasabalara göç ediyor. Ülkeye
Şehir Bumpkin bir Eldorado ve lordca bir zevk evidir. Gerçekte,
Ülkenin durgun yaşamından çok daha iyi.
Şehirde her elinde rahatlık görüyor,
Her türden zevk ve yakında bir pay alamazsa
İyi şeyler gidiyor, hoşnutsuz büyüyor ve sosyalist dönüyor. İçinde
Şehir de düşünmeyi ve karşılaştırmayı öğrenir,
Sınıfların ayrılması ve belirli sınıfların açık olduğunu fark ettikleri
dışlandığı kariyer. O zaman görünüşe göre var
İşveren arasında emek ve sermaye arasındaki kaçınılmaz düşmanlık
ve işçiyi sosyal demokrasiye yönlendiren,
Kendi efendisi olma ve bütünün tadını çıkarması beklentisi
emeğinin meyveleri. Matthew Arnold'un "Hasta Kralı
Bokhara, "ama Arnold'un çizgilerini onaylayacaktı:-

     "Ve bunlar, bir Rab için
     Kendi ellerinin meyvesini değil;
     Tüm vebaların en ağırlığı
     O adamın zihnine, kim anlıyor. "

Ama nedenleri ne olursa olsun, sosyal demokrasi en meraklı olanlardan biridir
ve anormal toplumlar var. Düzene ibadet eden bir ülkede
mutlak bozukluk çağrısı. Devrimci bir hareket, endişeyle
devrimi önler. Görünmez olmayan muhteşem bir organizasyon
pratik, doğrudan veya acil amaç. Korumasını ilan etmek
Yasa ve verimli hükümetin nimetinin tadını çıkarmak, henüz
onlar için ödeme bütçesini oylamayı reddediyor. Büyük bir
Açık veya tutarlı parlamento olmadan parlamento parti
"agin the
Hükümet "bir politikadır. Ve son olarak, bazı ekonomik talepleri ise
haklı ve çeşitli açılardan modern tarafından tatmin olmuşlardır
mevzuat, temel doktrini, tümünün temeli
yapı, vahşi bir halüsinasyon, sağduyuya mi çıkıntılı ve
ilerici ekonomik kalkınma ile tamamen uyumsuz
Kendi dahil olmak üzere tüm uluslar.

Sonuç olarak, sosyal tarafın sosyal tarafının
Demokrasi belki de çok sık tanınmayan veya yabancı tarafından göz ardı edilir
gözlemci. Almanya'daki fakir sınıflar için hayat daha fazla olmaya yatkın
herhangi bir ülkenin fakir sınıflarından daha monoton ve donuk
Doğa daha fazla doğurganlık, daha fazla güneş ışığı, daha fazla çeşitlilikle kutsanmıştır
Hill ve Dale ve insanların karşılıklı olarak daha sosyal olduğu ve
Acatuting. Sosyal demokrasi, çözüm yoluyla bir şeyler sunar.
Bu: işçilerin organize edebileceği ve yapabileceği bir ilgi alanı
alaylar ve halka açık gösteriler ve konuşabilir ve teorileşebilir ve
anlaşmazlık ve kadının ilgiyi erkekle paylaşabileceği;
Veya bir kulüp, dünyanın en büyük üyeliğine sahip bir sosyal kulüp
Masonluk hariç.

Ancak İmparator'a geri dönmeliyiz. Bu dönemde
Aralık 1890, o, kendi fikirleri olan her biri gibi
Eğitim, sanat ve din üzerinde de görüşlerini verdi
Popüler Talimat. Şu anda-o zaman otuzdu-
Ülkenin en büyük eğitim uzmanlarının kırk beşi
ve onlara lise eğitimi konusunda onlara hitap etti. Onun
Eğitim Bakanı Dr. Von Grossler, bir program hazırlamıştı.
Tartışma için on dört puan ve İmparator bunlara birkaç tane ekledi
diğerleri düşünmek istedi.

Alman lise eğitimi, belirtilse de farklı bir şey
İngiliz kamu-okul eğitiminden ve konuşulmalı
Alman eğitiminden daha Alman bilgisi olarak. Bunu gördük
Alman üniversitesinin ruhu büyük ölçüde
İngiliz Üniversitesi, bu nedenle oluşumu ile ilgili değil
Karakter veya görgü kuralları. Aynı şey söylenebilir
Alman spor salonu veya lise,
Alman gençliği, kural olarak üniversiteye gidiyor. Öğretim kurumu yok,
İngilizce veya Almanca, kendi hesabımızda daha fazla söylense de,
Gençleri ilişkiye neyin hazırlayacağını öğretmek için ciddi girişim
son derece karmaşık dünyası, ona vermek, almak için ama
Bir örnek, sahip olduğu en zayıf sözleşme kavramı
O, onu aptalca bir girişimden kurtaracak ve onu koruyacak
Birçok iş ihanetinden, ondan uzak. Tüm hoşnutsuz ve
sonraki yaşamının acı verici olaylarının çoğu, hepsi eşit derecede
Onlarla ilgili bilgi ona aşılanmışsa önlenebilir
İlk yılları, para ve acı çekmeli ve tiksinmeli
Yıllar sonra.

Fakat İmparator duyulmayı bekliyor. Tüm konuşmasının olması gerekmez
alıntı, ama sadece başlıca içerikleri. Sözlerini tanıtarken
bilgi ile konuştuğunu iddia etti
Cassel'de kamu okul tezgahı.

Sosyal Demokrasi İmparator'a Kral Charles'ın başı
Bay Dick'e göre, neredeyse ilk ifadesini bulmak şaşırtıcı değil
Erkekler o zamana kadar düzgün öğretilmiş olsaydı,
Sosyal demokrasi olmazdı. 1870'e kadar, büyük olanı söyledi
Gençlik için öğretim konusu Alman birliği için bir zorunluluktu.
Birlik elde edilmişti, imparatorluk şimdi kuruldu ve orada
madde dinlendi. "Şimdi," dedi İmparator, "
Okul, imparatorluğun nasıl olacağını öğretmek amacıyla
korundu. Böyle bir öğretimden hiçbir şey görmüyorum ve bilmeliyim ki
İmparatorluğun başındayım ve tüm bu sorular benim
gözlem. Ne, "diye devam ediyor,

     "Gençliğimizin eğitiminde eksik mi? Başlıca hata
     1870'den beri filologlar yüksekte oturdu
     _Beati olasılıkları olarak okullar ve başlıca stres attı
     elde edilecek bilgi ve oluşumu değil
     Karakter ve şimdiki zamanın talepleri. Vurgu var
     bilme yeteneğine konuldu, yeteneği değil
     Yapın-öğrencinin bilmesi bekleniyor, ana şey bu,
     ve bildiklerinin davranışları için uygun olup olmadığı
     life or not is considered a secondary matter. Bana söylendi
     Okulun sadece zihnin jimnastiği ile ilgisi vardır ve
     Bu jimnastikte iyi eğitilmiş genç bir adam
     Hayatın ihtiyaçları için donanımlı. Hepsi yanlış ve yapamam
     devam et."

O zaman İmparatorluk Yapıcı Konuşuyor-Her şeyden önce istenen bir ulusal
Temel.

     "Almanca spor salonunun temeli yapmalıyız: biz
     genç Yunanlılar değil, vatansever genç Almanlar üretmeli ve
     Romalılar. Asırlık temelden ayrılmalıyız,
     Latince Orta Çağ'ın eski manastır eğitimi
     Ana şey ve Yunanca'nın tentürüydü. Yani
     Artık standart değil. Alman standart olmalı. .
     Alman egzersizi her şeyin döndüğü pivot olmalıdır.
     Çıkış sınavında (_abiturientenexamen_) a
     bir Alman makalesinde öğrenci elleri, kişi bundan yargılayabilir
     genç adamın zihinsel edinimleri ve karar
     herhangi bir şey için uygun olsun ya da olmasın. Elbette insanlar olacak
     Nesne-Latin egzersizi çok önemli, için çok iyi
     Öğrencilere diğer dillerde talimat vermek vb. Evet,
     Beyler, değirmenden geçtim. Bunu nasıl elde ederiz
     Latin egzersizi? Sık sık genç bir adamın aldığını gördüm, diyelim 4-1/2
     Alman egzersizi için izler-'tatmin edici',
     ve 2 Latin egzersizi için düşünülür. Genç
     övgü yerine hak edilen ceza, çünkü açık
     Latin egzersizini uygun bir şekilde yazmadı; ve
     Yazdığımız tüm Latin egzersizleri
     Cribbing olmadan yapılan düzine. Bu egzersizler
     'İyi' olarak işaretlendi, ancak 'Minna von hakkında bir makale yazdığımızda
     Barnhelm '(Lessing'in dramalarından biri) neredeyse hiç yok
     'Tatmin edici.' Diyorum ki, Latin egzersizinden uzakta,
     Sadece bize zarar veriyor ve bizi Almanca verebileceğimiz zamandan soyuyor. "

İmparator, ulusun tarihinin incelenmesini önermeye devam ediyor,
Coğrafya ve Edebiyat ("Der Sage," şiir, diyor.

     "Evde başlayalım," diyor; "Öğrendiğimizde
     Yeter evde müzelere gidebiliriz. Ama her şeyden önce biz
     Alman tarihimizi bilmeli. Benim zamanımda büyük seçmen
     çok sisli bir şahsiyetti, yedi yıllık savaş oldukça
     Dışarıda düşünülür ve tarih sona erdi
     Geçen yüzyıl, Fransız Devrimi. Savaşı
     Genç vatandaş için en önemli olan kurtuluş
     İyice öğretilmedi ve ben sadece bilmeyi öğrendim, teşekkür ederim
     Tanrı, Dr. Hinzpeter'in çok ilginç dersleri aracılığıyla.
     This, however, is the _punctum saliens_. Neden gençliğimiz
     Erkekler yanlış mı? Neden bu kadar belirsiz, kafası karışık buluyoruz
     Dünya-İncelemeler? Hükümetimiz neden bu kadar taklit ediliyor ve
     Eleştirdi ve sık sık yabancı ülkelere bakması mı söyleniyor?
     Çünkü genç erkekler koşullarımızın nasıl sahip olduğunu bilmiyorlar
     gelişti ve gelişimin kökleri
     Fransız Devrimi Dönemi. Sonuç olarak ben
     geçiş dönemini anladılarsa
     On dokuzuncu yüzyılın temelinde devrim
     özellikler,
     Günümüze sahip olduklarından daha sorular. Üniversitelerde
     Okul bilgilerini destekleyebilirler. "

İmparator daha sonra başka noktalara döndü. "Kesinlikle gerekli" idi
çalışma saatlerini azaltmak için. Okuldayken, hepsi dedi
Alman ebeveynler kötülüğe ve hükümete karşı ağlıyorlardı
bir soruşturma yaya koyun. O ve kardeşi (Henry) her sabah vardı
Kaç saati olduğunu gösteren baş ustaya bir muhtıra vermek
Onları gün için dersleri hazırlamak için aldım. İmparatorun durumunda
"Dürüst olmak gerekirse" 5-1/2 ila 7 saatlik ev çalışması aldı. Buna
Okula 6 saat ve yemek yemek için 2 saat eklenecek-"Ne kadar
"İmparator soruyor" gün kaldı mı? Eğer ben, "dedi,"
okula ve okuldan binmek dünyanın ne olduğunu bilemezdim
Hatta benziyordu. "Bunun sonucu, devam etti,

     "Eğitimli insanların aşırı üretimi, ulusdan daha fazla
     aranan ve hastalar için tolere edilebilir olduğundan daha fazlası
     kendileri. Dolayısıyla Bismarck sınıfı
     Abiturienten-Proletarya, tüm sözde açlık
     adaylar, özellikle de sık sık Bay Gazeteciler
     Yıkılmış akademisyenler ve bizim için bir tehlike. Bu fazlalık, uzak
     olduğu kadar büyük, bir sulama alanı gibidir.
     Daha fazla su ıslatın ve kurtulmalı. "

İmparator tarafından yapılan bir başka konu da
öğrenilecek, böylece oluşumu için daha fazla zaman olabilir
karakter. Bu şimdi yapılamaz, diyor ki,
Yüksek lisans yapmak için çok fazla konuya sahip otuz genç.
Öğretmen de imparator, işinin olmadığını öğrenmelidir.
Dersini teslim ettiğinde. "Bu bir mesele değil
Bilgi, "Sonuç verir" ama gençleri eğitme meselesi
yaşamın pratik işleri için. "

İmparator son olarak dar görüşlülük konusunu ele aldı. "Ben
Asker arıyor, "dedi.

     "Güçlü ve sağlıklı bir nesile ihtiyacımız var, bu da
     Entelektüel liderler ve yetkililer olarak anavatana hizmet edin.
     Bu dar görüşlülük kütlesi faydası değildir, çünkü
     Gözlerini kullanamıyor-daha sonra nasıl bir şey yapabilir mi? "

Ve bazı olağanüstü gerçeklerden bahsetmeye devam etti.
Alman okullarının birincil sınıfları yüzde 74'e kadar
shortsighted, and that in his class at Cassel, of the twenty-one
Öğrenciler, on sekiz gözlük takarken, ikisi de göremedi
Gözlükleri olmadan onlardan önce masa.

Almanya'daki İngiliz, Almanca dar görüşlülüğü genellikle
Alman baskısının gotik karakteri. Daha muhtemel
uzun saatler süren çalışma, temiz hava olmadan kitaplara göz atarak geçirdi
Zararlı bir şekilde müdahale eden egzersiz bundan sorumludur.

İmparator gibi her birinin kendi teorisi olduğu söyleniyor
ancak İmparator'un konuşmasında bir pasaj var
neredeyse tüm erkekler kabul edecek-bu,
Bilgi tek-belki de şef değil-şey değil, ama
Gençler yaşamın pratik işleri için eğitilmelidir.
Ne yazık ki, bunu nasıl başarılı bir şekilde yapacağımızla ilgili olarak, imparator
sessizdir; Ve kesin ya da kesin bir yol yok olabilir. Bir
Tabii ki-ama imparatorla ilgileniyoruz.

İmparator ve Bismarck arasındaki görüş farkı
İmparator'un Rusya'ya yaptığı ziyaret, kalıcı kötü niyet bırakmamış gibi görünüyor
İmparatorun zihninde, Ekim 1889'da ziyaretlerden döndüğünde
Atina'ya, kız kardeşi Sophie'nin düğüne katıldığı
Yunanistan'ın varisi, Prens Konstantin (şimdi Kral Konstantin),
ve Sultan'ın denetlemesine izin verilen Konstantinopolis
Seraglio, Şansölyeye dua eden Tanrı'ya bunu vermesi için bir mektup gönderdi.
ikincisinin "sadık ve deneyimli avukatları uzun yıllardır
Zor ve sorumlu ofisinde ona yardım edin. "Ocak 1890'da,
Ancak, sosyalist yasaların yenilenmesi sorunu
Kısa süre sonra sona erdi, yerleşim için geldi. Bir bakanlar konseyi, altında
İmparatorun başkanlığı karar vermesi için çağrıldı. Konsey ne zaman
met, Bismarck was greatly surprised by a proposal of the Emperor to
Büyükbabası tarafından belirlenen ilkeleri geliştiren sayılar
sosyalist yasaları yenilemek yerine işçi sınıfı reformu için. .
Reichstag, İmparator'un görüşünü aldı ve yenilenmesine karşı oy kullandı.
Yasalar. Sadece şimdi İmparator'un emirlerini yürürlüğe koymak için kaldı.
Başka bir bakan konseyinde kabul edildi,
İmparator onları "sosyal demokrasiyi bana bırakmaya teşvik etti, yapabilirim
Onları yalnız yönet. "Bakanlar kabul etti ve Bismarck
bir azınlık. Ancak bu, sonun sadece başlangıcıydı.
Bismarck, geçinceye kadar göreve devam etmeye karar verdi.
Parlamento Mayıs ayında önüne gelecek olan yeni bir askeri fatura veya
Haziran. Bu arada İmparator ve
Şansölye, emperyal izleyicilerin verilmesi ile ilgili ortaya çıktı.
Şansölye dışında bakanlar. Bismarck,
Sadece Şansölye İmparatoru tarafından alınma hakkına sahipti
Devlet işlerinin tartışılması.

Kavga, arasında meydana gelen canlı bir sahne tarafından vurgulandı.
İmparator ve Şansölye Bu dönemle ilgili bir
Katolik Merkez Partisi Lideri Şansölye ödemişti,
Ve 17 Mart'ta İmparator Baş Adjutant'ı General Von gönderdi
Hahnke, şansölyenin istifasını beklediğini söylemek için. Bismarck
Bu kavşaktan istifa etmenin bir firar eylemi olacağını söyledi;
İmparator onu reddedebilir. Aynı zamanda şansölye
öğleden sonra bir bakan toplantısı çağırdı, ancak
İmparatordan bir mesajın getirildiği durumu tartışmak
onlara böyle bir konuda tavsiyelerini gerektirmediğini ve
Şansölye hakkında karar vermişti. Elçi
Aynı durum Bismarck'a İmparator'un sürprizini değil
resmi bir istifa almış. Bismarck'ın cevabı bunun
son olduğu gibi böyle bir belgeyi hazırlamak için birkaç gün gerekir
"değerli bir rol oynayan bir bakanın resmi ifadesi
Prusya ve Almanya'nın tarihi ve tarih neden olduğunu bilmeli
işten çıkarıldı. "Üç gün sonra, 20 Mart'ta, bir iki saat sonra
Resmi istifa, imparatorun mektubu saraya ulaştı
Şansölyenin serbest bırakılması talebini vermek, ona Duke of Duke
Lauenburg ve General von Caprivi'nin atanmasını duyurdu
Halef, eski şansölyenin ellerine konuldu.




VI.



İmparator mahkemesi

Eski Şansölye, güvenilmezlik üzerine acı bir şekilde meditasyon yaparken
ve prenslerin içtenliği, ancak kalbinde, kayıtlar olarak
Açıkça gösterin, Kardinal Wolsey'in sadık duyguları
Kraliyet ustası, o usta onu atmış olsa da,
Mahkemenin bir kısmını hesaba katmak için bir süre duraklatmasına izin verildi
İmparator şimdi merkezi ve pivot oldu.

İnsanın hayal gücü, yetenek kaynağı olarak güç ibadetinde
hırs ve arzunun sonlarına ulaşmak, çok erken tasarladı
Güç, servet, lüks ve peri alanları olarak kralların mahkemeleri
Muhteşem-bir kelimede mutluluk. Aynı hayal gücü temsil eder
gerçek doğası kimsenin bilmediği, bir hükümdar olarak
Parlak Cennet Mahkemesi ve onun büyük antagonisti Şeytan,
Kötülüğün kralı için, cehennemin tonları arasında büyülenir. .
Mahkemelerin dünyevi bir cennet türü olduğu kurgu hala devam ediyor
Çocukların eğlencesi için; Yetişkin, anneleri
Tüm ülkeler, uzun bir hükümdar kayıtlarına aşina, kötü
iyi olduğu kadar, onları faydalı veya başka türlü olarak kabul etmek için atılır
Yolcunun karakterine ve davranışına göre bir ülke
taht ve en azından üretmek için sorumlu olduklarına inanmak
erdem ve dürüstlükten itibaren mengene ve ikiyüzlülük örnekleri.

Bu bağlantıdaki Alman İmparatoru mahkemesinin korkmasına gerek yok
Tarihte açıklanan herhangi bir mahkeme ile karşılaştırma. Doğru, her yerde mahkemeler
Dünya son yıllarda harika bir şekilde gelişti. Onların hükümdarları
daha aydınlanmıştır, çok farklı bir tür tür
eski zamanların mahkemelerinden erkek ve kadın, moralleri ve
Çalışma daha yakından incelenir ve daha genel olarak tabi tutulur
eleştiri ve daha halka açık ve daha az bencilce işgal ediliyorlar
düşünceler sırası. İmparator mahkemesi, olabildiğince
Lynx gözlü bir şekilde bilinir ve her zaman hayati düşünmez, halka açıktır,
eskiden arızalardan ve başarısızlıklardan bağımsız
Mahkemeler teşvik etmeyecekti. Her zaman var, şüphesiz,
Politikacıların etki ve güç hareketi ve tepki için rekabeti
Mahkemede ve sıklığında, ancak skandalın mahkemesinde
Berlin, adil bir şekilde dahil edilmeyecek hiçbir şey yoktu.
İmparator veya ailesi. Dame dedikodu, elbette,
Gençliğinde imparator, ama o zaman ne olursa olsun-ve
Muhtemelen çok az-bu kafada,
tahtını monte ettiği günden itibaren ve İmparatoriçe'nin
türdeki tüm kurumlar için bir model olmuştur.

Mahkemelerin hayatı, içinde önde gelen parçalar oynayan şahsiyetler,
Zenginlikleri ve lüksleri ve sosyal, sevginin akıntıları ve
onlar aracılığıyla devam etmesi gereken siyasi entrika
Tüm ülkeler ve her yaşta yazarlara şiddetle hitap etti, hayali
ve ciddi. Belki de nesir ve şiirsel edebiyatın üçte biri
Her ülke, doğrudan veya dolaylı olarak konuyla ilgilenir ve
Yükselen nesillerinin karakterini hiçbir şekilde belirlemez.
Yüksek yerlerde yaşamı tasvir eden romantizmin büyük mimarları,
ve genellikle asil idealize etmek veya tarihin gerçeklerini çalışmak
hayallerinin ağı ve dolayısıyla hoş bir şekilde birleştiriyor
Kurgu, okuyucunun zihnini dehasing'de değil, yükseltmeyi hedefleyin. A
Konuyla ilgili ikinci değerli bilgi kaynağı,
Gözlemlerini ve kaydedilen deneyimleri belirleyenler
erişimleri olan mahkemelerde yapılır. Bu sınıf arasında,
Ancak, vicdanlı olduğu kadar vicdansız bulunmalı
yazarlar, birincisi bazı kişisel şikayetleri veya
Açıkçası kötülük tarafından çalıştırılırken, ikincisi genellikle bir
Dürüst arzu, dünyaya bunun için önemli olan şeyleri anlatma
Bilin ve aynı zamanda şüphelenmek, geliştirmek kötü değil,
çağdaşlarıyla veya gelecek nesillerle kendi itibarları. .
Anekdot mucitlerinin ve perakendecilerinin çok yönlü kabilesi de
dikkate alındı. Kendi günümüzde hala başka bir kaynağı var
mizaça göre, uygun veya tuhaf bir şekilde bilgi
okuyucunun bizi mahkemelerle ve neler olup bittiğini
Orada-Periyodik Basın; Gelecekte uzak dururken
Tarihçinin masasının üzerinde eğildiğini hayal edin, kitaplarla çevrili ve
Gazetelerde diz derinliği, etkinlikleri seçme ve tartma, çalışma
karakterler, kişilik geliştirmek ve umduğu şeyi geçmek
Mahkeme ve düşündüğü dönemde nihai bir karar.

İmparatorun hayatı üzerine bir çalışma için, mahkemesinde geçerken, büyük bir
Çalışma sayısı mevcuttur, ancak olarak tanımlanabilecek pek çok şey yok
yetkili veya güvenilir. Ancak ikincisi arasında yerleştirilebilir
Moritz Busch'un "Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları", Üç
Busch'u okuyucuya neredeyse ilginç hale getiren ciltler
ders; Bismarck'ın kendi "Gedanke und Erinnerungen"
siyasi nitelikte; ve "Prens Chlodwig'in hatırası
Hohenlohe-Schillingsfuerst, "Birkaç yıldır kimin istatistikleri
Alsace-Lorraine ve daha sonra İmparatorluk Şansölyesi oldu
General von Caprivi'ye ardıllık. Bu çalışmalar, koleksiyonlarla
İmparator'un konuşmaları ve konuşmaları ve röportajları
Şansölye Prensi von Buelow, ciddi kategoride sıralanabilir
ve dönemin mahkeme tarihine otantik katkılar
kapak. Sonra mahkemenin birkaç Alman açıklaması var,
onların yolunda yeterince güvenilir olan, olmayanlara,
Ateşli monarşistler veya gizlenmiş bürokratlar. Kategorisinde
"
William II ve onun eşi, "İmparatoriçe'yi bekleyen bir bayan tarafından
1888-1898, kolayca birinci olur. Kesinlikle bir canlı verir
ve genellikle sarayın evsel yaşamı hakkında eğlenceli bir fikir,
ama o kadar net bir şekilde bilgilendiriliyor ki,
İçinde neyin doğru olanı yanlış veya yanlış temsil edilenden ayırt edin.
Son olarak, bireysel olayların ve izlenimlerin daha yakından incelenmesi için
Olduğu sırada yaptılar, günlük basın olabilir
danışıldı. Bismarck dönemi için Hans Blum'un biyografisi
olağanüstü değer.

Mahkemenin anekdotik edebiyatı olarak adlandırılabilecek şey
Özellikle zengin ve önemsiz ve bu sadece bir
monarşinin ve temsilcisinin çok zorlu olduğu ve
sürekli eve insanların bilincine getirdi. Yine de var
mevcut çalışmada az olsa da kullanılır ve atıfta bulunulur. "
Bir ailenin babası olarak imparator, "" İmparator ve kızının
Üniforma, "" sevimli büyükbaba "," koca olarak imparator ","
Kart oyuncusu olarak İmparator, "" İmparatorun Ailesi Nasıl Fotoğraflandı ","
"İmparator mutfağı neye benziyor," "Adieu, Auguste"
("Auguste" İmparatoriçe), "İngiliz Lord ve İmparator
Sigara, "" Karım seni sandviç yaptığında "," İmparator ne
"" İmparatorun El Yazısı "," İmparator Oy Verebilir mi? "(
Cevap, görüşler farklıdır), "İmparator'da Yıkama Günü", "
İmparator ve İmparatoriçe Teniste "" İmparator ve Otomobil "
ele alınan konular. Bu tür edebiyat sorunun ötesinde
Çok sayıda insan için çok ilginç, ama çok az yardımcı oluyor
tek başına karmaşık bir insanı anlamaya doğru
Yüksek ve olağanüstü sorumlu pozisyon.

Kesinlikle konuşursak, Almanya'da imparatorluk mahkemesi yoktur, çünkü
Prusya Kralı, İmparatorluk Anayasası uyarınca her zaman
İmparatorluk tahtını başarır ve bu nedenle resmi olarak mahkeme
Sadece Prusya Kralı. Ayrım,
Mahkemenin imparatorluktan bağımsız olduğu gerçeği
yönetim ve finans. Bir eyalet içinde bir durumdur, _imperium
Imperio_. Bütün bu konuda İmparator mutlak hükümdardır
Ve yöneticisi özel bir bakanlık. Aynı zamanda neredeyse
Berlin Mahkemesi'nin pratik olarak
İmparatorluk. Prusya'nın büyüklüğü dışında bu karakter ve
önemi, onu Almanya'daki diğer mahkemelerden ayıran ve
Bunları yabancıdaki karşılaştırmalı önemsizliğe indirir, ancak hayır
Almanca, dikkate alınır.

İmparatorluk ve Prusya mahkemesi-ve aynı şey söylenebilir
Almanya'daki diğer çeşitli mahkemeler-popüler ilgiyi ve
İngiltere'de olduğundan çok daha fazla dikkat. .
Gerçek neredeyse tamamen monarşinin doğası ve
insanlarla ilişkiler. İngiltere'de popüler olanın büyük bir kısmı
Dikkat parlamento ve ikisinin servetine yoğunlaşıyor
Büyük siyasi partiler. Mahkemeye verilen ilgi ve onun
Yapılar aynı genel ve kalıcı karaktere değil, ama
vesileyle aralıklı. İngiliz derin hissediyor ve
Parlamentoda her zaman popüler ilgiye uymak, ister
Oturum ya da değil, çünkü insanları temsil ediyor ve aslında ve
Hükümet yüzlerce yıldır oldu.

Tersinin Almanya'da olduğu söylenebilir. Almanya'da
Popüler dikkat, erken zamanlardan kaldı.
Monarch, kişiliği, sözleri ve işleri, ellerinde yattığı için
hükümet gücü ve himayesi. Az ya da çok mutlak monarşi
Karakter sadece Almanya'da değil, her yerde insanlar tarafından kabul edildi
Kıta, normal ve arzu edilen, belki de kaçınılmaz olan,
şeylerin durumu; Ve ancak Fransız Devrimi'nden beri
İngiliz paterninden sonra parlamentolar, yani seçilen iki oda tarafından
Popüler oyla, ancak birçok önemli açıdan çok farklı
Halk tarafından talep edildi veya sonunda kuruldu. Kadar
Nispeten son zamanlarda Prusya'daki hükümdar mutlaktı
cetvel. Frederick William IV, 1848 olaylarından sonra zorlandı
Prusya'ya açıkça tanımlayan bir anayasa vermek
Taçın ilgili hakları ve alandaki insanlar
siyaset; ve imparatorluk anayasası,
Modern İmparatorluk, İmparator ve
İmparatorluk halkı; Ama hiçbir anayasa doğasını değiştirmedi
İnsanlara yönetim gücü verme yönündeki monarşi.
Her ikisi de insanları yasama yaptı, ancak gücü yönetmedi.
İmparatorluk ve Prusya'daki hükümet, eskiden bir insandan itibaren devam ediyor,
Tabii ki, mahkemenin ve elbette konsantre olma eğilimindedir
Mahkemeye dikkat.

Mahkemenin bir eyalet içinde bir devlet olduğu söylenmiştir,
_imperium Imperio_. Bu durumda, Prusya içinde veya
İmparatorluk, amacımız için aynı şey, iki ana var
Departmanlar, Lord Chamberlain (_oberstkammeramt_) ve
Hanehalkı Efendisi (_Ministerium des Koeniglichen Hauses_).
İlk, mahkeme görgü kuralları, mahkeme ile ilgili tüm sorunlar
Mahkemelerin tören, mahkeme yas, öncelik, müfettişliği
İmparator'un oğulları ve yakın akrabaları ve tüm Prusya mahkemesinin
ofisler. İkincisi İmparator'un kişisel işleri ile ilgileniyor ve
Oğulları, sarayın iç yönetimi, yönetimi
taç mülkleri ve kaleler ve her şeye karar veren mahkemedir
Hohenzollern farklılıkları ve anlaşmazlıklar
Sıradan Hukuk Mahkemeleri. Bu bakanlıkla bağlantılı
Herald'ın ofisi ve mahkeme arşivleri ofisi. Baş Mahkeme
Yetkililer arasında Lord Chamberlain ve
Hanehalkı, bir baş mahkeme mareşali. Hanenin efendisi de
Törenlerin Baş Master, Tören Master yardımcısı olan
ayrıca büyükelçilerin tanınan tanrısı olan iki mahkeme marshal, bir kaptan
Saray Muhafızları, Mahkeme Papazı, Mahkeme Doktoru, Bir Maden
Kraliyet tiyatrolarının sorumluluğu olan atın ustası
Kraliyet ahırları, bir ev mareşali ve mutfağın ustası. Tüm
Bu yetkililer prensler (_fuerst_) veya sayımlardır (_graf_)
Başlık Majestesi (_Durchlaucht_) veya Ekselanslar.

Mahkeme yetkilileri ayrıca kraliyetten sorumlu çeşitli soylular içerir
Potsdam, Charlottenburg, saraylar, kaleler ve av kulübeleri,
Breslau, Stettin, Marienburg, Posen, Letzlingen, Hohkoenigsberg,
Homberg von der Hoehe, Springe, Hubertusstock, Rominten, Korfu (The
"Achilleion"), Wiesbaden, Koenigsberg, vb.
veya daha fazlası. İmparatoriçe'nin bir metresi de dahil olmak üzere kendi mahkeme yetkilileri var
Bedchamber'in cüppelerinin ve bayanların başlığı ile
Ekselanslar, en çok aristokrattan seçilen bayanlar
Almanya aileleri. İmparatoriçe'nin kendi hane ustası var,
doktor, sayman vb. Benzer şekilde
Crown Prens, diğer kraliyet prensleri ve İmparator'un yakın akrabaları.

İmparatorun verdiği her düzen, tamamen yerli bir tür değildir
Üç dolaptan birinden geçer-sivil kabine,
Askeri dolap veya deniz kabini. Birincinin maliyeti
Yılda L1.000 ve yarım düzine astını alan şefi
L200 ila L350 maaşları yetkilileri yaklaşık L10.000 A
yıl. Askeri kabine çok daha büyük bir kuruluş
birkaç departman ve yarım yüz meclis üyesi ve
katipler. Öte yandan, deniz kabini sadece oluşur
Üç üst yetkili ve beş katip. İmparatorun "sivil listesi"
kabaca L860.000 olarak bütçeye geri döndü. Tüm yıllık geliri
L1.000.000'i aşmaz. Bunun dışında masrafları ödemek zorunda
evli oğullarının hane halkları ve halka büyük katkılarda bulunur
hayır kurumları. Bununla birlikte, çok önemli miktarda para kaldı
İmparator William. Kraliyet Prensi, bu nedenle, bir hibe alır
Yılda l20.000, esas olarak OEL'lerin kraliyet alanından türetilmiş
Silezya. Büyük ailelerin tüm babaları gibi, imparator daha fazlası
bir keresinden sonra, her ikisini de yapmakta zorlandığından şikayet etmek için
Buluşuyor.

İmparatorun adjutan personeli son derece yararlıdır ve
Önemli insanlar. Kafasında İmparator Askeri'nin şefi
Kabine. İmparator'un denizcilerinin üyeleri daha az önemli değil
Dolap, amiraller, başkan yardımcısı ve kanat-amirallerden oluşan. .
Kişisel Adjuters, gündüz ve gece hizmetini aralarında böler, bu yüzden
İmparatorun hemen üç adjutan olabileceğini
imha etmek. Adjutant bakanları veya diğer ziyaretçileri ilan eder.
İmparator, Majestelerinin bir saat veya bir saat olduğunu söyleyecek telgraflar ve
a half at his disposal at such-and-such a time, or intimates that an
Trende yarım saatlik seyirci verilebilir.
puan. Yaşayan muhtıra kitapları olarak hareket ederler, imparatorun
Kapı, bunun ya da buna gitmesinin zamanının geldiğini duyurmak için
randevu, ona bazılarında tebrik bir telgraf olduğunu hatırlatın
Seventi -Yearh doğum günü veya diğer jübile gönderilmeli veya belki
Majestelerinin İmparatoriçe'nin onu görmek istediğini fısıldar. Bütün
İmparator'un yazışmaları ellerinden geçer. Eşlik ediyorlar
İmparator Yolculukları ve Yolculukları ve bu şekilde istihdam edildiğinde
Genellikle masasına davet edilir. İmparator yeni bir kitap okuyor ve
bir adjutant'a sipariş vermesini söyler ve ikincisi bunu iletişim kurarak yapar
Sivil Kabine ile.

Berlin'deki Mahkeme Derneği, Alman "Yüksek" ve "Aşağı"
asalet, sözde fronde hariç, gururla
ondan yoktu; Bakanlar; Diplomatik Kolordu; Mahkeme
yetkililer; ve burghertum veya orta sınıfın bu tür üyeleri
Mahkemeye gitme hakkını veren ofisleri tutun. Ancak eşler
Son kategorideki kişilerin bu hesapta "mahkeme özelliği" olmaması
Orta sınıf da genel olarak, hatta imparatorluk üyeleri veya
Prusya parlamentoları böyle. Parlamento üyeleri
Mahkemenin mevsimsel şenlikleri, ancak kural olarak sadece üyeler
Muhafazakar partiler veya hükümetin diğer destekçileri. .
Asalet, İngiltere'de olduğu gibi, kalıtsaldır veya sadece ömür boyu aday gösterilir ve
Kalıtsal asalet bir üst ve alt sınıfa ayrılır. İle
Birincisi, modern olduğunda yönetilen evlerin üyeleri
İmparatorluk kuruldu ve İmparator'u hariç tutarken,
Onların üstünde, egemen evler ve arabuluculuk evleri içerir. Bazıları
Asaletin eski ayrıcalıkları, örneğin muafiyet gibi
Vergilendirme ve belirli yüksek ofisler hakkı kaldırıldı,
Ancak pratikte asalet hala en önemli suçlamaları işgal ediyor
yönetimde ve orduda. Ayrıcalıkları
Arabuluculuk prensleri, kabul edilen muafiyetten oluşur,
"Doğum Eşitliği" adı verilen prensibin keyfini önleyen
kocasının rütbesini edinen bir asil olan burgher karısı ve
Ailenin düzenlenmesi için kendi "ev yasalarına" sahip olma hakkı
Genellikle anlaşmazlıklar ve aile işleri. Yüksekte artış yok
Almanya'nın asaleti tahakkuk edebilir, çünkü hiçbir ek yapılmayacaktır.
Bir zamanlar egemen ve arabuluculuk aileleri. Bunlar hariç
Kalıtsal ve kötü olmayan Alman asaletinin geri kalanını barındırıyor,
düşük asalete ait olarak açıklanır. O kısmı
Mahkemeye gitmeyi reddeden ve buna göre
ilk olarak kardinal rakiplerine verilen fronde adıyla çağrılır
Mazarin, Louis XIV döneminde, esas olarak birkaç eskiden oluşur
Prusya Polonya Aileleri, Hannover (Guelphs), Brunswick,
Nassau, Hessen ve diğer ilhaklı Alman bölgeleri ve bazılarının
Bavyera ve Rheinland'daki büyük Katolik evleri. Onların sevmedikleri
İmparatorluğa karşı Prusya'ya karşı çok fazla yönlendirilmedi. .
Kulturkampf, az sayıda antik kurma etkisine sahipti
Prusya ultramontan aileleri hükümete karşı.

Alman aristokrasisi için ücretsiz olmayan çok şey söylenemez
bir bütün olarak. "Serenissimus",
Acı, çoğu zaman esprili ise, çizgi roman basında her zamanki gibi karikatür
oldu. Prens Fuerstenberg, Prens Hohenlohe gibi sınıftan birkaçı
Kont Henkel-Donnersmarck ve bazıları başarılı bir şekilde katılıyor
ticaret; Birçoğu pratik çiftçilerdir ve
tarım; Birçoğu Parlamentoya milletvekilidir; Ama genel olarak
Yabancı, sınıfın bu şekilde katkıda bulunduğu izlenimini ediniyor, ancak
beyin yolunda olabileceğinin ve yapması gerekenlerin küçük yüzdesi,
sanayi veya imparatorluğun refahı ve ilerlemesine örnek.

Olsun, mahkemenin bir izlenimini iletmek zor
Berlin'deki Schloss veya Potsdam'daki yeni saray ve aynı
Zaman Kılavuz kitaplarının kuru ve tozlu açıklamalarından kaçının. Eğer
Okuyucu Berlin'de değil, bir ortaçağın parçasını hayal etsin
bir nehir üzerinde yer alan ve bir köprü tarafından ön planda; ve bankada
nehir karanlık, kare, büyük ve hava lekeli dört yığın
zemin katta çubuklu pencerelerle,
Muhtemelen öfkeli halk ve iki yüce olanının her birinde bir nöbetçi kutusu
Ferforje kapılar. Baedeker'in bize bildirdiği gibi, bir
"Alman rönesansının yakışıklı örneği" ama yabancıya
eşit derecede büyük ve kirli bir kışla önerebilir
Beş yüz yıllık uzun bir kral ve imparator serisinin sarayı.
Ve yine de, kan lekeli yıllıkları ile tanışan herhangi birine
Prusya tarihi, devasa taş binalardan bir şeyler bilen
Bu ve kendilerinde yaşayan insanlar hakkında, gezinti
içi, her biri soğuk algınlığı ile kasvetli karelere bölünmüş
ve Kral ve
tarihsel dernekleri tarafından yakından tanımlanan insanlar
hâlâ tacı bir
kalabalığa, her şeyden önce Almanca bilen.
Ülkenin hikayesi-ne kadar güzel konuşuyor!

Berlin mahkemesini düşündüğünde,
Yeni Saray, İmparator'un Potsdam'daki ikametgahı, on altı mil uzak
Başkentten, o kadar çok ve önemli olan bir kısmı
Berlin Kraliyet Sarayı. İmparator zamanını arasında bölüyor
Onlar, birincisi, seyahat etmediği zaman, daha kalıcı olarak
ikamet ve ikincisi sadece kışın varlığını iddia ediyor
Sezon ve bir gün kadar süreler için yılın diğer kısımlarında,
Durum gerektirir. Sadece altı veya sekiz haftasında
İmparatoriçe ve kızı Prenses Victoria
Louise (şimdi Brunswick Düşesi), Berlin'de ikamet et
Kraliyet Sarayı. Potsdam ve Berlin arasında bir demiryolu var, ama o zamandan beri
İmparator Motor Araçının Tanıtımı neredeyse her zaman bunu kullanıyor
Berlin ve
Potsdam sarayları.

Mahkemenin diğer bölümü, eğer Potsdam bu kadar açıklanmışsa,
Anılar açısından eski saraydan çok daha az zengin. Aslında
Frederick'e rağmen, kozmopolit bakış açısından daha zengin
Büyük Berlin Schloss'ta doğdu ve zamanının bir kısmını geçirdi
Orada, Potsdam'daydı, kampanya yapmadığında,
yaşadı ve öldü. Bugüne kadar, yabancı için, kişiliği
Hala yerini ve imparatorun yerini kaplıyor,
Nispeten, arka plana. Onun üzerinde dolaşan turist
Baedeker, Potsdam'ın 53.000 kişi olduğunu öğrenecek ve
"Büyüleyici bir şekilde konumlandırılmış"-cazibenin ne olduğuna bağlı
ve kitap çerçevelerine rehberlik etmek için tüm turistler aynı
mizaç-Havel'deki bir adada "burada bir
Ormanlık tepelerle sınırlı göl serisi. "Eski olanı öğrenecek
Birkaç ziyaretçinin düşündüğü kasaba-kasıt,
Büyük Seçmen, Büyük Frederick burada "Zengin bir şekilde yaşadı
Görkemli mobilyalar ve kayda değer resimler ile dekore edilmiş daireler
Pater, Lancret ve Pesne ile ";
yemek masası bir tuzak kapısı ile yukarı ve aşağı bırakılabilir ve
"Kralın ara sıra arkadaşlarla yemek riski olmadan
görevlileri tarafından kulak misafiri oldu "; şimdiki imparator, sonra prens
William, burada hala sadece bir
Teğmen. Yeni saraya gidecek-şimdi yaşlı, çünkü inşa edildi
1769'da büyük Frederick tarafından, yedi yıllık savaş sırasında,
yaklaşık yarım milyon sterlin-ve
İmparatorun yaz ikametgahı. Eğer o bir Amerikalı ise düşünebilir
Multi milyoner arkadaşı Cornelius Vanderbilt, ne zaman
O zamanki İmparatorluk Schoolfellow ve arkadaşını aramak için yukarı çık,
neredeyse Vanderbilt isminin hayır olduğu bir nöbetçi tarafından vuruldu
"Açık Susam." Önünde bir ana bina görecek, yedi yüz
Ayak uzunluğunda, üç katlı yüksek, merkezi kısım
Bir kubbe ile aşılanmış, baş cephesi bir parka bakıyor. .
Bütün, elbette-Baedeker için konuşuyor-"heybetli bir kazık" oluşturuyor
"vasat heykeller ile, ancak yıpranmış kumtaşının etkisi
Kırmızı tuğlaya karşı figürler çok hoş. "Burada İmparator
Baba, Frederick III, doğdu, Crown Prensi olarak yaşadı, hüküm sürdü
Doksan dokuz gün ve öldü. Burada da daha "daireler var
Büyük Frederick, "Rubens'in resimleriyle," hayranlık
Magi'nin "Watteau'nun iyi bir örneği ve Voltaire portresi
Frederick'in kendi eli tarafından çizildi. Kuzey kanadında bulunur
İmparatorun oda paketi, herkesin seçkin adamları
Ülkeler hemen hemen akla gelebilecek her konuyu tartıştılar, politik,
Sosyal, dini, dövüş, sanatsal, finansal ve ticari,
Zamanının en ilginç konuşmacılarından biri. Hiçbir kanlı trajedi yok
Holyrood'da Lord Darnley'in öldürülmesi gibi sarayı bozdu,
Guise Dükü (Sir Walter Scott'ın "Le Balafre")
Blois Chateau, Bourbon Duc d'Enghien'in infaz edilmesi
Vincennes Sarayı veya Boy Prenslerinin Kilyesi Kulesi
Londra. Ama kansız trajedi ve zarif komedi ve saçmalık,
Şüphesiz saatlerini duvarların içinde vardı. Böyle bir olayı
Politiko-trajik tür, sadece iki yıl önce geçen şeydi
İmparator ve İmparatorluk Şansölyesi arasında, Prens von Buelow
Federal Konsey, Parlamento ve
İnsanlar İmparator'a halkında daha fazla dikkat etmesi için dua edecekler veya
yarı kamu ifadeleri; Ve tarihçi muhtemelen başka bir bulabilir,
ve komedi dokunuşu olmadan değil, imparatorun resepsiyonunda değil
"kefaret misyonu" na başkanlık eden Çin prensinin
Boksör Sorunları sırasında İmparator Bakanının Pekin cinayeti. Yeni saraydan yabancımız muhtemelen mermere gidecek
Saray, (Baedeker için gerçeklerle birlikte dirseğinde)
Will Mark, 1796 yılında burada ölen Frederick William tarafından inşa edildi.
1845 yılında Frederick William IV tarafından tamamlandı ve konuttu
Mevcut İmparator'un katılımında.

Ama yabancımız bir saraydan diğerine acele ederken,
Zihnini tarihsel ve topografik karışıklık sisinde-eğer
İmparatorla tanışmak için bir Amerikalı, yarı saat, yarı bekleniyor veya
İmparatoriçe ve bir ya da diğerinden bir yay sağlayın, ya da-neden değil?-
William'ın tanınmış güçlü _poignees de Main_, her zaman bir tane var
Zihninde baskın düşündü-Soul. Bu gerçek nesne
görevinden, onu getiren ana cazibe, hepsi
Bilinçsiz, Berlin'e, övgüye değer değil, tamamen
"Turistin Tanıtımı Derneği'nin yanlış çabaları
Trafik, "paralı ve isteksiz yabancıyı cezbetmek isteyen
Alman başkenti. Yabancımız sans souci parkına giriyor ve
Ruhu dinleniyor. Şimdi gerçekten nerede olduğunu biliyor-
Harika yeni Alman İmparatorluğu, muhteşemiyle modern Berlin'de değil
Ve ona konuşulmayan sokaklar, cafcaflı "gece hayatı"
Potsdam'da değil, hatasız belediye uygunluğu, "gerçek
Prusya ordusunun beşiği, "Baedeker olarak, bir an için sapıyor
Metafora, açıklar, ama sadece Sans Souci'de. O şimdi hayır
Yirminci yüzyılda daha uzun, ama onsekizinci-bir yüz ve
Elli yıl önce veya daha fazlası-Frederick's Day, Pigtails döneminde,
eski mavi ve kırmızı paltolarda dev brendular, yüksek ve
Metalden yapılmış fantastik shako ve bir noktaya kadar konik
Toz peruklara, sarı üst çizgilerde duran üç köşeli şapka ve
Ruffian bir genite özelliğinin genel havasının nefes alması
Yaşın görgü ve askerleri.

Yabancımız parkta ilerledikçe, söylendiği gibi
İmparator her Noel Arifesi'ni on-işaret dağıtarak bir gezinti yapıyor
Parçalar (kindar kronikleştiriciler üç işaret yapar) herkese ve muhtelif
Zavallı, "suyun"
130 feet yükseklik, "Fransız sanatçıların on iki figürüyle
onsekizinci yüzyıl ve mermerin geniş teraslı uçuşuna yükseldi
Mevcut Crown Prens'in bir kez çağırma ile kredilendirildiği adımlar
Titreyen Steed-Hayal gücünün Mekke'sine liderlik ediyor,
Saray Sans Souci'nin kendisi. Bina sadece bir hikaye yüksek, değil
Büyük, Versay'daki bir trianondan birine hatırlatıyor, ancak
Trianon'un bitmiş hafifliği ve zarafetinden yoksun, ancak
Yarı daire şeklinde sütnade belirgin bir şekilde Fransızca ve etkileyici
Yüksek durum. Şef, kalıcı, büyülü izlenim,
Ancak, yabancımız hacını başlatırken oluşmaya başlar
Frederick'in daha sonraki yıllarının çoğunu geçtiği odalar aracılığıyla.
Voltaire odasında duraklarken iki büyük
figürler, sert destekli sandalyelerde oturmuş küçük bir masada
Stand, belki, bir çift kesim Venedik şarap camları ve uzun bir şişe
Eski Rheinish-Büyük düşünce adamı ve büyük eylem adamı,
Earnest'leriyle Avrupa'nın iki büyük ateisti ve serbestçe öğreticisi,
Keskin özellikli yüzler ve perukları birbirlerine sallanıyor,
zamanlarının olaylarını ve eğilimlerini tartışmak. Ve nasıl yapmaları gerektiği
Konuştu-Wonder Frederick, konularının idolü olsa da,
Günün toplumundan böyle bir söylem için çekildi
Çay fişekleri ve geçit törenleri zemini.

Kendi zamanımızda olduğu gibi, uyarıcı konuların eksikliği yoktu. .
Eski Katolikliğin ve eski feodalizmin etkisi hızla
azalan, batıl inanç gecesi geçiyordu ve
Sebep, bu kadar muazzam ve korkunç bir güçle sonuçlanmaktı
Fransız Devrimi'nde şafak vakti başlamıştı. Ansiklopedistler,
Diderot ve d'Alembert ile minibüste,
Fransa, zamanın akıllarını harekete geçiriyor ve pastırma gibi,
Eyaletleri için tüm bilgiler, eskisine şiddetli bir saldırı için
Felsefe, eski statecraft, eski sanat ve eski din. Var olan
bu tür konular ve bu tür adamlar onlarla başa çıkacak veya
İnsanlığın ve aklının tüm büyük sorunları başlatıldı,
Çalışıldı ve çözüldü mü? Ve motor araçları, uçaklar, danslar,
Dreadnoughts, Millinery, Rag-Time Reviews, Müzayede Köprüsü, Yükseliş
ve hisse senetlerinin düşmesi ve son olağanüstü golf turu, hepsi
Şimdiki kuşağın tartışılması için mi kaldı?

Ancak, sarayın koruyucusu devam etti, diğer üyeler
Parti sıkılıyor ve yabancımız koruyucuyu takip ediyor
yol göstermek. Bu şekilde yürütülürken, her biri bir
Tarihi Dernekler Müzesi-Yemek Odası Turu ile
Menzel'in resmiyle ünlü tablo (şimdi Berlin National'da
Galeri) Frederick ve misafirlerinin oturduğu görülüyor, ancak
emin olmak imkansız değilse de zordur ki
ev sahibi; Frederick'in alışkanlık içinde olduğu saat ile konser odası
ve hangisinin kesin olarak durduğu söyleniyor
Ölümünün anı, sabah 2.20, 17 Ağustos 1786 "; Ölüm Medası
Etkili ve acıklı heykeli ile Magnussen'in "son anları
Büyük Frederick "; Kütüphane ve Resim Galerisi. Garip bir şekilde
Yeter, Baedeker,
her türlü tutum ve her türlü ve hiçbir tür
kostüm. Yine de herkes La Barberini'yi duydu, tek kadın,
Kronikler (ve aralarında Voltaire) bizi temin ediyor, Frederick hiç sevdi.
Pompadour, Recamier veya
Stael, ama sadece sıradan anlayış ve bir
subordinate official of the Court. Ancak Frederick'i büyüledi ve
Onu sevmiş olabilir. Eğer öyleyse, bunların ahlakının
Günlerimiz değildi ve yalnız kral olanı kınamıyor
Güzelliğinin ve sevimli bir şekilde keyif alıyor.

Sadece yabancımızın görmesi için bir şey var-tabut
Frederick eski Garnizon kilisesinde. Küçük bir odada yatıyor
minberin arkasında ve bir cimrenin güçlü kutusuna benziyor
Büyük bir kralın son dinlenme yeri. Böyle bir adam için fakir görünüyor
Ve demek, ama muhtemelen Frederick'in kendisi daha iyisini istemiyordu. O
gerçek anıtının onun itibarı olacağını bilmeliydim
gelecek kuşak. Aslında kronikleştiriciler aynı fikirde ve asil heykel
Magnussen, fırtınasının kapanışında izlenimi doğrular.
Hayat sonunda herhangi bir yerde dinlenmekten memnundu. "_Quand je Serai
la_, "Köpeklerinin nereye gömüldüğüne işaret ederek söylemeyecekti
Saray Parkı, "_je Serai sans souci_."

Her mahkemede, sarayların
Monarch'ın söylediği her şeye katılıyorum, onu dikkatli bir şekilde düzleştirmek için
Mümkün olduğu gibi, kibir varsa, prens makyaj yapmak için,
Düşman Mahkemenin Seçim Dilinde "Karınlarında Turnu"
eleştirmenler ya da "kuyruklarını sallayın" ve vücutlarını her yayda ikiye katlayın;
Kısacası, farklı şekillerde, genellikle bilinçsiz olarak,
bir kölelik ve kendi kendine ilgilenen bir zihnin varlığı. Düzenleme değil
sadece mahkemelerde bulunacak. En yaygın ve en çok
İnsanlığın malign nitelikleri ve herhangi bir gün ve herhangi bir saatte olabilir
Herhangi bir Devlet Bakanlığı'nda, herhangi bir Ticaret Ofisi'nde eylemde gözlemlendi,
Her sahnede herhangi bir büyük depo, herhangi bir kamu kurumu, aslında,
bir veya daha fazla erkeğin lehine yaşama bağımlı olduğu veya
bir başkasının kaprice. Öte yandan, unutulmamasına izin ver
İnsan doğasının bu doğuştan eğilimi zaman zaman başka biriyle değiştirilir
ki bu sıklıkla aynı dışarıya sahiptir, ancak
aynı duygu, yani,
kölelik olma korkusu ve aynı derecede sık utanç ortaya çıkıyor
her zaman zihinde iş başında olan bu prensipten,
bir hükümdar durumunda onu sunan fikirler ilişkisi
ihtişam, güç, kudretin fikirlerini somutlaştıran sıradan ölümlü ve
ikincisinin alışılmadık olduğu akıl. Eğitim, ekonomik
Değişiklikler ve görgü sanatları gizlemek için çok şey yaptı, değilse
eradik, insanın hizmetçiliğe eğilimi ve
Tiberius, Konstantin veya Nikiphoros'un Caligula ve Nero'nun zamanı
Stuarts ve Bourbons, uzun zamandır değiştirildi.
Kendisinin yanı sıra bir kişi için de. Ancak,
Alman atmosferinde hala eski kötülüğün izleri ve özellikle
Her sınıftan yetkililer arasında alçakgönüllü ve itaatkâr olma eğilimi
onların üstünde olanlara, kibirli ve altlarındaki kişilere otoriter.
Eğilim belki de Almanya ile sınırlı değildir, ancak görünüşe göre
bürokrasinin güçlü bir kast olmadığı ülkelerin sakinleri
Alman topluluğuna ve sıradan yaşama daha fazla nüfuz edin-
Büyük ölçüde değil-daha demokratik toplumlarda.

İmparator doğal olarak böyle bir şeyden hiçbir şey bilmiyor, çünkü
İmparatorlukta ondan bir kişi sırada ve o da çok
modern, çok iyi eğitimli ve çok nazik ve liberal bir doğa
Bizansizmi başkaları için ona karşı teşvik edin veya izin verin.
Gerçekten de Bizansizm asla bir Hohenzollern başarısız değildi. Onun mümkün çalışmasında
Alman medeniyeti profesörü Richard, bazı Silezya'dan bahsediyor
Frederick'e dilekçe sunarken diz çökmüş köylüler
William I, ve derhal kalkması söylendi, "Böyle bir tutum
bir insana değersiz. "saltanatta sadece bir keresinde bir
İmparatorun, olduğu şüphesi için bir zeminin eylemi
Bizans imparatorlarının ruhuyla dolu bir an için-yani,
Çinli Prens Tschun'dan "Kotow" i talep ettiğinde
Almanya'ya "Kefaret Misyonu". Ancak bu gerçekten değildi
Bizans karakterinin veya ruhunun sonucu, ancak mazur görülebilir
Masum temsilcisi hain olan bir adamın öfkesi
öldürüldü.

Bizansizm fikrine yakınlık, sık sık
Alman mahkemesinde meydana gelen fikir ve sözcükle aktarılan sıradan yaşam
"Tepki." Burada yine bulunacak bu niteliklerden birine sahibiz
Her yerde insanlık arasında ve her zaman: değişime karşı olan içgüdü,
İlerleme dediğimiz iyilik için bu değişikliklere bile, eğilim
Horace, _laudator temporis acti se puero_'sini dere yaptı.
gün, "iyi eski"
Times "ve bize" ülke, efendim,
Köpeklere gidiyor. "Siyasi yaşamda bu tür erkekler genellikle
Muhafazakarlık, arazi sahipleri, sık sık onlara daha çok sevgili buldu
Siyasi değişimin hasar vereceğinden korktukları hayatın kendisinden daha fazla
azalma. Almanya'da muhafazakar güçler eski tarımsaldır
aristokrasi, askeri asalet ve resmi hiyerarşi,
geleneğe ibadet edin, çoğunlukla ilkelerini tutun
Ortodoks Protestanlık, sanayileşmenin artan etkisini korkutun,
ve ev sahiplerinin derneğinin üyeleridir: ölmek
feodalizm, topluma avantajlı hiçbir şeye inanmayacak
Eğer sınıflarının herhangi bir ayrıcalığı ile çelişirse. Adı altında
Junker, Prusya bölgesinin muhafazakar toprak sahipleri
Elbe, her yerde gurur, bencillik için bir kelime haline geldiler,
Bir kelime-reaksiyonda. Onlar ve böbreklerinin erkekleri
İngiliz anlamında Alman "insanlardan" ayrıldı ve tutun
kendileri geniş orta sınıf olan burghertum'dan daha üstün.
Üniversite profesörünün "akademik özgürlüğünden" hoşlanmıyorlar,
Basın özgürlüğünü sınırlayın ve halkın hakkını kısıtlayın
Polisin yetkilerini azaltmak yerine toplantı ve artış. Açık
Öte yandan, eğer imparatorun liberalinde güçlü bir sürüklüyse
eğilimler-liberal, yani Prusya anlamında-bir
Kapsamlı ve iyi organize edilmiş sosyal politika, en azından
Hükümetinin askeri ve denizcilik için güvenilir destekçileri
bütçeler, çünkü güç kuralında yürekten inandıkları için
İmparatorun kendisi. Alman muhafazakar sonsuza kadar bir
Parlamentonun tanıtımına mutlak hükümete dön
devlet. Aynı zamanda,
İmparator veya Şansölye, hatta mahkemesi,
Sosyalist makalelerin iddia etmeyeceği duyu veya önlem. BT
Günümüzde İmparator'un gerici olmaya girişmesi durumunda şüpheli
herhangi bir despotik yol. Monarşisi ve bilgilendiren ruhu göz önüne alındığında
Sezar'ın Sezar'dan kaynaklanan her şeyi alması ve o
Ve hükümeti dış politikanın yönü bırakıldı,
Halkın kendileri için yasama yapması gerektiğine oldukça istekli
_rechtsstaat_ kurulduğu tüm haklar
Büyük Frederick tarafından ve kısacası, hayatın ellerinden gelenin en iyisini yapın.




Vii.



"Pilotu Bırakmak"

Heinrich von Treitschke, Alman tarihçi, bir arkadaşa yazıyor,
Prens Bismarck'ın işten çıkarılmasından "silinmez bir leke
Prusya tarihi ve trajik bir kader inme
Dünya Themistocles günlerinden beri hiç görmedi. "

Görüşler lekenin silinmezliği açısından farklılık gösterebilir-ki
İmparatorun davranışına bir yansıma olarak alındı; ve paralellikler
belki de en azından İngiliz tarihi öğrencileri tarafından bulunabilir,
Kardinal Wolsey'in VIII.
George III tarafından Pitt. Ancak genel bir anlaşma olabilir.
Sonbaharın trajik doğası, çünkü güçlü bir mücadeleydi
Kişilik ve bilinmeyen ama karşı konulmaz kader yasaları.

İmparator ve şansölyesi arasındaki tarihi kavga
sadece iki eğilim arasındaki kaçınılmaz çatışma
farklı, ama aralarında-modern bir şairin ifadesini uyarlamak-"
Ölmekte olan yaş ve doğuma gelen bir yaş. "Eski Prusya
Yeni Almanya'ya yer vermek. Savaş atmosferi bir
Barış atmosferi. Eğitim ve rahatlık standartları
hızlı yükseliyor. Eski Alman idealizmi bir kenara itiliyordu
materyalizm ve ticarileşme ve ulusun düşünceleri
Felsefe ve sanat sorunlarından pratik sorunlara dönüşmek
bilim ve deney. Düşünceyi eylem izleyecekti. İnsanlık,
Eskilerle yüzyıllardır sohbet ettikten sonra, şimdi
birbirleriyle sohbet edin. Ulusal genişleme arzusu, eğer
Fetih tarafından memnun edilemedi, yayılmadan memnun kalacaktı
Alman etkisi, güç, faaliyet ve işletme
dünya. Çağların böyle bir çarpışması en büyük trajedi
ölçek, çünkü hiçbir şey daha trajik olamaz-daha fazla kaçınılmaz veya
Aşınılamaz-İlerleme Yürüyüşü.

İki adamın doğaları, önemli açılardan temelde
farklı. Bismarck'ın doğası prosaik, ilkel, vicdansızdı,
Otoriter: Bir İngilizce okul çocuğunda tanımlanacak bir tür
Bir zorba olarak, bir İngilizcede zorbalık yaparken
Okul her zaman kalpte bir korkak olarak tasvir edilir (bir varsayım,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde hayattan sonra her zaman doğmaz), Bismarck
Boğa köpeği cesareti. Dahası, Bismarck bir muhafazakardı,
Uygunluk Devleti. İmparator bir ilke adamıdır; ve
Bir değişim dünyasında uygunluk, muhafazakârlığın bir notudur, bu nedenle
Aynı dünya, ilke liberalizmin _leit-motiv_. Çağırmak
İmparator Bir prensip adamı ile varyans gibi görünebilir
Olağanüstü olaylara dayanan genel görüş, ancak bunlar
adil bir yargı için yeterli materyal tedarik etmiyor ve birçok
Saltanatının eğilimde liberal olduğunu gösteren eylemleri.

Değil, İngiliz siyasi anlamda liberal bir şey söylenmez.
İngiltere'de liberalizm-iki partili ülke-genellikle güçlü anlamına gelir
muhafazakarlara karşı oy kullanma arzusu
Muhafazakar neredeyse her zaman tamamen yanlıştır ve asla tamamen
Sağ. Daha sonra görüldüğü gibi,
Almanya'da İngilizce duygusu. İmparatorun liberalizmi,
Toplum olarak iyileşme arzularında halkına sempati duyuyor
Tanrı tarafından seçilen ve sadece bir
Anayasal kompakt sözleşme tarafları tarafından ciddiyetle yemin etti.
Bu sempatinin kanıtları eklenebilir-taşımak için kararlılığı
Büyükbabasının Bismarck'ın dileğine karşı sosyal politikası sayesinde,
Ne kadar düşmanca ve sosyal demokrasiye; Onun kararlı huzuru
Ancak neredeyse ülkesini savaşa getirdi; onun
ancak alt sınıflar arasında sanatın teşvik edilmesi, ancak
Sanatla ilgili görüşler; Herkese insanlarla dostça ilişkisi
milliyetler ve meslekler.

İki adamın karakterleri de farklıydı. Bismarck'lar
sivil eğitimin sonucu; Askeri Eğitim İmparatoru.
Bismarck, görgü kurallarına az saygı duyuyordu ve
Herkes ona "Görgü Makyth Man" dedi; İmparator nezakettir,
Onunla tanışan herkesin ifade verdiği gibi. Bismarck yemekten hoşlanıyordu ve
Bir atın iştahı ve bir drayman susuzluğu ile içmek,
Neredeyse seksen olana kadar ve sabahtan güçlü puro içene kadar
Gece-çok hoş bir şey, elbette, eğer dayanabilirsen. .
İmparator, özellikle zevk olarak adlandırılanlara hiç önem vermedi
masanın, elma ve bir veya iki basit Alman yemekine düşkündür,
Ve Almanya'da "zincir sigara içen" olarak adlandırılmamıştı.
Bismarck, sanata en ufak bir ilgiye sahip değil gibi görünüyor; .
İmparator, tüm sanat şirketlerinde geç reddederken
uzman bilgisi, sanatın en klasikinde her zaman zevk buldu
formlar.

Yine de iki adamın ortak karakter özellikleri vardı.
İmparator, Bismarck gibi Prusya, yani ortaçağ, yani
çekirdeğe, bir İngiliz annesi olmasına rağmen
erken çocukluk döneminde İngilizce etkileri altında yaşıyordu. O her zaman var
Bismarck'ın her zaman yaptığı gibi,
Prusya-Kendine güven, amaca azim, mutlak güven onun
kendi idealleri ve diğer insanların hoşgörüsüzlüğü,
Prusya'nın avantajı için rekabet, bencillik
Alman devletleri, yeni doğmuş imparatorluk için olduğu kadar güçlü
diğer ülkeler. Sonunda İmparator, Bismarck olduğu için ikna oldu.
ilk ve son çare, bir toplumun, bir insanın, bir
ulus, güce dayanır ve sadece zorla gelişebilir, hatta
birlikte tutuldu. Ne Bismarck ne de imparator sempati duyamaz
Güçlü ve mantıklı bir polisin olduğu bir zamana bakanlarla
bir topluluk için bin verimsizden daha değerli olacak
askerler.

İmparatorluk Şansölyesi olmadan çok önce Bismarck ustaca yapmıştı
ve ülke için önemli çalışmalar. 1862'de kariyerine başladı
Prusya Geçici Bakan Başkanı bir seferde doldurulması
Şimdiki İmparator hala bir bebekken. Almaktaydı
"Harika sorular
Konuşmalar ve çoğunluk oyları ile karar verilemez, ancak çözülmelidir
kan ve demir ile. "Nisan 1815'te, savaştan iki ay önce doğdu
Waterloo, Schoenhausen'de, Saksonya'nın Prusya eyaletinde değil
Magdeburg'dan uzakta, Gottingen Üniversitelerinde okudu ve
Berlin ve resmi merdivenin iki adımını geçti-Denüskülleyici ve
Referandum-sırasıyla tercüme edilebilir protokolist ve
Junior Danışman. Parlamento kariyeri 1846'da başladı, iki yıl
İkinci Fransız Devrimi'nden önce. O zaman Prusya bir
Anayasa veya parlamento olmadan mutlak monarşi. Oradaydı
Prusya gücünün ve
Modern Alman İmparatorluğu. Sonra 1848 tarihli tedirgin günler geldi,
Berlin'de Sanguinary "Mart günleri". Frederick William IV
taht ve 1847'de bir parlamentonun çağrılmasına izin verdi,
Mevcut Reichstag'ın öncüsü; Ama sadece temsil etmek için
Halkın "görüşleri" değil, "haklar". "Kağıt parçası yok,"
Kralı ağladı, "İkinci bir Providence gibi, Tanrı arasında gelecek
Cennet ve bu toprak! "Bu da Bismarck'ın düşüncesiydi,
Diyet fikrini tartışırken cesurca ifade edildi
İngiliz parlamento sistemini tanıtmak ve onun tarafından kanıtlandı
ölüm gününe kadar karakter ve davranış. Yapardı
Muhteşem Jacobite!

Üç "Mart Günü", 18, 19 ve 20 Mart 1848
Prusya veya Alman tarihindeki birkaç olaydan biri
Ve insanlar doğrudan ve ciddi bir çatışmaya girdiler. Almanca'ya göre
Fransa'daki Devrimin Salonu Bölümünün Hesapları
Ardından, Berlin ve Fransızların büyük bir akını,
nüfusu şiddete kışkırttı. Polis ile çarpışmalar
meydana geldi ve 15 Mart'ta barikatlar inşa edilmeye başladı. Trafiğe girmek
Sokaklar sadece ordunun yardımıyla mümkün oldu. Kral
Hesaplar, çok fazla değil, o kadar çok değil, içinde olduğu tehlikede
Halkının kanının dökülmesinde olduğu gibi tahtını kaybetme ve
tüm arzu edilen reformları vermeyi vaat eden bir bildiri yayınladı,
basının sansürünü ortadan kaldırmak ve diyeti çağırmak
Bir anayasanın şartlarını tartışın. Ancak vatandaşlar devam etti
Barikatlar inşa etmek için, sarayın avlularına girdi,
ve birliklerin geri çekilmesini istedi. Kral emretti
temizlenecek avlular, saray muhafızı ilerledi ve ya
Kaza ya da tasarım, iki Grenadier'in silahları söndü. Kimse
Vur, ama "Treason!" ve "Cinayet!" yetiştirildi. Bir saat içinde
Kasabanın çeşitli bölgelerinde bir puan barikat kuruldu ve
Bir işçi, üniversite öğrencileri, sanatçılar ve hatta
Landwehr veya Askeri Rezerv adamları.

Şu anda kralın emrinde yaklaşık 14.000 asker vardı,
ve bunlarla yetkililer mafyaya karşı ilerledi. Bir dizi
Mob ve ordu arasındaki dağınık angajmanlar başladı. Sürdüler
sekiz saat, gece yarısı General von Prittwitz'e kadar
birliklerin komutası, kralın
Devrim bastırıldı.

Ancak ertesi sabah, 19., çok sayıda vatandaş departmanı
kendilerini sarayda sundu ve kralın
kanın daha fazla etkisini önlemenin tek yolu, yenilenmiş
birliklerin geri çekilmesi talebi. Kral onayladı,
Prens'in muhalefetine rağmen, daha sonra imparator William,
Ve birlikler Potsdam'a çekildi. Bunun üzerine vatandaşlar
Sarayın sorumluluğunu üstlenen bir ulusal muhafız atadı ve
Akşam, kralın pencerelerinin altında geniş bir kalabalık ortaya çıktı
İkisi sırasında barikatlara düşenlerin cesetleri
Önceki günler. Ölü bedenler sarayda sıralara yerleştirildi
avlu ve kral onları görmeye davet edildi. Yapamadı ama
itaat et ve cesetlerin önünde barakiye dururken kalabalığa eğildi. 1848'de Berlin'deki olaylardan açıktır.
Prusya monarşi fikri, Alman zihninde derinden köklüdür,
kamuoyunda ani bir değişim olasılığı ve radikal
Taç ve insanlar arasındaki ilişkilerin değiştirilmesi asla
tamamen göz ardı edilme zamanı. Dolayısıyla imparator ve onun
Hükümet cennetin verdiği doktrin konusunda çok ısrar ediyor
Egemenlik, az ya da çok otokratik monarşiyi desteklemeye hazır
dünyanın diğer bölümleri ve popüler hareketlere çok duyarlı
Rusya'da anarşizm ve nihilizm veya her zaman içen cila cilası
Almanya'daki ajitasyon ve sosyal demokrasinin propagandası. Ne zaman
Kral Frederick William IV, Potsdam A'daki toplanan generallerine dedi.
"Mart günlerinden" sonraki hafta, "asla daha fazla özgür veya daha fazla hissetmedim
Burgers'ımın korunması altında olduğundan daha güvenli, "Sözleri
Mırıltıların vızıltısında boğuldu ve kılıçların öfkeli klanı. .
İmparator, atasının sözlerini destekleyebilir veya bu olmayabilir.
Büyük olasılıkla olmazdı; çünkü konuşmalarına göre, bakımı
ordu, kendini çevrelediği askeri devlet ve onun
UNIFORM içinde alışılmış görünüm, gerçekte çok daha fazla sivil olsa da
Savaş Lord Yabancı Yazarlar onu boyamaktan zevk alır,
açıkça her biri için sadece askerlerine güvenmeye kararlı
Evde ve yurtdışında olasılık.

Belki de Bismarck'ın düşmesi ile ilgili en iyi Alman yetkililer
Genç İmparator, bununla ilgili açıklamalar
Memoranda o sırada Prens Bismarck tarafından Dr.
Moritz Busch; Prens Hohenlohe-SchillingsFuerst Anıları,
Daha sonra İmparatorluk Şansölyesi; ve Dr. tarafından Bismarck üzerine monografi
Şansölyenin sırdaşlarından biri olan Hans Blum. Memoranda tedarik edildi
Busch'a, vermenin ötesinde konuya üzücü bir şekilde az sayıda referans
Resmi istifa şartları ve bazı yetersiz eklenta;
Ancak busch tarafından Bismarck'ın
Şansölyenin onun tarafından derinden ipotek edildiğini göstermek için konuşmalar
işten çıkarılma. Bismarck bunu gerçekten bir konuşmada açıkça inkar ediyor
Kendi zamanımızın yetenekli bir Bismarckian yazarı tarafından alıntılanan açıklama, Dr.
Paul Liman; ancak sonraki olaylar ve ifadeler göz önüne alındığında
Samimi olarak neredeyse hiç alınamaz. Bahsedilen pasaj şu
Aşağıdakiler:-

     "Ateşli olan genç ustama karşı kin tutmuyorum ve
     canlı. Tüm erkekleri mutlu etmek istiyor ve bu çok
     Yaşında doğal. Benim açımdan belki daha az inanıyorum
     Bu olasılık ve ona da öyle anlattı. Çok
     Benim gibi bir akıl hocası onu memnun etmiyor ve
     Bu yüzden tavsiyemi reddettiğini. Eski bir kart ve bir
     Genç Courser birlikte koşum alanında hasta. Sadece siyaset
     Kimyasal bir kombinasyon kadar kolay değil: insanlarla ilgileniyorlar
     varlıklar. Keşke kesinlikle deneylerinin başarılı olabileceği,
     Ve ona en az kızgın değilim. Ona doğru duruyorum
     Bir oğlunun yas tuttuğu bir baba gibi; Baba acı çekebilir
     Böylece, ama aynı şey kendi kendine diyor, 'O iyi
     genç adam. ' Ben gençken kralımı takip ettim
     Her Yerde: Artık yaşlı olduğuma göre artık benim
     Şimdiye kadar seyahat ettiğinde ustalaşın. Buna göre kaçınılmaz
     ona daha yakın kalan danışmanlar onu kazanmalı
     benim pahasına güven. O zaman çok kolay etkilenir
     kişi mutlu olacağını düşündüğü fikirlerin önüne koyar
     İnsanların durumunu etkiler ve neredeyse bekleyemez
     onları faaliyete geçirmek için. Kaiser başaracak
     Bir kerede itibar: Gözlemem, savunmak için kendim var.
     Kendimi ünlü için feda ettim ve içine koymayacağım
     Jeopardy. "

Prens Hohenlohe'nin anıları,
olumlu bilgiler ve özellikle de
İmparatorun dudaklarından alınan olay. Prens
Büyük selefinin yeteneği olmadan, ama çok daha sevimli ve
içten. Dahası, her iki tarafın da bir arkadaşıydı ve
Oluştukları sırada olayı seçti. Son olarak,
Eğer kalbinde bir kurşun olsaydı, o tamamen bilinmeyen bir şey değildi,
dürüst bir tane. Dr. Hans Blum açıkça büyük bir partizan
Şansölye, ancak oldukça bağlı bir
düşüşün hesabı ve bunu başaran olayların
Bismarck'ın 30 Temmuz 1898'de ölümü.

İmparatorun yaşları ve mizaçlarındaki farklılıklar dışında
ve şansölye, görüşlerinde farklılıklar vardı
belirli politika önlemleri. Bir görüş farkı vardı
Alman Rusya ile ilgili politikası. O ülkeyle arkadaşlık olmuştu
Hem İmparator William I ve Bismarck ve ikincisinin politikası
Rusya için öngörülen Rusya ile reasürans anlaşması yaptı
Almanya ve Fransa arasındaki savaş durumunda tarafsızlık,
Üçlü ittifakın geçimine rağmen
Almanya, Avusturya ve İtalya. Reasürans anlaşması,
Üç yıldır yapılmış, şimdi sona ermek üzereydi ve
Bismarck, imparatoru yenilemesini,
Avusturya, yenilenmeye karşıydı ve anlaşma yenilenmedi. Bu
Rusya'nın gördüğü gibi "yeni kurs" idi. İle ilgili fark
anti-sosyalist yasalara göre,
katılım.

Eylül 1852'nin kraliyet emri,
hemen istifaya yol açan,
Prusya bakanları ve taç, başlıca hükmü
Bireysel bakanlar değil, sadece Bakan Başkanı
İmparatorun ev ve dış politika konularında izleyicisi.
İmparator, emrin ortadan kaldırılmasını istedi, çünkü
Bakanlara ayrı ayrı danışın. Bismarck'ın metni
Emrinin kökenini tanımladıktan sonra resmi istifa,
devam ediyor:

     "Her bir bakan ondan komut alabilirse
     Meslektaşları ile daha önce düzenleme olmadan egemen,
     bazılarının sorumlu olacağı tutarlı bir politika,
     imkansızdır. Herhangi biri için imkansız olurdu
     Bakanlar ve özellikle Bakan Başkanı için
     Kabine için anayasal sorumluluğu bir
     tüm. Sırayla yer alan böyle bir hüküm
     1852 mutlak monarşi altında dağıtılabilir ve
     Geri dönersek günümüzden dağıtılabilir
     Bakanlık sorumluluğu olmadan mutlakiyetçilik. Ama göre
     şimdi yasal olarak yürürlükte olan anayasal düzenlemelere
     Kabinenin bir Başkan tarafından kontrolü
     1852 vazgeçilmez. "

İmparator, Prens Bismarck'ın istifasına bir
okuyucunun, eğilime göre Will
Kalbin bir efüzyonu olarak kabul edilir, son derece güvenilir
Besteci, koşulların talep ettiği gibi resmi bir cevap modeli,
kamu gözüne toz atma sanatının çarpıcı bir örneği veya
mazeret edilebilir literatüre eşit derecede çarpıcı katkı
ikiyüzlülük. Şu şekildeydi:-

     "Sevgili Prens,-Derin duygularla senden öğrendim
     emekli olmaya karar verdiğiniz 18. anın isteği
     uzun yıllar boyunca doldurduğunuz ofislerden
     eşsiz başarı. Zorlanmamayı ummuştum
     hayatımız boyunca ayrılık düşüncesini eğlendirmek.
     Ancak, önemli olanın tam bilincinde
     Emekliliğinizin sonuçları, alışmaya zorlanıyorum
     Kendim düşünceye. Bunu yapıyorum, bu doğru, ağır
     kalp, ama güçlü bir güvenle
     Talep mümkün olduğunca katkıda bulunacak
     mümkün olduğunca uzun süre koruma ve korunma
     Anavatan için değiştirilemez değerin yaşamı ve gücü.

     "İstifa için sunduğunuz gerekçeler beni ikna ediyor
     Sizi yeniden düşünmeye teşvik etmek için başka bir girişim
     Kararlılığın başarı beklentisi olmayacaktır. BEN
     Bu nedenle, nezaketle
     İmparatorluk Şansölyesi olarak sizi ofislerinizden serbest bırak,
     Eyalet Bakanlığım Başkanı ve Yabancı Bakan
     İşler ve danışmanlarınızın ve enerjilerinizin
     Sadakat ve bağlılık, bana ve
     Gelecekte de ülke.

     "Bunu en değerli ayrıcalıklardan biri olarak gördüm
     Hayatımda saltanatımın başlangıcında seni yakaladım
     İlk danışmanım olarak tarafım. Ne yaptın ve
     Prusya ve Almanya için başarıldı, benim için yaptığınız şey
     Ev, atalarım ve ben bana ve
     Alman insanları minnettar ve bozulmaz hafızada. Ama aynı zamanda
     yabancı ülkelerde bilge ve enerjik barış politikanız,
     ben de gelecekte, samimi olmanın bir sonucu olarak
     inanç, benim yol gösterici çizgisi olarak almaya karar ver
     davranış, her zaman görkemli bir şekilde tanınır. İçinde değil
     Hizmetlerinizi hak ettikleri gibi talep etme gücüm. Yapmalıyım
     Sizi kendime ve ülkenin güvence altına almaktan memnun kaldım
     Verimsiz teşekkürler. Bunun bir işareti olarak,
     Siz Lauenburg Dükü'nün rütbesi. Sana da göndereceğim
     Kendimin hayat boyutlu resmi.

     "Tanrı seni korusun sevgili prens ve sana hala çok şey ver
     Yaşlılık yıllarca rahatsız edilmemiş ve kutsanmış
     Görev bilinci sadakatle yapılır.

     "Bu eğilimde gelecekte sana ve sizinkine kalıyorum
     Ayrıca samimi, yükümlü ve minnettar imparator ve kralınız,

     "William I.R."

İmparator, kamuya açık, yayınlanmadığı veya neden olmadığı sürece asla
yayınlanacak, bölümün resmi bir hesabı ve _Peripeties_,
Ama açıkça tam bir kalpten döktüğü hikaye kulaklara
Prens Hohenlohe, sonra Alsace-Lorraine statthalter,
Hagenau'daki tren istasyonundan avcılığa kadar gece yarısı yolculuğu
Sufflenheim'da Lodge, pratik olarak tarihsel bir belge
Resmi özgünlük. Prens'de aşağıdaki gibi görünüyor
Anılar:-

"Strasburg, 26 _APRIL_, 1890.

     "23. saat dokuz akşam saatlerinde sürdüm
     Thaden ve Moritz Hagenau'ya, orada gelişini beklemek için
     İmparator. Akşamları daire dışı Klemm ile geçirdik.
     Konuk odasında saat on bir yaşında yattım ve uyudum
     On iki yarıya kadar. Moritz ve Thaden
     Trende kıyafetlerini değiştirmek amacıyla istasyon.
     Saat birinde yine istasyondaydım, imparator
     Painpally geldi. Beyleri ona sundum ve
     General Hahnke'yi Baron Charpentier'e çevirdi ve
     Teğmen Cramer, onu avcılığa götürmeleri için
     zemin. Yolculuğumuz yaklaşık bir saat sürdü, bu sırada
     İmparator, tüm hikayesini duraklatmadan
     Bismarck ile kavga. Buna göre serinliğin vardı
     Zaten Aralık ayında başladı. İmparator daha sonra bunu istedi
     İşçi sınıfı sorusu hakkında bir şeyler yapılmalıdır.
     Şansölye bir şey yapmaya karşı çıkıyordu. İmparator tuttu
     Hükümet inisiyatif almazsa,
     Reichstag, _i.e_. Sosyalistler, merkez ve
     İlerleyenler, konuyu el ele alacaktı ve sonra
     Hükümet geride kalacaktı. Şansölye yatmak istedi
     Tekrar sınır dışı edilme paragrafı ile anti-sosyalist fatura
     Reichstag'dan önce, o odayı çözmezse
     Faturayı kabul edin ve sonra rahatsızlıklara gelirse
     Enerjik önlemler alın. İmparator itiraz etti,
     Büyükbabası, uzun ve görkemli bir saltanattan sonra,
     kimsenin hasta olduğunu düşünmeyeceği rahatsızlıkları bastırmaya zorlandı
     o. Henüz olduğu gibi, onun durumunda farklıydı
     hiçbir şey başaramadı. İnsanlar onu siterdi
     Saltanatına konularını vurarak başlayarak. O öyleydi
     Harekete hazır, ama bunu iyi bir vicdanla yapmak istedi
     İyi kurulmuş şikayetleri düzeltmeye çalıştıktan sonra
     işçiler veya en azından buluşmak için her şeyi yaptıktan sonra
     Onların haklı iddiaları.

     "İmparator bu nedenle bir bakanlık konferansında talep etti
     içermesi gereken bakanlık kararlarının sunulması
     Daha sonra ne oldu. Bismarck
     duymadım. İmparator daha önce soruyu daha önce ortaya koydu
     Devlet Konseyi ve sonunda emirleri aldı
     Bismarck'ın muhalefetine rağmen. Ancak Bismarck gizlice
     muhalefetine devam etti ve İsviçre'yi ikna etmeye çalıştı
     uluslararası bir emek fikrine devam etmek
     Konferans. Girişim sadık tarafından nugatory hale getirildi
     Berlin, Roth'daki İsviçre Bakanı'nın tutumu. Çok
     Aynı zamanda Bismarck diplomatistleri etkilemeye çalışıyordu
     Konferansa karşı.

     "İmparator ve Bismarck arasındaki ilişkiler zaten
     Bu dağılımlar tarafından sarsıldı, hala daha da ilerletildi
     1852 kabine emri sorununa göre. Bismarck
     genellikle imparatora bakanları kendisine çağırmasını tavsiye etti.
     Bu İmparator yaptı ve ilişki daha fazla hale geldikçe
     Sık sık Bismarck hasta aldı, kıskanıyordu ve sürüklendi
     Bakanları İmparator'dan uzak tutmak için 1852 emri.
     İmparator,
     Kabine siparişi. Bismarck ilk başta kabul etti, ama daha fazla
     Konuda oturum açın. İmparator şimdi ya da
     Siparişin geri alınması ondan önce atılmalı veya
     Bismarck istifa etmeli-İmparatorun
     General von Hahnke aracılığıyla Bismarck'a iletişim kurdu. .
     Şansölye gecikti, ancak uzunluğunda istifa etti
     18 Mart. Zaten eklenmeli,
     Şubat ayının başında Bismarck, imparatora onun
     emekli olur. Ancak daha sonra,
     pozisyonu düşündüm ve kalacaktı-bir şey değil
     İmparator için kabul edilebilir, ancak herhangi bir rahmet yapmadı
     Kabine emrinin ilişkisi ek olarak gelinceye kadar. .
     Windthorst'un şansölyeye ziyareti de
     Nahoşluk, ancak belirleyici faktör değildi. İçinde
     Herhangi bir durumda, son üç hafta anlaşılmaz bir şekilde doluydu
     İmparator ve Şansölye arasındaki konuşmalar. BT
     İmparator'un ifade ettiği gibi, 'bir zamanın şeytanı' ve
     Soru, İmparator'un kendisinin söylediği gibi,
     Hanedan Bismarck veya Hanedan Hohenzollern hükümdarlık yapmalıdır.
     İmparator da çok öfkeyle konuştu.
     _Hamburg News_. Dış politikada Bismarck,
     İmparator, kendi yoluna gitti ve
     İmparator yaptıklarının çoğu. 'Evet,' dedi Bismarck
     St. Petersburg'a bir
     Rusya karşıtı politika. Ama bunun için 'İmparator ekledi', o
     kanıt yoktu. '

     "Bu konuşma," Prens Hohenlohe'yi bitiriyor, "
     İmparator ve ben kısmen yolda söylendi
     Lodge ve kısmen geri dönerken. Aralarında çekim geldi;
     Ancak imparator,
     Karanlık bir ağacın altında, çağırmayan bir horozdu. ""

Hohenlohe anılarından aşağıdaki daha fazla alıntı verilmiştir
daha ziyade siyasetin durumunu göstermek amacıyla ve
kavganın gerçekleştiği sosyal atmosfer, herhangi bir
Yolunda yeni ışık. Bir önceki yılın Haziran ayında (1889) gerçekleşir
Yaklaşan fırtınanın ilk işaretlerini kaydeden bir giriş. Prens
Hohenlohe, Haziran ayında Grand Duke'a yaptığı bir ziyareti anlatıyor.
Bismarck'ın önerisiyle tahriş ettiği Baden
Bir Prusya polis memurunun İsviçre tarafından tutuklanmasıyla bağlantı,
Aargau kantonuna karşı sınırı kapatmak için. Büyük Dük,
Prens, Herbert Bismarck'ın "yapamayacağını söyledi
Babasını artık anlayın ve insanların başladığını
Kafasında doğru olmadığına inan. "

Dergideki bir sonraki giriş 24 Ağustos Strasburg tarihli. BT
Şimdi ona bunu söyleyen Grand Duke ile başka bir toplantı ile ilgili
Bismarck görüşlerini değiştirmişti ve bu salınımların şaşkın olduğunu
İmparator ve aynı zamanda öz-bilinçliliğini artırdı;
Dahası, İmparator'un işlerin geri tutulduğunu fark ettiği
ondan ve şüpheli hale geliyordu. Zaten bir
İmparator ve Şansölye ile ikincisi arasındaki çarpışma
Gitmek zorunda. O zaman ne? Muhtemelen imparator yürütmeyi düşündü
Dış Politika Kendisi-ama Grand Duke'u ekledi,
tehlikeli.

Mahkemede Bismarck'ın düşmesi ile ilgili hissi bir pasajla gösterilir
Bu sefer anılarda. Çalışır:

     "Saat 13: 30'da (sarayda) aralarında oturduğum
     Stosch ve Kameke. Birincisi bana kendi hakkında çok şey anlattı
     Bismarck ile kavga ve bir kar-kral kadar eşcinseldi
     şimdi özgürce konuşabilir ve büyük adam artık
     korkmak. Bu rahat duygu burada her şeyde açık
     taraflar. "

Berlin'de hala güncel olan fıkra, Bismarck aslında bir
İmparatorun kafasındaki Inkstand, uygun oranlara indirgenmiştir.
Aşağıdaki giriş:

     "Dün olduğum Baden'in Büyük Dükü
     Son kriz hakkında iyi bir anlaşma. Nedeni diyor
     İmparator ve Şansölye arasındaki ihlal,
     güç ve hakkında diğer tüm fikir farklılıkları
     Sosyal mevzuat ve diğer şeyler sadece ikincildi. .
     Baş Ground, Bismarck'ın 1852 Kabine Siparişi idi
     bakanların dikkatine basıldı
     İmparatorun bilgisi ve böylece onların yapmasını engelledi
     İmparator'a raporları. İmparator emri istedi
     Bismarck buna karşıydı. Ne de
     Windthorst ile konuşma ihlaline yol açtı. Bir konuşma
     İmparator ve Bismarck arasında bu konuşma hakkında
     İmparatorun o kadar fırtınalı olduğu söyleniyor
     Daha sonra açıklarken, 'O (Bismarck) hepsini hariç söyledi
     Inkstand'ı bana attı. '' Hohenlohe Bismarck'a,
     Hohenlohe, istifanın onu şaşırttığını belirtti,
     "Ben de" ve o düşünmeden üç hafta önce
     İşler olduğu gibi bitecekti. Bismarck ekledi: "Ancak
     Beklenecekti, çünkü imparator şimdi oldukça kararlı
     yalnız hükmetmek. "

Sonunda Prens'in dergisinin aşağıdakileri var:

     "Bu son üç günde beni iki şey vurdu: biri hayır
     Birinin herhangi bir zamanı var ve herkes daha büyük bir acele ediyor
     önce; İkincisi, bireysellikler genişledi.
     Her birey kendisinin bilincinde olurken, daha önce,
     Prens Bismarck'ın baskın etkisi altında,
     Bireysellikler büzüldü ve saklandı. Şimdi hepsi
     suya yerleştirilmiş süngerler gibi şişmiş. Bu var
     avantajlar, aynı zamanda tehlikeleri. Tek fikirli irade
     eksik. "

Büyük Şansölye Düşüşü ile Ölümü Dokuz Arasındaki Dönem
Yıllar sonra, neredeyse onu yapmak için birçok olayla işaretlendi
_Mouvente_ düşme dönemi olarak. Emekli oldu
Friedrichsruh, yeni Şansölye olarak hemen daha fazla
von caprivi, sahip olmak için bu kadar uygunsuz acele gösterdi.
Bismarck'ın mobilyalarının bir kısmının kırıldığı resmi konut
ve işe yaramaz hale geldi. Bu Bismarck, öfkeli duygularla emekli oldu
Kalbinde bir Coriolanus, ya da Anglo-Sakson argounun sahip olacağı gibi
"Acı kafalı ayı", sadece birkaç hafta sonra belirginleşti. O
kaçınılmaz görüşmeci tarafından ziyaret edildi ve _hamburg'u seçti
News_ Dünyaya iletişim kurma aracı olarak
Yeni _regime_ ve onu yürüten erkekler; ve bundan faydalandı
ikiden biraz daha fazla olan anlık bir canlılığa ve acerbity ile kağıt
Emekliliğinden aylar sonra yeni Şansölye Düşünmeden Önce
Almanya'nın diplomatik talimatları verilmesi tavsiye edilir
Temsilciler, aralarında ayrım yapmak için dikkatlice uyarılar
"Lauenburg Dükü ve
eski prens Bismarck "ve
önceki. Bismarck, _Hamburg News_'de izin vermeyeceğini söyledi.
ağzı kapalı olacak ve onun ne demek istediğini kanıtlamaya başladı
söz konusu. "Yeni kurs" un adamları onunla tanışabilir
onay. Faul düştüğü ilk şey Anglo-German'dı
Almanya Heligoland'a karşılığında 1 Temmuz 1890 tarihli anlaşma
Zanzibar için, Almanya için pazarlığın kötülüğünü yok etmek ve
açıkça adanın pozisyonunun önemini öngörmüyor,
Elbe ve Weser'in ağızlarına yaklaşımları komuta etmek
daha sonra sahip olmak. İngiltere ile dostluğun yanı sıra,
Almanya'nın Rusya'dan Avusturya lehine müfrezesi, aynı zamanda bir özellik
"Yeni Kurstan" onu Rusya'yı yönlendirme eğiliminde olmasını memnun etmedi
Fransa'nın kollarına.

Bununla birlikte, bu açıdan bir yılda bir yıl olduğu gösterildi.
Daha sonra Çar, Cronstadt limanında bir Fransız filosunda selam verdi
"Marseillaise" suşlarına ve gizli bir anlaşma imzaladı
Bu dört yıl sonra Fransız prömiyeri M. Ribot,
Rusya'dan "müttefikimiz" olarak konuşan Fransız milletvekilleri odasında
ve Başkan Felix vesilesiyle 1897'de halka açıklandı
Faure'un St.Petersburg'a Ziyareti, Çar'ın şimdi ünlü istihdamı tarafından
"_deux ulusları amies et alliees_."

Eski Şansölye, yeni tarife anlaşmalarından çok az memnun kaldı
Avusturya, İtalya, Belçika ile General Caprivi tarafından girildi ve
İmparator'un daha akıllı olduğu diğer ülkeler, olayların gösterdiği gibi
eski bakanı, Parlamento tarafından geçişleri üzerinde karakterize edildi
Ülkenin "Kurtuluşu" (_eine Rettand Tat_). Eski Şansölye
kostik ama yanlış eleştiri hesaplanan ihmal tarafından cezalandırıldı
Berlin yetkililerinin onu katılan törenlere davet etmesi
Eski yoldaşının doksancı doğum gününün kutlanması, general
von moltke, Ekim 1890'da ve aşağıdaki cenaze töreninin
Nisan: Hala evliliğiyle bağlantılı olarak kamuya açık olarak daha fazla cezalandırıldı
oğlu Herbert.

İkincisinin Kontes Marguerite Hoyos'a düğünü alacaktı
21 Haziran 1892'de Viyana'da ve 18. Prens Bismarck'ta yer
Ailesi ile katılmaya başladı. Yolculuk bir türdü
Viyana'ya zafer ilerlemesi, ama hayal kırıklığı ve
üzüntü. Almanya'nın temsillerinin sonucu olarak şüphesiz
İmparatorun rızasıyla, önerisi olmasa da Bismarck karşılandı.
Alman büyükelçisi Prens Reuss'un haberi ile gelişinde
ve büyükelçilik personelinin kendilerini yok etme emirleri vardı.
düğün, kabul eden veliaht prens Rudolph'un dul eşi
Bir davet kartı, aniden Viyana'dan ayrıldı ve
İmparator Franz Joseph onu almazdı. Alman eylemi
Yayıyla iki ay sonra fermanın açıklanması,
Bismarck tarafından Caprivi'nin uyardığı bir "Urias mektubu" olarak damgalanmış
Yabancı hükümetler ifadelere herhangi bir önem vermeye karşı
Lauenburg Dükü. Bismarckian ve Bismarckian karşıtı fırtına
Almanya'da yeniden ortaya çıktı. Bismarck hükümet tarafından kınandı
"monarşik duyguyu yaralamak" ve hain olarak düşmanları tarafından
Ülkesi; Angry Statesman bir açıklama yayınlarken
görüşünü ifade etmek

     "Yurtdışında özel sosyal ilişkinin kontrolü ve
     Akşam yemeği davetiyelerini etkilemek, hangi görevler değildi
     yüksek devlet memurları seçildi veya kamu parası için
     Diplomatik temsilcilerin ödenmesi oy verdi ":

Şüphe, aynı zamanda, "başka herhangi bir yabancı arşivse
Almanya'dan daha fazla ülke olaya paralel gösterebilir. "

Fırtına, olmasına rağmen, iyi bir etkiye sahipti, çünkü ortaya çıktı
cesur rahatlama muazzam saygı ve ezici çoğunluğa saygı gösterin
vatandaşlarının imparatorluklarının baş mimarı için eğlendirildiler;
Ve Bismarck 1893'te Kissingen'e Hastalandığında İmparator,
siyasi düşmanlıklarını şövalye içgüdülerine tabi tutmak
Doğası, üzüntüsünü hastaya telgraf etti ve ödünç vermeyi teklif etti
Ona iyileşmesi amacıyla Kraliyet Kaleleri'nden biri.
Bismarck düştü, ancak nanksız değil ve
Uzlaşma açıldı. Gelecek yıl, 1894'te Bismarck,
influenza ve bu kez imparator bir adjutant gönderdiğinde
Friedrichsruh, pişmanlığını ifade etmek için onu katılmaya davet etti.
önümüzdeki kraliyet doğum gününde festivaller ve
İmparatorluk Mahzeninden Steinberger Dolabı Bir Şişesi Davetiye
duygularının samimiyetinin karakteristik Alman kanıtı,
Ülke çok sevindi. Bismarck daveti kabul etti ve şüphesiz
Steinberger'i içti; Ve Berlin ziyareti zamanında izledi.

Sempatik popüler sevinç ortasında uzlaşma tamamlandı.
İmparator, kardeşi Prens Henry'yi eski Şansluyu getirmek için gönderdi
Tren istasyonundan imparatorun kendisinin olduğu saraya kadar,
Parlak bir personel ile çevrili, misafir ağırlamak için durdu. Bismarck
Günü Kraliyet Ailesi ile sarayda geçirdi ve geri alındı
İmparator tarafından akşam tren istasyonuna. Birkaç gün sonra
İmparator ziyareti Friedrichsruh'a geri verdi.

Eski Şansölyenin son yıllarının sessizliği bir zamanlar hoş değil
1895'teki Reichstag'dan etkilenen
Parlamento düşmanları, reddederek, sonsuz itibarına, bir
Eski Şansölye'ye resmi bir tebrik oyu teklif
Seksinci doğum gününde; Ancak bu tatsızlığa karşı ayarlanabilir
İmparatordan bir telgraf alınmasında memnuniyeti
Reddedeki "en derin öfkesini" ifade ediyor.

Prens Bismarck 30 Temmuz 1898'de öldü ve dinlenmek için atıldı
İmparator ve İmparatoriçe'nin huzurunda Friedrichsruh,
Dünya mesleklerinde bir an durdu
Sempatik hayranlık ölü adamın kişiliği ve kariyeri.
Bismarck'ın ruhu hala Almanya'da ve popüler hafızada yurtdışında
Onun şimdi öldüğü gibi taze ama dün. Daha fazlası
Muhtemel olmaktan ziyade, tüm tahriş izleri
Gururlu eski Şansölye ile İmparator'un zihninden uzun süredir kayboldu:
gerçekten hiçbir zaman kişisel olarak duygular yok gibi görünmüyor
veya bir tarafta veya diğerinde kalıcı rancor. Kısacası bölüm,
yaşların, mizaçların ve zamanların kaçınılmaz bir çarpışmasıydı,
Şüphesiz, politikaya muhtemelen zararlı bir örnek olarak
ulusun liderleri arasında anlaşmazlık, ancak-
Von Treitschke kadar bu kadar yetenekli bir tarihçinin yargısı-
"Silinmez leke" ya Alman tarihinin sayfalarında veya
Bismarck veya İmparator itibarları.




VIII. Geniş zamanlar



1891-1899

Büyük bir İngiliz şair, Kraliçe Elizabeth'in "geniş günleri" nin şarkı söylüyor.
Alman bakış açısından, Bismarck'ın düşüşünden on yıl
Yüzyılın sonu, geniş günler olarak açık bir şekilde tanımlanmayabilir
William II ve Modern Alman İmparatorluğu. İngiliz'e
dönem boyunca Almanya'nın gerçek bölgesel satın almaları
nispeten önemsiz, ancak ile bağlantılı olarak alınan
İmparator'un konuşmaları, Alman Donanması'nın Binası, Caprivi
Ticari antlaşmalar, dostluk ilişkilerinin ve ticaretin büyümesi ve
Amerika, Kuzey ve Güney ile ilişki, bir
İmparatorluk tarihinde yeni dönem-Weltpolitik döneminde.

Heligoland 1890'da Zanzibar karşılığında elde edildi ve şimdi
Almanlar tarafından Cebelitarık veya Malta olarak kabul edilir.
İngilizler. İlk Kiel Regatta, sadece inisiyatif nedeniyle
İmparator ve tüm alanlarda spor gelişimine başlamak
Modern Alman ilerlemesinin bir özelliği, etik ve fiziksel tutuldu
1894'te. Caprivi ticari antlaşmaları
dönem. Baltık ve Kuzey Denizi'ni birbirine bağlayan Kiel Kanalı ve
Alman filosuna dünyanın tüm açık sularına erişim sağlıyor,
1895'te açıldı. 1896'da Kruger Telegram İmparatorluk'a tanıklık etti
Güney Afrika gelişmelerine ilgi. Hamburg-amerika hattı şimdi
Atlantik'e özel olarak hızlı bir posta ve yolcu vapuru gönderdi.
Kiautschau bölgesi 1898'de Çin'den kiralandı ve
Almanya Uzak Doğu'da bir dayanak ve deniz üssü. Aynı yıl
İmparatorluğun modern oryantal politikası,
İmparator'un Filistin'e Ziyareti ve Bunda Bildirgesi
Türkiye'nin ve üç yüzün arkadaşı olacağını
Sultanı manevi olarak tanıyan milyonlarca Mohammedans
KAFA. Bu yıla göre, önlem, en önemlisi
saltanatın sonuçları ve önemi şimdiye kadar,
İlk Donanma Yasası. Sonunda, 1899'da Almanya Caroline'i satın aldı
Adalar İspanya'dan satın alarak ve bazı Samoan Adaları
İngiltere ve Amerika ile anlaşma.

Yeni dünya politikasının bir sonucu olarak hiçbir şey bir
İnsanların zihinsel görünümünde değişiklik. Almanya'da açıldı
İngiltere'de açılan dönem için biraz benzer bir dönem
Elizabeth altındaki İngiliz ufkunun genişletilmesi ve aydınlatılması.
Analoji boyunca yakından sürdürülebilir olmayabilir, ancak genellikle
Konuşma, tıpkı İngilizlerin gözleri aniden gördüğü gibi
Drake, Raleigh ve
Frobisher, yani imparatorun temyizleri, Almanca takip
sömürge politikası ve Almanya'nın Afrikalı geliştirme girişimi
Mallar, Almanya'da benzer bir şekilde, zayıfsa, uyanışa yol açtı.
tür. Bu uyanış için Alman Donanması'nın binası katkıda bulundu;
ve Alman hayal gücüne hitap etmese de
Eski Gezginlerin Elizabethan İngilizlerinin eylemleri,
ulusal görünümü genişletti ve yeni emperyalleri olan insanları kovdu
hırslar. Dahası, Almanya'nın dikkati sınırlı olmuştu
Neredeyse sadece kıta sınırları içinde ticaret için: bundan sonra o
aktif ve girişimci bir şekilde iş yapmaktı
dünya.

İmparatorun konuyla ilgili düşünceleri Ocak 1896'da ifade edildi.
Berlin Sarayı'ndaki bir ziyafette, çeşitli bir şirkete verilen
Zamanın önde gelen kişilikleri. Bu durum kutlamasıydı
Modern İmparatorluk Vakfı'nın yirmi beşinci yılı. Dedi ki:

     "Alman imparatorluğu bir dünya imparatorluğu haline geliyor. Her yerde
     Dünyanın en uzak kısımları binlerce yaşıyor
     Ülke Üyesi. Alman konuları, Almanca bilgi, Almanca
     Sanayi okyanusu geçiyor. Alman mallarının değeri
     Deniz binlerce milyonlarca işaret anlamına geliyor. Sana
     Beyler, örmeme yardım etme ciddi görevini ortadan kaldırıyor
     Bu büyük Alman imparatorluğu evde imparatorluk. "

"Büyük Alman İmparatorluğu" ifadesi hemen hatırlattı.
Kendi "Büyük Britanya" nın İngilizcesi ve
İmparator gizlice ona ve değere ve değere rakip olmayı düşünüyordu
sömürge eşyalarının. Muhtemelen öyleydi ve şüphesiz o
Almanya'nın büyük ve verimli kolonilere sahip olduğunu görmek istedi; Ancak
Ekonomik weltpolitikini düşündüğü kadar muhtemeldir,
Ve o zaman olduğu gibi, şimdi bırakılması gerektiğini ve
Ona düşüp düşmediklerini göstermek için saat.

Aynı fikir sırasına göre yerleştirilebilir, ancak öngörüyor
Biraz, İmparator'un 1902'de AIX'teki ifadeleri ve üç yıl
Daha sonra Bremen'de. AIX'te Charlemagne'nin başarısızlığını açıkladıktan sonra
Kutsal bir Roma imparatorunun görevlerini bunlarla uzlaştırmanın halefleri
Bir Alman kralından devam etti:

     "Şimdi başka bir imparatorluk ortaya çıktı. Alman halkı bir zamanlar
     daha çok kendi seçtiği bir imparator, kılıç
     Savaş alanı tacı kazanıldı ve imparatorluk
     Bayrak esinti içinde yüksek fluts. Ama yeni görevler
     İmparatorluk farklıdır: sınırları içinde sınırlıdır
     Çelik yapması gereken iş için çeliğin kendisi yeniden
     Orta Çağ'da başarılamadı. Öyle yaşamak zorundayız
     hala genç imparatorluğun yıldan yıla
     Kendi içinde daha güçlü, ona güvenirken güçleniyor
     tüm taraflar. Güçlü Alman ordusu huzurunu garanti ediyor
     Avrupa. Alman karakterine uygun olarak sınırladık
     Dahili olarak kendimizi dışarıdan çıkarmak için kendimiz.
     Okyanus üzerindeki konuşmamızı çok uzakta, uçuş
     Bilim ve keşifimiz; Yeni alanda iş yok
     keşif, bilimsel bir fikir yok ama ilk olarak bizim tarafımızdan test ediliyor ve
     Sonra diğer uluslar tarafından kabul edildi. Bu dünya idaresi
     Alman ruhu için çabalar. "

Bremen'de şunları söyledi:

     "Hayal ettiğim dünya imparatı yeni bir Alman imparatorluğu
     en mutlak güvenin tadını çıkaracak
     Sessiz, barışçıl, dürüst komşu-Conquest tarafından kurulan değil
     kılıçla, ancak ulusların karşılıklı güvenine göre
     Aynı sonu hedeflemek. "

İmparatorun dünya politikası bu konuda bir kereden fazla sevk edildi
Reichstag'da Şansölye Prens Buelow'un zamanı. "Öyle," dedi
Bir vesileyle, "Almanya'nın büyük olanı koruma niyeti ve görevi ve görevi
aracılığıyla elde ettiği sürekli büyüyen denizaşırı çıkarları
Koşulların geliştirilmesi. "" Tanınıyoruz "diye devam etti,

     "Artık sadece kendi başımızda ilgi alanlarımız yok
     Fireside veya kilise saatinin mahallesinde, ama
     Alman endüstrisinin ve Almanya'nın reklamının her yerde
     Ruh nüfuz etti; Ve bu ilgi alanlarını teşvik etmeliyiz
     olasılık ve iyi anlamda. "

"Bizim dünya politikamız," dedi aynı yerde başka bir vesileyle,

     "Bir müdahale politikası değil, çok daha az bir politika
     Müdahale: Güney Afrika'ya müdahale etmiş olsaydı (o
     Boer Savaşı ile ilgili olarak) müdahale etmiş olmalı ve
     Müdahale güç kullanımını ima eder. "

Başka bir vesileyle, ihtiyatlı bir dünya politikasının olması gerektiğini açıkladı.
Ev endüstrisi için sağlam bir koruyucu politikayla el ele gidin ve
temeli güçlü bir ulusal ev politikası olmalı.

Tüm bunlarda hiçbir şey yok, hatta Almanya'nın çıkarları
o zaman kasıtlı olarak abartıldı, yabancının
makul bir nesne. Yabancı belki biraz rahatsız hissetti
Aynı devlet adamı, bir an için her zamankinden ayrılırken
objektif bakış açısı, Almanca "dünyayı bir
bir elinde kılıç ve diğer elinde bir kürek ve mal "; ama aksi halde
Almanya'nın dünya politikası ihtiyacının hiçbir eylemi ilham alarmı veya ihtiyaç duyulmadı
Şu anda alarmı, mantıklı yabancı zihinlerde ilham verin. .
Eyleminin hızlılığı muhtemelen bunun bir hissini heyecanlandırmaya yardımcı oldu
tamamen dürüst veya üstte olamazdı; Ama olmalı
Yeni İmparatorluğun yarışta telafi edilecek çok şey olduğunu hatırladım
diğer ülkelerle ve bu hızlı gelişme gerekli hale getirildi
Ticari antlaşmalarıyla, koruyucu sistemi tarafından,
Sürekli artışla, sanayi ve ticaretin beklenmedik büyümesi
nüfus, ticari denizcinin gelişimi ve büyüyen
ulusal güç bilinci.

Ve eğer Almanya'nın dünya politiğini geliştirmesinde hiçbir şey yoksa
Yabancının makul bir şekilde itiraz edebileceği, içinde çok şey var
ki makul bir şekilde sevinebilir. Rekabet onun için iyidir, bunun için
Onu büyüklüğüne koyar. Büyük ve müreffeh bir Alman nüfusu
Piyasalarını genişletir ve daha fazla iş ve daha fazla kar anlamına gelir. Zihinler
hem Almanların hem de yabancının daha geniş, daha karşılıklı
sempatik ve minnettar. Yaşlı Pitt onu uyardı
Fransa'nın bir denizcilik haline gelmesine izin vermeye karşı ülkeler
ticari veya sömürge gücü. Üçü oldu ve ne oldu
İngiltere'ye veya başka bir ulusa yaralanma meydana geldi mi?

Almanya'nın sömürge gelişimi yaklaşık 1884 yılından kalma
"Afrika için Çatlak" dönemi. Edinmenin ilk adımı
İmparatorluk için Alman kolonileri, bir tüccar 1883'te alındı.
Bremen, Edouard Luderitz, Hottentots ile bir anlaşma yaptı
Güney-Batı Afrika'da Angra Pequena Körfezi,
Elli bin kilometrekare, ona verildi. Luderitz başvurdu
emperyal koruma için Bismarck'a. Bismarck İngiltere'yi sordu
Körfez üzerinden egemenlik haklarının iddia edip etmediği. Lord Granville
negatif olarak cevap verdi, ancak düşünmediğini ekledi
İzin verilen başka bir güç tarafından mülkiyet ele geçirilmesi. Ne olduğu için öfkeli
Dünyadaki tüm topraklarda "korkunç iddia" olarak adlandırıldı
Üstat olmadan Bismarck, Alman konsolosuna telgraf etti.
Cape "
Luderitz ve satın almaları imparatorluğun korunması altındadır. "

Bremen Pioneer, işletmesinden hiçbir avantaj elde etmek için kader oldu,
1886'da Orange River'da boğulurken.
Ancak sömürgeci üç Hansa tüccarı izledi,
Hamburg'dan Woermann, Jansen ve ThorMealen, arazi satın aldı
Togo, İngiliz Gold Coast'un doğusunda küçük bir krallık ve
Kamero, Gine Körfezi'nin virajında ​​büyük bir yol,
Chad Gölü'ne uzanan ve Alman emperyal koruması için başvurdu.
Bismarck, Gunboat _moewe_ ile Konsolos General Nachtigall'ı gönderdi
1884 Alman bayrağını çeşitli limanlarda kaldırmak için. Bundan beş gün sonra
İngiliz silah teknesi _flirt_ geldi, ama bu yüzden
İngiltere için Togoland ve kameroları almak için geç.

Dr. Carl Peters, Alman Cecil Rhodes, şimdi Zanzibar'a geldi ve
Sultan'dan tavizler aldıktan sonra Alman Doğu'yu kurdu
Hükümetinden bir tüzük ile Afrika Şirketi. Alman umutları
Büyük sömürge genişlemesi yükselmeye başladı, ancak onlar tarafından kesildi
Haziran 1890'ın Anglo-Alman Anlaşması,
İngiltere, Almanya ve Zanzibar'ın Sultanı ve bunu şart koşuyor
Almanya, Almanca karşılığında İngiltere'den Heligoland almalı
Zanzibar'da İngiliz Suzerainty'nin tanınması ve bulundurulması
Son zamanlarda Dr. Peters tarafından Almanya'ya götürülen Uganda. -Den
O zaman Almanlar Heligoland'ı çok az düşündü, ama vardı
O zaman Anglo-Alman gerilimi yok ve bir İngilizcenin endişesi yok
Alman kıyısında iniş.

Kiautschau'nun doksan dokuz yıllık kira sözleşmesi, yaklaşık küçük bir alan
Çin kıyısında dört yüz mil kare,
İki Alman misyonerinin cinayetiyle bağlantılı olarak Çince
1897, Kiautschau'nun bir rol oynadığı Shantung eyaletinde. Herr
Von Buelow, o zaman sadece dış sekreter, işlemden atıfta bulundu
Almanları tanımladıkları için alıntılanabilecek kelimelerle reichstag
Uzak Doğu'da Dış Politika. "Kruvazör filomuz," dedi,

     "
     bir yandan Alman Katolik misyonerlerinin öldürülmesi ve
     Bir aleyhine gelecek için daha fazla güvenlik elde etmek
     Bu tür olayların tekrarlanması. Hükümet "

Devam etti

"Çin ile ilgili yardımsever ve dostça tasarımlardan başka bir şey yok ve
Onu rahatsız etmek ya da kışkırtmak istemez. Doğu Asya'da hazırız
diğer büyük güçlerin çıkarlarını kesin olarak tanımak
Kendi çıkarlarımızın onlar tarafından usulüne uygun olarak saygı duyulacağına dair güven. İçinde
Bir kelime-kimseyi gölgeye koymamak arzusumuz, ama biz de bizden
Güneşe yerleştirin. Doğu Asya'da, Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi,
Alman politikasının geleneklerine uygun olarak,
gereksiz titizlik, aynı zamanda zayıflık olmadan, haklarımızı korumak ve
çıkarlarımız. "

Batı Hint Adaları'ndan bahsederken, Dışişleri Bakanı bir
Kavga Almanya şu anda Haiti Negro Cumhuriyeti ile birlikte,
Bir Almanca konunun tutuklanması ve hapsedilmesi nedeniyle
ada. Kiautschau idari olarak Alman amiralleri altındadır.

Marschall dahil Caroline, Marianne ve Palau Adaları
Bismarck takımadalarının adaları ve adaları satın alındı
İspanya bu yıl yirmi beş milyon peseta veya yaklaşık bir milyon
Sterling. Adalar sadece onların için değil, Alman gözlerinde değerlidir.
doğurganlık ve plantasyon gelişimi için kapasite, ancak
Çin, Japonya'ya deniz yolunda iyi zarar ve kömür istasyonları,
ve Orta Amerika. İngiltere ve Amerika ile yapılan anlaşma ile
Bu yıl Samoalı'nın dikenli sorusuna da son verdi
İdare, Almanya Samoalı Upolu Adaları ve
Güney Denizi'nde Sawaii.

Şimdi ilgilendiğimiz on yıl belki de en çok
Şimdiye kadar imparatorun yaşamının yorucu ve pitoresk. O şimdi
Kendi Şansölyesi, ancak bu görev nominal olarak genel olarak işgal edildi
Von Caprivi ve Prens Chlodwig Hohenlohe art arda. O öyleydi
Şansölye de, eski pilottan yüz mil uzakta olmadığını bilerek
Devlet Gemisi, keskin bir şekilde izliyordu ve çok yardımsız değil, onun
her eylem ve kelime. Dünyanın gözlerinin olduğunun bilincindeydi
ona sabitlendi ve diğer her hükümetin
Statecraft ve
Bundan böyle hesaba katılması gereken diplomasi. Doğal olarak çok
huzursuzca aktif beyninden yola çıkan planlar, ancak
Her zaman, biri hayal edilebilir, iki zorlayıcı ve sürekli mevcut düşünceler
arkası. Bunlardan biri,
Onları bir model haline getirmek için halkının ahlaki ve maddi refahı
ve tamamen modern bir Commonwealth; diğeri, çözünme
İmparator, Almanya'nın göz ardı edilmesine, muamele görmesine izin vermeyecekti
bir _quantite ihmal edilebilir_, tartışma veya kararında
Uluslararası İlişkiler.

Art arda olan General von Caprivi'nin şansölyesi
Savaş ve Deniz Bakanı, Mart 1890'dan Ekim 1894'e kadar sürdü.
İyi bir komuta generali olabilirdi, ama kalmadı
ya işaretli karakterli bir adam olarak ya da bir devlet adamı olarak
olağanüstü yetenek. Ne de karakter ya da yetenek çok ihtiyaç duyulmadı.
Herkesin bildiği gibi, onun için son derece düşük bir yeteneğe sahip bir adamdı
Büyük selef, ama herkes imparatorun amaçladığını da biliyordu
Kendi Şansölyesi olmak, kendi politikasını takip etmek ve almak
bunun için sorumluluk. Sorumluluk almak, doğal olarak daha kolaydır
Sorumlu olduğu için çoğu erkekten daha fazla bir hohenzollern hükümdarı
Kendisi dışında kimse yok. Caprivi'nin atanmasıyla imparator
"Kişisel Alay" ın başladığı söylenebilir. General von Caprivi'nin görev süresi boyunca bazı önlemler
önemi belirtilmelidir, aralarında Quinquennat,
Bismarck'ın Septennat'ın yerini aldı ve beş kişilik askeri bütçeyi düzeltti
Yedi yerine yıllar; İstenir süresinin azaltılması
Piyade için üç yıldan ikiye; Ve karar vermeme
Bismarck'ın Rusya ile reasürans anlaşmasını yeniliyor.

Ancak Şansölye Caprivi'nin adının
Genellikle ilişkili, ticari antlaşmaların sonucudur
Almanya ve diğer birçok kıta ülkesi. Diğer ülkeler vardı
Almanya'nın örneğini takip etti ve koruyucu bir sistem benimsedi ve
tarife savaşlarından kaçınmaya bakış, caprivi, güçlü bir şekilde desteklendi,
"
On dokuzuncu yüzyılın sonunda dünya,
Milletler arasındaki engelleri bozan ticaret, "
Ticari Antlaşma Müzakereleri Serisi.

İlk anlaşmalar Triplice'deki Almanya'nın müttefikleri ile yapıldı.
Avusturya ve İtalya. İsviçre ve Belçika, Servia ve
Romanya, onu takip etti. Rusya bir süre uzak durdu, ama büyük bir
Tahıl ihraç eden ülke de şartlara gelmeyi tavsiye etti.
Fransa ile bir anlaşmaya gerek yoktu, çünkü bağlı olduğu için
1870 Savaşı'ndan sonra sona eren Frankfurt Antlaşması
Almanya asgari görevleri. Üzücü sonuçlardan biri
İmparatorluğun yeni ticari politikası tarım arasında bir karşıtlıktı
ve şimdi kendini ilan eden ve aktif kalan endüstri
Günümüz. Caprivi'nin iktidardan düşmesinin siyasi nedeni
Güç çağrılabilir, muhafazakarın iki yönlü düşmanlığı
ve parlamentodaki liberal partiler, muhafazakarların
ev sahibinin çıkarlarına yapılması gereken yaralanmaya göre
Ticari Antlaşmalar ve Bir Eğitim Yasası ile Liberallerin Antlaşmaları,
iddia edilen, Prusya okul sistemini vereceği iddia edildi
tamamen kiliseye. Ancak belki de ana neden
resmi olarak ve saldırarak yaşadığı genel popülerlik
Basın sayesinde, selefi Bismarck, halkın idolü.

1900'de sona eren Prens Hohenlohe'nin şansölyesindeydi.
Bu olağanüstü on yılın en unutulmaz olaylarının meydana geldiğini;
Ancak, beklendiği gibi ve İmparator'un kendisi olması gerektiği gibi
Bekleniyor, şimdi yetmiş beş kişilik bir adam olan prens,
onlar için ikincil kısım. Prens Almanların
Hohenzollern ailesinin "ev arkadaşı" olarak adlandırın ve bununla ilgili. O
Çağdaşları, aceleci öfkede bir fren olarak faydalı oldu
İmparatorluk efendisinden, olmasa da, emin olabiliriz, onu çevirebiliriz
Kalbinde olduğu ana tasarımlardan herhangi birinden. Prens Hohenlohe, içinde
Karakter, iyi doğa ve sevimli kişiydi. O sevildi
tüm sınıflar ve partiler tarafından ve hiçbir yabancı anılarını okuyamaz
Çok ılımlı ve
sakin ve basit. Günlüklerinden birinde eğlenceli bir şekilde yaptığı bir not
karakterinin basit tarafını gösterir. O ile yemek yiyor
İmparator, İmparator, prensin gözünü yakalarken,
Elbette, olabilecek kraliyet kirişlerinden herhangi birini toplamak için uyarıdaydı
Yoluna gel, camını dostluk işareti olarak kaldırıyor. "Çok üstesinden geldim,"
Prens, "Neredeyse şampanyayı döktüğüm."

Ünlü "Kruger Telegram" bölümü
Prens Hohenlohe Şansölyesi.

Uzun yıllar boyunca telgrafın gönderilmesi ikna edici bir
İmparatorun "dürtüsel" karakterinin kanıtı ve
1909 Konunun gerçeği Şansölye von Buelow tarafından belirtildi
Reichstag'da. O yılın Mart ayında şunları söyledi:

     "Soruldu, bu telgraf kişisel bir eylem mi
     inisiyatif mi yoksa bir devlet eylemi mi? Bu bağlamda başvurmama izin verin
     Kendi yargılamalarınıza. Hatırlayacaksın
     Telgrafın sorumluluğu asla reddedilmedi.
     O zamanlar siyasi işimizin yöneticileri. .
     Telegram, bir devlet eylemiydi, yetkilinin sonucu
     istişareler; şimdiye kadar kişisel bir eylemdi
     Majesteleri Kaiser adına inisiyatif. Kimse
     Bunun, ondan önce gelenden habersiz olduğunu ve
     Majesteleri tamamen yanlış. "

İmparatorun Başkan Kruger'a telgrafı, 3 Ocak'ta gönderildi,
1896, aşağıdaki gibi koştu:-

     "Sizi en içtenlikle başardığınız için tebrik ediyorum
     halkınız ve yabancı yardımını aramadan
     Güçler, kendi gücünüzü silahlı bir gruba karşı koyarak
     barışı bozmak için ülkenize girdi, restore etmek
     sessiz ve ülkenizin bağımsızlığını korurken
     dış saldırıya karşı. "

Bu tarihi mesajın yankıları hemen her bir
ülke, ama doğal olarak İngiltere'den daha yüksek sesle; ve
Bunların yankılanması günümüze kadar duyulabilir. Almanya'da,
Ancak, bir veya iki gün boyunca, telgraf yok gibi görünüyor
Birincisi, Reichstag'daki milletvekillerinin onayıyla konuşuldu,
ve ciddi bir ışığında herhangi birine gelmemiş gibi görünüyor
diplomatik hata. Bu duygu durumu uzun sürmedi ve ne zaman
İngiliz gazeteleri, tamamen yeni bir ışık atıldı.
konu. _Morning Post_, "
Kaiser'in telgrafından sakince konuşmak kolay değil. İngilizler
unutmayacağım ve gelecekte her zaman ne zaman düşünecek
dış politikasını göz önünde bulundurarak. "İngiliz hükümetinin yorumu
Telgraf komisyona uçan bir filo koyacak ve bir
Resmi İfade _UBI ET ORBI_, Sözleşmeye dikkat çekmek
1884'te Londra'da Başkan Kruger ile yapıldı ve
Transvaal'ın dış ilişkilerinin İngilizlere denetlenmesi
Devlet.

İmparator kendisi ve onun
Danışmanlar ciddi bir gaf etmişlerdi ve bu bir jest,
Oldukça muhtemel, kısmen onun şövalye tarafı tarafından istendi
Karakter, ağır bir şekilde yanlış anlaşıldığından emindi. Her halükarda onun
politika veya hükümetinin politikası değişti ve takip etmek yerine
Arabuluculuk veya müdahale ile cesaret verici sözlerini yükseltti,
Kısa süre sonra başlayan savaşa karşı tarafsızlık tutumu.
Daha sonra, Reichstag'da Şansölye von Buelow
Elbette Alman hükümeti hemen önce ve
savaş; Ve hesabını itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Konuşma
Başkan Kruger'in Berlin'e öngörülen ziyaretinin aproposları yapıldı,
Savaş sırasında Avrupa başkentlerine umutsuzluk turunda
hala devam ediyordu. Paris'teki Bulvar kalabalıkları tarafından alkışlandı,
kendisi büyük bir öneme sahip olmayan bir şey ve
Elysee ve Dışişleri Bakanı M. Delcasse. .
Ziyaretçi her iki durumda da çok ayrıldı ve kendisini sınırladı
Ev sahiplerini, iyilerini hesaba katıp kabul edemeyeceği konusunda çalıyor
ofisler.

Paris'ten Berlin için başladı, burada büyük bir nişan aldı ve
Moda bir otelde pahalı birinci katta oda paketi. -Den
Ancak Köln, Almanya'ya girdikten kısa bir süre sonra bir telgraf
Potsdam onu ​​bekledi ve imparatorun ona vermeyi reddettiğini duyurdu
kitle. İmparatorluk telgrafı, etkisi için birkaç kelimeden oluşuyordu
İmparatorun onu almak için "bir pozisyonda olmadığını". Ne de gerçekte
O muydu. O anda bir seyirci arasında savaş anlamına gelirdi
Almanya ve İngiltere.

Boer Savaşı ile ilgili olarak Alman politikasına gelince, Prens Buelow
Alman hükümetinin savaşı sadece yok ettiğini açıkladı çünkü
Üstelik iki Hıristiyan ve beyaz ırk arasındaydı.
aynı Cermen stoku, aynı zamanda kötülüğün içine çekildiği için
Sonuçlarının Çemberi Önemli Alman ekonomik ve politik
ilgi alanları. Doğasını tanımlamaya devam etti, altında numaralandırıldı
Güney Afrika'daki binlerce Alman yerleşimcinin bir başkanı,
Orada kurdukları endüstriyel kuruluşlar ve bankalar, meşgul
Ticaret ve Milyonlarca Yatırım Sermayesi Sterling; iken
Diğer başı gördü, hükümet savaşa dikkat etmek zorunda kaldı
o bölgedeki Alman toprakları üzerinde zarar verici bir etki göstermedi.

Şansölye olan hükümet, her şeyi tutarlı yapmıştı
tarafsızlık ve Alman çıkarlarının korunması ile
Savaşın salgını. İki Hollandalı cumhuriyeti "sadakatle" uyarmıştı
Avrupa'daki eğilimin ve şüphesiz onları bıraktı
Tutum Almanya'nın savaş gelmesi durumunda benimseyecekti. Bu iletişim
doğrudan yapıldı, ancak Lahey yetkilileri ve
Pretoria'daki Hollanda Konsolosu. O zaman birleşik
Hükümet, bir sunum için bir teklifle öne çıkmıştı.
Tahkiminin kavgası, ancak teklif tarafından reddedildi
Başkan Kruger.

Biraz sonra Başkan fikrini değiştirdi, ama o zaman da
geç ve savaş ilan edildi. Öldükten sonra Almanya sadece
Ona inanmak için bir nedeni olması şartıyla, uygunlukla müdahale etti.
Arabuluculuk her iki taraf tarafından kabul edilecektir: aksi takdirde davranışları
Arabuluculuk olmaz, ancak diplomatik uyarınca kabul edilir
arka planda zorlayıcı önlemlere müdahale olarak kullanım. İçin
Böyle bir politika Almanya'nın bir eğilimi yoktu, çünkü bu
Bir yandan diplomatik bir yenilgi riski ve silahlı bir çatışma riski
İngiltere ile diğer tarafta.

Başkanın Berlin ve İmparator'un ziyareti ile ilgili olarak
Onu almayı reddederek, şansölye bir resepsiyonun olduğunu sordu
Başkana ya da Almanya'ya iyi bir şey yaptı ve cevap verdi
Kendi sorusu empatik bir negatifle. Başkan'a bir
Seyirci alkışlardan daha fazla faydası olmazdı ve
Paris'te karşılandı. Almanya'ya bir resepsiyon
uluslararası ilişkilerin değişmesi anlamına gelirdi
Ülkenin dezavantajı: Başka bir deyişle,
risk, neredeyse kesin, savaş. "Savaşlar," dedi Şansölye
Bu bağlantı,

     "İlköğretim popüler yoluyla çok daha kolay zincirlenmez
     Tutkular, halkın tutkulu uyarılması yoluyla
     görüş, eski günlerden daha
     hükümdarlar veya bakanların kıskançlıkları aracılığıyla. "

Ve sonuç verdi:

     "İngiltere ile ilgili olarak tamamen bağımsız duruyoruz
     O: Biz daha çok İngiltere'ye bağımlı bir saç-çirkin değiliz
     İngiltere'den daha. Ama temelde hazırız
     karşılıklı değerlendirme ve tam eşitlik-bunun hakkında
     uygun bir ilişki için bariz ön koşul
     Hiç şüphe duymadığımız iki büyük güç: ben
     Diyelim ki, İngiltere ile yaşamak için bu temelde
     Barış, dostluk ve uyum. Don Kişotu oynamak için ve
     Mızrakı dinlenmek ve dünyanın her yerine saldırmak için
     İngiliz yel değirmenleri bulunacak, çünkü biz değiliz
     çağırdı. "

Ama tam o zaman "barış dostluğu ve
Harmony "İngiltere ile. Dünya hatırlıyor ve maalesef
İngilizler unutmazlar, daha fazla acı yoktu ve
Almanya'dan daha saldırgan eleştirmenler. Bir rafine bir opprobrium yöntemi
Spittoons'un Berlin'in ana caddelerindeki uyumsuz satış mıydı
İngiliz Sömürge Bakanı'nın yüzünü taşıyan Bay
Chamberlain. İngiltere ile bir savaş o anda çok olurdu
Almanya'da popüler, ancak şansölyenin akıllıca hatırlattığı gibi
Parlamento, uluslararası korumak devlet adamının göreviydi
Entrika veya popüler gösteri ile rahatsızlıktan ilişkiler. Sonunda Şansölye, İngiltere'de yaygın olarak bir raporla uğraştı
ve o zamanlar Almanya, imparatorun reddetmesi
Başkan Kruger, amcası Kral'ın etkisinden kaynaklanıyordu.
Edward. Şansölye, herhangi bir baskının
İngiliz mahkemesinden veya başka herhangi bir kaynaktan tür
istihdam edildi ve şunu söyleyerek sona erdi:

     "Majestelerinin Kaiser'ın kendisine izin verebileceğini varsayalım
     Aile ilişkilerinden etkilenmek çok az gösterir
     karakterinin veya ülke sevgisinin anlaşılması.
     Majesteleri için sadece ulusal bakış açısı belirleyici,
     Ve aksi halde ve aile ilişkileri veya hanedan
     Dış politikamızı belirledi, yapmam
     Bir gün daha uzun bir bakan olarak kal. "

Tam olarak benzer ve asılsız bir ücret, hatırlanacak,
1902'de Kral Edward VII.
Kabinin kasıtlı yargısı değil, bu
İngilizlerin Almanca ile işbirliğinin verimli nedeni
Venezuela sahilindeki gösteride filo.

Yakın tarihli bir yazar Dr. Adolf Stein,
Prens von Buelow'unkini destekleyen ünlü telgraf. .
Bu sürüme göre Telegram, bir
Transvaal hükümetinden gelen soru, Alman hükümetine
Baskın gerçekleşmeden ay önce ve Transvaal Hükümeti
Bunun için hazırlanan hazırlıkların ilk mürekkeplenmesi. Başkan
Kruger, bir savaş durumunda Almanya'nın hangi tutumu benimseyeceğini sordu
İngiltere ve Boer cumhuriyetleri arasında. Kişiye verilen cevap
Transvaal hükümeti adına soruşturmayı kim yaptı
Başkan Kruger, Almanya'nın

     "Diplomatik destek, aynı zamanda Almanya'nın
     Boer devletlerinin bağımsızlığının
     sürdürüldü, ama bunun ötesinde bir şey için
     Almanya'nın yardımını veya herhangi bir büyük gücün yardımını hesaplayın. "

Dr. Stein, bu cevabın, yazı tarafından iletim yolunda olduğunu söylüyor
Baskın meydana geldiğinde.

Baskın 1 Ocak'ta yapıldı. Etkinlik bir kerede telgraf edildi
Prens Hohenlohe'nin Freiherr Marschall ile Şansölye olduğu Berlin
Von Bieberstein, daha sonra Konstantinopolis'te Alman büyükelçisi ve
Londra, Dışişleri Bakanı olarak. Dr. Stein'a göre, çizdiler
Başkan Kruger için bir telgraf ve 3. sabahı koydu
Potsdam'dan danışma için erken gelen imparatordan önce
konu hakkında. Şansölye, belirtilmeli,
Potsdam önceki gün, ama o sırada baskının haberleri vardı
İmparator'a ulaşmadı. İmparator, Şansölye ve Yabancı
Sekreter şimdi Başkan Kruger'ı tebrik eden bir telgrafa karar verdi
"Dış Yardım Olmadan" baskını ittiği için en iyisiydi
Taahhüt olmayan bir form. İmparator, Dr. Stein devam ediyor,
bazı itirazlar, ancak Prens Hohenlohe ve von tarafından aşırı derecede yok edildi
Bieberstein.

Bu versiyonu doğrulayan Lord Goschen'in biyografisinde küçük bir not
Lord Goschen'in birkaç arkadaşına güvendiği hatırlanabilir
"Almanların Boers'ı altına aldığı baskından haftalar önce
Amerikalıların Venezüellilerle yaptığı gibi kanatları. "

Belki de telgrafın gönderilmesinin
İmparatorun "dürtüsel" karakterinin yanı sıra hiçbir ilgisi yoktu ve
Sonunda düştüğü fikrine izin vermek için ona adil olacak
çağdaş tarih dışında. Bir devlet eylemi olarak uyumlu idi
o zaman Alman politikası ile. Bu politika, eğer bakmazsa
Transvaal'a sahip olmak, çok iyi bakmış olabilir
Güney Afrika'daki Hollandalıların sempatilerini ve dostluğunu askere etmek,
ve onlarda ve ülkelerinde Alman işletmesi için bir alan bulmak
ve Alman malları için bir pazar; Ve bu yüzden hiçbir şey yoktu
Dürtüsel, ancak Yasanın bir meselesi olabileceği gibi
Dış politika, Alman hükümetinin tebrik başkanında
Kruger, özel bir baskınlara karşı başarılı bir direniş üzerine.

Telgrafın kısmen belirli bir
İmparator karakterinde şövalyelik unsuru. İmparator iyiydi
diğer hükümet biçimleri ve diğer sosyal sistemlerle tanışır
Kendi yanı sıra ve bir Hohenzollern kendini içine koyabilse de
Küçük Boer Cumhuriyeti şefinin pozisyonu,
güçlü ve güçlü bir rakip tarafından imha ile oldu. Dahası,
her zaman görüş sempatisi, özellikle de hatırlanmalıdır
iki adamda tutumlarına göre var olan dini görüş
ve kendi "halk" için görevler. Cumhurbaşkanı temyiz etmişti
yardım için imparator. İmparator bunu reddetmek zorunda kaldı, ama bağlanmıştı
"diplomatik" yapabileceği her şeyi yapacağını. Bunun olduğunu biliyordu
Ama kötü bir yardım türü, ama bu bir şeydi ve baskın ne zaman
meydana geldi, göndererek söz verdiği diplomatik yardım verdi
Bir tebrik telgrafı. Her durumda --_ tempi passati_. Yabancı
Politika, sempatiler veya antipatilerle ilgili değildir ve tüm
Bölüm göz ardı edilmeli veya daha da iyisi unutulmalıdır.

Kruger telgrafı, ortaya çıktı, uzun bir süre içinde
aynı ırktan iki ülke arasındaki gerilim, tek başına
Hıristiyanda sağlam ve övgüye değer olan her şeye dair idealleri
medeniyet ve temelin neredeyse eşit derecede karşılıklı hayranları
birbirlerinin ulusal karakterinin özellikleri. Ne yazık ki,
İngiliz ve Alman Ulusal'nın bu temel özellikleri
karakterler, para aşkı, _auri sacra fames_
Servet ve güç için uluslar yarışında hesaplandı
Temel nitelikler, bir süredir aşırı derecede uzanmak ve sona ermek için uygundur
hareket etmek. Modern Alman İmparatorluğunun Güç ve Refah Yükselişi,
ve bu şekilde büyük ölçüde imparator tarafından yaratılan yeni dünya konumu
Anglo-Alman gerginliğinin dibinde. Ana katkıda bulunan bir nedeni olarak
Hem güç hem de refah, Alman donanmasının yaratılmasıydı
Yazdığımız dönemde.

Aşağıda, koşan bir benzetme şunlardır:-

     Belirli bir kasabada, büyük ve heterojen bir
     Nüfus, bir zamanlar bir "canavar" dükkanı vardı. Firma (orada
     üç ortaktı) yüzlerce için kurulmuştu
     yıllar, birkaç şube atmıştı ve sıkı çalışma ile,
     Enterprise ve Dürüstlük
     Kasabanın Ticareti: Öyle ki, gerçekten, zaman geçtikçe
     Malların taşımacılığını ve teslimatını da yapmak için gelmişti
     Daha küçük dükkanların çoğu için, bunlardan bazıları
     büyük evlerin kendileri ve çoğunluğu bir fuarda
     iş tarzı. Daha küçük dükkanlar doğal olarak biraz
     "Canavar" ı kıskanıyor ve her birinin hayaliydi
     Sahibi, binalarını büyütmek ve
     "Canavar" olarak eşit derecede büyük bir emporium sahibi.
     Bu nedenle bir gün, bazılarında küçük bir dükkan kümesi
     "Canavar" dan uzaklık, aniden bir
     kombinasyon ve bir komşu ile bir anlaşmazlık çözüldükten sonra
     Bir miktar para ve verimli bir yolu göz önüne alındığında
     arazi, yeni şirketin prospektüsünü yayınladı ve
     Modern hatlarda iş yapın. Neredeyse en başından beri yeni şirket harikaydı
     Başarı: Durumu merkezi idi; Şirket ilham verdi
     işletme ve ruhu olan üyeler; çalışkantı
     enerjik ve görkemli bir şekilde organize edilmiş; Ve sonunda başladı
     köklü "canavar" ın ticaretini kesin.
     Rekabet sıradan bir şekilde devam etmemiş olabilir
     Yeni şirket, iş yöntemlerinde bir yola çıktı.
     üyeler arasında yavaş yavaş özel tedirginliği arttırdı
     "Monster" firması. Şimdiye kadar ikincisinin teslimat minibüsleri vardı
     Kasabanın her yerine seyahat et ve bu çok iyi
     Sistem, firmanın bir tekel dışında hepsini satın aldığını sürdürdü
     taşıma ve teslimat. Ancak yeni şirket şimdi
     aynı çizgide biraz yapmaya başladı, bunun üzerine
     "Monster" çok daha fazla minibüs türü inşa etmeye başladı
     Güçlü ve heybetli, çok daha pahalı ise,
     daha önce kullanımda olanı. Yeni şirket doğal olarak takip etti
     takım elbise ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde inşa edilmiş veya
     Yapım aşamasında, tam benzer bir tür minibüs.
     "Canavar" ilk başta rakiplerinin yeni ayrılışını gördü
     Merakla, sonra hor görme ile, sonra endişe ile ve
     Sonunda şüphe ve alarm ile. Yazarken
     Alarm azalmış gibi görünüyor, ancak
     Şüphe devam ediyor. Kasaba dünya, "canavar"
     Büyük Britanya ve rakip şirket The Modern Alman
     İmparatorluk.

İmparatorun kendisinin hikayesini anlatması gerekecek
Modern Alman Donanması'nın yaratılması ve herhangi birini arama hakkı varsa
Halkının mülkünün bir parçası, konuşmada haklı,
Her zaman "Donanmamı" yapar. Prens William olarak, ilgisi
Konu başlangıçta, görüldüğü gibi,
kısmen İngiliz ebeveynliği, İngiltere'ye sık sık ziyaretleri ve gerçek
fiziksel engelliliğinin bir
Askerin daha yorucu görevlerinde aktif bir kısım. Çok
İngiliz Donanması'nı kucaklayan bölgede olması muhtemel
Büyük bir Alman Donanması fikri onun tarafından tasarlandı. Bunu gördük
İmparator, Prens William gibi, konuyla ilgili coşkusunu gösterdi
Askeri çevrelerde konferanslar vermek, ancak onun olmasa da
çok, ama kardeşi Henry'nin
meslek. Tahtta yükselme emriyle konuştu
onu donanmaya bağlayan "canlı ve sıcak ilgi"
Daha sonra İngilizcede yeni bir deniz üniforması için talimatlar verdi
model ve Lutheran kilise hizmetine giriş yaptı
kol için özel bir dua. Parlamento bir soire verdi
Potsdam'da yeni saray ve muhafazakar ve ona izin vermeden önce
Ulusal liberal konuklar akşam yemeğine oturacak, onları dinlemelerini sağladı
iki saati işgal eden, özellikle dikkat çeken ders
haritaların ve planların yardımı, yalu savaşına
Çin ve Japonya filoları. Teknik gemi yapımını kurdu
Toplum ve yargılamalarında animasyonlu bir rol aldı ve alır,
Silahlar için pozisyonlar önermek, zırhın eğilimi,
denizaltının boyutları ve yüzlerce detay. 1908'de o
Corfu'daki "Villa Achilleion" da yemek sonrası bir ders verdi
Nelson ve Trafalgar Savaşı'nda, yazılarına dayanarak
_İmplacable_ kaptanı Mark Kerr,
Fransızca, İngilizce ve İspanyol filoları İmparatorluk tarafından çizildi
el. Kaptan Mahan'ın yazılarına olan hayranlığına onun
Filoyu büyütmede kalıcılığın büyük ölçüde ödenmesi söylenir. O,
Tabii ki, aralarında Amiral von'luk bir dizi yetenekli uzman tarafından destekleniyor
Tirpitz-Bismarck'tan bu yana en çok Alman, birçok Alman-
en seçkin; Ama kendi dış bakanı olduğu ve sahibi olduğu için
Başkomutan, tam anlamıyla, kendi ilk efendisi
Amirallik. İmparator, deniz derslerinden birini bir fıkra ile kapattı
Ertesi gün "Stormy ile alındığı bildirilen makaleler
eğlence. "Bu metacentrum ile ilgiliydi, ağırlık merkezi
Gemi İnşaatı. İmparator eski bir deniz sorduğunu söyledi
Teğmen ona metacentrum'u açıklayacak. "Cevabı aldım"
İmparator dedi ki, "Kendini tam olarak bilmiyordu-bu bir
gizli. 'Söyleyebileceğim tek şey,' eski denizci devam etti '
Metacentrum Topmast'taydı, gemi aşırı dönecekti. ''
Bir jestin başarısı söylenir, dinleyicinin kulağında yatar.
Muhtemelen "fırtınalı eğlence" nden bir şey denmiş olabilir
İmparatorluk metacentrum'un zaman zaman sahip olduğu yansımasıyla
yanlış yerleştirildi.

Doğal ve kazara yatkınlıklarına ek olarak
İmparator, kendilerini dayatan bazı genel düşünceler
Yüzyıl yaklaştıkça tüm erkeklerin dikkatine karşı konulmaz bir şekilde.
onu daha enerjik eyleme geçirdi. Tarihin bir öğrencisi
diğer ülkelerin yanı sıra ve dikkatli bir gözlemci
Zamanın eğilimleri, genç imparatorluğun eksik olduğunu hissetti
Boyut ve güç olarak karşılık gelen bir donanma olmadan olduğu sürece
örgütü tamamlanmış ordusu. Ordusu ile
Yalnız imparatorluğu bir dev olarak gördü, şüphesiz, ama bir dev
Bir bacağın üzerinde durmak ve imparatorluk bir
Başarı En azından herhangi birine karşı saldırıya dayanabilen bir donanmaya sahip olmalıdır.
kıta komşuları ve potansiyel düşmanları.

Tahtta yükselirken imparator doğal olarak en çok işgal edildi
yeni mirasının iç durumu ve iyi bir anlaşma geçirdi
Sosyal demokrasiye ve basına korkutması,
Cennete atanmış krallığının doğası ve biraz
uyuşuk insanlar güçleri ve olasılıkları duygusuna; Ama o
1891'de verdiği bir fotoğrafın altında yazmak için bir an buldum
Emekli Postmaster-General Stephan:

     "Dünya, on dokuzuncu yüzyılın sonunda duruyor
     Ticaret Yıldızı altında; Ticaret yıkıyor
     Halkları ayıran ve yeni yaratan engeller
     uluslar arasındaki ilişkiler. "

Sonra fikir birkaç yıl boyunca zihninde uyukladı,
Kendi insanlarını eleştiriyle huzursuz etmeye devam etti, belki
Hak ettikleri, kötülükleri, kötümserlikleri, parti çekişmeleri,
ve yabancı halklar "_nemo me gibi ifadelerle eşit derecede huzursuz
Emmune Lacessit_ "; Fikir aniden 1897'de söze gelene kadar,
Ne zaman, imparatorun bir anıtında Neptün figürünü görünce
William, patladı: "Trident bizim kavramamızda olmalı!" Bundan
Zaman ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Donanmanın büyümesi söylenebilir
Asla uzun zamandır düşüncelerinden uzak olmamış. Prens Henry'yi gönderirken
1898'in sonunda Kiautschau'ya "İmparatorluk
Güç deniz gücü anlamına gelir ve deniz gücü ve emperyal gücü bağımlıdır
Birbirlerine. "Dokuz ay sonra Stettin'de bir ifade kullandı
Tarihte adını canlı tutmak için tek başına: "Geleceğimiz yatıyor
Suda! "

Hamburg'da, 1899'da dünyadaki değişikliklere vurgu yaptı.
Bu, şu anda görebileceği bir deniz politikasını haklı çıkardı.

"Güçlü bir Alman filosu," dedi, "
Acı İhtiyaç. "Ve devam etti:

     "Hamburg'da özellikle bir kişi ne kadar gerekli olduğunu
     Yurtdışında Alman çıkarları için güçlü koruma. Eğer bakarsak
     Çevremizde dünyanın yönünün ne kadar büyük olduğunu görüyoruz
     son yıllarda değişti. Eski dünya imparatorlukları ve yeni
     Olanlar ortaya çıkmaya başlar. Uluslar aniden ortaya çıkıyor
     halklar ve onlarla rekabet eder, uluslar biraz
     Sıradan adam pek farkında değildi. Ürünler
     alanda radikal değişiklikler getiren
     uluslararası ilişkiler ve politik ekonomide
     İnsanların ve eski zamanlarda yüzlerce yıl süren
     Olgunlaşmak için birkaç ay içinde olgunluğa gelin. Sonuç
     Alman imparatorluğumuzun görevleri ve insanların büyüdüğü
     Ben ve hükümetimin muazzam oranları ve talebi
     Olağandışı ve büyük çabalar, o zaman sadece taçlandırılabilir
     Birleştiğinde ve karar verdiğinde, saygısız
     Parti, Almanlar arkamızda duruyor. Dahası, halkımız
     Biraz fedakarlık yapmaya karar verin. Her şeyden önce koymaları gerekir
     Şimdiye kadar mükemmel olanı arama çabalarını bir yana
     Daha keskin bir şekilde zıt parti fraksiyonları. Durdurmaları gerekir
     Partiyi bütünün refahının üstüne koyun. Koymalılar
     eski ve kalıtsal zayıflıklarını kaldırın-konuya
     Her şey en lisanssız eleştiriye; Ve onlar yapmalılar
     en hayati çıkarlarının olduğu noktada durun
     endişeli. Çünkü tam olarak bu politik günahlar
     Deniz ilgi alanlarımızda kendilerini çok derinden intikam alıyor
     filo. Filonun güçlendirilmesi reddedilmemiş miydi
     Hükümetimin son sekiz yılında ben,
     tüm temyizlere ve uyarılara rağmen-
     Kişisel olarak ve kişim için istismar-nasıl farklı olabilir miyiz
     büyüyen ticaretimizi ve çıkarlarımızı ötesine desteklemedim
     Deniz! "

Belki; Ama belki de, dünyanın huzuru için de öyle oldu
Almanya'nın bu sekiz yıl boyunca büyük bir savaş filosu olmadığını
sorunlu uluslararası ilişkiler ve nazik ve ayarlama
İmparatorun postalanmış yumruğu değil, Providence eli rehberlik ediyordu
ulusların kaderi.

Saltanatın açılmasından önce bir Alman donanması pek söylenemez
var olmak. Yine de Almanya'nın da
Büyük önemi yoksa, küçük bir ilgisi olmayan denizcilik gelenekleri,
dünyaya. Büyük seçmen, hüküm süren İmparator'un atası
Brandenburg 1640'dan 1688'e kadar, kârın tamamen bilincindeydi.
İnsanlar deniz ticareti ve yüksek denizdeki küçük donanma ile satın alabilirler
inşa ettiği fırkateynler, erkekçe ve çoğu zaman başarılı bir şekilde duruyordu
İsveç ve İspanya'nın daha güçlü donanmaları. Bu filo biliniyordu,
Çok da, Brandenburg'dan uzakta, çünkü kayıtlar papanın nasıl ve
Malta Şövalyeleri ve Louis XIV, isteyerek kabul ettiler.
liman.

Ama son zamanlarda her zaman Almanca'yı sarmıştı.
İlerleme-parayla; ve ticari olarak düşünen Hollandalı, bir insan
kendileri birçok Alman özelliğiyle, Almanları
deniz. Sonra 1740'dan 1786'ya kadar hüküm süren Büyük Frederick geldi ve
Shakespeare'i kendi iradeleri için iddia etmeyi seven Almanlar
ayrıca Pitt'in yedi için Frederick tarafından hazırlanan planın
Fransa ile yıllarca mücadele-bu plan ne yazık ki taklit edildi
Daha sonra İmparator tarafından Kraliçe Victoria ile yazışmasında
Boer savaşı sırasında-İngiliz denizinin temel taşı
Üstünlük! Frederick de bir filoya sahip olmanın avantajını gördü,
Ama elleri Fransa ve Rusya ile dolu ve isteksizce
Fransız deniz kahramanı Labourdonnais'in teklifini reddetmek için inşa etmek
ona bir savaş-fleet. Bu dönemde ve büyük seçmenin zamanında,
Emden Prusya'nın Plymouth'uydu. Frederick öldüğünde takip etti
Almanların kendilerinin utandığı zaman-delik ve köşe
zaman, parochial ruhun yurtdışında olduğu ve Almanca olmadığı zaman
Burgher köy kilisesinin ve köy pompasının ötesinde gördü; .
Biedermeier Time (Alman _punch_'ın bu komik figürü), zaman
insanlar bir
pastoral biriken ve birçoğu olduğu gibi, en küçük
ve en basit zevkler. Bu ruh on dokuzuncu çeyreğin başlarına kadar devam etti
Yüzyıl, Profesör Frederick listesi onun dikkatini çektiğinde
vatandaşlar ve özellikle de Bismarck'ın gerekliliğine
bağımsız ulusal varlık ve ulusal bir ekonomi politikası. 1836'da
Bir komite, deniz kıyılarının korunmasını önerdi, ancak
1848, Danimarka Alman sahilini abluka çektiğinde, her şeyin yapıldığını
bunu sağlamak için. O yıl Ulusal Delegeler Meclisi
Frankfort'ta tanışan çeşitli Alman diyetlerinden
Denizci bir milyon sterlin Alman eyaletlerinden alınacak, ama sadece
Paranın yarısı toplanabilir. Yine de üç buhar fırkateyn,
Bir büyük ve altı küçük buharlı korvet ve iki yelkenli korvet
bir araya geldim, ancak 1852'de, devletlerin yoksulluğu nedeniyle,
Gemilerden ikisi L60.000 için Prusya'ya satıldı ve geri kalanı
açık artırma ile değerlerinin dörtte birinden daha azına atılır. .
Memurlar ve erkekler bir yıllık ücretle dağıtıldı.

Bu aşağılayıcı duruma göre, Bismarck "Gedanken
UND ERINNERUNGEN. "" Alman Filosu "diye yazıyor,

     "Ve kurumu için bir temel olarak Kiel Harbor
     1848'den itibaren ateşte en yanan düşüncelerden birinde
     Alman birlik arzuları ısınmaya alışıktı
     kendileri ve konsantre olmak. Ancak bu arada
     Parlamento muhaliflerimin nefreti
     bir Alman filosu için ilgi ve bana öyle geliyor ki
     O zaman ilerici parti görmeyi tercih etti
     Prusya'nın Kiel'e yeni alınan hakları ve aday
     mülkiyeti üzerine kurulan bir denizcilik geleceğinin
     Müzayedecinin elleri Hannibal Fischer, bunlardan daha
     Bismarck bakanlığının. "

Bundan Prusya'daki deniz gelişiminde yavaştı; yoktu
Yönetim sınıfları arasında bir deniz için faiz veya
insanlar; Ama tamamen ihmal edilmedi, çünkü Wilhelmshaven
Oldenburg Dükalığı'ndan edinilen küçük bir filo gönderildi.
Ticari antlaşmalar ve imtiyazlar almak amacıyla yönlendirin,
ve her yıl bir miktar L320.000 deniz gereksinimlerine ayrılmıştır.
1864 Danimarka Savaşı sırasında üç vida korvetten oluşan bir filo, iki
kürek vapurları ve birkaç silah teknesi için yeterli kabul edildi
Kıyıları koruyun ve ablukayı imkansız hale getirin.

1885'ten itibaren birkaç Donanma önerisi vardı, ancak
İmparatorun katılımından bir yıl sonra 1889'un başlangıcı
Almanya'nın deniz politikası bulunur. Bu teklifte
Hükümetin bir öncekinden ayrılmayı amaçladığını duyurdu
"Antika nedeniyle antika haline gelen deniz politikasının ilkeleri
Bilimin ilerlemesi ve gelecekteki deniz savaşının karakteri, aynı zamanda
Almanya'nın denizaşırı ilişkilerinin uzatılması nedeniyle. "Buna kadar
Alman denizcilik ihtiyaçlarının her zaman orduya ertelenmiş olması
gereksinimler. Bir filo için gereklilik gerçekten tanındı, ancak
sadece sahil savunma amaçları ve bir ablukanın önlenmesi için
Kuzey Denizi ve Baltık limanları. Bu amaçla hiçbir büyük filo
özellikle Fransa ile savaşın olduğu gibi,
sahil saldırısının boşluğunu gösterdi. O savaş sırasında iki küçük
Kuzey Denizi ve Baltık'ı bloke etmek için Filolar Cherbourg'dan gönderildi
kıyı, ama sorumlu amiraller görevi "imkansız" ve
bölünmüş onurlarla birkaç tek nişandan sonra Fransa'ya döndü
meydana gelmişti. O zaman Alman halkı tamamen güvende hissetti
istila puanı. Daha yeni bir sonuncunun casusluk olayı
Times, bu güvenlik hissinin tamamen vefat ettiğini kanıtlıyor,
Ve tüm ülkeler şimdi istila edilecekmiş gibi silahlandırılmış
Yarın.

İmparator William Alman Donanması için çok olmasa da bir şeyler yaptım.
Moltke bununla ilgileniyordu ve zırhlı bir kruvazör filosu önerdi,
Ama esas olarak sahil savunmasını düşünüyordu. Roon da aldı
1865'te diyetten önce bir donanma faturası koydu, ama
reddedildi çünkü Virchow'un sözleriyle, diyet "
Anayasa ordunun gelişmesinden daha önemli ve
Donanma. "1866 Savaşı bir filonun gerekliliğini gösterdi ve bu sefer
Diyet Roon'un önerilerini kabul etti. Yine de nesne
Sahil Savunması; Ve İmparator William öldüğümde donanma nispeten
dikkate alınmadı. 1881 ve 1891 arasında on yıl içinde sadece bir
Zırhlı kruvazör, _oldenburg_ başlatıldı. Katılımıyla
Ancak İmparator yeni bir başladı ve İmparator ve
İmparatorluk-neden samimi bir şekilde itiraf etmiyor?-Alman denizinde muhteşem bir bölüm
tarih.

Saltanat sırasında Alman vatandaşına gerçekten dokunan bir olay
gurur ve imparatorun
Güçlü bir filonun binasını hızlandırmak, tahliye idi, eğer
terim çok güçlü değil, Alman amiral, Diedrich,
Manila limanından Amerikalılar
İspanyol-Amerikan Savaşı. Amiral Dewey bir abluka emrindeydi
Filo Manila. Çeşitli milletlerin gemileri ve aralarında
Bazı Alman savaş gemileri limandaydı. Çeşitli nedenleri
Almanlar ve Amerikalılar arasında tahriş ortaya çıktı. Konuştu
İspanya, Filipinler'i Almanya'ya satmak istiyor ve
Amerika'da Almanların yurtdışına girdiği izlenim var
Zaten adaların yeni ustalarıymış gibi davranıyorlar. .
Alman savaş gemileri Millesares limanına girip çıkmaya devam etti,
Manila'ya yakın köy, değişimle bağlantılı olarak
Arama ışıklarını kullanan zaman, Amerikan Amiral Düşüncesi,
gereksiz bir şekilde ve düşündüğü başka eylemleri yapmak
Abluka çalışan gemilere bilgi verin.

Geleneklere göre, Almanlar ilk başta tedarik etmişti
kendileri Amerikan Amiralinden geçme izinleri ile
abluka çizgileri, ancak zaman geçtikçe Alman gemileri geçmeye başladı
onlarsız çizgi. Amiral Dewey bunun üzerine bir emir verdi
izinler alınmalıdır. Alman Amiral bayrak asansörünü gönderdi
Amiral Dewey'e, savaş gemilerinin muaf olduğu gerekçesiyle protesto etmek için
abluka düzenlemelerinden. Amerikan Amiral'in cevabı getirmekti
Yumruğu kabin masasında aşağı ve söyle,

     "Amiral Diedrich'e iltifatlarımla,
     izin alın ve bir Alman gemisi kırılırsa
     Biri olmadan abluka çizgileri savaşı büyütür, çünkü ben ateş edeceğim
     onu deneyen ilk gemide. "

Bayrak memuru mesajla geri döndü ve Amiral Diedrich aldı
Gemileri, bu da çok daha düşük olan
Amerikalılar, liman dışında.

Alman Donanması, ordunun aksine, tamamen emperyal
Kurum-Anayasa'ya göre bir kurum, "
Kaiser'in baş komutası altında, "Sonuç olarak
Federe krallıklar ve eyaletler tarafından yönetilen veya kontrol edilen. Bir
"Kraliyet" ordusundan, ancak "İmparatorluk" Donanması'ndan bahsediyor. İmparator
Resmi olarak Donanmanın "Şefi" olarak tanımlanan
Organizasyon ve eğilim, kardeşi Prens Henry ile
Genel Müfettiş ve yetkililerini ve memurlarını atar. O
işlevlerini deniz kabini aracılığıyla kullanıyor,
İmparator ve
Amirallik.

Alman Donanması'nın büyümesinin yasama aşamaları şimdiye kadar
Beş sayıdı. İlk Donanma Yasası Reichstag'ı üçüncü sırada kabul etti
Okuma, 28 Mart 1898'de 212 üye, oy kullanan ve 139'a karşı,
397 üyeden oluşan bir parlamentoda. Bir bina için sağlandı
Belirli bir süre içinde on yedi zırhlı filo ve
Yirmi beş yılda gemilerin yaşı. Yeni gemiler ayrıldı
Satır gemileri (yeni bir atama), büyük zırhlı kruvazörler ve
Küçük zırhlı kruvazörler. Ancak bu filo yeterince büyük değildi
deniz siyaseti veya deniz ticareti üzerinde herhangi bir etkisi var ve
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın olayları, şimdi başladı ve bitti,
İmparatoru daha fazla teklifte bulunacak şekilde belirledi. Harika Bir Ajitasyon
Çünkü Donanma İmparatorluk boyunca ve 25 Ocak'ta başlatıldı,
1900, Amiral Tirpitz ikinci Donanma Faturasını (bir "roman" "
arandı) Reichstag'dan önce.

Yeni önlem filonun iki katına çıkmasını talep etti. İlk filo
Yeni filo, esas olarak sahil savunması için amaçlanan
"Almanya'nın ekonomik kalkınmasını, özellikle de
Dünya Ticareti. "İlk Donanma Faturası Sürpriz ve
İngiltere'de tedirginlik, ikincisi tarafından yönlendirilen hisler olabilir
hayal edilen, Alman denizinin artması nedeniyle tamamen değil
güç, ancak yeni Alman donanması olduğunda ortaya çıkacak güç
Almanya'nın Triplice Müttefiklerinin donanmalarıyla birleştiğinde. .
Üçüncü Donanma faturası, Rus-Japon savaşının ve
Tsuschima'nın deniz savaşı tarafından öğretilen ders. Önceden atıldı
28 Kasım 1905'te Reichstag, "
Yurtdışında imparatorluk. "Ana amacı neredeyse yarısında artmaktı
Savaş gemilerinin büyüklüğü, böylece İngiltere'nin liderliğini takip eden
Yeni ve ünlü "Dreadnought" Gemi Sınıfına karar verdi,
Beş döner zırhlı kulesi için dikkat çekici (iki yerine
daha önce) ve ağır silahlarının sayısı. Şimdiye kadar İngilizce
Savaş gemilerinin ortalama tonajı yaklaşık 14.000 ton vardı: tonaj
Orijinal "Dreadnought" dan 18.300 ton idi. Rağmen
Finansal talebin muazzam doğası (on bir içinde 47.600.000
Yıllar) Reichstag, 19 Mayıs 1905'te faturayı geçti.
24 bölümde 144 tekneden ek olarak sağlandı.
Fatura.

Dördüncü Donanma Faturası 1908'de getirildi ve azaltıldı
Alman zırhlı yaşı yirmi beşten yirmi yıl
temel amacı. Sonuç olarak, inşa edilecek yeni gemilerin sayısı
1912 altı ila on iki arasında yükseltildi. Beşinci ve son Donanma faturası
Geçen yıl 1912'de geçti ve üçüncü bir aktif filo oluşturma, yedek olarak,
Mevcut gemiler ve üç yeni zırhlılardan oluşuyor. Alman Donanması
Şimdi 41 çizginin zırhı, 12 büyük zırhlı
kruvazörler ve 30 küçük zırhlı kruvazör, kruvazörler
keşif amaçları; 8 büyük ve 8 büyük ve
10 küçük zırhlı kruvazör; ve 16 kişilik bir aktif rezerv filosu
Savaş gemileri, 4 büyük ve 12 küçük zırhlı kruvazör.

Her yerde denizciler gibi, Alman denizci açık ve doyurucu bir tiptir
ve nereye giderse gitsin. Alman deniz subayı
genellikle orta sınıf ekstraksiyonu, biraz daha büyük bir oran
Ordunun memurları _noblesse_'den alınmıştır. O bir
İyi, Frank ve erkekçe adam kural olarak ve İmparator gibi,
Donanmasının bu konuda yakından modellendiğini itiraf etmeye mükemmel bir şekilde istekli
Büyük Britanya. Dahası, onun hakkında kapsamlı bir bilgiye ek olarak
meslek, her üç durumdan iki durumda,
İngilizce, Fransızca ve bazı durumlarda İtalyanca da yararlı akıcılık.

Donanma, ordu gibi, askere alınır, ancak aktif
Hizmet, Alman Süvari ve Topçu'nda olduğu gibi üç yıldır,
Alman piyadelerinde sadece iki yıl. Doğal olarak genç erkekler
Maceracı zihin dönüşü, umdukları gibi donanmayı sık sık seçer
Böylece dünyanın bir şeylerini görmek. Üçüncü yıllarının sonunda
Hizmetin Rezervist olarak sivil hayata geri dönebilirler veya
"Capitulate", yani bir yıl daha aktif hizmete devam edin,
ve yıldan yıla "teslimiyetlerini" yenileyin. .
Sıradan denizci (1912'den beri) 14'lerin eşdeğerini alır. 6d. içinde
aylık ve 9'lar. kıyafet için, ancak denizdeyken ek ücret
6s. bir ay. Zorun sisteminin sonucu, yaklaşık 40
yüzde. Filonun mürettebatının, terbiyeli denilebilecek şeyden oluşmak
Denizciler, geri kalanı üç yıllık askere. Memur Sınıfı
belirli bir okul standardını geçen genç erkeklerden alınır
Muayene ve Donanmaya öğrenciler olarak girin. Bir yıllık gönüllü
Sistem (_einjaehriger dienst_) sadece kısmen donanmada elde edilir
Sahil savunması ve karadaki diğer hizmetlerin amaçları. Sonrasında
İki yıl öğrenci orta gemiye ve beş veya altı ile
Middies, gemide bir yıl kadar hizmet eder,
Alt Teğmen ve kıdem tarafından tam teğmene terfi eder,
Yüzbaşı-Terazik (Sekiz ile İngiliz Deniz Teğmen
yıl hizmetleri), Corvette-Captain (İngiliz Deniz Komutanı,
üç şeritle), fırkateyn kaptanı (bir rütbeye karşılık gelir
İngiliz Ordusunda Teğmen-Albay) ve son olarak Sea Yüzbaşı
(Dört Çizgi ile), bir savaş gemisinin komuta edebileceği zaman. Ulaşmak için
Alman deniz memurunun hırsının bu harika nesnesi
ortalama yirmi dört yıl veya İngilizlerle olduğu gibi yaklaşık aynı dönem
Donanma.

Üst saflar, artan sırayla, arındırılmış amiraldir (İngilizce
Arka Amiral), Başkan Yardımcısı, Amiral, Grand-Amiral (İngilizce Amiral
filo). Almanya'da sadece dört büyük admiral var, yani,
İmparator (Donanmanın "şefi" olarak), kardeşi Prens Henry (
Müfettiş), Emekli Amiral von Koester (Donanma Başkanı
Lig) ve Amiral von Tirpitz (Amirallik Sekreteri ve tek
"Aktif" Grand-Amiral). İngiltere Kral George V'nin bir amiralidir.
İmparator olarak Alman Donanması, İngiliz Donanması'nın bir amiralidir.

Selamlar uluslararası bir anlaşma meselesidir. Bunlar: 33 silah
İmparator ve yabancı hükümdarlar için (aynı anda tüm gemilerden),
21 Almanya'nın Veliaht Prensi veya Yabancı Bir Ülke için 19
Büyük-Amiral veya Bir Büyükelçi, 17 Bir Amiral için, Sekreteri
Admiralty veya Müfettiş, 15 admiral için 15, 13
Kontr-Amiral ve çok azalan. İmparatorun 101 silahı ateşlendi
doğum günü veya bir emperyal prensin doğumunda. 66 silah selam
Bir Alman hükümdar İmparatorluk Tahtına yükseldiğinde ve 101 olduğunda
Alman imparatoru öldü.

Alman deniz memurlarının yıllık maaşları aşağıdaki gibidir: Amiral,
L1,294 (L699 "ödeme"), Başkan Yardımcısı, L897 (L677 "Pay"),
Conte-Amiral, L772 (L677 "Pay"), Sea Kaptanı, L520 (L438 "Pay"),
Corvette-Captain, L396 (L280 "Pay"), Tam Teğmen, L174 (L120
"Ödeme"), vb. Aşağı doğru. Yahudilerin memur olmasına izin verilmiyor
Donanmanın, böylece ordudaki uygulamayı takip etmek. Yasa yok
Yahudilerin ordu veya donanmada memur olmasını önlemek için
gelenek veya önyargı meselesi, alay veya deniz komutanı yok
Memurları arasında bir İsrailli kabul etmeye istekli.

Ancak İmparator'un kişisel işlerine dönme zamanı.
Almanya'nın dış politikasından ve görevlerinden sorumludur.
onunla bağlantı ve donanma ile genellikle ona önermiş olmalı
Kendi gözleriyle birlikte görmenin arzu edilebilirliği, doğudan bir şey,
Dünya diplomasisinin yeni savaş alanı ve muhtemelen yeni
Avrupa tüccarları ve mühendisleri için Eldorado. Onun yolculuğu
Ancak şimdi üstlenilen Doğu, esas olarak dini biriydi, ancak
Ayrıca şövalye bir karaktere sahipti, çünkü her birinin çoğu
Almanca'nın hayal gücü Haçlı Seferleri ile ilgilidir,
Şövalye Tapınakçıları ve benzeri tarihsel veya efsanevi olaylar ve
Mücadele arasındaki mücadelenin ilk aşamalarında kişilikler
Christian ve Saracen. Mesih'in doğum yeri özel
Krallığını ilahi lütufla tutan bir Hohenzollern için ilgi,
Ve İmparator'un davasında, babası yolculuk yapmıştı
Kudüs otuz yıl önce. İmparator, son olarak, sahip olamaz ama
sadece bir süre için kaçmaktan memnuniyet duyuyordu,
Parti siyaseti, karalama gazetecileri, uzun soluklu bakanlık
Harangues ve Sosyal Demokratlar. İmparator ve İmparatoriçe'nin Filistin'e yolculuğu bir
Ekim 1898'in ortasından, aşağıdakilerin ortasına kadar
Kasım ve en keyifli ve pitoresk olanlardan biri olsa da
İmparatorun deneyimleri, bazı öngörülemeyen ve değil
tamamen kabul edilebilir sonuçlar. Çok eleştirildi
Almanya, tiyatro türünün bir sergisi olarak, "dekoratif
Politika, "Bismarck'ın söylediği gibi, dekorasyonda hiçbir fayda görmeyen,
Ve açıkça Shakspeare ile "dünya hala
Süs ile aldatıldı. "İmparatorun sahip olması gerektiği itiraz edildi
İmparatorluk işine bakmak için evde kaldı, böyle bir yolculuk
İngiltere ve Fransa'da şüpheyi heyecanlandırmalı-birincisi çünkü
İngiltere oryantal bir güçtür ve ikincisinde Fransa
Hıristiyanlık üzerinde özel koruyucu haklar talep etmesi gerekiyordu
Doğu.

Alman yazarların yolculuk hakkında söylediklerini okuyan İngiliz
Eleştirinin bir ifadesi olduğu izlenimini edinir
Kıskançlık-Bismarck ve Prens Buelow'dan bildiğimiz gibi kıskançlık,
Ulusal Alman başarısızlık. Her Alman İtalya'yı görmeyi arzuluyor
ve Doğu, ancak geç yıllara kadar birkaç Alman
dilekten memnun. Ancak bir noktada eleştirmenler haklıydı.
İmparator, Şam'dayken, "derinden hareket ettiğini hissettiğini söyledikten sonra
En şövalye egemenlerinden birinin bulunduğu yerde dururken
Her zaman, büyük sultan saladin, "
Sultan Abdul "ve dağılmış üç yüz milyon Mohammedans
yeryüzünde, halife olarak onu saygı duydu,
Her zaman Alman imparatoru onların arkadaşı olurdu. "Bu bir
Yeterince zararsız ve belirsiz bir açıklama, biri düşünülebilir, ama politik
Tüm ülkelerdeki yazarlar o zamandan beri büyük sermaye yaptı
Almanya'nın oryantal politikası ne zaman tartışıldığında. Riski altında
Tekrarlama Bu politikanın doğuda
Başka yerlerde, tamamen ekonomik bir. İmparatorun hatası belki
esas olarak Türk zihinlerinde umutlar yetiştirmek için çok olası olmayan
gerçekleştirilmek için.

İmparatorun en şövalye egemenliği olarak Saladin'e ima
Tüm zamanlar kötü bir gaftı. Şüphesiz bir
kombinasyon, muhtemelen şu anda biraz heyecanlı
haçlı zamanların şövalye figürlerinin hayal gücü
Alman Şövalye Tapınakçıları ve diğer asker karakterlerinin düşünceleri.
Saladin fiziksel olarak cesur bir adamdı ve emperyal ihtişamdan düşkündü,
Bir oryantal potansatın olması için sadece doğal ve gerekli olduğu gibi; Ve
Bu hesapta onun hakkında çok fazla Doğu efsanesi büyüdü.
Efsane imparator için o zaman romantik ruh hali için yeterliydi. O
Bir bakış açısından o saladin'i unuttum veya bilmiyordum
Modern ve gerçekte çok daha fazla şövalye yaşı, bir sanguinary
ve Hıristiyanına merhamet göstermeyen fanatik Ruffian
Mahkumlar-aslında bunlardan biri, Rainald de Chatillon,
Kendi eli, Kudüs'ü görevden aldı, Solomon Tapınağı'nı bir
Camii, gül-su ile "dezenfekte" yaptıktan sonra ve Papa'yı öldürdü
Ölen kentsel III, Chronicles anlatıyor, haberlerde üzüntü.

Yolculuk, söylendiği gibi, keyifli ve pitoresk bir
İmparator ve İmparatoriçe için deneyim. Venedik'ten geçtiler
Mermer saraylarıyla, safir sularının üzerinde yelken açtı
Adriyatik ve büyük hoş karşılanan gösterilerle alındı
Konstantinopolis'te Sultan. Ayrılırken Sultan verdi
İmparator devasa bir halı ve İmparator Sultan'a altın verdi
Yürüyüş yapışması, büyük çubuk frederick'in tam bir taklidi
Tank için kullanılır ve bazen büyük olasılıkla onun sırtlarına başvurur
güvenilir ama aptal yalanlar.

İmparatorun hayatının bu dönemindeki olayları atmadan önce
Bahsedilen iki veya üç olaydan yapılmış olabilir.
siyasi çıkar kaynağı veya sosyal eğlence kaynağı. İtibaren
Bunlar arasında Dreyfus davasını ve tarihi sahneyi seçiyoruz
Ressam, Adolf Menzel için Sans Souci'de.

Dreyfus davası, soruşturması ortaya çıkmasına rağmen hiçbir gerçeği ortaya çıkarmadı
Alman yetkilileri etkileyen, doğal olarak ilgiyi uyandırdı
Almanya genelinde. İlgi orduda eşit olarak hissedildi,
Yahudi subayı içermemesine rağmen ve
sivil nüfus. Fransa'da hatırlanacak, dava edinildi
Anti-Semit Drumont ve
Dergisi _la libre parole_, Yahudilerin sömürdüğü
Hükümet ve ülke. Almanya'da bir Yahudi karşıtı bir parti var,
Mahkeme vaiz Stoecker tarafından 1878'de kuruldu, ancak muhtemelen nedeniyle
Almanya'daki Yahudilerin ihtiyat ve iyi vatandaşlığı,
o zamandan beri çok az kilo veya ivme kazandı.

"Affaire", evrensel olarak bilindiği gibi, ancak bir kez
Alman Parlamentosu'nda, Ocak 1898'de Şansölye von Buelow
"mümkün olan en olumlu şekilde" ilan edildi "asla"
Dreyfus arasında herhangi bir tür trafik veya ilişkiler
ve herhangi bir Alman otoritesi, "bir
Almanca Atık Kapası Sepetinde Resmi Alman İletişimi
Paris'teki Büyükelçilik bir kurgu idi. Şansölye,
davanın açıdan hiçbir şekilde sorunsuz ilişkileri yoktu
Almanya ve Fransa.

En çok imparatorun sevgisinin kanıtı olarak belirtilen olay
Büyük atasının günlerini hatırlamak, büyük Frederick,
13 Haziran 1895'te Sans Souci'de Düzenledi Konser, memnuniyetle
Şöhretli ressamın yanı sıra sürpriz olmanın yanı sıra. Olay ve onun
Köken, daha önce bahsedilen bir çalışmada, "özel hayatlar
II. William ve onun eşi "Mahkemenin bir hanımı tarafından. Hesap
Aşağıda verilen düşmanca duyguları açıklamaktadır.
İş boyunca belirgin, ama bayan muhtemelen oldukça doğru
Olayla ilgili olarak ve her durumda dedikodu verecektir.
okur, hiçbir şekilde tamamen sadık bir fikir,
O zaman mahkeme atmosferi. Öğleden sonra sarayda konuşun
ressam Adolf Menzel'in
Kısaca seksen gününü kutlayın, bazıları da
Mahkeme Mareşal tarafından önceki saltanatta görmesini sağlamak için reddedilmesi
ünlü "Sans Souci'de flüt konseri" sahnesi
Daha sonra besteliyor, aydınlandı. Konuşma,
Lady Writer, devam etti:-

     "Belki de bir
     Birkaç düzine balmumu mumu, 'Schleswig Dükü'nü küçümsedi.

     "'Menzel'in büyümesinin hiçbir şeyi bilmiyordu
     itibar, 'diye önerdi heykeltıraş Begas.

     "İmparator son sözleri kulak misafiri oldu."
     Büyük amcamın Şefi Mareşalinin tanımadığını söyle
     En önde gelen Hohenzollern ressamının dehası? ' sordu
     keskin bir şekilde.

     "'Ölü bir adamı iftira etmek istemiyorum," diye yanıtladı Begas,
     Ama görünüşler kesinlikle sayıya aykırı. Bende var
     Menzel'in kendi dudaklarından Mahkeme Mareşalini reddetti
     sahnelerini boyarken tüm yardımlar
     Sans Souci'de Yaşam. Chateau'nun odalarına erişilebilirdi
     Ona sadece diğer ödemelerle aynı ölçüde
     ziyaretçi veya yabancı turistlerin orduları ve
     Eskizlerini parça-yüzün yapın, destekleyici toplayarak ve
     Müzeler ve resim-kızlarda ek materyaller. '

     "Kaiser, Eulenburg'u saymaya döndü." Ben
     Prussia'nın Borç Borçunu Menzel'e geri ödeyecek, 'Konuştu, değil
     bildirici etki olmadan. Temsilciye sahip olacağız
     Sans Souci flüt konserinin üç gün. Senin
     Program yarın sabah onda hazır olacak. Menzel,
     Dikkat et, bundan hiçbir şey bilmiyor olmamalısın: sadece ona emred
     Akşam Schloss'ta ve müzikal için bize katılın
     akşam. 'Ve dönerek Majesteleri'ne dedi ki:' Sen
     Prenses Amalia ve Siz, Kessel '(Adjutant'ı taklit edecek
     von Kessel, o zaman ilk yaşam muhafızlarının komutanı),
     'Yürürlüklandırmak için en yüksek ve en iyi görünümlü memurlarınızla meşgul
     Büyük Kralın Askeri Evi. '

     "Kaiser yine Kont Eulenberg'e hitap etti: '
     Kraliyet Orkestrası'nın en iyi sanatçılarına sahip olmak
     Büyük Besteleri Frederick ve Joachim olsun
     vesileyle nişanlandı. ' Bunu söyleyerek onu aldı
     Majesty'nin Kolu ve Misafirlerine ve Mahkemeye Aceleci Bir Teklif
     İyi geceler, daireden dışarı çıktı. "

İmparatoriçe'nin konser için kostümünün bir açıklaması takip ediyor.

     "Majestelerinin elbisesi, deniz yeşili bir petticoattan oluşuyordu
     Satin, zengin bir antika desenli dantel ile süslenmiş
     ve altın ile işlemeli bir koyu kadife overdress ve
     Değerli taşlarla ayarlayın. Toz saçlarında,
     Herr Adeljana, Viyana coiffeur'un çoğu
     başarılı kreasyonlar, üç köşeli bir şapka oturdu
     Önde büyük elmasların yanan bir aigrette, özdeş
     Büyük Beyaz Taş Kümesi
     Napolyon'un taç giyme töreni ve kaybettiği, onunla birlikte
     Waterloo savaşında tüm ekipman. Kulaklarında
     Majesty, küçük bir demet temsil eden inci süsleri giydi
     kiraz. Aigrette gibi, onlar taç mülkü ve
     Auguste Victoria, mücevherleri yeterince iyi düşündü
     Bu vesileyle onları unutmaktan kurtarmak kesinlikle
     en uygun. "

İmparatorun kostümü de açıklanmaktadır.

"Büyük Frederick döneminin Cuirassier üniformasını giydi,
Boyanmış ve
özellikle Wellington gibi mükemmelliğe kadar pudralı, son derece iyi
Botlar, çok bir peruk ve garip kafa vitesini gerçekten ve
Görünüşe göre figürüne eklenirken, genellikle sert yüzü ışınlar
Uzman eller tarafından yerleştirilen toz ve rouge altında hoş bir şekilde. "

Menzel'in gelişi daha sonra anlatılır ve resepsiyon tarafından
Frederick the Great's'in bir bölümünü alan İmparator,
Ve bu karakterde "çaresiz ustayı bombaladı"
Chronicler diyor ki,

     "İddia edilen ayetin kırk stanzasıyla
     Prusya'nın kralları ve onları anılan başyapıtlar
     gibi görünen bir refahla övgü almıştı
     William'ın Reichstag ve Anıt Oratasyonlarının Sonra. "

Gerçek bir konser izledi ve Marble Salonunda Akşam Yemeği alındı
bitişik. Yazar aşağıdaki gibi sonuçlanır:-

     "Bu anımsamaları düşünüyordum (LA'nın resimleri
     Barberini) kapı açıldığında sessiz reverie
     Kaiser Little Menzel ile geldi.

     "'
     Prenses Amalia'nın kostümündeki resim 'dedi imparator
     'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

     "Angeli birçok imparator ve kral için ressamdır," diye yanıtladı
     Profesör ve hareket ederken diplomatik olarak gülümsediğini gördüm
     alegorik hakkında daha iyi bir görüş elde etmek için gözlükleri
     Sol duvardaki tuval, çıplak figürünü sergileyen
     ünlü metresi bütünüyle.

     "O noktada benimle aynı fikirde olmana sevindim," dedi
     İmparator, onu geçen fikri yürütmek için sabırsızlanıyor
     akıl. `` Gece için ona telgraf edeceğim. ''

     "Ve beş dakika sonra Menzel elime büküldüğünde
     Resmi izin al, onun kuru mırıldandığını duydum,
     Yok düşünen bir şekilde-'Pesne ... Angeli ... Frederick the
     Harika ... William II! "

Bu zamanın mahkeme atmosferinden bahsettik. Aşağıdaki
Eski Şansölye Prens Hohenlohe'nin anılarından alıntılar
okuyucuya, belki de bağlantılı bir hesaptan daha iyi,
Tüm olaylarda hayal gücüne girin. Söz konusu konuşmalar
İmparator ve Prens arasında her türlü konuyu açar-
Alsace'de soruyu geçin (Hohenlohe'nin o zaman statthalter olduğu),
Rusya ile savaş olasılığı, sülün atışı, öngörülen
Anıtlar, Bismarck ile İhlal, Üçlü İttifak ve
En farklı türlerden yüzler daha. Bir kez yerli konuşurken
Siyaset, İmparator şunları söyledi:

     "Sosyal Demokratların üst eli almasıyla sona erecek.
     Sonra insanları yağmalayacaklar. Umursamadığım için değil. Yapacağım
     Saray döngüsünü tutun ve yağmalamaya bakın.
     Burgers yakında beni yardım için arayacaklar; "

Ve başka bir vesileyle, 1889'da Hohenlohe, bir akşam yemeğini anlatıyor.
saray ve akşam yemeğinden sonra, İmparatoriçe ve bayanlar gittiğinde
Başka bir _Salon_, imparator, Hohenlohe ve Dr. Hinzpeter (
İmparator'un eski öğretmen) bir saat boyunca birlikte konuştu, hepsi ayakta.
Prensle ilgili olan "İlk konu dokundu", spor salonuydu
(liseler), İmparator çok titiz iddialarda bulunduklarını tutuyor
Akademisyenlerde, Hohenlohe ve Hinzpeter bunu işaret ettiler.
Aksi takdirde okullardaki koşu çok büyük olur ve tehlikeye neden olur
"öğrenilmiş proletarya". Prens Hohenlohe:

     "Bir zamanlar asla gelmeyen tüm konuşmada
     durma, taze, canlı tarzından memnun kaldım
     İmparator ve büyükbabasını her yönden hatırlattı,
     Redingot."

Gelecek yıl Prens Berlin'de resmi bir akşam yemeğinde hazır bulundu
saray. Şöyle yazıyor:-

     "Berlin, 22 _March_, 1890.

     "Yedi yaşında, beyaz salonda (sarayda) akşam yemeği. Oturdum
     İmparatoriçe'nin karşısında ve Moltke ve Kameke arasında. .
     eski çok iletişimciydi, ama büyük ölçüde müdahale edildi
     sürekli müzikle ve ona çok kızgındı. İki
     Bantlar birbirine bakacak şekilde yerleştirildi ve biri durduğunda
     Diğerleri trompetlerini oynamaya başladı. Neredeyse hiç dayanılmazdı.
     İmparator, İngiltere Kraliçesi onuruna bir konuşma yaptı
     ve Galler Prensi (daha sonra Kral Edward,
     Oğlu Prens George'un yatırım vesilesiyle,
     şimdi Kral George V, Kara Kartal Düzeni ile) ve
     İngiliz amiral olarak aday göstermesinden bahsetti (üniforma
     O giyiyordu) ve savaşta silah yolcuları
     Waterloo; Ayrıca İngiliz filosunun ve
     Alman ordusu birlikte barışı koruyacaktı. Moltke daha sonra dedi
     Bana göre: 'Goethe, "siyasi bir şarkı, uyumsuz bir şarkı."'

     "Ayrıca konuşmanın girmeyeceğini umduğunu söyledi.
     kağıtlar. "

(Ancak öyle oldu.)

Bir sonraki alıntı, Prens Hohenlohe'nin
Ertesi yıl Potsdam'daki İmparator. Bir fikir verir
İmparator ile yüksek arasındaki konuşmaların sıradan doğası
Bu tür durumlarda yetkililer.

     "Berlin, 13 _December_, 1891.

     "Dün forenoon yeni saraya davet edildi
     Potsdam. Kendimin yanı sıra prens ve prenses von vardı
     Wied, Cüppelerin Metresi ve Mahkeme Mareşali ile.
     İmparator ve İmparatoriçe çok sevimli. İmparatordan bahsetti
     Alsace'de avlanmak ve bunun birkaç yıl olacağını varsayarsak
     Oyundan önce bol miktarda olurdu. Sonra ifade etti
     Gensburg'u satın almamdaki memnuniyeti ve ben
     Ona kalede çok fazla yer olmadığını söyledi, hayır
     Madde, yine de birkaç gün geçebilirdi
     Birkaç beyefendi çok hoş. Siyasete geç, o
     tutumunda hoşnutsuzluğuna havalandırdı
     Muhafazakar parti,
     Karşı muhafazakar-monarşik kombinasyon
     İlerleyenler ve Sosyal Demokratlar. Bu daha çok
     İlerleyiciler olarak üzücü, şimdi ve o zaman
     Sosyal Demokratlara karşı çıktı, hala dipte
     onlara. İmparator ticari antlaşmaları onaylar ve
     Genel olarak Caprivi'ye büyük bir güven duyuyordu. Biz
     Entrikalar ve dedikodulardan bahsetmeye geldi, imparator ima etti
     Bu Bismarck onların arkasındaydı. İnsanların
     Birçok mahalleden uzlaşmaya çağırıyor
     Bismarck, ama ilk adımı atması onun için değildi. O
     Rusya'daki durum hakkında iyi bilgilendirildi ve
     bunu çok tehlikeli olarak görüyordu. İmparatora nasıl olduğunu sorduğumda
     Şimdi Çar ile durdu, 'kötü bir şekilde cevap verdi. O gitti
     Burada bana bir ziyaret ödemeden ve sadece onu yazıyorum
     tören mektupları. Danimarka'nın kraliçesi onu engelledi
     Berlin'e geliyor, korku için Potsdam'a gitmeli. Onun
     Şimdi onunla Livadia'ya Gümüş bahanesiyle gitti
     Düğün, ama gerçekte onu Berlin'den uzak tutmak için. ''

10 Kasım 1892 tarihinde Potsdam'da bir öğle yemeği yazma, Berlin tarihi altında,
Prens notları:-

     "İmparator geç geldi ve yorgun görünüyordu, ama iyiydi
     ruhlar. Hemen masaya gittik. Daha sonra
     Konuşma Bismarck'ı açtı. Biri neyi karşılaştırdığında
     Bismarck, zavallı Arnim'in acı çekmesi gerekenlerle yapıyor! '
     Bismarck'a karşı hiçbir şey yapmazdı, ama
     Her şeyin sonuçları çok ciddiydi. Waldersee
     Ve Bismarck birbirlerine uyamadı. Ancak vardı,
     Düşen Caprivi'nin ortak nefretinden müttefik olun
     Bismarck istedi. Daha sonra ne olabilir
     önemsedi. "

Eski Şansölyenin ziyaretinden sonra aşağıdakiler kaleme alındı.
Uzlaşma:-

     "Berlin, 27 _JANIAR_, 1894.

     "Operada geceye gala performansı.
     önce farklı hükümdarlarla konuştu, kralı
     Wuerttemberg, Saksonya Kralı, Büyük Dük
     Oldenburg, vb. Sonra İmparatoriçe tarafından gönderildim,
     Kimi terk ettim. İmparator kısa bir süre sonra geldi. Biz
     Bismarck'ın bir gün önce ziyaretinden bahsetti ve
     İmparatorun sonuçları. `` Evet, '' dedi
     İmparator, 'Şimdi onun için zafer kemerleri koyabilirler
     Viyana ve Münih, ben her zaman bir uzunluktayım. Eğer
     Basın kötüye kullanımı devam ediyor, sadece kendini koyuyor ve Bismarck
     yanlış. ' Kırmızı-sıcak partizanların
     Bismarck ziyaretten çok memnun değildi ve dedi ki
     İmparator Friedrichsruh'a gitmiş olmalı (Bismarck's
     Hamburg yakınında emlak). `` Bunun farkındayım, '' dedi
     İmparator, 'ama bunun için uzun zamanları olurdu
     Beklemek. Buraya gelmek zorunda kaldı. ' Genel olarak imparator konuştu
     Çok mantıklı ve kararlı bir şekilde ve ben hiç almadım
     Şimdi her şeyi değiştirmek istediği izlenimi. "

Prens Hohenlohe, Ekim 1894'te Potsdam'a çağrıldı.
İmparator'dan telgraf. Telegramın söylediği tek şey "önemli
İmparatorluğun çıkarları "endişeliydi. Hohenlohe sadece farkındaydı
Frankfort'ta okuduğu bir gazeteden Caprivi'nin işten çıkarılması
Potsdam yol. İmparator onunla istasyonda (Wildpark) tanıştı ve
onu prensin kabul etmeyi kabul ettiği yeni saraya aktardı
Şansölye "İmparator'un en ciddi talebinde". Prenses Hohenlohe
Kesinlikle yetmiş beş yaşında olan kocasına karşı oldu, kabul etti
ve hatta bunu önlemek için İmparatoriçe'ye telgraf etmeye çalıştı.

Prens, İmparatorluk Efendisi ile ilişkisi hakkında bir not var. O
Oğlu Prens Alexander'a yazıyor:-

     "Berlin, 17 _OCTOBER_, 1896.

     "Bu ilginç bir şey-Majesteleri ile ilişkilerim. Geliyorum
     Sırada, küçük olması nedeniyle
     Benim kasıtlı olarak benden kaçındığından ve
     işler devam edemez. Sonra tekrar onunla konuşuyorum
     Ve göründüğümü görün. Dün fırsatım vardı
     ona rapor ve kalbini bana döktü ve aldı
     Tavsiyemi sormanın en dost canlısı yolunda. Ve böylece
     Güvensizliğim dağıldı. "

İmparatorla Avlanma:-

     "15 _December_, 1896. "Dün Springe'de Avlanma Kraliyet Davetine itaat ettim.
     Kraliyeti yakalamak için Berlin'i sabah 7 gibi erkenden terk etmek zorunda kaldım
     Potsdam'da tren. Springe tren istasyonundan geçtik
     Hemen av bölgesine. Sadece ekmek vuruldu.
     Altı indirdim. Sonra Schloss'a gittik, dinlendik
     Birkaç saat ve sonra dined. İmparator çok iyiydi
     mizah ve aralıksız konuştu; Buna ek olarak Uhlan grubu
     ve genellikle gürültülü konuşma. "

Ekim ayında Hamburg'daki İmparator'a istifasını sunarken,
1900, bir süredir onun farkında olan prens
Ofis süresi sona eriyordu, konuşmasını anlatıyor
İmparator:-

     "Öğlen, imparatora geldiğimde beni çok aldı
     dostça yol. İlk olarak çağırmaya karar verdik
     Reichstag ve sonra Majesteleri, 'Bir
     Çok üzücü mektup '-Şansölyeye bir ima
     içine yerleştirdiği resmi istifa mektubu
     İmparatorun elleri Tschirschky, Dışişleri Bakanı. Ben gibi
     Sonra, 'Devam Hohenlohe', benim gerekliliğimi açıkladı.
     Sağlığım ve İmparator Yaşındaki İstifa,
     Görünüşe göre oldukça memnun, kabul etti, böylece onu görebiliyordum
     zaten isteğimi bekliyordum ve sonuç olarak
     Yüksek zaman yapmalıyım. Daha fazla konuştuk
     halefimin sorusu ve ben de
     Kesinlikle şu anda olan Buelow'dan bahsetti
     Mevcut en iyi adam. Majesteleri sonra olacağını söyledi
     Lucanus'a (Sivil Kabine Şefi) telgraf getirmek
     Ayrıntılara danışabilmemiz için Homburg'a Buelow. BEN
     Majesteleri ile kahvaltı ve sakin bir şekilde eve gitti. '"

Ertesi gün kızına yazan Prens Hohenlohe,
Kendisine ve İmparatorluk ailesine eşit kredi, diyor ki:

     "Bu tür durumlarda yapabileceğim her zaman bir zevktir
     Kendimi İmparatorluğun Hıristiyan eğilimine ikna edin
     aile. Çoğunlukla inanmayan yaşımızda bu ailemiz
     Bana çölde bir vaha gibi görünüyor. "

Prens Hohenlohe, Prens von Buelow tarafından Şansölye olarak başarılı oldu,
Dışişleri Dışişleri Sekreteri Ofisi için
iki yıldan önce ve pratik olarak imparatorun yabancı
bu süre zarfında politika. St.'de Büyükelçilik Sekreteri olarak görev yapmıştı.
Petersburg, Viyana ve Atina, Kongre'nin sekreteriydi
Berlin, Fransa ile savaşta savaştı ve yedi yıl sonra
Bükreş'teki Bakan dört yıl Roma'da büyükelçi olarak geçirdi. İşte o
Boşanmış bir İtalyan bayan, Kontes Minghetti ile evlendi. Oyunculuktan sonra
Rahmetli Baron Marschall von Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak
Bieberstein, Daimi Dışişleri Sekreteri olarak atandı ve
17 Ekim 1900, İmparator tarafından en çok sorumlu olanlara çağrıldı
İmparatorluğun yanındaki İmparatorluk Şansölyesi'ne gönder. .
İmparator'un seçimi tamamen haklı çıktı, çünkü yeni Şansölye
O zamandan beri en parlak diplomatist ve parlamenter olmak
Bismarck.




Ix



Yeni yüzyıl



1900-1901

Alman yazarlar, yüzyılın başlarında yorum yapan,
İmparatorun bu dönemle ilgili karakterinde bir değişiklik keşfedin. O var
yaratıcısının çoğunu kaybetti, lohengrin, damarını ve daha fazlası oldu
pratik, daha prosaik ve gerçek. Almanca kelimesini kullanmak için
şimdi bir _Realpolitiker_, kelimelerle değil, bir şeyleri ele alan kişi veya
teoriler ve bakışlarını yıldızlardan çekmek onları daha fazla beklemelerini sağlar
Dünyanın hemen pratik düşünceleri üzerine dikkatle
onun hakkında. Doğası elbette ne de onun tarzı değişmedi, ama
Araçları ve yollardan farklı yollar kullanması gerektiğini görmeye başladı.
daha önce istihdam ettikleri. O bir Bismarck olmadı, çünkü
Hala hedeflerini daha çok bir alayın albayının ruhunda takip ediyor
Adamlarını afişler, davul atma, saldırıya yönlendirir,
Kılıçlar ve kılıçlarında ve postalanan eldivenlerde tutulan kılıçlar
Tehdit edici bir şekilde, havalı ve hesaplamak
Politikacı, rakiplerinin taktikleri üzerine dolabında ruminasyon yapıyor,
ve onlarla en iyi nasıl karşılaşacağınızı ve karıştırılacağını tartışmak; Ama daha fazlasını veriyor
Onun hakkında neler olup bittiğini, parti siyasetine,
saatin ekonomik ihtiyaçları ve modern bilime ve onun
icatlar.

İngilizceye belki de herhangi bir şey kadar vuran şey
İmparator'un şu anda karakteri içindeki Cromwellian özelliği. Bu
Asla olmayan protean doğasının bir tarafıdır
İngiltere'de yeterince tanındı, ancak tek bir şaşırtıcı
Karakter-kompozisyon Temel unsurlardan biridir. Manzara
Prusya monarşisi, bir Hohenzollern'den diğerine miras alınmış
nesilden sonra nesil,
ait olan (fetihle dahil edebileceği başka herhangi bir ırkla)
Cennet tarafından ailesine tüm sonsuzluk için teslim edildi, doğal olarak
Bir dini, ataerkil, biri de bir
İbraniik, hükümet görüşü; Ama ek olarak savaşçıyı buluyoruz
Ruh her zaman dini ruhla el ele gidiyor,
Neredeyse Mahomet'in Kur'an ile olduğu kadar güçlü bir şekilde
El ve kılıç diğerinde.

İmparatorun gençliğinde varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu
derin dini inanç, ama tahtını monte etmez ve
her şey yüzyılın sonuna kadar saltanat boyunca, gerçekten de bazıları
ondan sonra, konuşmaları, özellikle de ona hitap ederken
Asker, dini ateş ifadeleriyle doluydu. "Von
Gnaden, "bir Leipzig yayını için bir önsöz olarak yazıyor
1 Ocak 1900'de görünüyor,

     "Kral mı; bu yüzden sadece Tanrı'ya karşı sorumlu.
     Yolunu seçmeli ve kendini sadece bundan yapmalı
     bakış açısı. Bu korkuyla ağır sorumluluk
     Kral Bears, halkına sadık bir iddiada bulunuyor
     Konularının işbirliği. Buna göre, aralarındaki her insan
     İnsanlar, onun yanında olduğu konusunda iyice ikna edilmelidir.
     Kral ile, genel refahtan sorumlu. "

Cromwell ve İmparator'un birbirine benzer şekilde
Onların Büyük Savaş Donanmalarının Kurucuları olmak
Ülkeler.

Bahsedilen tarihte (Yeni Yıl Günü), Berlin Arsenalinde
Bazı bayrakları kutlarken, Garnizon'a hitap etti.
yıl:

     "Yeni yüzyılın ilk günü ordumuzu bulur, yani
     Kollarımız kollarımız, diz çökmüş standartlarının etrafında toplandı
     Ev sahiplerinin efendisinden önce-ve kesinlikle birinin nedeni varsa
     Dizini Tanrı'nın önünde bükmek için ordumuz. "

"Standartlarımıza bir bakış," diye devam etti İmparator,

     "Yeterli bir açıklama, çünkü onlar
     tarih. Başında ordumuzun durumu neydi?
     Yüzyıl? Büyük Frederick'in görkemli ordusu vardı
     defne üzerinde uyumaya gitti, pipeclay detaylarında kemiklendi,
     Eski, aciz generaller tarafından yönetilen memurları, işten utangaç,
     Lüks, iyi yaşam ve aptal kendini memnuniyetle batırdı.
     Tek kelimeyle, ordu artık sadece eşit değil
     görev, ama unutmuştu. Ağır ceza idi
     Onu ve bizim halkımızı aşan cennet. İçine fırladılar
     Toz, Frederick'in ihtişamı soldu, standartlar atıldı
     aşağı. Yedi yıl boyunca acı dolu kulluk Tanrı,
     Kendini kendisi ve baskısı altında betonking yapmak için halk
     kibirli bir gaspçının (Napolyon) ayakları doğdu
     Silahlara ayırmanın en büyük onur olduğunu düşündüm
     kişinin hayatını ve mülkünü anavatana-düşünce,
     Kısa, evrensel istila. "

Zorunlu sözcük, burada dikkate alınabilir, Almanca
_Wehrpflicht_, savunma görevi. İngiltere'deki çoğu insan için bu demek
basitçe "zorunlu askerlik hizmeti". Not etmek önemlidir
Alman ulusal fikrini ve imparatorun
Tüm askeri ve deniz kuvvetlerinin öncelikle savunma için olduğu fikir,
suç değil. Bu gerçekten de İngilizler için de aynı derecede doğrudur, ya da belki
diğer, ordu ve donanma; Ama düşündüklerinde kaç tane İngiliz
Almanya, fikri düşüncelerinin ön planına sokabilir veya
kendilerine alışkın mı?

Ancak, imparatorun şaşırtıcı karakterini henüz yapmadık.
Şimdi içinde gelişen üçüncü bir unsur vardı-modern,
Yirminci yüzyıl, Amerikalı, Rockefeller elemanı. Öyle
Weltpolitik olduğu gibi, Weltpolitikiyle yakından bağlantılı
genel olarak dış politikası-Weltpolitik'in
Dış politikası-umutsuz bir ekonomik genişleme politikası
İmparatorluğun mülkünden herhangi birini kaybetmenin endişesi ve bir
herhangi bir gevşek olduğunda bu konuda bir sese sahip olma kararlılığı
Teslim edilecek dünyanın herhangi bir yerinde mülk. Hebraik'e
element ve savaşçı eleman (tamamen kıymetli olmayan bir
kombinasyon, imparatorun bilmesi gerektiği gibi) Şimdi eklenmeye başladı
Ticaret, Modern, Amerikan unsuru-herkese ilgi
Ulusal olarak ulusal maddi refahın endişeleri
Zenginlik birikimi, icatlara olan ilgi, ticari olarak
Bilim, emek tasarruflu makinelerde, Amerikan kazanma çabası
iyilik, ilişkiyi kolaylaştırmak ve yakın ve kârlı kurmak
o zengin toprak ve insanlarla ilişkiler.

İmparatorun içinde İngiliz kanı olduğunu biliyoruz, büyük hayranlık duyuyor
Ve İngiliz amirali olmaktan çok gurur duyuyor. Sahibiz
Lohengrin'den birini hatırlatan karakter özellikleri sergilediğini gördüm
veya tancred. İbranice bir peygamberin ruhunda birçok parça oynadı
ve Patrik, bir Frederick'in büyük, bir Cromwell, bir Nelson,
Theodore Roosevelt. Vaiz, öğretmen, asker, denizci, o
Dördü de, şimdi bir anda, şimdi diğerinde. Onu anon olarak bulacağız
Sanat ve dramatik eleştirmen, bitirmek için-ilgilendiğimiz sürece
O-çiftçi olarak. Böyle bir adamın doğasında ortaçağın olup olmadığını merak ediyor mu?
ve karakterinde modern, net ve kesin tasvirlere meydan okuyor
çağdaşları?

1900 yılını yeni yüzyılın ilk yılı olarak almak, bazıları değil
hesap makineleri ve aralarındaki imparator, son yılı
Eski, yirminci yüzyılın bir
İmparator ve imparatorluğunun aldığı dramatik tarihsel bölüm
Çok önemli parçalar-boksör hareketi.

Almanya'nın geniş günlerini açıklamamızda çok az bildirim alındı
genel olarak Çin ve Uzak Doğu ile ilişkileri. Onlar,
Yine de, o dönem boyunca onunla yakından bağlantılı
genişleme veya genişleme hayalleri. 1890 civarında çiçekli toprak uyandı
Avrupa medeniyetinin ve özellikle Avrupa'nın faydaları
yaratıcılık; ve 1891'de, Çin tarihinde ilk kez, yabancı
Diplomatistlere yıllık resepsiyonun ayrıcalığı verildi
Çin mahkemesinde. Mançu hanedanı çok özeldi-
Antik çağda Çin Hohenzollerns; Yine de bir puan değil
Yıllar sonra Mançu monarşisi sessizce uzaklaştırılmıştı.
Beş bin yaşındaki taht ve Çin, görünüşe göre en çok
Dünyadaki muhafazakar ve monarşik insanlar,
Cumhuriyet-Düzenli Bir Modern Cumhuriyet!-Halklar arasında bir operasyon
Çinlilere sonsuz üstünlük iddia etmek binlerce maliyete mal olurdu
hayat ve büyük bir para harcaması. Doğal olarak, Çin aksenikini terk etme isteği gösterdiğinde
yabancı şeytanlara ve yabancı devrimci her şeye karşı tutum,
Avrupa güçleri gözlerini ve enerjilerini ona doğru çevirdi ve
Prospektif tavizlerden sonra yorucu ticari ve diplomatik ırk
Demiryolları, madenler ve her türlü teşebbüs için başladı. Her Güç
Çin'in bir rakip tarafından göz atacağından veya en azından bir
Geniş Çin İmparatorluğu'nun bölümü elindeydi. Sonuç olarak, ne zaman
Çin, Japonya ile savaşında dövüldü ve elverişsiz hale getirdi
Shimonoseki Antlaşması, Avrupa güçleri
ihtiyaç anında yardımcılar. Rusya, Almanya ve Fransa
Shimonoseki Antlaşması değişti ve Laotung Yarımadası Port Arthur ile
Geri verildi ve karşılığında Rusya bir demiryolu inşa etme hakkını aldı
Mançurya aracılığıyla ("penetrasyon" ve
meslek), Fransız mühendisler birkaç değerli madencilik ve
Demiryolu imtiyazları ve Almanya'nın Hankow'da belirli ayrıcalıkları var ve
Tientsin.

Bu arada, yabancı şeytanın eski, derin köklü nefreti,
Avrupalı, hala olan nüfus arasında yayılıyordu.
Kütle, muhafazakar. Misyonerler öldürüldü ve aralarında
1897, iki Alman rahip. Almanya tazminat istedi ve
Varsayılan Kiautschau Körfezi'ne bir kruvazör filosu gönderdi. Rusya hemen
Port Arthur'a bir filo acele etti ve Çin'den bir kira sözleşmesi aldı
Liman yirmi beş yıl. İngiltere ve Fransa şimdi bir iddiada bulundu
İyi şeylerin payı. İngiltere Wei-Hai-Wei'yi aldı,
Fransa Kwang-Tschau ve Hainan'ın kiralaması. Çin açıkça
1898'de Dowager ne zaman kendini Avrupa'nın kollarına atıyor
İmparatoriçe hükümeti genç imparatorun elinden çıkardı ve
bir tepki dönemi ortaya çıktı. İtalya'nın görünüşü talebi ile
1899'da San-Mun Körfezi'nin kiralanması, Çin karşıtı anti-conign'i getirdi
bir kafaya hareket ve boksör komplosu büyük boyutlara ulaştı.

Hareket sadece dini ve ırk fanatizminden kaynaklanmadı,
ancak yeni Avrupa çağının değiştireceği popüler korku ile
Çin'in ekonomik hayatı ve milyonlarca Çinliyi kazandıklarından mahrum ediyor
geçim araçları. Dowager İmparatoriçesi ve birkaç Çince
Prensler şimdi buna katıldı. Katliamlar kısa süre sonra günün düzeni oldu ve
Yalnızca 1900 baharında 30.000'den fazla
Hıristiyanlar barbarca ölümle yapıldı. Kurbanlar arasında
118 İngilizce, 79 Amerikalı, 25 Fransızca ve 40'ını hesapladı
milliyetler. Tüm ulusların büyükelçileri ve bakanları, bilinçli
Tsungli Yamen'e (Dışişleri Bakanlığı) uygulanan tehlikeleri,
İmparatorluk hükümetinin boksörü ezmesini talep etmek
hareket. Hükümet hiçbir adım atmadı, diplomatistler
elçiliklerinde kuşatılmış ve sadece dost polis tarafından kurtarıldı
öldürülmekten.

Ancak bu, geçici bir mühletti ve gerekli hale geldi
Denizcileri, ağzında yatan yabancı savaş gemilerinden getirin
Pei-ho Nehri, müthiş Taku kalelerinin hemen dışında. Bunlar
Toplamda 2.000 olan birlikler Amiral Seymour tarafından yönetildi. Ulaşmaya çalıştılar
Pekin, ancak demiryolunun yok edilmesi nedeniyle başarısız oldu ve emekli oldu
Bununla birlikte, 16 Haziran'da bir müfreze yola çıktı
Taku kalelerini yakalamak için. Yakalama gerçekleştirildi, Alman
Gunboat _iltis_, Kaptan Lans altında, göze çarpan bir cesur oynuyor
parça. Tientsin şimdi boksör gruplarından tehlikede idi, ancak
Rusların ve Almanların genel altındaki karışık bir müfrezeden kurtuldu
Stoessel, Port Arthur'un sonraki savunucusu.

Pekin'deki alarm bu süre yoğundu. Çin hükümeti,
Tüm kılık değiştirerek diplomatistlere şehirden ayrılmalarını emretti.
Büyükelçiliklerin barınağını terk etmek için reddettiler.
işkence ve ölüm. Ancak bunlardan biri Alman Bakanı Freiherr
Von Ketteler, lejyonundan çıktı ve geniş bir şekilde öldürüldü
Çin Dışişleri Bakanlığı'na giderken gün ışığı. Sadece biri
Bakan Partisi kaçtı, sendelemek, hacklenen ve kanlı,
Haberlerle İngiliz Lejasyonu. Bu legation, en güçlü olarak
Çeyrekte bina, tüm diplomatikin sığınağı oldu
Kolordu, eşleri, çocukları ve hizmetçileriyle. Doğrudan
Boksörler tarafından yatırım ve bombardıman ve günler ve haftalar geçtikçe
Diğer legation binalarında yakıldı ve mülteciler
İngiliz legation yüzünde her saat ölüme bakmak zorunda kaldı.

Von Ketteler'in öldürülmesi öfke ve korku heyecanlandırıyor
dünya ve göğsünde, doğal olarak, bundan daha güçlü bir dereceye kadar
Alman İmparatoru. Tüm uluslar Pekin'e asker göndermek için acele etti.
Japonya, genel olarak 16.000 adamla olay yerinde oldu
Yamagutschi. Rusya daha sonra 15.000'i General Lenewitch'in altında izledi.
Sonra General Gaselee altında 7.500, sonra Fransa 5.000 ile
General Frey, Sonra Amerika'nın General Chaffee altında 4.000 ile birlikte,
Von Hopfner, Avusturya ve İtalya altında 2.500 ile Almanya daha küçük
144 silahla 50.000'den fazla erkeğin hepsi. Biraz
Daha sonra Almanya'dan gelen sefer kolordu, 19.000 güçlü, altında
General von Lessel ve Fransa'dan 10.000 güçlü, geldi. -Den
Rusya'nın önerisi ve aralarında anlaşma ile
Avrupa güçleri, ortak bir sempati ile ve ortak bir
Tehlike, Alman saha-Marshal, Kont Waldersee,
Tüm Avrupa kuvvetlerinin Yüce Komutanlığı. Aynı zamanda deniz
Destekler, tüm deniz ulusları tarafından olay yerine acele edildi ve
Kısa bir dönem 160 savaş gemisi ve 30 torpido teknesi toplandı
Çin sahili.

Pekin'e yürüyüş ve hapsedilen Avrupalıların rahatlaması
Kamusal hafızada hala taze olaylar. Kalabalık İngilizlerde
Legation korkusu umutla değişti ve korku ile umutla
14 Ağustos'un forenoon'u, bir çocuk ligation'a koştu ve
"Siyah yüzlü Avrupalılar" kraliyet kanalı boyunca ilerliyorlardı.
binanın yönü. Birkaç dakika içinde bir Sikh Süvari Şirketi,
Bazı Hint birliklerinin bir kısmı Aden'e giderken yönlendirildi, dörtnala çıktı,
Tüm tehlikeler sona erdi ve mülteciler kurtarıldı.

Boksör sorunları 13 Mayıs 1901'de sona erdi ve Li'nin imzası
Bir Barış Antlaşması'nın Çin İmparatoru adına Hang Chang,
ana koşulları Çin'in otuz içinde ödemesi
450 milyon Tays'un yetkilerine karşı yıllarca savaş tazminatı
(L66.000.000) ve bir kefaret misyonu gönderme anlaşması
Almanya ve Japonya mahkemeleri-
Bir önceki yıl boksörler Japon temsilcisi olmuştu.
Çin, Baron Sugiyama.

İmparatorun iki veya üç hafta boyunca
Çin kefareti misyonu onu evrensel alaycılığa getirdi.
Prens Chun, Çin imparatorunun yakın akrabası,
Misyonu yürütmek için atandı, Eylül 1901'de Basle'ye ulaştı.
Berlin'e giden yolu. Burada kaldı ve kısa süre sonra bir
Hitch, Almanya ile ilişkilerinde meydana gelmişti. Sonra geçti
gecikmenin imparatorun aniden ilan edilmesinden kaynaklandığını
Prens Chun'un kendisine oturmasını beklediğini,
Çin mahkemesinde uygulandığı gibi "Kotow" Potsdam'da taht. İçinde
İmparator, Avrupa'nın sürpriz, kahkaha ve eleştirinin görüşü
"Kotow" konusundaki talebini sembolik performansına göre değiştirdi.
Üç derin yay. Prens Chun bunun üzerine yolculuğuna devam etti. Bir
Etkileyici, tiyatro varsa, yeni sarayda sahne hazırlandı
İmparatorun burada oturduğu Potsdam
elinde ve bakanlar ve memurları tarafından kuşatıldı
Hanehalkı, Çin'in pişmanlık ifadelerinin taşıyıcısını aldı. Sağlanan doğal etki hakkında ne düşünürse düşünülürse, cevap
İmparator Prens Chun'a, düzenlenen üç yayın ardından
yapıldı, türünün bir modeli-genel değil, kederli değil
Kızgın olmaktan ziyade, sitemden ziyade uyarı. İmparator dedi ki--

     "Hoş ne de şenlikli bir sebep yok, sadece bir yerine getirilmez
     mahkeme görevini bana getirdi, ama
     Üzücü ve derin bir ciddi oluşum. Mahkemeye bakanım
     Majesteleri Çin İmparatoru, Freiherr von Ketteler,
     öldürücü silahların altındaki Çin başkentine düştü
     emirleri tarafından hareket eden bir İmparatorluk Çinli askeri
     Üstün, yasa tarafından mahkum edilen duyulmamış bir öfke
     Milletler ve tüm ülkelerin ahlaki duygusu. Senden
     İmparatorluk Ekselansları Şimdi ifadesini duydum
     İmparatoru imparatorunun samimi ve derin pişmanlığı
     Çin'in ortaya çıkmasıyla ilgili. Buna inandığıma sevindim
     İmparatorluk Ekselanslarının Kraliyet Kardeşinin Yapacak Bir Şey Yoksa
     suçla veya daha fazla şiddet eylemi ile
     dokunulmaz bakanlar ve barışçıl yabancılar, ama tüm
     daha büyük, danışmanlarına ve onun
     Devlet. Bunların varsayarak kendilerini aldatmamasına izin verin
     kefaret edebilecekleri ve affedebilecekleri
     sadece bu görev aracılığıyla suç ve onların
     reçetelerin ışığında müteakip davranış
     uluslararası hukuk ve uygarlığın ahlaki ilkeleri
     Halklar. Majesteleri Çin İmparatoru Bundan dolayı
     Büyük İmparatorluğunun hükümetini ruhuna yönlendirir
     Bu yönetmelikler, üzücü sonuçlarının
     Geçen yıl karışıklığı aşılabilir ve kalıcı olabilir,
     Almanya ve Çin arasında barışçıl ve dostça ilişkiler
     eskisi gibi var olabilir, her ikisinin de yararına gerçekleştirilecektir
     Halklar ve tüm uygar insanlığın. Samimi
     Keşke öyle olsaydı, İmparatorluk Majesteleri'nizi memnuniyetle karşılıyorum. "

İmparatorun boksör hareketine atıfta bulunan diğer konuşmaları
Dönem, onu ışığın ışığında gösterdiği gibi olumsuz bir şekilde yorumlandı
İntikamdan sonra acımasız ve kan susuz bir arayıcı. Bu haksız
En az zor, yargı. Bremerhaven'daki adresinde bir pasaj
Çin için yola çıkarken sefer gücü, ana kanıtıdır.
Von Ketteler'in cinayetine atıfta bulunduktan sonra,
Dedi ki:

     "Kurnaz, cesur bir şekilde savaşmanız gerekeceğini iyi biliyorsun,
     İyi silahlı, acımasız düşman. Çeyrekleri kapatmaya geldiğinizde
     Hatırladığını-çeyrek ('af' Almanca kelimesi
     İmparator kullanıldı) verilmemelidir: mahkumlar olmamalı
     Alındı: Bin yıl boyunca silahlarınızı yönetin
     Hiç Chinaman bir Almanca yanlara bakmaya cesaret edemez. Davranmak
     erkekler gibi. "

Tabii ki, böyle bir adresi uzlaştırmak zor
Hıristiyan insanlık, insanlığın uygulanabildiği sürece,
Modern savaş, ama imparatorun konuştuğu unutulmamalı
Büyük bir heyecan durumunda ve Şansölye'ye göre
Prince Buelow'un Reichstag'daki ifadesi daha sonra onay
Bakanının Çin'e cinayet haberlerinden sadece ulaşmıştı
İmparator konuşmayı teslim etmeden on dakika önce.

Bununla birlikte, çok önemli bir olay olmasa da,
Oldukça bir mesele yapılabilecek sıkıntılarla bağlantı
İmparator'a kınama-emri, onun emriyle, antik
Pekin'deki astronomik aletler ve bunların SANS'a aktarılması
Souci, Potsdam'da, günümüzde görülecekler. .
Tüm ulusların birlikleri bilinmektedir, Pekin'e özgürce yağmalanmıştır; ama
İmparator Çin'i ve kendi adil şöhretinden kurtulmuş olabilir.
Böyle bir kamu vandalizmi. Çin'i yazarken,
İmparator'un Doğu'daki dış politikasının sunulması beklenemez
tam olarak aynı özellikler veya aynı çizgiler boyunca ilerleyin,
Avrupa'daki dış politikası. Avrupa'nın büyük bir kısmı şimdi
Tamamen parsel ve kalıcı olarak yerleşmiş gibi
büyük, iyi yönetilen bir mülk vardı. Yüksek yollarının kapasiteleri,
Demiryolları, büyük nehirleri, ticari ve stratejikleriyle
Değerler ve ilişkiler mükemmel bir şekilde tespit edilir; Ve bilgi, o
Söyleyemeyecek çok fazla değil, tüm önemli olan ortak mülkiyet
Hükümetler. Öyle değil ya da neredeyse aynı derecede değil,
Orient. Avrupa'da ayırt etmekte çok az zorluk var veya hiç
siyasi ve ticari olan işletmeler arasında,
veya her ikisinin de nerede olduklarını fark ederek; Ve eğer bir zorluk gerekirse
Bir konferans tarafından diplomatik konuşmalar tarafından düzenlenebilir
İlgilenen güçlerin veya son çare-savaşın kesilmesi-
Tahkim. Bu o kadar basit değil, doğuda bir konu, nerede
Koşullar aynı anda eski ve yenidir, muhtemelen büyük ilgi
büyüklük henüz belirlenmemiş veya onaylanmamış, muhtemelen
Büyük mineral kaynakları gelişmemiş ve yeni kapasiteler
Piyasalar uncercerdanged; Kısacası, belirleyici faktörler
Sorun keşfedilmedi, şüphesiz olabilir.

Bu gibi durumlarda, genellikle kesin ve kolayca tanınabilir bir çizgi yoktur
iki tür işletme arasındaki sınır; ve bir taahhüt
Tamamen ticari olmanın tüm görünümünü sunabilir
şema ve ciddiyetle güç veya güçler tarafından böyle olmayacak
onu tanıtmak, daha yakından incelemeye başlayabilir,
Siyasi önem ve hesaplanamaz siyasi sonuç. Böyle
Girişimler İki hemen akla, Cape to Kahire Demiryolu
Ve Bağdat Demiryolu, sorunlu bir puandan bahsetmiyorum bile
Afrika veya Asya'nın diğer bölgelerinde taahhütler. Yararlı olacak
Bir görüş oluştururken bu genel düşünceyi göz önünde bulundurun
İmparatorun oryantal politikası ile ilgili olarak. Bu politika şimdiye kadar,
Neredeyse tamamen ticari. Uzun zaman önce uğruna savaşlar yapılırdı
Din, o zaman bölge uğruna. Şimdi için yapıldı
yeni pazarlar uğruna.

Yine de Uzak Doğu, her yerde koşullardaki değişim ile değişiyor
modern zamanlarda ve herhangi bir
Sonuç Alman Dış Politikası ile ilgili herhangi bir anda,
Değişikliğe tabi olun. Kısmen Almanya'nın büyümesi nedeniyle
Avrupa etkisi ve Donanmasındaki artışa yardımcı oldu
Ona, son yıllarda rol oynayan bir
Almanca için anlaşılmaz olan uzak doğu
Son nesil. Bismarck'ın zamanında olduğu gibi günümüzde birçok Alman var,
oryantal ticaret olasılıklarının fikrini kim alay ediyor
Ülkeler, ulusal riski ve ulusal için yürütülen ulusal riski haklı çıkarıyor
Şimdi yapılan harcamalar; Ama bazen unutulur,
Binası için taviz alma şansının yanı sıra
Madenlerin kiralanması için bankaların kurulması için demiryolları ve
pamuk tarlalarının çalışması, büyük bir Alman ihracatı var.
Boncuklar, kumaş ve kısaca,
Barbar veya sadece yarı-sivilleştirilmiş tatlar.

Almanya da umarım içinde olacağı bir geleceğe doğru
kolonileri tarafından üreticilerinin hammaddesiyle birlikte sağlandı veya
Başarısız olmak, diğerlerinin kolonilerinde yurtdışında ticaret yapan konular tarafından
Milletler. Bu onun Weltpolitik'in ana nesnelerinden biridir. Prens olarak
Von Buelow şöyle dedi: "Alman dünyayı terk ettiğinde zaman geçti
bir komşu ve deniz diğerine, cennete ayrılırken,
Saf doktrinler kendisine büyülenmiş; "Ve tekrar:" Aramıyoruz
Herhangi birini gölgeye koymak için, ama güneşte yerimizi talep ediyoruz; "ve
Fikir, Almanya'nın hangi ifadesinde teknik ifade buluyor
Çok fazla stres, "açık kapının bakımı". Politikası
Uzak Doğu, Avrupa'da olduğu gibi, genel olarak ticari; o
Orada başka bir yerde yeni pazarlar değil, yeni bölgeler değil. Buna göre
Çin'de _status quo_ prensibini destekliyor ve bu nedenle
1902 Anglo-Japonya anlaşmasına itiraz etmedi,
Diğer nesnelerin yanı sıra, onu güvence altına aldı.

Ocak 1901'de İmparator aniden İngiltere'ye çağrıldı.
Ve kanıtlamak için olduğu gibi, büyükannesinin ölümcül hastalığı olan kraliçe
Victoria. Osborne'a yaptığı yolculuğu, tam zamanında geldi
Ölmekte olan kraliçe tarafından tanındı ve fikri terk etmesi,
Prusya Kralı ve Prusya için etkileyici ve neredeyse kutsal
27 Ocak'ta doğum gününde var olan insanlar
Prusya Krallığı Vakfı'nın Bicentenary kutlaması,
İngiltere halkı üzerinde derin ve sempatik bir izlenim bıraktı.
Genellikle devlet durumlarında İmparator bir yüzünü göstermez
iyi bir mizah veya gerçekten de herhangi bir duygudan tasarruf
haysiyet duygusu; Ama söz konusu vesileyle,
Edward VII.
gerçek üzüntü. Halkın sempatisi olduğunda azaltılmadı
olduğu için hissettiği gururdan bahsettiği bilinmeye başladı
ünlü iki askerin üniformasını giymek için ayrıcalıklı
Wellington Dükü ve Lord Roberts; ve ayrıcalığın
tüm Alman ordusu tarafından oldukça tahmin edilecekti. Bu bir
şövalye açıklama, şövalye bir eğilimin yavruları.

İmparator, 6 Şubat'ta Almanya'ya neredeyse hiç dönmemişti.
Bremen'de sadece kişisine yapılan saldırı meydana geldi. O vardı
belediye binasında bir ziyafet ve
Berlin'e dönmek için tren istasyonuna aydınlatılmış sokaklar
Yarı Zekalı Çilingir Çırağı Ondokuz Çırağı, Dietrich Weiland tarafından
isim, ona öyle iyi bir amaçla ona bir demiryolu demir fırlattı
onu hemen sağ gözün altında yüzüne vurdu,
Derin ve kötü, ama tehlikeli bir yara. İmparator ilerledi
onun yolculuğu, doktorlar trende yaralanmasına katılıyor ve
Birkaç hafta yine iyiydi. Weiland bir suçlu deliğe gönderildi
iltica. Görünüşe göre girişim, anarşizmle hiçbir ilgisi yoktu veya
Nihilizm veya sosyal demokrasi. İmparator buna itiraz ettiğinde
Daha sonra diyetle yaptığı konuşmada, onu bir general olarak yönlendirdi
Otoriteye saygı duyulması.

"Otoriteye saygı," dedi diyete,

     "İstiyor. Bu konuda nüfusun tüm sınıfları
     suçlanacak. Belirli çıkarlara bakılır, değil
     Halkın genel refahı. Önlemlerin eleştirisi
     Hükümet ve taht en kaba ve en çok
     zararlı formlar-ve dolayısıyla hataları ve demoralize edilmesi
     gençliğimiz. Parlamento burada yardımcı olmalı ve bir değişiklik olmalı
     okullardan başlayarak yapıldı. "

Alexander'a hitap eden birkaç gün sonra yeterince doğaldı
Yakın yeni bir kışla
Berlin'deki saray, kışların bir
Saray için kale ve bir tür emperyal korumaya göre
Alay "daha önce bir kez olduğu gibi hazır olmalı, hazır olmalı"-o
"Mart günleri"-"vatandaşların herhangi bir saldırısını karşılamak için
İmparator. "

Nisan ayında Bonn'da İmparator matrisülasyona katıldı
en büyük oğlu The Crown'un (Almanlar bunu söyler)
Prens, üniversitede. Sivil elbiseydi, nadiren
Saltanat sırasında üniformalı olmadığı zaman kamu durumları, ama
Bu, bir dövüş adresi vermesini engellemedi.
Borussyalılar. "Umarım genç nesilden beklenir ve bekliyorum" dedi
öğrencilere,

     "Beni Almancamızı koruyacak bir pozisyona sokacaklar
     Anavatan yakın ve güçlü sınırlarında ve
     Alman ırklarının conjeries-kimsenin iyiliği ve hayır
     bir zarar. Ancak, herkes bize çok fazla dokunmalısa,
     O zaman seni arayacağım ve terk etmeyeceğini umuyorum
     İmparator oturuyor. "

"Bravo!" İmparator durduğunda yükseldi ve
Öğrenciler şüphesiz hepsi ne kadar iyi bir şey olacağını düşündü
onları sadece bu arsız İngiltere'lere karşı doğrudan yönlendirecekti.

Haziran sonunda, Hamburg-Amerikan zevk-steamer gemide
_Princess Victoria Luise_, İmparator ünlü olarak telaffuz etti
Cümle-"Geleceğimiz suda yatıyor." Söylemeden önceki yıl
onun gibi bir şey ve imparatorun ilk olarak alıntılamaya değer
Weltpolitik'e açık bir ima. "Kesinlikle," diye bağırdı,

     "Halkımızın kapılarında okyanus ritmi fırlatıyor ve
     onu dünyadaki yerinin korunmasına zorlar
     Weltpolitik'e. Okyanus vazgeçilmez
     Almanya'nın büyüklüğü. Okyanus bunu ve çok
     Bunun ötesinde, önemli bir karar alınmayacak
     Almanya ve Alman İmparatoru. "

Şimdiki vesileyle sözleri:

     "Gelecek için tüm görevim,
     vakıfların atıldığı teşebbüsler olabilir
     Sessiz ve kesinlikle gelişin. Henüz olmasa da var
     Filo olması gerektiği gibi, güneşte yerimize ulaştı. BT
     Şimdi bu yeri tartışmasız tutmak benim görevim olacak, böylece
     Işınları ticaret ve sanayi üzerinde olumlu davranabilir ve
     İçinde tarım ve yelken sporlarımızda
     Sahil-Geleceğimiz için suda yatıyor. Daha fazla Alman gider
     Denizde-ister seyahat isterse
     Devlet-daha iyi. Alman bir zamanlar bakmayı öğrendiğinde
     Yurtdışında ve uzaktan küçüklere doğru bu 'asılı' kaybedecek,
     Şimdi onu günlük yaşamda sık sık ele geçiren önemsiz. "

Ve kapandı: "Şimdi yapabileceğimiz yeni noktalar arayışında dışarı çıkmalıyız
zırhımızı asmak için tırnaklarda sür. "

Ağustos ayının başlarında İmparator annesinin ölüm yatağına çağrıldı.
İmparatoriçe Frederick, Cronberg'deki kalesinde. O öldü
5 Ağustos'ta oğlunun gelişinin öğleden sonra. İmparator emretti
İmparatorluk boyunca altı hafta boyunca yas tutun ve tüm "kamuoyu yasakladı
müzik, eğlence, tiyatro veya başka türlü "
cenaze. İmparatoriçe,
Friedenskirche ayın 13'ünde Potsdam'da.

Aralık ayında İmparator tarafından sanat üzerine ünlü bir konuşma yapılması
1901'in Chronicle'ı sona erdirir, ancak belki de
Amaç için yeni bir bölüm açılırsa okuyucuyu memnuniyetle
alıntı yapmak ve imparatoru geleneksel olanda düşünmek
Hohenzollern ilişkisi.




X.



İmparator ve Sanat

Sanat, kıtada favori bir konuşma konusudur, burada
İngiltere'den ve yetkililerinden daha popüler olarak tartışılıyor
Her türlü eğitici yetenekleri için daha canlıdır. Öyle
son derece "güvenli" zemin, dedikodu tadını çıkarmaz ve kimsenin gerekmez
Tartışma alanını, sürüldüğü hissi ile bırakın
ondan. Dolayısıyla diplomatistlerin kurtuluşu
karışırken hükümetlerini veya kendilerini taahhüt etmek konusunda endişeli
genel toplumda ve şüphesiz imparator için iyi hizmet veriyor
Ayrıca ara sıra. Gerçekten de isteyerek konuştuğu bir konu
Ve iyi.

Ne yazık ki düşünce ve konuşmanın hassasiyeti için, ancak yararlı olsa da
Sokaktaki adam, "sanat" kelimesi içine basıldı
Metaforun hizmeti dilde hemen hemen diğer tüm kelimelerden daha fazlası. Biz
sırayla her şeyin bir sanat-saç giydirme olduğu söylendi,
Salata giyinme (farklı bir tür), yalan söylüyor, uçuyor, ölüyor. Almanlar
bir yaşam sanatı yapmaya çalışıyorlar. Whistler "nazik" hakkında yazdı
Düşman yapma sanatı. "" Artful Hussies "ve" Artful
Dodgers. "İnsanlar küçük diplomalarda" sanatsal "olarak tanımlanıyor
ilişki. Jugglers, akrobatlar, kılıç yığmacılar, "Supers"
tiyatro, pantomimde fil oynayan erkekler
Kısacası "sanatçı" olarak ele alınmamışlarsa ipotek edildi,
Her şeye sanat denebilir.

Ama gerçekten sanat nedir? Soruya cevap vermek zor
Sorular olarak tatmin edici bir şekilde gerçek nedir veya güzellik nedir? .
"Sanat" kavramı genellikle kavramla zıt olarak zihne meydana gelir
"doğa"; Kelime Sanskrit kökü _ar_, pulluk için türetilmiştir,
yapmak, yapmak; ve buna göre sanat yapılan bir şey olarak alınabilir
insan tarafından, yapılan, yetiştirilen veya Tanrı tarafından verilen bir şeyle tezat oluşturur.
Sanat nasıl ortaya çıktı, elbette daha fazlasını yapmak imkansız
varsayım. İlkel insanın gereksinimleri onu uyarmış olabilir
Yararlı sanatları geliştirmeye ve geliştirmeye yönelik yaratıcı güçler
fiziksel konforu ve rahatlığı; Ve onun rekreasyon arzusu
emekten sonra veya sadece tembelliğin ennui'si, aynı şeyi çağırmış olabilir
İnce ve plastik sanatları geliştirme ve geliştirme yetkisi
Aklının eğlencesi. Veya son olarak, daha iyi bir neden olamazsa
Bulundu ve Sir Joshua Reynolds, tüm modelleri bırakmış olsa da
Sanatta mükemmellik, yeryüzünde aranmalıdır, bu olabilir
yaratılışın ihtişamını ve güzelliğini içgüdüsel olarak görmek ve hissetmek,
İnsanlık, zekası geliştikçe, bir
Onları taklit etmeyi, çoğaltmayı ve temsil etmeyi özlemiş.

Ancak sanat ortaya çıktı, bir Alman yazarın iyi olduğu için söylemek doğru görünüyor
dedi, bir sanat eseri, ister bir şiir veya bir resim veya
heykel, içimizde böyle ve başka hiçbir şekilde,
Biz kendimiz fikri ifade ettik, biz yetenek olsaydık, o zaman yapabiliriz
gerçek sanatın bizimle konuştuğu sonucuna varın, ne olursa olsun
ifade edilebilir. Her şey düşünülüyor, ama düşüncelerimiz bir
Asla aynı düz yolda uzun süre kalmayan asi halk ve aşk
sola ve sağa doğru dolaşmak, burada yeni bir şey bulmak ve orada
eski bir şey atmak. Sanatçı, bir plan tasarladığında,
Düşüncelerinin ev sahibi ile savaşmak ve onlardan bir yol bulmak.
Sık sık onu ondan yönlendirmekle tehdit ediyorlar, ama öte yandan
genellikle onu çok bulduğu yeni yollarla hedefine götürür
Bu yeni ve değerli.

Bu, mantıklı olsa da, zor olmayacak bir doktrin
Sanatta yeni bir hareket olmayan imparator tarafından abone oldu
İtirazlar ve eski üzerine kurulmadıkça bu tür hareketlerin olduğunu düşünen
Klasik Okul, Yunan ve Roma Güzellik Okulu,
Kamu yararı, cesaretini kırmak. Ancak konuşmasına izin ver
kendisi. Sanat inancını teslim ettiği bir konuşmada ortaya koydu.
18 Aralık 1901, Hohenzollern'i idam eden heykeltıraşlara
Berlin'deki ünlü Siegesallee'deki heykeller ve
önemli ölçüde aşağıdaki gibi:-

     "Her şeyden önce, benim
     Tebrikler ve sonra nasıl olduğu için teşekkürler
     Orijinal planımı gerçekleştirmeme yardım ettin. .
     Siegallee için planın hazırlanması işgal etti
     Yıllar ve evimin öğrenilmiş tarih yazarı,
     Profesör Dr. Poser, beni pozisyona sokan adam
     Sanatçıları net ve anlaşılır görevleri belirleyin. Bir kez
     Tarihi temeli, çalışmanın yürütülebileceği bulundu,
     Ve prenslerin kişilikleri kurulduğunda
     En çok olanları tespit etmek mümkün oldu
     Önemli Yardımcılar. Bu şekilde gruplar ortaya çıktı ve
     bir dereceye kadar, tarihlerine göre şartlandırılmış, formlar
     Bunlardan ortaya çıktı.

     "Bir sonraki en zor soru oldu-ben
     Berlin'de olduğu kadar çok sanatçı bulmak umuyordu
     Programı gerçekleştirmek için uyumlu bir şekilde birlikte çalışabiliyor musunuz?

     "Soruyu ele almaya geldiğimde, göstermem gerekiyordu
     için en uygun durumun
     İşin başarılı bir şekilde başarılması randevu değildi
     bir sanat komisyonu ve ödül kurulması
     yarışmalar, ancak eski geleneklere uygun olarak,
     klasik dönem ve daha sonra Orta Çağ
     Dava, işverenin doğrudan ilişkisinde yatıyordu
     sanatçılarla.

     "Bu nedenle özellikle Profesör Reinhold'a mecburum
     Begas, ona başvurduğumda bana emin olduğum için
     Berlin'de bulunabileceği kesinlikle şüphe yoktu
     Fikri yerine getirmek için sanatçıların yeterliliği; Ve onunla
     yardım ve tarafından yaptığım tanıdıkların sonucunda
     Berlin'deki sergileri ve stüdyoları ziyaret ettim, başardım
     Çoğunluğu etrafta gördüğüm bir personeli bir araya getirmek
     Ben, göreve kiminle yaklaşacağım.

     "Sanırım bana tanıklık etmeyeceksin,
     Programa Saygı Çıktığım Tedaviyi yaptım
     olabildiğince kolay, sipariş edip tanımlarken
     Size sadece mutlak bir özgürlük verdiğim iş
     kombinasyon ve kompozisyon, ancak tam olarak özgürlük
     içine koy, eğer her sanatçının olması gerektiğinde
     işe kendi bireyselliğinin damgasını vermektir,
     çünkü her sanat eseri kendi içinde bir şey içeriyor
     sanatçının bireysel karakteri. Buna inanıyorum
     Deney, eğer bunu arayabilirsem, Siegesallee'de yapıldığı gibi,
     başarılı oldu.

     "... Detaylara hiç müdahale etmedim ama var
     kendimi sadece yön vererek memnun ettim,
     dürtü.

     "Ama bugün Berlin'in orada durduğu düşüncesi
     tüm dünya sanatçılardan oluşan bir lonca ile
     Muhteşem bir proje beni memnuniyet ve gururla dolduruyor.
     Berlin Sanat Okulu'nun yükseklikte olduğunu gösteriyor
     ki bu zaman içinde daha görkemli olamazdı
     Rönesans.

     "Burada da, büyük arasında bir paralel çizilebilir
     Orta Çağ ve
     İtalyanlar-bu, yani devlet başkanı, sanat seven bir
     Sanatçılara görevlerini sunan Prens de
     Bir sanatçı okulunun toplanabileceği usta.

     "Genel olarak konuşurken, dünyadaki sanatla nasıl?
     modellerini alır, kendisini büyük kaynaklardan elde eder
     Doğa Ana, görünüşe göre Unfeticed'e rağmen,
     Sınırsız özgürlük, hala ebedi yasalara göre hareket ediyor
     yaratıcı kendisi için görevlendirildi ve
     gelişimine tehlike olmadan geçti veya ihlal edildi
     dünya.

     "Yine de sanatta; ve güzelin görüşünde
     Eski klasik zamanların kalıntıları tekrar birer
     Burada da her zaman olan ebedi bir yasayı hüküm sürdüğünü hissetmek
     Kendisine sadık, güzellik ve uyum yasası,
     estetik. Bu yasaya Kadimler tarafından ifade verilir
     Çok şaşırtıcı ve bir modaya geçerek,
     Tüm modernlerimizle olduğumuz bir formu iyice tamamlayın
     duyarlılıklar ve tüm gücümüzle, hala gurur duyuyor,
     Bunu duymak için özel olarak iyi bir iş yaptık
     Neredeyse on dokuz yüz yıl olduğu kadar iyi
     evvel. "Ama sadece neredeyse! Bu izlenim altında ciddiyetle
     Senden heykelin hala kaldığı kalbe koymanızı isteyin
     Modern eğilimler ve akımlar-
     Yüksek ve iffetli duruyor! Onu öyle tut, izin verme
     kendiniz insan eleştirisi veya herhangi bir rüzgarla yanıltılacaksınız
     üzerinde bulunduğu ilkeleri terk etmek için doktrin
     inşa edildi.

     "Sahip olduğum yasaları ve sınırları aşan bir sanat
     Belirtilen sanat artık yok. Fabrika çalışması, el sanatları,
     Ve bu sanatın asla olmaması gereken bir şey. Sık sık
     Kötüye kullanılan 'özgürlük' ve bayrağı çok kolay düşüyor
     sınırsızlık, sınırsızlık, kendini abartı. İçin
     Kim güzellik yasasından ve duygudan kaçarsa
     Her insan göğsünün estetik ve uyumlu olması için
     onu ifade edip edemeyeceği ve düşüncesiyle hissettiriyor
     Başlıca nesnesini özel bir yön haline getirir, bazıları özel
     Daha teknik görevlerin çözümü, o adam sanatın
     ilk kaynaklar.

     "Yine. Sanat bir eğitici kullanmaya yardımcı olmalı
     insanlar üzerinde etkisi. Alt sınıfları sunmalı,
     Günün sıkı çalışmasından sonra
     neyin ideal olduğuna dair kendilerini yenilemek. Bize
     Almanlar büyük idealler kalıcı mülk haline geldi,
     Oysa diğer halklar için az çok kayboldular.
     Bu büyükleri korumak için sadece Alman halkı çağrılıyor
     Fikirler, onları geliştirmek ve devam ettirmek. Ve bunlar arasında
     İdealler bu,
     işçi sınıfları kendilerini güzellikle yükseltmek için ve
     Kendilerini soyutlamalarını ve yukarıda yükselmelerini sağlayacak güzellik
     aksi takdirde sahip oldukları düşünceler.

     "Sanat, şimdi sık sık meydana geldiği gibi,
     Seferi zaten olduğundan daha sevilmeyen olarak temsil edin,
     Bunu yaparak Alman halkına karşı günah işliyor. .
     İdealin yetiştirilmesi aynı zamanda en büyük
     kültürün çalışması ve eğer olmak ve bir örnek olmak istiyorsak
     Bunda diğer uluslara tüm insanlar birlikte çalışmalı
     bu amaçla; Kültür onun görevini yerine getirecekse
     Toplumun en düşük sınıflarına nüfuz edin. Yapabileceğini
     Sadece sanat ortaya çıktığında, yükseldiğinde,
     oluğa inmek yerine.

     "Ülkenin hükümdarı olarak sık sık son derece acı buluyorum
     Bu sanat, efendileri aracılığıyla yeterli değil
     Enerji bu eğilimlere karşı çıkıyor. Bir an için başarısız değilim
     Birçok hevesli karakterin bulunacağını algılayın
     belki de bu eğilimlerin partizanları arasında
     En iyi niyetlerle dolu ama yanlış olan
     yol. Gerçek sanatçının reklama, basına, hayır'a ihtiyacı yok
     himaye. Büyük kahramanlarınızın
     Bilimin alanı, eski Yunanistan'da veya İtalya'da
     veya rönesans döneminde bir
     _reclame_ günümüzde sık sık basında yapılır
     fikirlerini ön plana çıkarmak için sipariş, ancak
     Tanrı onlara ilham verdi ve başkalarının konuşmasını yapmasına izin verdi.

     "Ve dürüst, uygun bir sanatçı hareket etmelidir. Sanat
     _reclame_ 'to _reclame_ sanat değildir, yüz ya da bir övgü olsun
     bin kat. Güzel veya çirkin olanın bir hissi
     Herkes, o kadar basit olsun ve bu duyguyu eğitmek
     İnsanlarda hepinize ihtiyacım var. Siegesallee'de
     Böyle bir iş yaptın, özellikle
     Teşekkürler.

     "Bu size bile söyleyebilirim-izlenim
     Siegallee, yabancıda yapmış bir
     aşırı güç vermek; Her yerde Alman heykeline saygı
     kendini algılayabilir. Her zaman bunlarda kalabilir misin
     Heights, bu tür ustalar oğullarım ve oğullarımın yanında olabilir,
     Hiç var olmaları durumunda! O zaman ikna oldum
     Halkımız güzel olanı sevecek bir konumda olacak mı?
     Yüce İdeal Onur. "

Gelecek yıl Berlin Sanat Müzesi'nde, onun bağlılığını övdükten sonra
Ebeveynler sanata ve özellikle de annesinin "doğası" dedi, dedi
"Hangi soesy nefes aldı," diye devam etti:-

     "Her ikisinin de oğlu, onların varisi olarak önünde duruyor ve
     Yürütücü: Ve böylece bunu benim görevim olarak görüyorum,
     Ailemin niyeti, elimi Almancamın üzerinde tutmak
     insanlar ve büyüyen nesli, sevgiyi teşvik etmek
     İçlerinde güzellik ve onların içinde sanat geliştirmek; Ama sadece
     çizgiler ve kesinlikle çizilen sınırlar içinde
     Güzellik ve uyum için insanlık duyguları. "

İmparatorun heykeltıraşlara konuşması, eğer biraz içeriyorsa
şüpheli ifadeler, kendisi olan biri tarafından düşünceli bir adrestir
Bir sanatçı, belki de yüksek sınıfta bir sanatçı olmasa da. Onun sanatsal
Ebeveynlerinden aktarılan bağışlar zaten belirtilmiştir.
Onlara atıfta bulunarak, onu yürüten yetkiliye
Daha sonraki yıllarda Marienburg, yetkilinin sürpriz olduğunu ifade ettiği
İmparatorun Sanat Bilgisi:-

     "İçinde harika bir şey yok. Bir
     sanatsal atmosfer. Annem bir sanatçıydı ve benim
     En eski gençlik güzel şeylerle çevriliydim.
     Sanat arkadaşım ve rekreasyonum. "

Bir sanat eserinin en yüksek övgüsü, memnun olduğunu söylemektir,
ya da memnun olurdu; annesi. Ondan dedi ki, "Her düşünce
Sanattı ve ona her şey içindi, ne kadar basitti, ki
Hayatın kullanımı için, güzellikle nüfuz edildi. "
Her zaman bir plana, parka, bir heykele veya binaya yaptırım
Düşünüyor-"Ailemi memnun eder muydu-ne söylerlerdi
bunun hakkında? "Kaiser Friedrich Müzesi ve Kaiser Friedrich
Her ikisi de Berlin'deki Anıt Kilisesi, imparatorun minnettarlığını ifade eder
Ailesi sanatsal mirasları için.

Gördüğümüz gibi, sıradan sanat çeliği yoluyla gitti.
Michael Angelo'yu, şüphesiz, tanınan, tüm iyi
sanatçılar, doğru çizimin her sanatın temelidir.
hangi çizim girer ve kendini çalışkan bir şekilde uygular. Olarak
Potsdam'daki genç asker, zamanının büyük bir kısmını geçirdi.
1880'den 1883'e kadar üç yıl, yağ boyaması uygulamak
Herr Karl Salzmann'ın rehberliği, seçkin bir Berlin ressamı. Arasında
Bu talimatın sonuçları, prensinin
Sanatçı "Corvette-Samitsu Körfezi'ndeki Adalbert" adını verdi.
şimdi kardeşi Prens Henry'nin Kiel'de evinde asılı kalıyor;
Ve iki yıl sonra, Donanmaya olan ilgisi büyüdükçe, "kavga
zırhlı bir gemi ve torpido tekne arasında. "
ve esasen deniz deneklerinin eskizleri de bunun meyvesiydi
dönem.

İmparator sürekli olarak özgür ve dostça bir ilişki geliştirdi
kendi ve diğer uluslarının en iyi sanatçılarıyla ve
sanat eğitimine sürekli olarak zaman ve para ayırma
Onun halkı. Berlin'deki takdire şayan sanat sergileri
İngilizce, Fransızca ve Amerikalı sanatçıların resim örnekleri
Şahsen terfi etti ve büyük ölçüde ilgiliydi, hatırlanabilir
Örnek olarak. Eğer halkı arasında sanat teşvik etme çabaları
Diğer yönlerde emperyal faaliyetleri kadar başarılı olmadı,
Nedeni onun için herhangi bir hata değil, sadece sanatın reddettiği
Shakespeare'in ifadesinde "Otorite tarafından dile bağlı" olmak.

Bu, olumsuz eleştirilerin korosu tarafından gösterildi.
Heykeltraşlara konuşma ortaya çıktı. Kimse samimiyetini sorgulamadı
İmparator veya amaçlarının büyüklüğü veya eleştiri
Tamamen "kişisel
Alay "insanların sabırsızlandığı; ama birçok
hanedan prensibini çok ileri ve haksız yere ittiğini düşündüm
düşünce ve yargı özgürlüğüne müdahale etmek ve
Bir Galeri ile işgalde bencil bir şey olduğu kadar bencil bir şey
Sonuçta, çoğunluğu çok sıradan olan ataları
Başkentteki en adil noktalardan biri olan insanlar. Ancak belki de
En çok itiraz edilen şey, sanatını sürmeye çalışmasıydı.
bir oluğa ulus, kendi başına verilen yön:
belirli bir ruhla ilham verin ve eski bir modern değil
Ruh, ruhun kendi anlaşmasından gelmesine izin vermesi gerektiğinde
İnsanların zihni-Milyonların Zihni, Birinin Zihni Değil
Adam, ne kadar yüksek rütbesi. Siyaset ve hükümet içinde bir şeyler olabilir
Yetkili bir ses hakkı vardı, ama sanat gibi
din, insanlar bireysel zevk için bir konu olarak kabul edilir
ve yargı.

Yine de İmparator lehine bir şeyler ileri sürülebilir. Onun
Tavsiye, çünkü aslında sadece buydu ve olabilirdi,
ofisinin geleneklerine ve halkın kendi görüşüne uygun olarak
kraliyet hükümeti. Konuşma, kabul edildiği gibi, hayır tarafından önerildi
Sadece Dilettante'nin kibirliği, ama sanattaki sözlerinden de anlaşılacağı gibi
Müze, tıpkı emperyal görev olduğu gibi
Verimli bir ordu ve donanma sağlayın, bu nedenle kullanmak emperyal görevdir
Her kişisel ve özel, her kamu ve resmi,
insanlara bir sanat sağlama çabası, dürüst ve dürüst ve
temiz olarak; ve imparatorun önerdiği sanat kaçınılmazdı
Uygun olmaya inandığı ve hala inandığı şey miydi
ideallerle, onları yorumladığı veya olması gerektiği gibi
Cermen ırkı.

Konuşmanın kendisi imparatorun tutumunu göstermek için ilginç
sanat ve sanatçılara ve onun kişisel sanat anlayışı ve onun
doğa. Onun tutumu açıkça sanat seven prensi
Adreste kim konuşuyor, bir kraliyet maecenas veya di medici,
Sanatçılar onu etrafında toplar; Ama onları kullanmak anlamına geliyor, çok değil
Belki de sanat iyiliği için, onun talimatı ve yüksekliğine gelince
halk. Çok övgüye değer bir amaç; sadece, olduğu gibi, bu halk
Madde, neyin iyileştirildiğine ve yükselttiğine karar vermek isteyen
Onlar ve ne değil. Özelleri terk etmeye istekli değiller
İmparator için seçim.

İmparator, yine sanatçıya onun içine koyma özgürlüğü verecekti.
iş "herhangi bir sanatçının olması gereken, eğer verecekse
kendi bireyselliğinin damgasını çalıştırın. "Bu tutum da
takdire şayan, ama diğer taraftan tehlike yatıyor, bu tür fakir insan
doğa, bireysellik imparatorun istediği
Sanatçının yabancı olan bağımsız bireyselliği değil
Siegesallee'deki tüm Hohenzollern heykelleri,
İstisna Muhtemelen iki veya üçlü, aynı şeye sahip gibi görünüyor
Bireysellik, yine de bu yine
özne ve yabancının doğal ve haksız yatkınlıkları.

Üçüncüsü, İmparator'un sanat, ancak yükseldiğinde eğitici olabileceğini söylüyor
oluğa inmek yerine. Hogarth indi
oluk. Gustav Dore cehennemin dehşetini tasvir ediyor. Yine de hem Hogarth hem de
Dore büyük sanatçılar ve eğiticiydi. İmparator buradaydı
Berlin Ayrılmasını Düşünmek, O zaman başlayan bir okul,
gerçekten eksantrik ve "klasik" den uzak ama yine de
Birkaç güzel sanatçı üretti. İmparator, görünür,
antika klasik okulun gerçek ve sadece iyi olduğunu düşünüyor
Sanatçı Okulu. Muhtemelen çoğu sanatçı onunla aynı fikirde olacak-
en azından bir temel olarak; Ama inanç, aynı zamanda ortaya çıkıyor, değil
İmparatoru haklı çıkarmak için Almanya'da veya onun dışında kabul edildi
İmparator, diğer tüm okulları ve özellikle
Modern sanatçıların klasik olmayan hayallerinde çabaları.

İmparator, sanatın "modellerini aldığını, kendisini büyüklerden sağladığını söylüyor
Doğa Ana Kaynakları. "İmparatorun tüm nezaketi ile
Sanat ve aklı başında sanatın modellerini sadece anneden değil
Doğa, ama aynı zamanda neredeyse üretken bir anne kaynakından, yani
hayal gücü; Ve bu hayal gücü hiçbir ebedi yasa ile sınırlı değil
Bilin, hatta şüphelenebilir. Buna göre kontrol etmek işe yaramaz veya
Belirli bir şekilde çalışmasını söyleyerek hayal gücünü kontrol etmeye çalışın
yön-çok uzun, doğal olarak, hayal gücü açık olmadığı için
ahlaksız veya çılgınca.

Yine imparator, klasik sanatta ebedi bir hüküm sürdüğünü söylüyor
Yasa, "estetiğin güzellik ve uyum yasası"
Eskiler tarafından "tamamen tam bir formda" ifade edilir. Öyle
Kuşkusuz keyifli ve takdire şayan bir form, ama iyice
tamamlamak? Son ve tek form mu; ve aynı yasa olmayabilir
Deney tarafından gelecekteki sanatta iş başında olmak için bulunacak
Çeşitli asilde işte olduğu için klasik olarak adlandırılır
Klasik zamanlardan beri okullar? İmparator ile aynı fikirde olmalı
Yunanlılar ve Romalılar "güzellik ve uyum yasası,
estetik, harika bir şekilde. "Ama harika bir şekilde yapıldı
yaşları ve akılları. Güzel olanı tüketmediler ve
Uyumlu: Ondan uzak.

Ne dünya ne de insanlık o zamandan beri hala ayakta durmuyor;
Kesinlikle insanın zihni, duyuları olmasına rağmen
hiçbir temel değişiklik geçirmedi. Paganizm, Hıristiyanlık tarafından başarıldı,
Ve Hıristiyanlık ile yeni bir sanat kanonu, yeni güzellik biçimleri ve
Harmony-Erken İtalyan. Takip eden aklın yaşı,
Barok ve Rococo Canons: Ve zaman geçtikçe ve dünyanın
Zihin çalışmaya devam etti, hala diğer kanonlar geldi. En son kanon
natüralizmin (imparatorun "oluğu") olduğu gibi görünüyor
Sanatçılar şimdi deney yapıyor. Kanonların hiçbiri, fark edilse de,
önceki kanonu yok etti, çünkü güzellik ve uyum
yıkılmaz ve bozulamaz. "Bir güzellik bir şey için bir sevinçtir
durmadan."

Ama sadece insanın zihni değişmeye devam etti: dünyanın kendisi ve onun
Medeniyet-savaş, antlaşma ile, bilim yoluyla, buluşla, sanatla
Kendisi-değişen ve şimdi değişiyor. Gelişme, fiziksel
Sosyal olarak, sabitti ve buna eşlik eden değişiklikler
sanatçılara yeni fikirleri olan sanatçılara ilham verdiler ve ilham verici
her zaman ifade vermeye çalışıyorlar. Sanat konuları var
muazzam olarak çoğaldı. Her türlü spor tarafından tanıtılanlar
Tiyatronun gelişimi, ışığın yeni bulunan etkileri ve
renk, sadece önerebilen örnekler olarak belirtilmeli
Beevaps ve harmoniler, bilincsiz ve eskimler tarafından şüphesiz.
Bu nedenle, günün klasik sanatına ek olarak,
"yeni sanat", ayrılıkçı, fütürist, izlenimci, hatta
Kübist ya da deneysel hareket ne olursa olsun. Ve
Bu hareketlerden herhangi biri, yeni bir
ve klasik kadar güzel, takdire şayan gerçek sanat okulu,
farklı bir şekilde. Dünyanın sürprizler hakkında hiçbir fikri yok
Yol tarifleri henüz mağazada.

İmparator da, bu sanatı varsayarak tüm dünyayla bir arada,
Adı hak etmek için, güzelliğin kalitesine sahip olmalıdır. O konuşuyor
"Güzellik ve uyum", ama güzelliği anlamasına izin ver
uyum dahil etmek için. Şimdi, önerildiği gibi, cevaplamak için
Soru, güzellik, tatmin edici bir şekilde, kolay bir mesele değildir. İçinde
Hemen yakınlığı soruya yatar, çirkinlik nedir? BT
Doğada hiçbir şeyin çirkin olmadığı ve kelimenin
sadece neyin yetersiz olduğunu ifade etmek için tanıtıldı
insanlık doğayı oluşturan güzelliği algılamak; Ve o
Kesinlikle mümkündür, insan Tanrı'nın zihniyle donatılmıştır,
sadece bazı sonsuz ve gizemli yayılma yerine
Yaratılışta her şeyi bulacaktı, tüm sanatlar dahil, güzel.
Genesis kitabının yazarı, Tanrı bittiğinde
el işçiliğine baktığı dünyayı yapmak ve bunun
iyi. Bu görüşü benimsemenin bir avantajı vardır ve küçük bir görüş yoktur,
gerçeğine olan bir inanç, güzelliği aramaya zorlamalı ve
her şeyde, ister sanat veya doğada olsun-ve hatta
Ayrılma. Ancak belki de gerçeklerden uzak olmayacağız
Sanatla ilgili olarak, yaratılıştaki her şeyin güzel olduğunu söylemek
Güzellikte çirkinliğin en düşük olduğu dereceler var ve
gerçekten ilham veren sanatçının her şeyi yapabileceği, çirkinlik dahil,
Güzel.

İmparator, güzelliğin takdirinin doğuştan biri olduğunu düşünüyor
fikirler, doğru ve yanlış arasında ayrım yapma yeteneği gibi,
Vicdan diyoruz. Bu konuda düşünürler arasında hiçbir anlaşma yok,
Ve hem güzellik hem de vicdan göreceli olabilir ve basitçe
Çevre ve eğitimin sonucu. Kesinlikle hayır yok
Güzellik standardı ve daha da kesin, kadınsı güzellik değil.
Mahommedan, papağanın burnuna sahip bir kadına hayran kalır,
Nar tohumunun dişleri ve filin sırtını.

Ancak, tam bir güzellik standardı olmasa da
Her zaman, tüm ülkelerde insanlar kabul edilir, iki tane vardır
Standartlaştırıldığı söylenebilecek güzellik unsurları
En azından medeni dünya için, erken Yunanlılar ve Romalılar tarafından. Bunlar
unsurlar sadelik ve uyumdur, basitlik biçimleridir
Göz ve çoğu
ortak anlayışa kolayca ulaşırken, uyum
Çizgiler, konturlar, neredeyse aynı parçaların kombinasyonu,
ve doğanın oranları. Bunlar iyi heykelin iki temel noktası,
Ve imparator heykeltraşlarla konuşuyordu ve belki de sadece
heykel.

Yine de basitlik ve uyum, güzellik oluşturmaz,
Diğer yandan güzellik çok karmaşık formlar alabilir. Üçüncü bir unsur
Biri önemlidir ve tarif edilemez doğası hepsine neden olur
Oradaki zorluk güzelliği tanımlamada. Bu üçüncü unsur
-Charm. Bir sanat eseri, güzel olmak, cazibe ve
Farklı insanlar farklı şeyler büyüleyici. Platon'un teorisi şudur
Güzellik duygusu, gördüğümüz bir standardın loş bir hatırlamasıdır
Göksel bir önde var. Bunu iyi bir açıklama olarak kabul etmek
Cazibe alabildiğimiz gibi, güzelliği tanımlayarak sonuçlandırabiliriz.
en yüksek form, basitlik ve uyumun bir kombinasyonu,
cazibe.

İmparator şöyle diyor: "Bize Almanlara Büyük idealler kalıcı hale geldi
mallar, oysa diğer halklar için az ya da çok
kayıp. "Açıklama, tanıtmak için en iyi hesaplananlardan biri değil
Almanya'ya karşı diğer halkların dostu duyguları veya
İmparator. Almanların "
Dünya, "ve entelektüelin agresif tavrına sahip bir parça
Birçok Alman tarafından diğer uluslara karşı benimsenen üstünlük-bir neden,
Bu arada, dünyadaki Alman popülerliği için. Ama doğru mu?
Almanya'nın kalıcı mülkiyette harika idealleri var, ancak daha fazla mı yoksa
Diğer halklara daha az mı kayboldu? En azından şüpheli. Harika idealler
her büyük insanın kalıcı mülkiyeti; Bu idealler
onları harika kılan; Ve eğer farklılarsa daha az harika değiller
Her büyük insanın doğasına ve koşullarına göre. Bir olabilir
Gerçekten daha ileri gidin ve büyük ideallerin ortak mülk olduğunu söyleyin
ve tüm büyük halkların kalıcı mülkiyeti. Bu zor bir söz
Herhangi bir insanın tekelleri var. Her birinin katkısı
Büyük ideallerin adi stokuna büyük ulus hesaplanamaz ve
Hangi ulusun en çok olduğunu araştırmak ilginç olurdu
Uygulamada büyük ideallerini başarıyla çözüyor.

Gerçek şu ki, sanatta güzellik ideali, genellikle değil
Konuşma, Anglo-Sakson veya Latin yabancınınkiyle aynı. .
Anglo-Sakson ve Latin ırklarının sanat idealleri bu konuda
çoğunlukla Yunan, Alman ırkının en çok
kısmen Roma; Ve her durumda idealler ruhun sonucudur
farklı zihin ve davranışları üzerinde en çok etkisi oldu
yarışlar. Yunan felsefi ve estetik ruhun esasen
Etkilenen Anglo-Sakson ve Latin Sanat İdealleri: Roma Ruhu,
özellikle askeri ruh ve hukuk ruhu, esasen
Etkilenen Alman idealleri: Ve sonuç olarak çağlar boyunca geldi
Çağ yapma önemi olan olaylar boyunca birbirini izleyen birçok
Modifikasyonlar, Anglo-Sakson ve Latin ırkları en çok
Anahatların hafifliği ve incelikleri gibi niteliklerden etkilendi,
yuvarlak ve yumuşak akan eğriler ve süsleme zarafeti,
Alman, Anglo-Sakson ve Latince'ye daha fazla etkilenmek için görünür.
Ayrıntılı, devasa, gotik, grotesk, sert,
Yapıldı, büyük ve kare. Her iki tarzda da bulunacak
İmparatoru alıntılamak için "güzellik ve uyum, estetik", ama onlar
Farklı ulusal mizaçlara sahip insanlara farklı itiraz. İle
Anglo-Sakson ve genel olarak Latin, bu nedenle Alman sanatı ve
özellikle Alman heykel ve mimarisi, etkileyici ve
takdire şayan, çoğu yabancı için eksiklik tamamen tarif edilemez kalite
Biz "cazibe" dedik.

İmparator, gerçek sanatçı, reklama ihtiyacı yok, basına ihtiyaç duymaz,
Patronaj yok. İmparator haklı. Gerçek sanatçı, bir zamanlar başlar
Birinci sınıf çalışma üretmek, anında tanınacak ve onun çalışması
satmaya başlayacak, belki de aynı tür işler değil
daha sonra getirin, ancak sanatçıyı ve onun
Makul konforlu aile. Değilse, iyi üretmiyor
çalışın ve dikkatini başka bir şeye çevirmiş iyi olur. Bir mesele olarak
Aslında çok az gerçek sanatçı reklam yapıyor, basını kullanıyor veya arıyor
himaye. Sanatçı basına veya patrona gitmez, çünkü
Günümüzde, sanatçının mükemmel iş yaptığı an, basın ve
Patron ona gider ve çok iyi olduğunda, o
hem reklamdan bıkana kadar reklamı ve patronluk yaptı
himaye.

Doğal olarak, olmayan sanatçı durumunda farklıdır
Mükemmel iyi, ama İmparator böyle düşünmüyordu. Bunlar
Ancak sanatçılar da yaşamakta ısrar ediyorlar ve
malları. Bu bir reklam çağı, yeni ekonominin büyümesi
Reklam için koşullar yeni pazarlar yaratır ve ortaya çıkarır.
Dolayısıyla, sadece sanatta değil, aynı zamanda neredeyse
Günümüzde insan faaliyetinin her alanı reklam veriyor ve himaye arıyor
Çünkü sadece bu şekilde alıcıları bulabilirler ve yaşayabilirler. Bunlar
Sanatçılar, genellikle yetenek adamları, reklam vermek zorunda kalmıyorlar; yaparlardı
daha ziyade sanat uğruna çalış, ama bunu yapmak zorunda olmak onları engellemeye gerek yok
Sanat uğruna çalışmaktan, o kadar çok şey kastedildiğinden
Kötüye kullanılan ifade, sanatçı çalışırken düşünmeyecek
işinin ödülü, ama basit ve sadece en iyisini nasıl yapacağınız
Yapabileceği iş.

İmparator'un konuşmasından ayrılmadan önce,
Bir egemenin sanat ve sanatçılara karşı tutumu olmalıdır. İçin
İngiliz bireyciliğin doktrini-çok uygun olduğu şey
Bir fetiş yapın-bir cevap verir ve doğru olabilir. .
İngiliz muhtemelen hayatın herhangi bir eyaletinde daha fazla
başka bir özgürlüğe göre, anlayışın özgünlüğüne izin verilmelidir
formun yanı sıra madde, şekli ve
Madde, her zaman sağlanan sanat eyaletinde, elbette,
Sanatçı aklı başında ve ahlaksızlıktan suçlu değil. Sanatçı, gibi
Şair, doğmaz; Bir sanatçı yapamazsın, sadece yapabilirsin
bir zanaatkâr. Yaratıcısı temsil eden sanatçı, yaratıcı
fakülte, insanı etkileyebilir: insan yapamaz ve denememelidir,
sanatçıyı etkileyebilir, ancak ona sadece ona sunabilir ve olmalıdır
Sanatı için malzemeler, çabasının yolunu pürüzsüz, onu teşvik et
içinde sempatik ama samimi eleştiri ve her şeyden önce,
GEÇİN, çabasının sonucunu satın alarak
başarılı.

Bu hem hükümdar hem de maecenas'ın tutumu olmalı: bu bir
Yardımsever tarafsızlığın tutumu. "Biliyorum," böyle bir maecenas
Sanatçıya,

     "Sanatsal fakültelerinizin yukarıdaki bir atmosferde hareket etmesi
     olduğu gibi, bildiğim gibi, atmosferin üstünde
     Dünyayı saran oksijen ve hidrojen
     Eterik, dünyalara uzanan nadir görülen bir atmosfer
     bunlardan tek bildiğimiz onlar var. Ruhun yapabilirse
     Bu dünyevi atmosferin üzerine çıkın, iyi ve iyi. Ben,
     Biri, sınırlamak veya engellemek için hiçbir şey yapmaz: Sadece olacağım
     Ne olursa olsun ne olursa olsun hoş geldiniz ve alkışlayın ve ödüllendirin
     İçsel varlığımızı uzun veya kısa, daha yakın bir adım getirin
     Göksel ışık kaynağı. Sonuç olarak, sana hayır sunuyorum
     Talimatlar ve hayal gücünüze hiçbir püre koymayın. "

Sanatsal bir dünya yapmak her türlü sanat gerekir, çünkü
İnsan Dünyasını Yapacak İnsanlar: Sadece Klasik Sanat İle Bir Dünya
İçinde ilgisiz ve düşünülemez bir dünya
Herkes aynı karaktere, meslekten ve elbiseye sahipti.

Ancak İmparator'u biraz daha ayrıntılı olarak düşünmenin zamanı geldi
Sanatla bağlantısı ile ilişkisi. Birinci sınıf olmasaydı
Monarch muhtemelen birinci sınıf bir sanatçı olacaktı. Bir keresinde dedi ki
Sanatçı olacaktı, heykeltıraş olacaktı. Ama eğer o değilse
Profesyonel sanatçı o bir uzman, sağda bir dilettane
Sense, sanat sevgilisi, sanat seven bir prens. Ressam Salzmann
Bize Potsdam'daki Villa Liegnitz'e nasıl gittiğini söyler.
Prens William Dersleri ve İmparatoriçe Nasıl, Sonra Prenses William,
Öğrenci ve öğretmeni ile otururken, teknik ve
sanat soruları. Resimlere ek olarak öğretmenin bir sonucu
Başka bir yerde bahsedilen bir yağ boyama, bir deniz kavgası vardı,
Berlin'deki Ravene Galerisi'nde asılı.

1886 baharında prens öğretmenine bir taslak gönderdi
eleştiri. Salzmann fikrini Potsdam'a bağladı ve bir telgraf geldi
Geri, "Çok endişeli rüzgar 'ne anlama geliyor? Çok fırtınalı boyalı mı
Ona ürperdin mi yoksa yeterince fırtınalı değil mi? "Salzmann
ayrıca prensin bir deniz parçasına gönderdiği ifadesi için otorite
Yıllık Berlin Sanat sergisine. Yargılanmaya hazır yerleştirildi,
Ama aniden kayboldu. İmparator William, ortaya çıktı,
gelecekteki bir imparatorun rekabet etmesinin yapmayacağına karar verdi
profesyonel sanatçılar veya alaycı kamu eleştirisi riskini taşıyor.
Doğal olarak tahtaya geldiğinden beri imparator hiç zaman geçirmedi
bir ressam olarak yeteneğini geliştirmek, ama her zaman gözlerini besledi ve
En iyi türden bir tür zihin ve form duygusunu getiriyor ve
Yaptığı veya bir sesi olan her şeye dayanmak için renk.

İmparatorun resimdeki kendi zevkinin bir "klasik" tür olması
Çok Katolik Duygusu, aldığı kişisel ilgiyle gösterildi.
bir araya gelmek ve eski sergiyi Berlin'e getirmiş
1908'de İngiliz Ustaları. Talebi üzerine birçoğunun İngiliz sahipleri
Bu hazineler onları Almanya'da sergi için borç vermeyi kabul etti,
Böylece kayıp veya hasar riskine göndermek, bir
Bir yabancının tadını yükseltmeye yardımcı olmak için bencil olmayan eğilim
insanlar ve aynı zamanda Almanlara daha iyi ve daha somut bir
böyle bir asaletin sanatçılarını üretebilecek ulus fikri
duygu ve muhteşem teknik kapasite. İmparator birkaç ödedi
sergiye ziyaretler ve binlerce Berlin halkı onu izledi
Örnek, böylece Gainsborough, Raeburn'un eserlerinin güzelliği,
Lawrence, Hoppner ve Romney aylardır hevesli bir konuydu
başkentte konuşma.

Bu başarı tarafından teşvik edilen İmparator daha sonra benzer bir
Fransız ressamların sergisi düzenlenecek. Rokoko dönemi
Şimdi seçildi, Watteau Sanatının Çok Güzel Örneği, Lancret,
David, Vigee, LeBrun, Fragonnard, Greuze ve Bonnat temin edildi,
Ve yine Berliner'e sadece zevk alma fırsatı verilmedi
keyifli bir tür sanatsal bir muamele, ancak
Diğer iki ülkenin sanat ruhları tarafından kendisine yapılan izlenimler. .
Bu Fransız sergisinin açılışı İmparator tarafından düzenlendi.
Fransa'ya karşı uzlaşmacı duygularını vurgulamaktan
verilen Fransız büyükelçiliğinde bir akşam eğlencesine katıldı
özellikle vesileyle onuruna.

1910'da üçüncü bir sanat sergisi izledi-bu iki yüz Amerikalı
Berlin'e getirilen ve Kraliyet Sanat Akademisi'nde gösterilen yağlı resimler
Panser Platz'da. Sargent, Whistler, Gari'nin eserlerini dahil ettiler
Melchior, Leon Dabo, Joseph Pennell ve diğerleri. Öneri
Bu sergi için İmparator'dan gelmedi, ancak
Sergiye kişisel desteğini verdi. Açık
İncelemekten geri dönerek Amerikan Büyükelçisine telgraf etti
Berlin, Dr. J. Hill'de, türettiği zevki ifade etmek için
Ne gördü. Ne de böyle bir hayranlık şaşırtıcı değildi. .
Sergi, bir vahiyden başka bir şey değildi, dağılmaya devam ediyor
Alman inancı-belki de İngiliz inancı da-Amerika
Birinci rütbede hiçbir ressam var.

Yine deniz ressamı Herr Salzmann'a başvurduk. Kablolu
İmparator tarafından ressam saat 10.15'te saraya geldi. O zaman
İmparator geldi, "Öyleyse, sonunda! Neredeydin
Kendini mi saklıyor? Berlin seni aramıştım. "İmparator ve
İmparatoriçe ve Suite tiyatrodan yeni döndü ve ayakta duruyordu
Oda hakkında. İmparatorun ressamın
Aklında olduğu belirli bir tasarımın zırhını çizmesine yardım et
Su üzerinde nasıl görüneceğini görün. Odanın ortasında bir
Adjutant durdu ve radikal bir milletvekilinin yaptığı bir konuşmayı okudu.
O gün Reichstag ve İmparator bu konuda ara sıra açıklamalar yaptı,
Aynı zamanda gemiyle nişanlandı. Ressam yapar
"İyi bir bardak bira sağlandığını" eklemeyi unutmayın.

İmparatorun başkent "bakıcı" olduğu bildiriliyor. Fransızca vardı
Ressam Borchart, portresini boyamak için Potsdam'da onunla kalıyor.
Borchart onu ideal bir model olarak tanımlıyor, bu yüzden hala ve sabırla
Oturdu ve bu zaman zaman iki saatten fazla. Özgürce konuştu
Oturumlar sırasında. "Bir yurtucu olarak kabul edilmek istemiyorum
Fransızlar, "bu vesilelerden birinde yapılan bir açıklamaydı; diğerinde o
Başkan Lobet'e övgü aldı; Ve üçte birinde bile iyi bir sözü vardı
Sosyalist Jaures. Borchart bittiğinde ve saf bir şekilde ifade ettiğinde
İmparator kendi işinden memnuniyet, "Na, na, arkadaş
Borchart, gurur duymuyor; Eleştirmemiz bizim için. "

İmparator resimdeki "klasik" bir sevgilisi ve
heykel, ona klasik bir hayran bulmak garip değil
Müzikte ve halkına en iyi müzikal olarak tavsiye etmek
eğitim. Arasında çok fazla ortak noktaya sahip olduğunu düşünüyor
Almanya halk şarkıları. Mahkemede klasik dansları yeniden canlandırdı
Minuet ve Gavotte. Operaya adanmış ve daha önce asla ayrılmaz
performansın sonu. Konserler sık ​​sık gerçekleşir
Potsdam ve Berlin'de Kraliyet Sarayları, onlar için programdaki ürünler
İmparator tarafından sıklıkla önerilmek. Program daha sonra gönderilir
ona ve nadiren değişiklik yapmadan geri döner. Nadiren değil
Konserden önce İmparator'un katıldığı bir prova yapılır ve
İmparator olarak önceden dikkatli bir şekilde prova edildi
Her şeyin sorunsuz çalışmasını bekler. Bu provalarda sık sık
bir öğenin tekrarlanmasına neden olur. Bach ve Handel onun başlıca
favoriler. Strauss'un hayranı değil. Wagner sık ​​sık dinliyor
Zevkle ve özellikle onun evcil hayvanları olan "Meistersinger"
opera. İtalyan operaları Verdi'nin "Aida" ve Meyerbeer'ın "Huguenots"
en çok duydukları olanlar.

Bir zamanlar müzikal kompozisyona çalışmaya güldü. .
1894'te otuz beş yaşında bestelediği "Şarkı To Aegir"
(ne zaman daha iyi bilmesi gerektiğinde), grup yöneticisine bir
Hannoverian Alayı, bir Hannoverian'ın şarkı söylemesi ile önerildi
Glee Derneği. Kaçınılmaz olan yirmi dört satır uzunluğunda bir şarkı
düşmana, kılıç ve kalkanla, balinalara ve
deniz kızları ve dalgaların tanrısı, bastırmak için çağrılan
fırtına. "İmparatorun özel hayatını yazan bayan bayan
Ve onun eşi "şarkının gerçekten nasıl olduğunu çok ayrıntılı olarak anlatıyor
İmparator tarafından değil, neredeyse tamamen bir müzikal adjutan tarafından yazılmıştır.
Çok önemli değil, ancak imparatorun
Müziği oluşturmadıysa metinden sorumlu.

Onun nazikçe ve en ilginç açıklamalarından biri ve
Sanatçıları tedavi etmenin karakteristik yolu, geç tarafından verilen
Norveç bestecisi Eduard Grieg.

"Geçen gün," diye yazıyor besteci,

     Kaiser ile tanışma şansım oldu. Zaten ifade etmişti
     Geçen yıl benimle buluşma arzusu, ama o zaman hastaydım.
     Şimdi dileğini yeniledi ve bu yüzden yapamadım
     davetiyeyi reddet. Bildiğin gibi, çok az
     saray mensubu. Ama kendime dedim ki, 'Aalesund'u hatırla' (için
     imparator büyük bir yangından sonra büyük bir meblağ göndermişti)
     Ve görev duygum fethetti. İlk toplantımız şurdu
     Alman konsolosunun evinde kahvaltı. Yemek sırasında
     Müzik hakkında çok konuştu. Onun yollarını seviyorum ve-
     Yeter-görüşlerimiz de kabul etti. Daha sonra bana geldi
     Ve onunla yalnız konuşmaktan zevk aldım
     bir saat. Cennetteki her şey hakkında konuştuk ve
     Dünya-şiir, resim, din, sosyalizm ve
     Lord ne dışında biliyor.

     "Neyse ki bir insandı, imparator değil. Ben
     Bu nedenle, görüşlerimi açıkça ifade etmesine izin verildi, ancak
     Elbette gizli bir şekilde. Sonra biraz müzik izledi. O
     yaklaşık kırk adam bir orkestra (!) getirmişti. Aldı
     İki sandalye, onları diğerlerinin önüne koydu, oturdu
     bir tanesine ve 'eğer istersen, ilk parke' dedi; ve daha sonra
     Müzik başladı-Sigurd Jorsalfar, Peer Gynt ve diğer birçok
     şeyler.

     "Müzik çalınırken bana sürekli yardım etti
     _tempi_ ve ifadeyi düzeltmek, ancak
     Tabii ki böyle bir şey yapmak istemedim. O öyleydi
     Ancak, niyetlerimi yapmam gerektiğinde çok ısrarcı
     temizlemek. Sonra müzik tarafından yapılan izlenimi gösterdi
     başının ve vücudunun hareketleriyle. Harikaydı
     _ (Goettlich) _ Serpantin hareketlerini izlemek için _a la
     Orientalin_ Anitra'nın dansını oynarken,
     onu elektriklendirdi.

     "Daha sonra piyanoda ve eşimde oynamak zorunda kaldım,
     ona en yakın oturdu, bana burada da resmeddiğini söyledi
     Özellikle en iyi yerlerde yaptığı izlenim. "Minuet'i piyanofor sonatından oynadım.
     'Çok Cermen' bulundu ve güçlü bir şekilde inşa edildi: Ve 'Düğün
     Toldhaugen'de, 'Hangi parçayı da sevdi.

     "Ertesi gün bu şeylerin tekrarlanması vardı
     hepimizin davet edildiği _hohenzollern_ gemisinde
     Saat sekizde akşam yemeği. Orkestra güvertede oynadı
     Birçoğu en harika parlak yaz gecesi
     yüzlerce-hayır, inanıyorum binlerce-kayık ve küçük
     Vapurlar bizim hakkımızda gruplandırıldı. Kalabalık alkışladı
     Kaiser her zaman sürekli ve coşkuyla alkışladı
     görünür oldu. Bana bir hasta gibi davrandı: bana verdi
     pelerin ve beni kapladığı bir halı almak için gönderildi
     dikkatlice.

     "Çok hevesli büyüdüğünü ilişkilendirmeyi unutmamalıyım
     konusu açıkladığım 'Sigurd Jorsalfar' üzerinden
     Von Hiilsen'e dedi ki, mümkün olduğunca çok mini.
     Yanında oturan kraliyet tiyatrolarının aracı:
     Bu işi üretmeliyiz! (Ancak bu yapılmadı.)

     "Sonra von hiilsen'i Christiania'ya gelmeye davet ettim.
     performansına tanık olun ve çok istekli olduğunu söyledi
     öyle. Sonuçta bu toplantıda bir etkinlik ve bir sürprizdi
     en iyi anlamda. Kaiser, kesinlikle çok nadirdir
     Adam, büyük enerjinin garip bir karışımı, büyük kendine güven,
     Ve büyük kalp nezaketi. Çocuk ve hayvanların
     sık sık ve sempati ile konuştum, ki
     önemli bir şey. "

İmparatoru takip eden Yeni Yıl Günü'nde besteciye bir
Telegram Reading: "Kimin suşlarını dinlemek için kuzey ozanına
Her zaman benim için bir zevk oldum, yeni yıl için en samimi dileklerimi gönderiyorum
ve yeni yaratıcı etkinlik. "1906'da Grieg, bir kez daha
İmparator'un konuğu, bir arkadaşa yazıyor:

     "Bir kez daha olmaktan çok memnun kaldı
     büyükbaba. Bana masanın karşısında aradı (atıfta bulunarak
     'Sigurd'), 'Çocuk Sigurd'u çağırırsam kabul edilebilir mi?' BT
     _urgermanisch_ bir şey olmalı. "

Aşağıdaki fıkra, okuyucuya eğlenceli sahneyi hatırlatabilir.
Offenbach'ın "Grand Düşesi", Büyük Düşes nerede
Atletik oranları hayran olan gardiyanlarla konuşurken,
Ona yükselen bir "Onbaşı" ölçeği ile hitap ediyor ... "Çavuş" ...
"Teğmen" ... "Kaptan" ... "Albay" vb.
Ancak, ancak daha sonra, ölçeği çok daha fazla tanımlamak için
Mahkemesi etkisiz olduğunda dip. İmparator bir organda
Kaiser William Memorial Kilisesi'nde resital; Resital bitti ve
Mahkeme partisi, organizatörü selamladığında gitmek üzere
Fischer: "Bize verdiğiniz büyük zevk için samimi teşekkürler,
Herr Profesör. "" Pardon, Majesteleri "diye yanıtlıyor organizatörle
Ödüllü zihin varlığı: "Majestelerinize teşekkür edebilir miyim?
Büyük bir iyilik mi? "" Ne iyilik işareti? "İmparatora sorar,
küçük şaşkın. "Gerçek şu ki, Majesteleri Bir kereden fazla ele alındı
Ben 'Profesör' olarak, "" "" Neden, bu iyi "diye bağırıyor
İmparator, büyük bir kahkaha ile, "Gerçekten çok iyi;" Ve çarpıyor
alnının elinin avucuyla kendini alımı: "çok unutkan
Ben! Sonuçta profesör değilsin! Ne olursa olsun; Nedir
Değil, dedim ki, dedim. Adieu, _herr Professess_ "ve gidiyor
Gülümsüyor. Aynı akşam-eklenmesine gerek var mı?-Herr Fischer
Patentini cebinde profesör olarak gördü.

İmparator, operasyonu arasında özellikle "Amerikalılarım" a düşkün
sanatçılar. Almanlar tarafından zaman zaman çok sayıda kıskançlık gösterildi
Opera çalışanları Amerikalı sanatçılara doğru eğlendirdi
ve bir milletvekilinin Reichstag'da bir kereden fazla protesto edilmesi gerekiyor.
istihdam edilen numara; Ancak kıskançlık nadiren zararla sonuçlanır ve
Bütün uyum-olması gerektiği gibi-önler. Her yıl yüzlerce Amerikalı kız öğrencisini Berlin'e getiriyor,
Münih veya Dresden şarkı söylemeyi öğrenmek ve belki de büyük olanı taşımak
Alman kraliyetinin birine veya diğerine "yıldız" nişan ödülü
Opera evleri. Bu öğrencilerin bazılarının deneyimleri trajediler
Küçük ölçekte ve bir veya iki durumda bittiği bilinmektedir
ölüm, yoksulluk veya onursuzlukta. Açıklama basit. Çok
Sanatsal hırsdan esinlenen yüksek umutlarla dolu öğrenciler ve
Sanatçının hayal gücü, yurt dışına çıkmadan önce kendilerine soramıyor
Doğa onları gerekli nitelik ve güçlerle donatmışsa
En zahmetli ve bir kız için maruz kalan mesleklerden biri
dünya; ve çok geç olana kadar öğrenmeyin.
kararlı karakter, sağlam sağlık ve yetenek değil
Tek tek ama üçü de bir araya gelerek başarı için gereklidir.

Böyle bir kız genellikle kötü bir şekilde sağlanan girişiminde başlar
yönetim kurulu, konaklama, kıyafetler, rekreasyon ve eğitimi için ödeme yapmak;
_pension_ türünden daha ucuza değişir ve bulur
Şirketi ve çevresi daha şüpheli ve daha fazlasını kaldırıyor
tehlikeli; Hayal kırıklığına uğramış ve cesaretini kırıyor, belki de fiziksel olarak
hasta; Erkek veya kadın kötü etkiler altında gelir; Sonunda
Perde, son anda akrabalar tarafından kurtarılan bir hastaya düşer veya
arkadaşlar, ya da genç bir hayatta patladı. Bu tür trajik vakalar,
dedi, yaygın olmaktan uzak, ama ortaya çıkıyorlar ve
Onların olayları başlangıçta dikkate alınmalıdır.
Müzik veya sanat öğrencisi.

Mutlu bir şekilde resmin başka ve daha parlak bir tarafı var ve
Para ve arkadaşlarla isteyen öğrenci zevk alacak ve avantaj kazanacak
Olağanüstü güç olmasına rağmen, kıtasal yaşamın birkaç yılından itibaren
Ve gerçek yetenek istiyor. Belki de bu
Almanya'daki sanat öğrencilerinin büyük çoğunluğu. Kısıtlamalardan özgürlük
ve evde yaşam kuralları rahatsızlıkları telafi eder
dar yollardan kaynaklanan. Manzara ve çevrenin yenilikleri
Sürekli tekrarlayan cazibe. Nezaketi ve yardımseverliği
Ülke ve ülke kadınları günlük yaşam rulolarının tekerleklerini yapıyor
sorunsuz. Sanat Masonluğu, iyimserliği ve umudu ve
Uygulamasının, soruşturmasının ve tartışmasının zevki ve ilgisi
Saatleri kanat ve çabaya teşvik edin.

Ama imparatora dönmek için. Cassel'de bir delikanlı olarak düşkündü
Charades oynama ve hızlı bir şekilde bir ustalaştığı bildiriliyor
senaryoyu çizmek ve _dramatis personae_ ve
Genç arkadaşları o zaman ve orada harekete geçecekti. Bunlardan biri
Oyunların konusu için Charlemagne vardı, Sakson Feudatory ile
Güzel kızı Brunhilde, babasını boyun eğmesi için küçümsüyor. A
Charlemagne'nin takipçilerinden oluşan bir katliamla biten ziyafet,
sahneler ve Brunhilde Charlemagne'nin oğluna aşık olduğu gibi
Katliamdan kaçmasına yardımcı olur. Oyun intiharla bitiyor
Brunhilde. İmparatorun tiyatroya olan ilgisini arttırırken
arttı ve görüldüğü gibi, tahttan başarılı olduğu zaman
halkı eğitmek ve yükseltmek için kullanmaya karar verildi
akıl. Vatanseverliğin büyük ölçüde bilmek ve düzgün bir şekilde
Tarihi takdir ederek, her zaman dramatistleri teşvik etti
tarihi sahneleri ve etkinlikleri, özellikle de
Hohenzollerns bağlandı. Dolayısıyla Josef Lauff, Ernst desteği
Von Wildenbruch ve Detlev von Liliencron. Kısa bir süre önce bir
Kroll tiyatrosunda sadece işçilere yönelik performans serileri.
Performanslar esas olarak heyecan verici tarihi idi
Kinde-İskender'in "Wilhelm Söylediği" Goethe'nin "Goetz von Berlichingen"
Kleist'in "Prens von Hornburg" ve büyük gerektiren diğerleri
alaylar ve kalabalık bir sahne. Genel halk varsayılmadı
gösterilere katılmak için, ancak fabrikalara biletler gönderildi ve
Düşük fiyata satılık atölyeler. 1898'de İmparator tiyatro hakkındaki görüşlerini açıkça belirtti. "Ne zaman
Tahtı on yıl önce monte ettim "dedi.

     "Baba eğitimim nedeniyle, en ateşliydim
     İdealistler. Kraliyetin ilk görevinin
     Tiyatrolar, ülkede ekimini sürdürmekti.
     İdealizm, Tanrı'nın teşekkür edeceği, halkımızın hala
     sadık ve kaynakların henüz olmadığı
     Yorgun, kraliyet tiyatrolarımı yapmaya karar verdim
     okul veya üniversite ile karşılaştırılabilir bir araç
     Kimin misyonu yükselen nesli oluşturmak ve
     Onlara en yüksek ahlaki geleneklere saygı duymalarını aşılayın
     Sevgili Alman topraklarımız. Çünkü tiyatro katkıda bulunmalı
     ruhun ve karakterin kültürüne ve
     ahlakın yüksekliği. Evet, tiyatro da benim
     Silahlar .... kendini işgal etmek bir hükümdarın görevidir
     tiyatro ile, çünkü onun elinde olabilir
     hesaplanamayan kuvvet. "

İmparatorun herhangi bir özel armağanı varsa, tiyatro etkisi için bir göz
gerçek hayatta ve sahnede. İyi bir payı vardı
genç yaşlarında aktörün mizaç ve yakın zamana kadar
Her türlü emperyal ve kraliyet işinin yürütülmesinde. O hala
Kraliyet opera evlerinde ve tiyatrolarda ara sıra oyun verir. .
Cetveli bir sivil olan İngiliz
Pageantry ve Pomp, ona emekli olmayı hatırlatmak dışında
hala saygı görmüş, tarihsel gelenekler ve yerler olan olaylar
Büyük bir askeri ve denizcilik. Kralını görmek umursamıyordu
Her zaman, hatta sık sık, üniformalı, bulmaya yatkın olacağı gibi
bir sınıf vatandaşın diğerine gereksiz bir tercihi. Onun
Fikir, Monarch'ın konularının tüm sınıflarını tedavi etmesi gerektiğidir.
Eşit kral iyiliği ile. Almanya'da başka türlü. Monarşi
hanedan güvenliği için askeri güce güveniyor, çünkü
Belki de, ülkenin savunulması veya tutulması için
ve sonuç olarak orduyu destekliyor. Dahası,
İmparatorluğu oluşturan halklar uzun süredir taciz edildi
Savaşlar tarafından tarihlerinin seyri; Gençlerinin büyük bir yüzdesi
ayakta duran orduda veya rezervlerde görev yapan Landwehr ve
Landsturm; Sonunda Almanlar değil, göründüğü gibi
yabancı, sanatsal bir insan, müzik açısından tasarruf edin,
Muhteşem ve tiyatro.

Buna göre İmparatoru sanatsal olarak her şeyi düzenlerken buluyoruz ve
Tarihsel ve
özellikle askeri nitelikte. İlkbahar ve sonbahar geçit törenleri
Tempelhofer sahasında Berlin garnizonu-yeterince büyük bir alan,
dedi, Avrupa'nın kitlesel ordularını tutmak için-toplantıları ile
tüm kolların 30.000 ila 60.000 askeri arası, bir kerede hizmet vermek için hizmet vermek
Berliner'in Dövüş Coşkusu, aynı zamanda belirsiz bir şekilde
Ona, hanedanlığa saygısız bir şekilde davranırsa,
dikkate alınması gereken zorlu bir baskı. Dolayısıyla manevralarda
İmparatora muazzam bir süit eşlik ediyor; Ne zaman motorlu
Unter Den Linden, kalabalığı etkileyen hızlı bir hızda
Bomba veya suikastçının şansını azaltırken. .
Prens Chun'un Yeni Saray'da resepsiyonunun sahnesi harikaydı
sanatsal bir performans olarak başarı ve
Hohkoenigsburg ve Saalburg Festivali'nde restorasyonu
aynı sanatsal düzen.

İmparatorun tiyatro ilgisi ve dikkati Berlin'de
Berlin Kraliyet Operası ve Berlin Kraliyet Tiyatrosu üzerinde yoğunlaştı
(Schauspielhaus) ve Wiesbaden'de Royal Festspielhaus'ta
o tesis. Başkentinde çok nadiren başka bir
Tiyatro eğlencesi yeri. Kraliyet operasına olan ilgisi ve
Hem Berlin hem de Wiesbaden'de tiyatro kişisel ve yorucu ve o
yeterli temsili için neredeyse çok veya daha fazla
Saxe-Meiningen Dükü gibi başkentinde büyük opera,
Ünlü Meiningen oyuncuları aracılığıyla, uygun sunumu için
Genel olarak Almanya'da drama. "Aida" ve "Les Huguenots" in canlandırmaları
İmparatorun kendi denetimi altında hatasız örnekler olarak kabul edilir
her ayrıntıda ve iyi tat ve uyum içinde tarihsel doğruluk
Ortamda.

_Contemporary Review_ Bay G.
Valentine Williams şöyle yazıyor:

     "İmparatorun içinde olduğu bir oyunun provaları
     İlgileniyor, gitmek için zaman kaybetmiyor
     eklediği talimatların olup olmadığını görmek için tiyatro
     MS'deki sahne talimatları. uygun şekilde taşınıyorlar
     dışarı. Bir sabah, operanın geniş aşaması
     Aktivite ile uğultu, iyi bilinen primrose renkli
     Otomobil girişe ve İmparator'a gidecek,
     Sadece tek bir adjutan eşliğinde ortaya çıkacak. Üçte
     II. Dakikalar William büyük, iş benzeri bir
     Tezgahlara yerleştirilen masa, önünde bir kağıt yığını ve
     bir dizi kalem. O evdeyken hayır yok
     kimin aklına geldiğine şüphe etmek
     tekrarlamak. Intandident karanlıkta onun yanında duruyor
     oditoryum ve Majestelerinin Talimatlarını
     Sahne, çünkü İmparator asla aktörlerin kendisini kesintiye uğratmaz.
     Intandant'a bir işaret yapar, bir not karaladı.
     kağıt, bir desen olan
     Sakinsiz huzur, sadece elini ve performansı yükseltir
     aniden durur. Bir konfabülasyon var, imparator,
     Bilindiği jest zenginliği,
     müdürlerin, elbiselerin pozisyonlarına ilişkin görüşler,
     üniformalar, herhangi bir şey, kalem, kalem sahibi ve hatta onun
     anlamını göstermek için kılıç. Tekrar tekrar
     Aktörler düzine kez adım atacak
     İmparatorluk Regisur, hakkından tamamen memnun
     Dramatik etki elde edilmiştir.

     "İmparatorluk sahne yöneticisine işte tanık olan herkes
     Dramatik için dikkat çekici bir _flair_ olduğunu kabul edin.
     Çoğu zaman girişler hakkındaki önerilerinden biri veya
     Çıkışlar, bir 'iş' veya bir poz, şu anda bulunacak
     Sahnenin etkisini artırmak için deneme. Bir hikaye anlatıldı
     İmparatorun doğruluk ve dakika ısrarı
     Provada detaylandırmaya dikkat ettiği dikkat. Ziyaretinden sonra
     Birkaç yıl önce Jubilee kutlaması için
     bir dizi Macar ulusal dansı eklemişti,
     İmparator Berlin'de balenin provasını durdurdu
     Opera bir Çzardalar devam ederken ve
     Ballethuses Doğru olmayan bazı küçük detaylar.

     "Mahkeme aktörlerine ve aktrislere karşı tutumunda
     hepsini büyüleyen tarzın cazibesini gösterir
     İrtibat kurar. Onlara 'Meine Schauspieler' diyor.
     bu da 'Majestelerinin hizmetkarlarını' düşündürüyor
     Shakespeare'in Globe Tiyatrosu. Bu uygulama bazen
     Eğlenceli sonuçlar. Bir zamanlar tiyatro kraliyet komedyeni, Dr.
     Max Pohl, İmparator'un aniden hastalandı.
     Tanıdık, 'Süslü, Pohl'mın dün nöbet geçirdi;' Ve
     Bir evcil köpeğe atıfta bulunduğunu düşünerek tanıdık
     diye cevapladı, tuhaf bir şekilde: 'Ah, zavallı kaba!' Provadan sonra
     İmparator genellikle sahneye çıkıyor ve
     aktörler kendi parçaları hakkında.

     "Bir Hohenzollern sahnede gösterilmemelidir.
     İmparatorun izni ve genel olarak
     siyaset,
     Dramanın eylemi, oyun yasaklanacak. Her şeyden önce
     İmparator muameleyi tolere etmeyecek, ne de sadece
     Kraliyet tiyatrolarında verilen oyunlarda önerisi.
     Herr Josef Lauff'un mahkeme draması 'Frederick hakkında bir fıkra
     Demir dişin, 'bir ata ile uğraşmak, bir seçici
     Brandenburg ve hangi Leoncavallo'nun İmparator'un
     istek, opera 'der Roland von Berlin', gösteriyor
     İmparator'un bu açıdan katı olması. Demirden Frederick
     Diş, Berlin'in bir burganıdır.
     Seçmen. Frederick'in nefretini arttırmak için Lauff Wove
     Dramaya bir aşk temasında. Ryke'nin karısı,
     Berlin Burgomaster, Frederick'in metresi olarak düşünüldü ve
     sevgilisine seçmene karşı çıkmıştı, çünkü ikincisi
     kardeşlerini, quitzowları, kötü şöhretli kanun kaçaklarını asmıştı
     Mark Brandenburg. İmparator tüm bölümü kesti
     Oyun ona el yazmasında gönderildiğinde. .
     Büyük, cesur el yazısında marjinal not: '_eine
     Courtisane Kommt, Einem Hohenzollerstueck Nicht Vor_ '(A
     Courseanan'ın bir Hohenzollern dramasında yeri yoktur). "

İmparatorun sürekli üniforma değişiminin genellikle bir işareti olduğu söylenir.
Tiyatrosu ve yazarlar onu bu konuda karşılaştırdı
Büyük Fregoli gibi yıldırım değişikliği sanatçılarıyla hesap. Yerine
orduya olan saygısı ve güvenine güvenmesi,
kutlanacak vesileyle, kişisel nezaket hissi
Alınacak kişi, bu tür değişikliklerin nedenleridir. Paris
_Temps_ İmparatorun Aşağıdaki Olay Aproposlarını yayınladı
Kasım 1902'de İngiltere'yi ziyaret edin.
Victoria, Kraliyet yat _hohenzollern_ görüntülendi, üyeleri
İmparatoru karşılamak için gönderilen İngiliz mahkemesi,
Kaptan Köprüsü'nden yukarı ve aşağı yürüyen gözlükler uzun bir
Süvari bir Alman askeri üniforması üzerinde pelerin. Üzerine bastıklarında
Kurul onu bir İngiliz amiralinin soyunma üniformasında buldular.
Onunla öğle yemeği yediler ve öğleden sonra Londra'ya gittiğinde,
Dragoons'un İngiliz albayının üniformasını giyiyordu. Ulaşmış
Londra'da Sandringham'a gitti ve elbisesini değiştirmiş olmalı
_en Route_, çünkü treni bir frock kat ve uzun şapkada bıraktı.

Belki de saltanatın en dikkate değer tiyatro olayı
1908'de Kraliyet Operası'nda Tarihi Pandomim'in yapımı
"Sardanapalus." İmparatorun fikri, söylediği gibi, "
Müzeler, "Bir Berlin Eleştirmeni'nin cevap verdiği" konuşuyor, yapamazsın
Bir müzeyi dramatize edin. "Bale, çünkü bu yanı sıra
pandomim, İmparatorun zamanını ve dikkatini çekti
haftalar. Assiyoloji konusunda büyük otorite ile saatler geçirdi,
Profesör Friedrich Delitzsch, rölyefleri ve planları ele geçiren
Kaiser Friedrich Müzesi veya Paris, Londra'daki müzelerden ödünç alındı,
ve Viyana, kostümlere karar verdi ve savaş şarabını tasarladı
Balede kullanılabilir. Fikir, itibarı rehabilite etmekti
Asurya'nın ikinci en yüksek kralı Asribanipal, Yunanlıların
Altı yüz yıl önce Nineveh'de hüküm süren "Sardanapalus" olarak adlandırılan
Mesih, Etiyopya, Babil ve Mısır üzerinden ve Lord Byron,
Yunan hikayesini kabul etmek, en verimli ve
Dünyanın bildiği dehauched hükümdar.

Profesör Delitzsch, zengin bir yeniden öğrenme öğrenimi ile,
Aksine, Sardanapalus'un bilge ve liberal fikirli bir hükümdar olduğu,
Medes'in eline düşmek yerine, kendini bir
sarayının bir odasında pyre ve eşleriyle öldü, onun
çocuklar ve hazinesi. Çeşitli dört eylemin tamamı
bale, dönemin mükemmel sadık bir temsilini verdi
Diodorus ve Herodot tarafından tarif edilen ve plastik olarak gösterildiği gibi
Sir Henry Layard tarafından Nineveh'de keşfedilen ve daha sonra
Alman ekskavatörleri. Üretime L10.000'den fazla harcandı ve
Halk, bununla ilgili büyük bir merak sahasına kadar çalıştı. Ancak
Halk söz konusu olduğunda tam bir başarısızlıktı.
"Gökler!" diye bağırdı bir eleştirmen, "Ne delik!" Ancak bu değildi
İmparatorun hatası, ancak ilginin ilgisini çekti
olaylara ve karakterlere olan coşkusu öyle olan bir halkın
Uzaktan kumanda sadece bir dahi ve dramatik bir tane tarafından yakılabilir. .
İmparator böyle bir dahi değil, komutanda da değildi.




Xi.



Yeni yüzyıl (_contined_)



1902-1904

Kral George V, İngiliz Tahtı'nda yeterince uzun sürmedi
Bir çağdaş, var olan kişisel ilişkileri yargılamak için
Majesteleri ile İmparator arasında baş temsilcileri olarak
ilgili ülkeler. İngiltere Kralı, Haziran 1913'e kadar idi.
Mahkemeyi ziyaret etmekten çeşitli koşullarla engellendi
Berlin ve söylentiler, iki hükümdar arasındaki ilişkilerin
Olabilecekleri ve olması gerektiği kadar samimi değildi. Şimdi her var
İnsanların insanlarla ilişkilerinin ve
Hükümetten hükümete serinlik veya sıcaklık dereceleri değişir,
İki hükümdar, kuzenlik ve dostluk konusunda mükemmel iyi terimlerdir.

Kral George tarafından Galler Prensi, İmparator'a ödenen bir ziyaret
1902'nin açılışında Potsdam, iyi niyete tanıklık etti.
aralarında geçti. İmparatorun önceki akşamıydı
doğum günü, imparator ne zaman, kral memurları tarafından verilen bir akşam yemeğinde
Edward'ın Alman alayı, 1. Dragoon gardiyanları
İngiliz varisi Doyurucu hoş geldiniz sözleriyle görünür. Adres değildi
uzun bir tane, ama içinde imparator karakteristik olarak ele geçirildi
Galler Prensi Sloganı, "_ich dien_" (hizmet ediyorum), bunu yapmak için
Genç misafirinin davranışına ve kariyerine övgü dolu bir referans metni.
Yiyesinde İmparator Prens'in kırk turuna değindi
Binlerce mil dünyada ve "Kazanması
Kişilik "sadık İngiliz konuları bir araya getirmeye sahipti
her yerde ve _imperium Britannicum_, "
"İmparator'un dediği gibi, şüphesiz
İmparatorluk Kıskançlığı, "Güneş asla batmaz." Prens, cevabında,
doğum günü tebriklerini ihale etti ve "saygısını" ifade etti.
İmparator, kullanım için uygun kelime, çağlar ve
İmparator ve onun ilk kuzeni kraliyet rütbeleri.

1902 ile İmparator Mahkemesi'ne başladığı söylenebilir (olduğu gibi
genellikle Almanya'da çağrılır). Dolardaki ilerlemeleri
Prenses o zamandan beri aralıksız ve tüm samimi,
Biraz nazikçe, alınırsa.

Almanya ve Birleşik arasındaki her türlü ilişkinin büyümesi
Devletler gerçekten saltanatın özelliklerinden biridir. Birkaç tane var
Dostu ilişkinin var olması doğal olmasının nedenleri. BT
iyi otorite hakkında otuz milyonlarca Amerikalı
Vatandaşların damarlarında Alman kanı var. Frederick büyük
Amerika'nın bağımsızlığını tanıyan ilk Avrupa hükümdarı.
Alman öğrenme adamları Amerika'da okula gidiyor ve Amerikalı adamlar
Öğrenme Almanya'da okula gider. Profesörlerin büyük bir kısmı
Amerikan üniversiteleri Alman üniversitelerinde okudu. İki
Ülkeler binlerce mil uzakta ve bu nedenle daha az maruz kalıyor
bitişik kıskançlık ve kavganın nedenlerine
Milletler. Öte yandan, Amerika'nın eskisinde aldığı yeni yer
Dünya, flört, kabaca söylenebilir, savaşından itibaren
İspanya (1898); esas olarak dünyadaki etkisinin artması
cesur, hayırsever ve yetenekli devlet adamlarının çabalarıyla; .
ticaretinin ve ticaretinin genişlemesi; Avrupa'nın artışı
turist trafiği;-Bu faktörler de bir dereceye kadar
Halklar arasında dost cinsel ilişkinin büyümesi.

Evlilik tarafından yaratılan iki ülke arasındaki bağ da
gözden kaçmak. Eğer iyi huylu Cumhuriyetçi hizmetçi genellikle hırslıysa
eski Avrupa asaletinin bir scion ile birliğin, genellikle muhtaç
Alman aristokrat, en azından eşit derecede arzu edilir.
Amerikan varisi, büyük farklılıklara rağmen
ırk karakter, siyasi duygu, görgü ve yaşam görüşleri-ve
özellikle kadının statüsü ve ayrıcalıkları-bu
tarafları temel olarak ayırır. Büyük mutsuzluk sık sık
Bu tür evliliklerin sonucu, belki de büyük bir
uluslararası evliliklerin oranı, ancak büyük karşılıklı vakalar
Mutluluk da çoktur ve ülkeleri içine sokmaya yardımcı olur
sempati ve anlayış. Prens Buelow, şansölye olduğunda hatırlattı
Rahmetli bir itirazı tartışan Reichstag
Freiherr Speck von Sternburg, Alman Amerika Büyükelçisi,
Amerikalı bir bayanla evlenmişti, Bismarck
Alman diplomatistlerinin yabancılarla evlenmemesi gereken kural, o
özel durumlarda istisnalar yapmaya oldukça hazırdı ve Amerika
onlardan biriydi. İmparatorun onun için hiçbir itirazı olmadığı bilinmektedir.
Washington'da diplomatik temsilci bir Amerikalı ile evleniyor,
daha ziyade, elbette, bayanın bolluğuna sahip olması şartıyla
para.

1902'de Almanya ve Venezuela arasında bir zorluk ortaya çıktı.
Venezuela'daki Alman tüccarlarının yaşadığı kötü muamele
1898'den 1900'e kadar o ülkedeki iç savaşın.

Tüccarlar, kredilerin onlardan çıkarıldığından şikayet ettiler.
Başkan Castro ve hükümeti ve bu savaş mühimmatları ve
Sığırlar ordunun kullanımı için alınmış ve ödenmemiş bırakılmıştı. .
İddia miktarı 1.700.000 bolivar (frank) idi, bu da
Almanya'daki tüccarların alacaklılarının maruz kaldığı hasar dahil.
Benzer şikayetler İngilizce ve İtalyan tüccarlar tarafından yapıldı. Sonrasında
Almanya'nın tazminat almak için çeşitli çabaları başarısız oldu,
Almanya'nın diplomatik temsilcisi müzakereler bozuldu
geri çağrıldı ve son olarak İngiltere, Almanya'nın birleşik filoları ve
İtalya, Venezüella sahilinin bir ablukasını kurdu. Zorluk
Sonunda Lahey Tahkim Mahkemesine yönlendirildi.
iddialarına izin verdi ve bunların güvenliği konusunda yönlendirilmiş
La Guayra ve Puerto Cabella'nın gümrük limanlarının gelirleri.

Bir süre için güçlerin eylemi Monroe'nun tartışmasına neden oldu
Atlantik'in her iki tarafında doktrin. Bu tarafta işaret edildi
Amerikan duyarlılıklarına davranış tarafından saygı duyulduğunu
Birlikleri inmeyen güçlerin, diğer tarafta ise orada
deniz gösterinin gittiğini düşünmek için ses istemiyorlardı
çok yakın bir şekilde kutsal inanç ihlali-batı "elleri"
Yarımküre. Monroe doktrini hatırlanabilir, içinde bulunuldu
Başkan James Monroe'nun bir mesajı, 2 Şubat 1823'te yayınlandı.
John Quincey Adams tarafından hazırlandı ve birleşik olduğunu ilan etti
Devletler "Sadece Kutsal İttifak'ın her türlü çabasını uzatmak için değil
Barış ve
Amerika Birleşik Devletleri özgürlüğü, aynı zamanda her müdahale ile
herhangi bir bağımsız Amerikan hükümetini ışıkta yıkma nesnesi
Amerika'ya karşı dostluk "; Ve bunu ilan etmeye devam etti
"Amerika'nın kıtaları artık alan olarak kabul edilmemelidir.
Avrupa Kolonizasyonu. "

Gün, elbette, Amerikan kontrol iddiası,
Fiziksel bulundurma değilse, dünyanın yarısı sorgulanacaktır.
Avrupa'nın yetkileri; Ancak şu anda, Almanya söz konusu olduğunda,
ve Almanya'nın nöbeti planladığı saçma fikrine rağmen
Brezilya Günü, doktrin sadece akademik ilgi çekicidir. Birkaç tane
Dört yıl sonra, canlı tartışma konusu oldu
İlk Amerikan Roosevelt Profesörü nedeniyle Almanya ve Amerika
Profesör Burgess, açılış dersinde buna atıfta bulunarak
İmparator ve imparatoriçe "antika teori" olarak. Ancak en kısa sürede
Profesör Burgess'in bir
tamamen kişisel görüş ve hiçbir anlamda bir
Başkandan konuyla ilgili mesaj, tartışma düştü.

Yılın bir başka Amerikan bölümü Prens Henry'nin ziyaretiydi,
İmparatorun kardeşi, Amerika Birleşik Devletleri'ne. Prens Henry için ayrıldı
Şubat ayında Amerika. Ziyaret gerçekte
İmparatorun ekonomik genişleme politikası, ancak birkaçı yoktu
İngiltere ve Amerika'daki politikacılar, bunun bir parçası olduğunu iddia etmek
İmparatorun derin şeması çok sıcak bir gelişme
Anglo-Amerikan dostluğu. Ancak bu, ziyaret bir
çarpıcı, Almanlara büyük bir zevk vermese de
bunun için belirli bir neden göremedi, ne de herhangi bir olasılık
Almanya'ya sorun ve masraf için derhal somut geri dönüş sağlıyor.
Prens Henry, en güler yüzlü ve demokratik olsa da
Hohenzollerns, Amerikan'ın Amerikan Özgürlüğüne biraz geri döndü.
görgü kuralları, ellerin sıkılması, arkaya tokatlama ve diğerleri
Cumhuriyetçi dostluk gösterileri; Ama gösteremedi
Böyle bir duygu olan herhangi bir şey, çünkü o her tarafta ve yakında
popüler bir kahraman haline geldi.

Daha önce düzenlenen ziyaret olaylarından biri
İmparator'un yeni Amerikan yapımı yatının vaftiz edilmesi, _Meteor III_,
Başkanın kızı Bayan Alice Roosevelt tarafından. 25 Şubat'ta
İmparator Prens Henry'den bir kablo aldı: "Güzel tekne,
Bayan Alice Roosevelt'in eli tarafından vaftiz edildi, yeni başladı
Parlak montaj. Doyurucu tebrikler; "Ve aynı zamanda bir
Başkanın kızından: "Majesteleri Kaiser,
Berlin --_ Meteor_ başarıyla başlatıldı. Seni tebrik ediyorum, teşekkür ederim
Bana gösterilen nezaket için ve size en iyi dileklerimi gönderin. Alice
Roosevelt. "

Ziyaret sırasında İmparator Başkan Roosevelt'e teşekkür etti
ve erkek kardeşinin misafirperver alımı için halkının
Tüm sınıflar, ekleyerek:

     "Uzanmış elim güçlü bir şekilde sizin tarafınızdan kavrandı.
     erkeksi ve dostça kavrama. Cennet ilişkilerini kutsasın
     Barış ve iyi niyetli iki ülke! Saygılar
     ve Alice Roosevelt'i diliyor. "

Bu samimi elektrik yazışmalarına atıfla kapanabilir
Bay Melville'den bir mesaja yanıt olarak gönderilen bir telgraftan bahsediliyor
American Associated Press'in Taşı:

     "Mesajınız için teşekkürümü kabul edin. Harika ve
     canım için verilen sempatik resepsiyon (bir ziyafetti)
     Amerika Birleşik Devletleri Gazete Sahipleri tarafından Kardeş
     çok yüksek. "

Prens Henry, 17 Mart'ta bir hukuk doktoru olan Almanya'ya döndü
Harvard Üniversitesi.

Amerika'daki insanların etkilendiği anlar oldu.
tamamen saygılı hayranlıklardan daha fazla duygu
İmparator. Amerikan halkının duyduğu karışık duygularla
Mayıs 1902'de Başkan Roosevelt'e telgraflı teklifin haberleri,
Telegram'ın dediği gibi, imparator "derin izlenim altındaydı
Kardeşine verilen parlak ve samimi resepsiyon tarafından yapılmıştır,
Prens Henry, Amerikan Milletine Bir Heykel-Frederick
büyük ve heykel için bir teklif teklifle birleşti
Washington'da-her yerden-inşa edilmelidir! Kimse şüphesiz
İmparator'un düşünebileceği en yüksek iltifatı ödeme arzusu
Almanya'ya yapılan onur için minnettar hissettiği bir insanın
kardeşinin kişisinde, ama neredeyse her biri gülümsedi
basitlik, ya da bazılarının dediği gibi,
adı olan bir hükümdarın heykelini sunmak,
Amerikalılar, mutlak otokrasi ile eş anlamlıdır,
Kendini sivil yolları ve kişisel özgürlük sevgisi ile gurur duyar. Hediye
Amerikan hükümeti tarafından içinde olduğu ruh içinde kabul edildi
Sunulan, iyi niyet ruhu. Ve neden olmasın? İmparatoruna büyük
Ata'nın effigy otokrasinin sembolü değildir, ancak aksine
İmparator ve Konuları Frederick Büyük Baba
Prusya'dan, onu kurtaran ve yapan adam, Washington
Amerika'nın babası. Ayrıca, bir hediyenin sunulduğu ruh, değil
Değeri veya uygunluğu, dikkate alınması gereken şeydir.

İngiltere'de tahriş, Almanya'ya karşı hala güçlüydü.
İkincisi, Boers ile kolayca anlaşılan yarış sempatisi
Savaş hemen bitti, ama gerçeği imparatorun kabul etmesini engellemedi
Kral Edward'ın Sandringham'da onunla birkaç gün geçirme daveti
Bu yıl Kasım ayında doğum günü vesilesiyle. İmparator
İmparatoriçe ve iki oğlunu yanına aldı. Düşmanca öfke
hem İngiltere hem de Almanya'da zaman, bir vaazda
O zamanlar Londra Piskoposu tarafından Sandringham Kilisesi'nde vaaz verdi. Oldu
dostluk ilişkilerinin gerekliliği konusunda ısrar ettiği için dikkate değer
İngiltere, Almanya ve Amerika arasında
Cermen Yarışı. Hizmetten sonra imparatorun sahip olduğu bildiriliyor
Piskopos'a bağırdı: "Söylediklerin mükemmeldi ve
Tam olarak halkımı anlamaya çalıştığım şey. "

Bunun sadece ücretsiz bir ifade olmadığının bir kanıtı olarak
İmparatorun zihninde sürekli olan bir düşüncenin ifadesi,
Haziran ayında Kiel Regatta'da olan olay
daha önce hatırlanabilir. Amerikan Filosu, Geç
Amiral Pamuk, İmparator'a resmi bir ziyaret ödüyordu.
Kiel "Haftası" İmparatorun Kardeşi'nin ziyareti için bir dönüş onuru olarak,
Prusya Prensi Henry, bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne. Orada
sürekli bir şenlik turuydu ve aralarında bir öğle yemeği
Amiral'in amiral gemisinde imparator, _Kearsarge_. Öğle yemeği,
İmparator, gelenekseliyle konuşan bir grupta duruyordu
canlılık, ama geleneksel olarak da, gözleri onu
İyi eğitimli bir gazeteci gibi çevre. Aniden bir set fark etti
Amerika, Almanya ve İngiltere'nin bayrakları, birlikte tweed ve
Renklerini dostça uyum içinde karıştırmak. Yürüdü, toplandı
Elindeki kombine bayraklar ve amiral'e dönerek haykırdı
Deyimsel Amerikan'da: "Buraya bakın, amiral; tam olarak onun gibi
Olmalı ve her zaman denediğim şey bu. "

İngiltere'de İmparator, Lord Roberts ve Sir ile birlikte
Evelyn Wood, İngiliz alayını, 1. Kraliyet Ejderhaları'nı denetledi. A
Ziyaretin meraklı ve eğlenceli özelliği,
İmparatorun bir Alman mühendisi tarafından Sandringham'da Kraliyet Ailesi
Mutfak için Ruhun yeni bir uyarlaması üzerine tercüman olarak hareket etti,
aydınlatma ve çamaşırhane amaçları. İmparatorun pratik illüstrasyonu
Yeni ısıtma sisteminin kullanımı, sıradan
Hanehalkı Flatiron, onun arasında büyük bir merhamete neden olduğu söyleniyor.
kitle.

Almanya'nın bu zamanla ilgili ev atmosferi bir an için sıkıntılıydı.
İmparatorun "Kişisel Alayı" nın bir sergisi
Almanya'da bilinen Bavyera Prensi Regent'e telgraf
"Swinemunde sevkiyat." Bavyera diyeti, ekonomiye uygun olarak
Sanat amacıyla yıllık L5.000 hibesini reddetti. İmparator
şiddetle öfkeli, prens regent ile öfkesi ile
Diyet ve L5.000'i kendi cebinden ödemeyi teklif etti. Bu bir
iyi amaçlanmış olsa da, emin olmak için çok dokunaklı teklif; Ve onun gibi
Telegram, şansölyenin "kapsadığı" bir devlet eylemi değildi
İmza, özellikle Bavyeralılar ne olursa olsun incinmiş hissettiler
Dış müdahale olarak düşünülen Almanlar, genellikle yeni bir
Otokratik kuralın gösterilmesi.

Dönemin bir veya iki sanat olayı not edilebilir. Yerli
Biri, elinin bir modelinin İmparatoriçesi tarafından imparatorun armağanı
Carrara mermerinde, yaşam boyu, Alman heykeltıraş tarafından
Begas. İmparator, iyi biliniyor,
bayanların arkadaşlığı, ama güzelliğe hayranlık duyuyor
kadınsı eller. Başka bir olay, imparatorun
Ressam, Profesör Rochling,
Amiral Seymour'un verdiği Çin kampanyasındaki ünlü bölüm
"Almanları cepheye" sipariş edin. Günümüze popüler
Alman gravürü. Berlin'i ziyaret etmek için yıl da dikkat çekiciydi
Büyük Fransız aktör Coquelin _aine_. İmparator onu gördü
"Cyrano de Bergerac", oyun oynayan dünyanın geri kalanı gibiydi,
hem oyun hem de oyuncudan memnun ve uzun ve canlı bir
Sanatçı ile sohbet. Son olarak bir telgraftan bahsedilebilir
İmparator, bir zamanlar yazılmış trajik aktris Adelaide Ristori'ye
Roma, sekizinci doğum gününde onu tebrik ediyor ve ifade ediyor
Onunla hiç tanışmadığı için pişmanlık duyuyorum. Aynı anda bir sepet çiçek
Alman büyükelçiliğinden geldi.

Şimdi 1903'teyiz. Önceki yıllarda imparatorun düşünceleri,
Görüldüğü gibi, onu eğitmenin bir aracı olarak sanatla işgal edildi
Halk, duygularını arındırıyor ve her şeyden önce onları sadık kılmak
Hohenzollern evinin yalanları. Doğal bir fikir ilişkisi ile
Onu bu yıl din hakkında çok ve derin düşünerek buluyoruz; için,
Sanatçılar derinlik veya ortodoksluk için dikkat çekici bir tür olmasa da
dini meseleler hakkındaki görüşlerinden, sanat ve din yakın
müttefikler ve muhtemelen sanatçı ne kadar büyük olursa, o kadar gerçek din
sahip olduğu bulunacak.

Bu yıl, İmparator dikkat çekici itirafını yaptı
arkadaşı Amiral Hollmann'a dini inanç. Az önce duymuştu
Profesör Delitzsch'in "Babel und Bibel" hakkında bir ders ve o
Profesörün görüşlerini bir dereceye kadar ortodoksu yıkıcı olarak kabul etti
Hıristiyan inancı, halkına kendi söyleme fırsatı buldu
tüm konuda duygular. Amiral Hollmann'a yazılı olarak
ona "itirafı" olabildiğince kamuoyuna çıkarması talimatı verdi ve
_grenzboten_, bir Sakson Ekim sayısında yayınlandı
Aylık, bazen resmi açıklamalar için kullanılır. İmparator
Amiral Hollmann'a mektup aşağıdakileri içeriyordu:-

     "İki farklı vahiy arasında ayrım yapıyorum:
     güncel, bir dereceye kadar tarihsel ve tamamen
     dini, bu da yolunu hazırlamak için
     Mesih'in görünümü. Birincisine gelince, söylemeliyim
     Tanrı'nın sonsuza dek en ufak bir şüphem yok
     Kendini yarattığı insanlık ırkına açıkladı. O
     insanın nefesini nefes aldı, bu kendisinin bir kısmı,
     bir ruh. Baba sevgisi ve ilgisi ile takip etti
     insanlığın gelişimi; liderlik etmek ve teşvik etmek için
     Ayrıca, şimdi bunun kişisinde kendini 'açıkladı'
     Şimdi o büyük bilge adam, rahip ya da pagan olsun,
     Yahudi veya Hıristiyan. Hammurabi bunlardan biriydi, Musa,
     Abraham, Homer, Charlemagne, Luther, Shakespeare, Goethe,
     Kant, Kaiser William Büyük-Bunları seçti ve
     Onun lütfu ile onurlandırıldı, halkları için başarmak için,
     İradesine göre, işler asil ve bozulmaz. Nasıl
     Genellikle büyükbabam açıkça olduğunu açıkça ilan etmedi
     Rab'bin elindeki bir enstrüman! Harika eserler
     Ruhlar, Tanrı'nın insanlara armağanlarıdır.
     bunlara daha fazla model olarak inşa edebiliyorlar,
     karışıklığıyla daha fazla hissedebilir
     Burada keşfedilmedi. Kuşkusuz Tanrı 'ortaya çıktı'
     Kendisi farklı şekillerde farklı halklara göre
     durumları ve medeniyetlerinin derecesi. Daha sonra
     Tıpkı en çok büyüklük ve gücüyle aşırı derecede büyük olduğumuz gibi
     Yaratılışın güzel doğası, onu gördüğümüzde ve
     Oradaki Tanrı'nın büyüklüğüne şaşkınlıyız
     görüntülendi, öyle olsa bile, bir kefaletle ve şükür ki ve
     gerçekten harika ya da asil bir şeyle hayranlık uyandırın
     Bir adam ya da bir insan, Tanrı'nın vahiyini yapar. Onun etkisi
     doğrudan bize ve aramızda hareket eder.

     "İkinci tür bir vahiy, daha dini tür,
     Rab'bin ortaya çıkmasına yol açan. İtibaren
     İbrahim ileride, yavaş ama öngörülece tanıtıldı,
     Her şeyden büyük ve bilerek, aksi takdirde insanlık için
     kayıp. Ve şimdi Tanrı'nın şaşırtıcı çalışmasına başlıyor
     Vahiy. İbrahim'in ırkı ve fırlayan halklar
     Buna göre, demir mantığı ile, en kutsal olarak
     mülkiyet, bir tanrıya olan inanç. İbadet etmeli ve
     onu yetiştir. Mısır'daki esaret sırasında ayrıldı,
     Ayrılmış parçalar ikincisi için tekrar bir araya getirildi
     Musa'nın zamanı, her zaman tek tanrılığa hızlı yapışmaya çalışır.
     Buna neden olan Tanrı'nın doğrudan müdahalesiydi
     İnsanlar tekrar canlanacaklar. Ve böylece devam ediyor
     Mesih'e kadar yüzyıllarca, ilan edildi ve önceden haber verildi
     Peygamberler ve Mezmurlar, sonunda en büyük
     Tanrı'nın dünyaya vahiy. Sonra oğlunda göründü
     Kendisi; Mesih Tanrı'dır; Tanrı insan formunda. Bizi kurtardı
     Bizi mahvetti, bizi onu takip etmemiz için cazibe ediyor, biz onun
     İçimizde ateş yak, sempatisi bizi güçlendiriyor, onun
     Hoşnutsuzluk bizi yok ediyor, ama aynı zamanda bakımı da bizi kurtarıyor.
     Zaferden emin, sadece onun sözüne göre, geçiyoruz
     Emek, küçümseme, acı, sefalet ve ölüm yoluyla,
     Sözü Tanrı'nın açıkladığı sözümüz var ve o asla yalan söylemez.

     "Bu benim konuyla ilgili benim görüşüm. Kelime özellikle
     ABD'li evanjelikler Luther tarafından önemli olanı yaptı ve
     İyi teolog kesinlikle Delitzsch,
     Büyük Luther bize şarkı söylemeyi ve inanmayı öğretti-'
     Acı çek, kelimenin durmasına izin ver. ' Benim için söylemeye gerek yok
     Eski Ahit, çok sayıda parça içeriyor
     tamamen insan tarihsel bir türden ve 'Tanrı'nın ortaya çıkması
     Kelime.' Onlar sadece olayların tarihsel açıklamalarıdır
     Siyasi, dini, ahlaki, meydana gelen her türlü tür
     ve İsrail halkının entelektüel yaşamı. Örneğin,
     Sina üzerindeki mevzuat eylemi sadece
     Musa'nın başvurduğu zaman, sembolik olarak Tanrı'dan esinlenerek
     belki de bazı eski zamanların yeniden canlanması (muhtemelen kodeks,
     Hammurabi kodeksinin dalı), bir araya getirmek ve
     halkının kurumlarını bir araya getirmek için
     titrek ve direnişten aciz olun. Burada tarihçi
     Ruh veya metinden belki de bir
     İbrahim'in arkadaşı Hammurabi yasasıyla bağlantı,
     Ve belki de mantıklı bir şekilde; Ama bu hiçbir şekilde azalmaz
     Tanrı'nın Musa'ya önerdiği gerçeğin önemi
     Ve şimdiye kadar kendini İsrail halkına açıkladı.

     "Sonuç olarak, gelecek için iyiliğimiz
     Profesör dinin muamele edilmesini önlemek için iyi olur
     Öte yandan, çözülmemiş olarak tanımlamaya devam ediyor
     dini, görgü kurallarını ve gelenekleri birbirine bağlayan her şey
     Eski Ahit ile Babillilerin. Genel olarak ben
     Aşağıdaki kesintileri yapın:-

     "1. Bir Tanrı'ya inanıyorum.

     "2.. Biz insanların ona bir form öğretmek için ihtiyacımız var,
     özellikle çocuklarımız için.

     "3. Bu form şu anki Eski Ahit
     mevcut geleneğinde. Bu form kesinlikle olacak
     Keşif ile kesinlikle önemli ölçüde değişiyor
     yazıtlar ve kazılar; Zararlı bir şey yok
     Bu, seçilen insanların nimbus'u bile zarar vermez
     Böylece çok kaybeder. Çekirdek ve madde her zaman kalır
     Aynı-Tanrı, yani ve onun çalışmaları.

     "Din asla bilimin bir sonucu değildi, ama fışkırıyor
     Kalbin ve insanlığın varlığı, ondan yayılıyor
     Tanrı ile ilişki. "

Birkaç ay bekliyor, ancak bir konuşmanın bir parçası imparator
İki oğlunun onayında Potsdam'da yapılmış Ağustos Wilhelm
ve Oscar-Henüz Hohenzollerns, henüz hiçbir şey için ayırt edilmedi
Özellikle-bu bağlantıda alıntılanabilir. Doğal olarak başladı
Oğullarının manevi durumunu bir askerin durumuyla karşılaştırması
gün sadakat yemini alır: onlar _vorgemerkt_, yani,
"Mesih için savaşçılar" olarak önceden belirlendi. "Senden ne isteniyor"
İmparatorluk babası devam etti, "Kişilik olacaksın. Bu
Bence, en önemli nokta
Günlük yaşamda Hıristiyan. Çünkü söyleyebileceğimiz şüphesiz
Rab'bin kişisi, o en 'kişisel kişilik'
hiç erkeklerin oğulları arasında dolaştı .... Birçoğunu okuyacaksın
Büyük Erkekler-Şairlerin Savaşçıları, Devletleri, Kralları ve Prensleri de: Ama
Yine de hiçbir insan sözü karşılaştırmaya layık bir söz verilmedi
Mesih'in sözleriyle; Ve bunu sana söylüyorum, böylece içinde olabilirsin
Hayatın kargaşasının ortasındayken onu taşıyacak bir pozisyon
ve dini tartışan insanları, özellikle de kişiliğini duyun
İsa. Hiçbir insan sözü, insanları yapmayı başaramadı
ırklar ve aynı nedenden dolayı tüm insanlar hevesli, yani
Onun için hayatlarını feda etmek için onu taklit edin. Merak edebilir
Sadece söylediklerinin sözleri olduğunu varsayarak açıklanın
Yaşamın kaynağı olan ve yaşamaya devam eden yaşayan Tanrı
Bilge sözleri unutulduktan binlerce yıl sonra.
Bu benim kişisel deneyimim ve senin olacak.

"Pivot ve dönüş noktası," diye devam etti,

     "Ölümlü hayatımızın, özellikle de dolu bir hayatın
     Sorumluluk ve Labour-bu benim için daha net ve net
     Her yıl yaşıyorum-basitçe ve sadece tavırla
     İnsan Rabbine ve Kurtarıcısına karşı evlat edinir; "

ve oğullarını insanların neler yapabileceğini göz ardı etmek için teşvik ederek sonuçlandırıyor
Mesih'in görevlerle uzlaşılamayan kültü hakkında söyleyin ve
"Modern" yaşamın sorumlulukları, ama sadece ellerinden gelenin en iyisini yapmak,
İşgalleri ne olursa olsun, Mesih'ten sonra bir kişilik olmak için
örnek.

Bu bir ses ve sadece Hıristiyan inancının ifadesi ve
İmparatorun askerlerinin ve onun
Dreadnoughts, postalanmış yumruğu ve parlayan zırhı inşa edildi ve
önlem ve savunma ruhuyla. Tutum, yapamaz
kurs reddedilecek, tüm
erkekler (ve özellikle tüm halklar ve hükümetleri ve
diplomatistler) yalancıdır; Ama onun lehine,
İmparator'un İncil otoritesini belirtebileceğini söyledi. Ve yine de orada
bir tutarsızlıktır; Söylemek için aynı bilgelerden birinin
İmparatoru kabul eden sözleri geçici ve ölümlü olan erkekler.

İmparatorun bir tür sunumu olması mümkündür
Hayatı şimdi tehlikede idi ve sunumun uyum sağlayabileceği
Mesih'in hayatı ve öğretisi üzerine meditasyon düşünceleri; çünkü bir
gerçek, çok değerli, ölüm korkusuyla adamın ve
Sadece rahatlama ve teselli olduğu ve bir
Yaratıcısı ile arabulucu. Oğullarındaki adres
Onay 17 Ekim'de ve Pazar sabahı verildi,
8 Kasım tüm dünya, söylemek pek çok fazla değil,
_FFFIAL'deki bir yayınla, şaşırmış ve öğrenmek için acı çeken
Gazette_, bir gün önce imparatorun bir
Boğazında ciddi operasyon. Duyuru bir polipustan bahsetti,
veya kaldırılması gereken fungoid büyümesi; Ama tüm dünyada
Sonuç, babanın ölümcül rahatsızlığının
Oğul'a düşmüştü ve İmparator'un mahkum bir adam olduğu. En
Providany ve mutlu bir şekilde hiçbir şey değildi. 9'da
İmparator yataktan çıktı ve resmi kağıtları imzaladı, 15'inde
fısıltılarda konuşmasına izin verildi ve 17.
tüm tehlikelerin bittiğini ve daha fazla bültenin
yayınlanacak. 14 Aralık'ta İmparator tebrik aldı
Parlamentoya rapor veren Reichstag başkanının ziyareti
"İmparatorun eskisini tamamen kurtarmış olduğu izlenimi
canlılık (büyük alkış) ve sesinin yine açık olduğunu ve
güçlü."

İmparator,
Hayatının en karanlık saati. Doğal olarak yüksek ruhtaydı ve birkaç
Hannover'a gittikten sonraki günler, burada bir dövüş konuşması yaptı
Alman Lejyonu'nu "unutulmaz kahramanlığı ile kızdırdı,
Bluecher ve Prusyalıları ile birlikte İngiliz ordusunu kurtardı
Waterloo'daki yıkımdan, "elbette bir görünüm,
İngiliz tüm yenilik cazibesine sahiptir.

1903'teki bir veya iki unutulmaz olay kaydedilebilir.
Theodore Mommsen, şu anda yaşlı Roma tarihçisi, en büyük bilgin
Zamanının Kasım ayında öldü. O onun gününde bir liberaldi
ortalama bir yeteneği olmayan parlamenter; Ama böyle erkekler için hayır yok
Almanya'da kariyer. Ancak ortaya çıktığı gibi, Alman halkı kaybı
tüm dünyanın kazancı olduğunu kanıtladı. Şimdi tarihçinin bir oğlu
Reichstag'da bir Berlin bölgesini temsil eder. İki yıl önce
Tarihçinin Ölümü Latince'de bir telgraf alışverişi gerçekleşti.
O ve İmparator. Bu vesileyle İmparator'un
Eski Roma'nın Plato Üzerindeki Bir Müzenin Temel Taşı
Saalburg olarak bilinen kale duruyor. İmparator telgraf etti:

     "Theodoro Mommseno, Antiquitatum Romanarum Dispestatori
     Karşılıklı
     Salutem ditic ve Gratias Agit Guilmus Germanorum
     Imperator. "

Tarihçi, nezaketine eşit bir tevazu ile yanıtladı:
"Germanorum Principi, Tam Majestate Quam Humanitate, Gratias Agit
Antiquarius Lietzelburgensis. "

Ayrıca, çok karakteristik bir konuşmadan da söz konusu olabilir.
İmparator bu yıl Cuestrin'de, burada bir anıt açıyordu
Favori Hohenzollern, Büyük Seçmen. Cuestrin, olacak
Hatırlanan, Frederick'in büyük olduğu kasaba, bir diğeri
İmparator'un favorileri, öfkeli bir baba tarafından hapsedildi.
Frederick kaçmaya çalışırken arkadaşı Teğmen Katte
Ebeveyn zulmü ve şiddet. Frederick'in "ilk hizmetkarı olduğunu bildiren
Devlet, "İmparator dedi:-

     "Sadece bağlı olmayı öğrenebilir,
     İtaat, Prusyalılar olarak tanımladığımız şeyle
     disiplin. Ve bu disiplinin kökleri içinde olması gerekir
     Kralın Evi, Vatandaşın Evi'nde olduğu gibi, orduda
     insanlar arasında. Otoriteye saygı, itaat
     Taç ve ebeveyn ve babaya itaat
     Etki-bu, günün anılarının
     Bize öğret. Bu özelliklerden bahar dediğimiz özelliklerden
     Vatanseverlik, yani bireysel egonun boyun eğmesi,
     bireysel öznenin, herkesin refahına. Ne
     özellikle şu anda gerekli. "

İmparator elbette Sosyal Demokratları düşünüyordu. Sahip
konuşmasını bitirdi, gitti ve bir süre düşünceli bir şekilde durdu
Frederick'in izlediği Cuestrin Kalesi'nin tarihi penceresi
Talihsiz arkadaşı Katte'nin infaz edilmesi.

Sadece 1904 yılı bizi İmparator'un Fas macerasından ayırıyor.
Almanca'nın temeli olarak adlandırılan ekonomik fikirler
Dış politika zihninde çimleniyordu ve
En azından kısmi bir şekilde gerçekleşmesi kafasında çalışıyordu.
Nisan ayında Karlsruhe'nin Şef Burgomaster'a hitap etmek, sadece bir yıl
Tangier için başlamadan önce Weltpolitikten bahsetti. "Sen
Doğru, "dedi Burgomaster,

     "Alman halkının görevinin zor olduğunu söylerken
     bir ... umarım barışımız rahatsız olmaz ve
     Şimdi olan olaylar gözlerimizi açacak, çelik bizim
     cesaret ve bizi birleşik bul, eğer gerekli olması gerekiyorsa
     Biz dünya politikasına müdahale etmek. "

İmparator, şüphesiz, özellikle de
Anglo-Fransız Entente ve Rusya ve Japonya arasındaki savaş, her iki etkinlik de
Şu anda siyasi durumun baskın faktörlerini oluşturmak.
Rus-Japon savaşı öncelikle isteksizliğinden kaynaklandı
Rusya, Boxer'ın Çin'deki sorunlarından sonra Mançurya'yı boşaltacak. .
Savaş olayları halka açık hafızada hala taze.

Burada sadece Almanya'nın tarafsız olduğu hatırlanması gerekiyor.
hem Başkan Roosevelt hem de İmparator'un
yolunda arabulucu olarak hizmetler ve limanın yakalanmasında
Amiral Nogi tarafından Arthur, Ocak 1905'te İmparator,
General Stoessel'e _ordre pour le merile_ 'nin
Port Arthur ve Amiral Nogi'nin Rus savunucusu.

Anglo-Alman ilişkilerinin sorunlu tarihinde kaydedilecek
Bu yılın Haziran ayında Kral VII. Edward'ın varlığı,
Yeğenine resmi bir ziyaret ödemek için savaş gemileri filosu. .
İki filo, o güneşli günler, muhteşem bir gösteri yaptı-ikisi
En güçlü polis güçleri, İmparator muhtemelen,
dünya üretebilir. Aslında, İmparator'un böyle bir düşüncesi vardı
Zihin, çünkü Kral Edward'a şu şekilde hitap etti:-

     "Majesteleri silahların gök gürültüsü tarafından karşılandı
     Alman Filosu. Dünyanın en genç donanması
     ve yeninin canlandırıcı deniz gücünün bir ifadesi
     Geç Büyük İmparator tarafından kurulan Alman İmparatorluğu,
     İmparatorluğun ticaret ve bölgesinin korunması için ve
     Koruma için Alman Ordusu ile aynı şekilde amaçlanan
     barış. "

İmparatorun hayatına bir veya iki başka ilgi olayı kapanabilir
Bu yılın rekoru. Bunlardan biri İtalyanların gelişi
Besteci Leoncavallo, Berlin'de İmparator'a metin vermek için
Opera "der Roland von Berlin," Leoncavallo
İmparator'un Express Talebi. Roland "güçlü, cesur ve dindar" idi
Charlemagne'nin Zamanı Şövalyesi-İmparator gibi, diyelim-kim
Başlangıçta Brittany'den selamlandı-bu yalnız ve güzel Külkedisi
Fransa-ve daha sonra, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Almanya'da belediye bağımsızlığı türü. Yaz aylarında İmparator ve İmparatoriçe bir gezi yaptı.
Saalburg'da, Roma imparatorlarının heykellerine Hadrian ve
Severus. İmparator hatırladı mı, biri harikalar, önünde dururken
Hadrian figürü, pagan hükümdarının ruhuna adresi:-

     "Animula Vagula, Blandula,
     Hospes, Comesque Corporis,
     Loca'da Quae Nunc Abibis,
     Pallidula, rigida, nudula,
     Nee, UT Soles, Dabis Jocos? "

Bir alıntı olarak biraz kasvetli geliyor, ama neyse ki Almanya için
ve imparator, "nunc" için şair, _pace_,
Belirsiz, ama çok kesin, "Aliquando".




Xii.



FAS



1905

İmparator, Tangier için Mart ayının sonuna doğru başladı, ancak daha önce
Çeşitli türden imparatorluk işlerinden geçtiğini
bu da pratikte her zaman yönlendirdiği hayatı örneklendirir.

Ocak ayında Çar ve Mikado ile telgraf alışverişinde bulundu
Generaller Stoessel ve Liyakat Emri'nin verilmesi ile ilgili olarak ve
Nogi, siparişi verme ve ifadeleri alma izni istemek
rıza. Başka bir telgraf besteci Leoncavallo'ya gitti
Napoli, "Roland von" un başarısından dolayı onu tebrik ediyor
Berlin. "Şubat ayında imparator uluslararası bir otomobil açtı
Berlin'de sergi, İspanya'nın Infanta'sı Prens Charles ve
Bulgaristan Kralı, atası Amiral'e bir anıt açtı
Bartholomew katliamında öldürülen Coligny, bir
Deniz Kaptanı'nın Port Arthur üzerine konferansı yeni Lutheran'ı açtı
Berlin'deki Katedral ("Dom"), üniversite sayesinde telgraf edildi
Pennsylvania, İmparator'un olduğunu söylediği doktor derecesi için
George Washington'un bir zamanlar tuttuğunu bilmekten gurur duyuyordu, bir konferansa katıldı
Profesör Delitzsch "Asur" ve bir anıtta mevcuttu
Bu ay ölen ressam Adolf von Menzel için hizmet. İçinde
Mart Heligoland'ı ziyaret etti, bazılarının ilerlemesini denetledi
Berlin'deki kraliyet operasında değişiklikler ve altın madalya gönderdi
Manuel Garcia'ya Bilim, ikincisinin yüzüncü sırasında
doğum günü, laringoskop icadının tanınması olarak veya
Boğazı incelemek için ayna.

Fas için başlamadan hemen önce İmparator,
Almanların "dünyanın tuzu" olduğunu iddia etti. Aynı
daha önce okumasının sonucu olarak
Tarih asla dünya fethinden sonra çabalamak istemiyordu. "Ne için"
sordu,

     "Sözde dünya-impirelerine oldu mu? Alexander
     Harika, Napolyon İlk, Tüm Büyük Savaşçı Kahramanlar Yüzdü
     kanda ve arkalarında bıraktı,
     İlk fırsat yükseldi ve imparatorluklarını mahvetti.
     Hayal ettiğim dünya imparatı, her şeyden önce,
     yeni kurulan Alman imparatorluğu, her tarafta keyif alıyor
     Barışçıl, dürüst ve sessiz olarak en mutlak güven
     komşu, kılıç tarafından fetih üzerine kurulmamış, ama
     ulusların karşılıklı güvenini, aynı şey için çabalıyor
     nesneler. "

Fas yolundayken İmparator Lizbon'a koydu
Portekiz Kralı'nı ziyaret edin ve ikincisi bir toplantıya katıldı
coğrafi toplumun. Lizbon'dan Cebelitarık'a gitti ve
Bundan sonra, birkaç saat kaldıktan sonra Tangier için başladı.

Fas olayı, çoğu zaman çok hafifçe adlandırıldığı gibi,
dünyanın ekonomik tarihinde bir aşama olarak kabul edilmek ve
tüm ulusların gelecekteki barışının sadece
Diplomatik satranç tahtasında oyun birçok yazar bunu düşünüyor gibi görünüyor.
Fransız eleştirmenlere göre ve bunlar temsilci olarak alınabilir
yedi yıl boyunca yaygın olan her yerde
Olay sürdü, kökeni ittifaklar ve denge meselesiydi
güç. Almanya, bu yazarlara göre,
Bismarck altında elde ettiği Avrupa'da hegemonyanın konumu ve
Sonuç olarak, onu soyan üçlü entente tarafından rahatsız oldu
geleneksel arkadaşı Rusya
Almanya'nın önde gelen güç olduğu üçlü ittifak ve
ki,
Fransa ile savaş. Bu nedenle, Tangier'e, şu anda
Japonya'nın yenilgisi Rusya'yı çok az ya da hayır
Diplomasi, İmparator,
Bu yazarlar, gerçekte kırmak için kararlı bir girişimde bulunuyordu
İmparatorluğunu siyasi izolasyondan koruyun veya
aşağılık.

İmparatorun güdüleri böyle olması mümkündür
eylem, ama eğer öyleyse bildiğinden daha iyi inşa ediyordu. .
Fas bölümünün zaferleri kısaca aşağıda açıklanmıştır, ancak
Tüm bölüm hakkında genel bir doğanın bazı açıklamaları
Tarihsel bakış açısına önceden izin verilebilir. Ama önce,
Tarihsel bakış açısı nedir? Belki de bu görüş olarak tanımlanabilir
gerçek oranlarında göreceli önemi gösteren tarihin
güçlü ve kalıcı olarak bırakan diğer olaylara yönelik bir etkinliğin
Dönemin veya üretimin karakteri ve gelişimi üzerine işaretleyin
meydana gelenler. Bu açıdan Fas olayı dikkate alındı
olağanüstü bir pozisyon talep edebilir, çünkü bu ilk fırsattı
Büyük bir gücün resmen ilan edildiği modern diplomatik tarih
_UBI et orbi_ "Açık Kapı" doktrini, Eşit Doktrin
Tüm uluslar için tüm ulusların yararına ekonomik tedavi ve
onu desteklemek için savaşa gitmeye istekliydi.

Tabii ki, açık kapıya olan talep ilk kez değildi.
yapıldı; yüksek sesle ve kanlı; Çoğu savaştan beri
Yunanistan ve Roma son yıllarda Rusya ve Japonya arasındaki savaşa
fetihle açılış niyetiyle ya da umuduyla yürütüldü
veya sözleşme, düşmanın bölgesi,
galipler. Ama bu çok bencilce açık kapıdı ve
kısıtlı duyu ve birçok izole olay geç kalmış olsa da
Yıllar, aralarında Çin ile ilgili uluslararası anlaşmalar,
Açık kapı fikrinin bir hak olarak güç kazandığını kanıtlamak
Tüm uluslar için ortak, İmparator Tangier'e gitene kadar değildi
büyük bir gücün örnek almak için büyük bir savaş riskiyle karşı karşıya kaldığını ve
zorla.

İmparator ve danışmanları muhtemelen herhangi bir fedakar tarafından taşınmadı
Konudaki duygular ve onların tek eylem nedenleri olabilir
Alman konuların Fas'tan çıkarılmaması gerektiğini görmek için
Piyasalar. Almanya'nın olması durumunda,
Fas nöbeti olun, bölgeden payını almalı
Reddedilmesine rağmen, geç tarafından ortaya çıkan dağıtın
Reichstag'ın Gizli Dışişleri Sekreteri Kideren-Waechter
Komite, Bay Chamberlain'in teklifine katılmak için biraz zaman aldı
Olaydan önce, Shereefian İmparatorluğu'nun bir bölümü için. Ama
Bölgenin satın alınması,
Politikası, olayın başından sonuna kadar,
ancak diplomatik davranışının tiyatro ve şüpheli olması
Müzakereler sırasında anlardaydı, o tutarlı oldu
ve ekonomik eşitlik talebinde başarılı. Bu
Gelecek için büyük bir kazanç, çünkü dünyayla neredeyse hepsi parsel
dışarıda, neredeyse her durumda olan ekonomik düşünceler
ayarlanabilir, artık uluslararası en ağır faktörlerdir
ilişkiler.

Olayın bu görüşü dışında, Almanya'nın
"Güneşte Yer" iddiasını takip ederek ve bunu
o zamana kadar hiç düşünmemiş olan ulusların zorsuz sıkıntısı
Bir Akdeniz'in istediği gibi göründüğü bir rolde
Güç. Bu uluslara bir alanda davetsiz misafir gibi görünüyordu
Ne doğal ne de haklı olarak aitti. Açıkçası yoktu
Fas'ta siyasi veya tarihsel iddialar, reklamı
İlgi alanları Fas ticaretinin yüzde 10'undan azıydı.

Yine de, olayın bir anlatımı, kolaylık için
Geleceğin biraz beklentisini içeren, üçte ele alın
Bölümler: 1904 Anglo-Fransız anlaşmasından ve İmparator'un
Mart 1905'te Tangier'i ziyaret, yılda algekirlerin eylemi
daha sonra; Algeciras eyleminden Fransız-Alman anlaşmasına kadar
1909; ve bundan-umulmalıdır-final yerleşimi tarafından
5 Kasım 1911 tarihli Fransız-Alman anlaşması.

1904 Anglo-Fransız anlaşması Fransa'da Fas'ta serbest bir el verdi
Fransa'nın İngiltere'ye Mısır'da benzer bir pozisyon vermesi göz önüne alındığında
ve Nil Vadisi. Fas'taki şeylerin durumu şu anda
anlaşmazlık ve isyan. Ortasında, sultan, el
Hassan, öldü ve yerine küçük Abdul Aziz geldi. Geldiğinde
Agdul Aziz, yönetemediğini gösterdi, ülke tekrar düştü
Bozukluğa ve Abdul Fransa'ya yardım için döndü. Bu arada İngiltere
Fransa, Almanya'nın bilgisi olmadan müzakere ediyordu ve
Nisan 1904'te Anglo-Fransız anlaşması imzalandı. Oldu
Fransa'nın bir niyeti olmadığı konusunda resmi bir beyan eşliğinde
Fas'ın siyasi statüsünü değiştirmek, ancak sadece bir
"Pasifik Penetrasyonu ve Reformları" politikası. Bunun üzerine prens
Von Buelow, Alman Şansölye, Reichstag'da
Alman hükümetinin anlaşmanın
herhangi bir güce karşı yönlendirilir ve "
İngiltere ve Fransa'ya saygı duyan dostane bir anlayışa gelecek
sömürge farklılıkları. "

"Alman çıkarları açısından," diye devam etti Şansölye,
"Bunu yükseltmek için hiçbir itirazımız yok." Parlamento referansı yok
Şansölyenin konuştuğu Mart 1905'e kadar Fas'a yapılan
İmparator'un Tangier'e ziyaretine yaklaşmak ve bu belirgin hale geldi
İmparator ve danışmanlarının
Fransa, Fas üzerinde tam bir koruma varsayımı gibi görünüyordu.
Tunus'ta yapmaya çalışmıştı ve bu, Fransızca uyarınca
politika, diğer vatandaşların ticaretten dışlanmasına neden olur
Ve ülkenin gelişimi, Almanya harekete geçmeli. Prens
Von Buelow, "Majestelerinin bir önceki yıla göre olduğunu açıkladı.
İspanya Kralı'na Almanya'nın hiçbir politikası izlemediğini ilan etti
Fas'ta bölgesel satın alma. "Devam etti:

     "Ziyaretten bağımsız ve
     Bölgesel soru, sahip olup olmadığımız sorusu
     Fas'ta koruma sağlamak için ekonomik çıkarlar. Sahip olduğumuz
     kesinlikle. Fas'ta, Çin'de olduğu gibi, önemli bir
     açık kapının bakımına ilgi, bu
     Tüm ticaret ülkelerinin eşit muamelesi. "

Ve şöyle dedi:

     "Değiştirmek için bir girişimde bulunulduğu sürece
     Fas'ın uluslararası statüsü veya açık kapıyı kontrol etmek
     Ülkenin ekonomik kalkınmasında daha fazlasını görmeliyiz
     Ekonomik çıkarlarımızdan daha önce olduğundan yakın değil
     nesli tükenmekte olan. Buna göre ilk adımımız kendimizi koymaktır
     Sultan ile iletişim. "

Ziyaret açıklandığı gibi çıktı ve İmparator,
Tangier, her diplomatikte bir sansasyona neden olan bir konuşma yaptı
Şansölye; Gerçekten de, dünyanın her yerinde. İmparator'un konuşması,
31 Mart 1905'te Alman sömürgecilere hitap edilen
Aşağıdakiler:-

     "Almanya'nın öncüleriyle tanışmak için seviniyorum
     Fas'ta ve onlara yaptıklarını söyleyebilmek için
     onların görevleri. Almanya'nın orada büyük ticari çıkarları var. BEN
     tatmin edici bir ticareti teşvik edecek ve koruyacak
     gelişme ve tam eşitliği güvence altına almayı önemsemem
     tüm uluslar ile. Bu sadece egemenlik
     Sultan ve ülkenin bağımsızlığı
     korunmuş. Her ikisi de Almanya'nın ötesinde ve
     Her zaman cevap vermeye hazır olduğumu. Sanırım ziyaretim
     Tangier bunu açıkça ve kesin olarak duyurdu ve
     Şüphesiz, her ne olursa olsun
     Fas'ta Taahhütler sadece müzakere edilecektir.
     Sultan. "

Bu belirgin beyanların sonucu, Sultan'ın
Fransızlar tarafından kendisine yapılan teklifler ve kısa bir süre sonra,
Almanya'nın tavsiyesi üzerine, bir Avrupalı ​​önerilerle öne çıktı.
konferans. Fransız dışişleri bakanı M. Delcasse,
Teklif ve Fransa ile Almanya arasındaki bir zaman savaşı ortaya çıktı
kaçınılmaz; Ama Fransa görmezden gelmek için askeri bir konumda değildi
Almanya'nın tehdit edici dili M. Delcasse, Fransızca istifa etmek zorunda kaldı
M. Rouvier altındaki kabine konferansı kabul etti ve
Ocak 1906'da Algeciras. Büyük Britanya Konferansı'nda,
Entente ile uyum, Fransa'yı destekledi; Avusturya sadakatle uydu
Triplice nişanlarına ve "parlak saniye" ni kanıtladı
İmparator Almanya daha sonra onu tanımladı; İtalya, diğer tarafta
El, Cermen müttefiki sadece ılık destek verdi.

Ancak adalet içinde, burada İtalya'nın açıklamasından alıntı yapılmalıdır.
Konferansı tartışırken Şansölye Von Buelow tarafından verilen tutum
Önümüzdeki yıl Parlamentoda. İzlenim genel, hem içinde hem de dışarı
Almanya, İtalya'nın sadece yarı yürekli bir siyasi müttefik olduğunu. Temelli
Latince ve Cermen arasındaki mizaç farkı
Fransız ve İtalyan halkları arasındaki popüler sempati üzerine yarışlar,
ve İtalya'nın Almanya'ya ödünç verdiği sözde isteksiz desteğe
Konferansın kritik döneminde, prens olarak ekstra tur
Buelow, balo salonunun bir metaforunu kullanarak,
Bu vesileyle Fransa. Prens Buelow şimdi dağılmaya çalıştı veya
Algekirler göz önüne alındığında, izlenimi her halükarda düzeltin. "İtalya,"
dedi,

     "Kendini orada zor bir konumda buldu. Çeşitli
     İtalya ve Fransa arasındaki Fas ile ilgili anlaşmalar
     Konferansın önünde var, ancak Almanya
     İtalya'nın tutarsız olmadığından memnun kaldı
     Triplice nişanları; Aslında, Almanya birkaç yıl vardı
     Daha önce, resmi olarak İtalya'ya kendi kararını kullanması gerektiğini söyledi ve
     Fransızcasıyla uğraşırken kendi sorumluluğunda hareket edin
     Afrika ve Akdeniz'de komşu. "

Bir konferansın yapılması gerektiğine karar verildiğinde, İtalya,
Şansölye, "Almanya'ya zamanında bilgi verdi.
Almanya'ya verdiği desteğin ne kadar gidebileceği ve bir meselesi
gerçeği Almanya'nın bankadaki görüşlerini ve polis sorularını destekledi. "
Şimdiye kadar Alman resmi açıklaması, ancak İtalyanca'nın izlenimi
Triplice üyesi olarak ılıklık, hiçbirini kaybetmedi
Böylece evrensellik. İzlenimi ne kadar iyi veya kötü kurdu,
Geleceğin ifşa etmesi olacak.

Konferansın çağrılması Almanca için bir zaferdi
Diplomasi, ancak sonuçları onu hayal kırıklığına uğratıyordu; çünkü
Bildiriler, tüm uluslar arasında sadece tam olarak güvenebileceğini gösterdi.
Avusturya'nın sempati ve desteği, bir onayla sona erdiler
Almanya tarafından Fas'taki Fransa'nın özel pozisyonu. Eylemi
7 Nisan 1906 tarihli Algeciras, imzaladığını belirtti
Güçler, "düzen, barış ve refah" ın sadece olabileceğini kabul etti
Fas'ta hüküm sürmek için yapılmış

     "
     Egemenliğin ve bağımsızlığının üçlü ilkesi
     Majesty Sultan, devletlerinin bütünlüğü ve
     Eşitsizlik olmadan ekonomik özgürlük. "

Daha sonra organizasyonu ile ilgili altı beyan izledi
Polis, kaçakçılık, bir devlet bankasının kurulması, koleksiyon
vergiler ve yeni gelir, gümrük kaynaklarının bulunması ve
idari hizmetler ve bayındırlık işleri. Organizasyonu için
Polis, Fransız ve İspanyol subayları ve görevlendirilmemiş memurlar
Fransız ve İspanyolca tarafından Sultan'ın emrine yerleştirilecek
Hükümetler. Bayındırlık ihaleleri yargılanacaktı
teklif sahibinin uyruğuna bakmadan tarafsız. .
Yasanın etkisi, özelliğe uluslararası tanınma sağlamaktı.
Fas'ta Fransa ve İspanya'nın pozisyonu,
diğer güçlerin ekonomik çıkarları.

Almanya tarafından konferansa göre alınan tutum belirlendi
Prens von Buelow tarafından Reichstag'da verilen bir konuşmada
Aralık 1905.
Tüm büyük güçlerin ve
Amerika Birleşik Devletleri katıldı. Şansölye, Almanya'nın
Fas'ta özel bir ayrıcalık aramadı, ancak huzurlu ve bir
Shereefian İmparatorluğu'nun bağımsız gelişimi. Bunu reddetti
Alman hakları bir Anglo-Fransız anlaşmasıyla ortadan kaldırılabilir ve
1880'de Fas'ın tüm imzalayıcıları verdiğini belirtmek
Madrid Kongre En Çok Gelişmiş Nation Tedavisi, eğer
Fransa özel ayrıcalıklara olan talebini iyi yapmak istedi, o
Madrid'e özel imzalayanların rızasını almalı
Pakt. Almanya'nın herhangi bir yeni yerleşiminde duyulma hakkı vardı
Fas koşulları; Kendisine muamele görmesine izin veremedi
_quantite ihmal edilebilir_ veya bir ülke
Dünyanın en büyük ticari otoyollarından ikisinde yatmak
bertaraf edildi. Fas ile ticari bir anlaşması vardı,
en çok gelişmiş ulus hakları ve onuruna uymadı
yol ver.

Ancak algekirlerin eyleminin sadece geçici olarak getirdiği kanıtlandı
Avrupa gerginliğine rahatlama. Fas, Fransızca'da rahatsızlıklar devam etti
Konular 1907'de Markaesch'te öldürüldü ve Fransa işgal etti.
Memnuniyet verilinceye kadar birliklerle Udja eyaleti. Nedeniyle
1908'de Kazablanka'da isyanlara, Fransızca ve İspanyolca ve
İtalyan işçiler öldürüldü, yeri işgal etmeye karar verdi ve
Güçlü bir askeri ve deniz kuvveti gönderdi. Bir Fransız Savaş Gemisi
Kasabayı bombaladı ve Haziran 1908'e kadar Fransız işgal ordusu
15.000 adam. Bu arada iç komisyonlar ve entrikalar vardı
Abdul Aziz'in birikmesine ve tahttaki yerine geçmesine yol açtı
Kardeşi Muley Hafid tarafından Almanya'nın desteğiyle. Fransa ve
İspanya, garanti vermedikçe yeni cetveli tanımayı reddetti
algekirlerin eylemine saygı duyacağını. Muley gerekli olanı verdi
Garantiler ve Mart 1909'da Fransa "kendini tamamen ilan etti
Shereefian imparatorluğunun bütünlüğüne ve bağımsızlığına bağlı
ve Fas'ta ekonomik eşitliği korumaya karar verdi. "Almanya onun üzerinde
Side, Fas'ta sadece ekonomik çıkarları izlediğini ilan etti ve
"Fas'taki Fransa'nın özel siyasi çıkarlarının farkına varmak
o ülkede emrin konsolidasyonu ile yakından bağlı
ve iç barış, "" bu çıkarları engellememeye karar verildi. "

Almanya'nın Fransız özel siyasi çıkarlarını engellememe fikri
Fas, iki yıldan fazla bir süre sonra sevkiyat tarafından açıklandı
Alman silahlı tekneden _panther_ ("aferin, _panther_!" Şöhret)
3 Temmuz 1911, Güney Fas'taki "Kapalı" Agadir limanına
sahil.

İmparator'un Tangier'e yaptığı ziyaret kadar dramatik bir darbeydi ve
çok alarm. Gerçek şu ki, Fransız birliklerinin Fez'e yürüyüşü,
birkaç ay önce gerçekleşen, İmparator'u ikna etti ve
Fransa hükümeti, entente'nin desteğine güvenerek
Friend England, Fas'ın tunisifikasyonuna büküldü. .
İmparator, Şansölye Von Bethmann-Hollweg ve Dışişleri Bakanı
Kiderlen-Waechter 21 Mayıs'ta Dışişleri Bakanlığı'nda bir araya geldi ve
Bir savaş gemisi göndermeye karar verdi, aynı anda bir ipucu ve bir gösteri,
Agadir veya diğer Fas limanına. Elbette Almanya,
Diplomatik stratejiyle, onun gerçek yaylarını açıklamadı
Eylem, ancak tüm dünyaya patent olmalılar. O
savaş gemisinin gönderilmesinin yetkilerini bildirerek bunu açıkladı
"
mahalle, "Alman firmaların temsilleri,
Alman proteinlerinin korunması için geçici önlem
bölge ve "olası bozuklukların yayılması göz önüne alındığında"
Fas'ın diğer bölgelerinde hüküm sürüyor. "

Fransa'da ise adımın içinde olmadığı iddia edildi.
1909 Fransız-Alman anlaşmasının ruhuna uygunluk,
hangi Almanya Fransız özel çıkarlarını engellememeye karar verdi,
Agadir'de Alman yoktu ve sadece dokuz ay önce
Almanya, bir Fransız kruvazörünün çağrısında öfkeyle protesto etmişti.
aynı bağlantı noktası. Referans Fransız kruvazörünün ziyareti oldu
_Du Chaylu_ Kasım 1910'da, kaptanın ziyaret ettiği zaman
Yerel Paşa. Alman Dışişleri Bakanı sonunda Almanya'nın
Kapalı bir limanda bile polis haklarını kullanarak Fransa'ya itiraz yok,
ve giriş, yeni bir feragat olarak alındı.
Almanya herhangi bir müdahale hakkı. Her ikisi için bir süre yüksek koşmak
Fransa ve Almanya'da, Alman eylemi düşünceye eklendi
İngiltere'de Almanya'ya düşmanlık ve İngiliz siyasi çevreleri
Almanya'nın bir liman edinme kısmında bir tasarım algılandı.
Fas Kıyısı. "Tazminat" kelimesi, daha sonra kanıtlayacaktı
Fransız-Alman farklılıklarının çözümü şimdi ilk olarak
Almanya.

İngiltere'nin Fransa'yı destekleme kararlılığından sonra,
Bakanlık beyanları, tüm Fas bölümü tarafından kapatıldı.
Fransız-Alman anlaşması 5 Kasım 1911'de "Açıklayıcı
ve 1909 Fransız-Alman anlaşmasına ek "etkisi
Yeni anlaşmanın pratik olarak Fransa'yı serbest bırakması gerekiyordu.
Fas, İngiltere'nin Mısır'da olduğu gibi, "
Fas'taki Fransa Bildirileri Ekonomik Eşitliğe Dokunulmamış
"Anlaşma ayrıca Fransa" ın tüm özgürlüğünü veriyor
Fas'ta, polis önlemleri de dahil olmak üzere eylem. Haklar ve
Fas Devlet Bankası'nın çalışma alanı altında dururken kaldı
Algeciras eylemi. Sultanın egemenliği varsayılır, ancak
açıkça bildirilmedi. Anlaşması için Almanya'ya tazminat
"Fransız yönetiminin yoluna hiçbir engel koy" ve
"Koruyucu Haklar" "Fransa'ya ait olmak
Shereefian İmparatorluğu "Fransa'nın Almanya'ya büyük bir
Kongo'nun ortasında Kongo Bölgesi'nin bir kısmı, Kongo'ya erişim
ve kolları, Sanga ve Ubangi.

Almanya'nın ekonomik genişleme politikasının yer-ideası ve
İngiltere ile olan tüm sorunlarının kaynağı, onun üzerinde ısrar etmesi
"Güneşte Yer," diğer uluslara katılmanın zorluğu
Yerin doğasını ve kapsamını belirlemek için her biri
Her yerde rahat ve müreffeh.

Son sırada medeni uluslar arasındaki koşullardaki değişiklikler
Yarım yüzyıl, özellikle de uluslararası ile ilgili olan her şeyde
İlişki-Politik, Finansal, Ticari, Sosyal-
Değişikliklerin davranışlarını takip etmesi gerektiğini varsaymak mantıklı
dış politikalar. Gerçek, hiçbir ülke tarafından daha net olarak tanındı
Almanya'ya göre, dünyanın karlı bölgelerinin zaten
Tahsis edilmiş, onun için bir ekonomik politika daha da tavsiye edilir.
Dahası, bir ekonomi politikası, görünüşüne rağmen
Militarizm, çoğu barışçıl ve çalışkan ile uyum içinde
halkının karakteri. Ne yazık ki, devam eden sahne
Tüm ulusların siyasi ve ticari çıkarları
Tanımlanmış ve ayarlanmış henüz ulaşılamadı, ancak çok sayıda
Son yılların büyük güçleri arasındaki anlaşmalar çok yönlü
bu kadar arzu edilen bir tüketim için yol temizlemek. Maalesef de,
Bu anlaşmalar için temel bulma sürecindedir.
Uluslararası kıskançlıklar ve yanlış anlamalar ortaya çıkar; ve dolayısıyla
Barışı, hükümetleri ve halkları güvence altına almak her zaman bugünlerde
Savaş Jeopardy'de. Bu düşünce tek başına çok iyi kullanılabilir
Milletleri askeri ve deniz güçlerini güçlü tutmada haklı çıkarmak
ve hazır. Belki bir gün bu tür güç biçimleri istenmeyecek,
Kuşkusuz insanların büyük çoğunluğu hala inanmayı reddediyor
meydana gelen değişikliklerin temel olanı değiştirdiğini
ülkelerin birbirlerine tutumu ve bunu sıkıca ikna ettim
Gündüz, dün ve bir gün önce, büyük uluslar bir
topraklarına ve her şekilde ekleme arzusu
Mümkünse diplomasi ve diplomasi ile kendilerini ağırlaştırın
Zorla başarısız olur.

Tabii ki, gerçek olanı kesin olarak söylemek imkansız
İmparator ve hükümetinin bu konuda tasarımları
Fas bölümü ya da şimdi. Bazıları tasarımlarının sahip olduğuna inanıyor
Büyük Britanya'yı onu yok etmeyi her zaman hedefledi ve hala hedef aldı
Bölge, denizcilik hakimiyeti açısından üstünlüğün konumu,
ve ticaret. Diğerleri aradıklarını ve sahip olacaklarını tutuyor, _coute que
Coute_, Almanya'nın artan nüfusu için yeni bölge ve bak
Güney Amerika ve hatta Hollanda'ya karşı açgözlü gözlerle. Henüz diğerleri
Onları yine bir limanı ele geçirmek için saatte aralıksız olarak temsil edin
Burada veya orada savaş gemileri için bir kömür istasyonu ve saldırı temeli olarak.
Ancak İmparatorun Saltanatının Annals'ı şimdiye kadar tarafsız bir anket
bu iddiaların hiçbirini taşımıyor. Bir Bölge Politikası
Bu şekilde genişleme, sadece toprak hunger, ona karşı kanıtlanamaz.
Prens Bismarck, sömürge meraklısı değildi, ancak olmasına rağmen
Almanya'nın mevcut sömürge politikasının kurucusu; Ve günümüzde bile
Almanya'daki sömürge partisi, çok gürültülü olsa da,
büyük veya etkili olan. Samoa-Doğu Afrika-Kiao-tschau-
Carolines-Heligoland-Kamerolar: Nasıl edinilebilir
Bunun gibi nispeten önemsiz ve kârsız yerler kullanılabilir
Almanya'nın gücünün yönlendirildiğini veya yönlendirildiğini kanıtlamak için
Bölgesel fetih mi?

Ancak Fas macerasının ne olduğu sorulabilir? Konuşmanın
Tangier'de mi? _Panther_'in agadir'e gönderilmesi mi? Talep
Orta Afrika'da tazminat için? Fas sorusu ortaya çıkana kadar
Bölge ile ilgili güçler arasındaki tüm kavgalar neden oldu.
Fransa, Rusya veya İtalya'nın bölgesel tutkusu-
Almanya; Ve Fransa açıkça gösterene kadar, onu göndererek
Fez'e birlikler ve böylece algekirlerin eylemini görmezden geliyor, o Almanya
ile bağlantılı olarak bölgesel tazminat talepleri öne sürmek
Fas. İmparatorun 1905'te Tangier'e ziyareti, bir yıl sonra
Anglo-Fransız anlaşması, şüphesiz her ikisi için hoş olmayan bir sürprizdi
İngiltere ve Fransa. Ve iyi bir sebep olmadan değil; İngiltere ve Fransa için
doğal ve tarihsel olarak Akdeniz güçleri-
Doğu eşyalarına giden yolun koruyucusu, diğeri
büyük ölçüde Akdeniz sahilleri; İngiltere iken
Ek, tedirginlik ile görme olasılığını görme olasılığı
Tangier'de veya Fas sahilinin başka yerlerinde Alman yerleşimi. Ancak
Tangier ziyareti ve onu takip eden her şey sonuçtu,
Maceracı bir bölgesel fetih politikası, ancak meşru bir politika,
Ve tamamen bencil değil, ekonomik genişleme arzusu.

Öyleyse, bir bütün olarak, İmparator'un dış politikası olduğu gibi
bugün, neredeyse tamamen ekonomik ve ticari. Aynı olabilir, hayır
şüphe, tüm uygar occidental genel bir şekilde söylenebilir
hükümetler, ancak henüz bir ülke olmadı
dış politika ekonomik tarafından tamamen yönlendirildi ve
Modern Almanya olarak ticari ruh. İngiltere dış politikası var
Ayrıca ticari, ama zaman zaman asil tarafından etkilendi
Duygu ve muhteşem hayal gücü. İlk soru
Eyalet-Craft Kelime Kelime Kelime Bilgisi
Hayal gücü gerçekleşmez, kendisine ve diğer uluslara herhangi bir
Etkinlik, imparatorluk dikkatini talep etmek için yurtdışında gerçekleşir-nasıl yapar
Almanya'nın ekonomik ve ticari çıkarlarını, geleceğini ve
Sunmak? Almanya bundan ne çıkacak? Nasıl
Saltanat sırasında çeşitli durumlarda soru önerildi
yurtdışında öfkeyle sınırlanan eleştiri heyecanlandırdı, ancak
uzun vadede her zaman cevaplandığını kabul edin
Almanya uzlaşma ve uzlaşma ruhu içinde.

Ancak, bugünlerde tüm uygar ülkeler savaşın en az
ulusal kavgaları ayarlamak için tatmin edici bir yöntem ve eğilim
bir reklam peşinde koşmak için aralarında mutlu büyüyor
politika, bir barış politikası. Bu gerçek weltpolitik, doğru
dünya politiği. Zaman, savaşların kaçınılmaz sonucu olduğu zamandı
daha sonra hüküm süren koşullar; Ancak koşullar büyük ölçüde değişti ve
Gösterilecek bol kanıt olduğu için savaş, günümüzde, neredeyse her
Vaka, tüm medeni halklar tarafından önlenebilir. Eskiden savaş dengeli ve
Şimdilik her halükarda rahatsız oldu, ticaret ve endüstriler
İçinde bulunan ülkelerin; Bay Norman Angell olarak bugün
her yerde ticaret ve sanayi denar ve rahatsız eder
dünya. Düzensizlik ve rahatsızlık, sadece doğru olabilir, sadece
geçici; Ama her zaman olduğu gibi, gençler arasında yaşam kaybı var
hatırlanacak savaşla uğraşan ülkelerin. Öyle olduğu kabul edildi
Kişinin ülkesi için ölmek hoş ve onurlu. Umarım zaman
eşit derecede hoş ve yaşamak için onurlu olacağı zaman geliyor
BT.

Fas ile yaptık, ancak 1905 için rekoru kırmak için
İmparatorun hayatında bir olaydan bahsedilmelidir ki
Yolculuğundan döndükten sonra ona büyük bir zevk kaynağı
oraya. En büyük oğlu Crown Prens'in evliliği gerçekleşti
15 Haziran 1905'te Berlin Sarayı Şapel Kraliyetinde
Mecklenburg-Schwerin'den genç Düşes Cecile, karakteri olan
başka bir yerde ve tüm Almanların zevkle dört gözle beklediği
Bir gün imparatoriçelerini görmek için. Doğal olarak evliliğe katıldı
Berlin'de imparator olduğu zaman gösterilenlere benzer şekilde sevinçle
1881'de evli. Şimdiye kadarki popüler özellikleri, şimdi o zamanki gibi
Başkent'e resmi giriş ve başlıca yerli bir
İmparator Sarayı'nda düğün kahvaltı. Vesilesiyle
İkincisi, imparator, koltuğundan yükselen ve tanıdık _du_ kullanan
ve _dich_ (sen ve sen), yeni yapılmış gelinine hitap etti
aşağıdaki gibi:--

     "Sevgili kızım Cecilie,-Bırak bana, karım ve
     Bütün evim, evimin bir üyesi olarak seni yürekten davet et
     Ve aile çemberi. Bize bir kraliçe gibi geldin
     Güller ve çelenklerin ortasında ve sonsuz altında bahar
     My Residence City gibi insanların suçlamaları
     uzun süredir bilinir. Asil misafirlerden oluşan bir çember toplandı
     Bu yüksek ve neşeli festivali bizimle kutlayın, ama değil
     Sadece mevcut olanlar, ama aynı zamanda, ne yazık ki, artık değil,
     bizimle ruh olarak: ünlü babanız ve benim
     ebeveynler. "Yüz bin ışınlı yüzün coşkuyla
     seni selamladı; Ancak, sadece parlamıyorlar
     zevk, ama insanın kalbine daha derin bakabilirse
     gözlerinde soruyu görebilirdi-bir soru
     sadece tüm hayatınız ve davranışınız tarafından cevaplanabilir,
     Soru, nasıl çıkacak?

     "Sen ve kocanız birlikte bir ev bulmak üzeresiniz.
     İnsanların geçmişte yaşamak için örnekleri var. .
     Sizden önce gelen örnekler, sevgili Cecilie,
     Zaten çok bahsedilen-Queen Louise ve diğer
     Prusya tahtında oturan prensesler. Onlar
     Halkın sizi yargılacağı standartlar
     Hayat, sen, sevgili oğlum,
     İNSANİNİZDE BELİRLEME Standart Providence
     büyük büyükbaba.

     "Sen, kızım, tarafımızdan açık kollarla alındınız
     ve onurlandırılacak ve değer verilecek. İkinize de diliyorum
     Kalbim Tanrı'nın en zengin kutsamalarından. Evin olsun
     Tanrı ve Kurtarıcımız üzerine kuruldu. O en etkileyici olduğu için
     aydınlatıcı izlerini bırakan kişilik
     Günümüze kadar, bir yankı bulan
     İnsanlığın kalpleri ve taklit etmek için onları iter, böylece
     Kariyer onu taklit edin ve böylece yasaları da yerine getireceksiniz
     ve evimizin geleneklerini takip edin.

     "Eviniz mutlu olsun ve genç için bir örnek olsun
     Nesil, William'ın güzel cümle uyarınca
     Büyük bir zamanlar inanç itirafı olarak yazdı; Güçlerim
     Dünyaya ve ülkeme ait. ' Senin için kutsamamı kabul et
     Yaşıyor. Genç evli çiftin sağlığına içiyorum. "

Bu unutulmaz yılın kaydı,
sadece imparatorun özel bir özen değil, aynı zamanda
ayrıca Almanya ve Amerika ilişkisinde kanıtlayabilecek bir dönüm noktası
Henüz yapmadıysa, benzer olmak için öncü olmak
sadece uluslar arasında fikir ve bilgi değişimi
en iyisi olmak için birbirini anlamasını isteyin
Arkadaşlar.

Amerika ve
Almanya'nın bu yıl İmparator'a bu yıl önerildi.
Herr Althoff, Prusya Eğitim Bakanı. İmparator aldı
Coşku ile fikir ve Dr. Nicholas ile tartıştıktan sonra
Murray Butler, Columbia Üniversitesi Başkanı,
Wilhelmshohe amaç için, sonunda detaylandırılmış olsaydı
Şimdi çalışmasını denetleyen Prusya Eğitim Bakanlığı.

Sadece Harvard ve Berlin arasında bir değişim fikri
Üniversite profesörleri, bir Amerikalı'nın liberalliği sayesinde
Vatandaş, Bay Speyer, neredeyse aynı anda uzatıldı
"Roosevelt" profesörlükleri olarak bilinenlerin kurulması. .
Orijinal "değişim" profesörlerinin aksine bu pozisyonların sahipleri
Sadece Harvard ve Berlin arasında, mütevelliler tarafından seçilebilir
Herhangi bir Amerikan üniversitesinden Columbia Üniversitesi ve değişim
Borsa yerine iki terim için görevler
Profesörler, herhangi bir Alman üniversitesinin profesörleriyle. Harvard
Profesörler başarılı oldu: Francis G. Peabody, Theodore W.
Richards, William H. Scofield, William M. Davis, George F. Moore, H.
Munsterberg, Theobald Smith, Charles S. Minog; ve Roosevelt
Profesörler: J.W. Burgess, Arthur T. Hadley, Felix Adler, Benj. İde
Wheeler, C. Alphonso Smith, Paul S. Reinsch ve William H. Sloane.

Washington'daki Alman Büyükelçisine Yazan Baron Speck von
Sternburg, Kasım 1905'te İmparator:

     "Harekete ilişkin tam sempatimi ifade edin
     Profesörlerin değişimi. Çok memnunuz
     Profesör Peabody, ilk değişim profesörü ve
     ona sahip olduğum için minnettarım. Bana evimde geliyor,
     Onurlu ve hoş geldiniz misafir. Mr. Speyer, bir
     Berlin'de Profesörlük. Öğrenilen değişim
     Her iki ulusun her birinin iç doğasını bilmesi için en iyi araçlar
     diğer ve bundan sonra bahar karşılıklı saygı ve sevgi
     barış menkul kıymetleridir. "

Profesör John W. Burgess tarafından tarif edildiği gibi değişim fikri,
Almanya'nın ilk Roosevelt profesörü Columbia Üniversitesi

     "Amacı için bir eğitimci alışverişi
     Bir ülkenin öğrenme adamlarının diğerlerine getirilmesi
     ülkeler ve gelmesi gereken temel fikirlerin karşılaştırılmasıyla
     bir dünya-filosofide ve üzerinde
     dünyanın barışı ve dünyanın medeniyeti sonunda ve
     sıkı dinlen. "

Bir dünya-filosofi anlayışı ve üzerinde
Dünyanın barışı ve medeniyeti dinlenebilir yeni değil, şimdi bir
1900 yaşından küçük ve dahası, eğitimciler ve erkekler
Tüm ülkelerde bilim sürekli olarak fikir alışverişi yapıyor
ziyaretler, yazışmalar ve yayınlar; Ama her durumda,
İmparator değişim sistemi,
Eğitimciler çok sayıda yükselen nesille iletişime geçiyor
Amerika ve Almanya ve şüphesiz daha iyi bir karşılıklı
ilişkilerin anlaşılması ve özellikle ekonomik
İki ülkenin ilişkileri.

İyi çalıştı ve İmparator göstererek bunu teşvik etti
gelen Amerikalı profesörlere sürekli misafirperverlik
Sistem kurulduğundan beri Berlin. Bir veya iki bölüm verdi
Profesörlerin değişimini yapıp yapmadığı konusunda diplomatik bir soruya yükselmek
ve eşleri mahkemede sunulma ayrıcalığına sahiptir. .
Soru pratikte olumsuz olarak kararlaştırıldı. Ancak bu,
İmparatorun profesörleri onun
Saray veya profesörlerin eşlerini diğerlerinde tanımak
mahkeme tören olaylarından daha.




Xiii.



"Kasım fırtınası" ndan önce



1906-1907

İmparatorun iç yaşamında bu yıllarda iki veya
Sıradan ilgiden daha fazla üç olay. Hanedan noktasından
bir oğlunun doğumu ve tacın varisi önemliydi
Petsdam Mermer Sarayda Prens.

İmparator, doğumda yıllık kuzey gezisinde denizdeydi
olmuş. Gemi Bergen'e yaklaştıkça kasaba haçlı olarak görülüyordu
bayraklarla dekore edilmiş. Olduğu gibi, gemideki herkes
İmparator hariç doğum, ancak memurların hiçbiri onu yönetmedi
onu tebrik etmek için, çünkü zaten bildiğini varsaydılar ve
ona atıfta bulunmasını bekliyordu. Alman Bakanı Bergen'de,
Stuebel ve Alman konsolosu Mohr gemiye geldi. Bakan, bir
Diplomatist, hiçbir şey söylemedi, ama konsolos, konsolosluk olarak konuştu
Zihin ve tebriklerini teşvik etti. "Ne? Ben büyükbabayım!"
imparatoru haykırdı. "Neden, bu muhteşem! Ve hakkında hiçbir şey bilmiyordum
o! "Geminin kaptanı, selamını ateşlemesi gerektiğini sordu.
Bu tür durumlarda olağan yirmi bir silah. "Hayır," dedi İmparator, "
Yapmayacak. Mohr harika bir konuşmacı. Önce resmi görelim
Berlin'den gönderimler. "İmparator da dahil olmak üzere parti aşağı indi
getirilen sevkiyatları beklemek için kabine
Bergen.

Geldiklerinde,
İmparator. İlk çıkardığı, Sultan'dan bir telgraftı
Tebriklerle Türkiye (büyük merhamet); ikincisi
Berlin'de bilinmeyen bayan, İngilizceye karşılık gelen bir isim
"Brown", dört satır tebrik şiiriyle; Ve değildi
Yüzden fazla sevgi açılıncaya kadar
biri iç bakandan diğeri İmparatoriçe'den
Doğumu duyurmak. O zaman popüler raporlar
İmparator, tutulması veya bırakılmasında öfkeyle kaynadığı gibi
Mutlu olayın cehaleti. Aslında, yüksekti
iyi huylu ve kendisi de Metz'de benzer bir olaydan bahsetti
1870, Fransız ordusunun önemli bir hareketi bildirilmediğinde
Çünkü zaten zeka tarafından bilindiği varsayıldı
Departman. Memnuniyetinin halka açık bir işareti olarak
Gaol'da ceza olarak olan deneklerinin yarım düzine
_lese majeste_ için.

Şu anda başka bir yerli olay, İmparator'un kutlamasıydı
ve gümüş düğünlerinin imparatoriçesi. Berlin, elbette,
Aydınlatılmış ve Befated. Kraliyetin harika bir toplantısı vardı
Akrabalar, bir devlet ziyafet ve özel bir birlik geçit töreni. -Den
ikincisi büyük oranları için dikkat çekiciydi
Gardiyan Alayının Grenadiers İmparator onun içinde komuta etti
gençlik. Şimdi Amerika'ya yerleştiler, ancak Almanya'ya geldiler
İmparatorun özel davetiyesi ve elbette özel olarak
masraf.

Bu yılki iç ilginin son kalemi (1906) Değer Kayıt
İmparatorun ikinci oğlu Prens Eitel Frederick'in evliliği
Oldenburg'dan Prenses Sophie Charlotte. Gelin konuşmasında
Düğün günlerinde İmparator kişisel olarak atıfta bulundu
benzerlik genç prens büyük büyükbabası imparatoruna taşıyordu
William ve prensin daha fazla büyüyebileceği umudunu dile getirdi
onu yıldan yıla karakter olarak.

Bu arada İmparator büyük bir rahatsızlık mevsiminden geçmek zorunda kaldı
sözde ile bağlantılı olarak ortaya çıkan skandal nedeniyle
"Camarilla." Kıskançlıkla küçük ve gizli bir grubun varlığı
İmparatorun çevresi arasında düşünen adamlar halka açıklandı
Tanınmış broşür, Maximilian Harden, doğuştan bir Yahudi tarafından
Daha genç bir adam olarak yarı gizli terimlerde bulunan Witowski
Prens Bismarck ile ve daha sonra Dışişleri Bakanı Von ile
Holstein. Harden'ın açıklamalarının bir sonucu olarak
İmparatorun arkadaşları tehlikeye atıldı ve nihayetinde
Kamu yaşamından ve mahkemeden kaybolur. Mükemmeldi
İmparatorun tamamen cahil olduğu açıktır.
"Camarilla" ı oluşturan erkeklerin özel karakteri ve hiçbir şey
onu oluşturan grubun hiçbir zaman haksız yere olduğunu gösterdiği kanıtlandı veya
Gerçekten de herhangi bir şekilde, onu etkiledi.

Reichstag'da bir milletvekili tarafından skandal için yapılan bir ima getirildi
Şansölye, Prens von Buelow,
hükümdar. "Görünüm," dedi,

     "Almanya'daki hükümdarın kendisi olmamalı
     eyalet ve hükümet hakkında görüşler ve sadece düşünmeli
     Bakanlarının onu düşünmesini istediği şey,
     Alman eyalet hukuku ve Almancanın iradesine aykırı
     insanlar"

("Oldukça doğru" sağda). "Alman halkı" diye devam etti
Şansölye,

     "Gölge Kral'ı istemiyorum, ama et ve kan imparatoru.
     gibi güçlü bir kişiliğin davranışları ve ifadeleri
     İmparatorlar,
     Anayasa. Bana tek bir dava söyleyebilir misin?
     İmparator Anayasaya aykırı mı davrandı? "

Şansölye sonuç verdi:

     "Bir Camarilla'ya gelince-Camarilla Almanca bir kelime değil. Bu bir
     hiç kimsenin olmadığı nefret dolu, yabancı, zehirli bitki
     Büyük bir yaralanma yapmadan Almanya ile tanışmaya çalıştı
     insanlara ve prens için. İmparatorumuz uzak bir adam
     çok dik bir karakter ve arayamayacak kadar açık başlı
     Siyasi şeylerde danışmanlık ondan başka bir çeyrek
     atanan danışmanlar ve kendi görev duygusu. "

Camarilla skandalı, zemine geldiği için daha acı vericiydi
Bir beden olarak Alman memurlarına utanç verici olan imalar için. Çok
İzinler, günümüzde olacağı gibi, tamamen asılsızdı.

İmparatoru bu yıl rahatsız eden bir başka şey de yayın oldu
Eski Şansölye Prens Hohenlohe'nin Anıları. Yayın çizdi
Eski Şansölyenin oğluna bir telgrafını ifade ettiği bir telgraf
Gizli Yayımda "Şaşkınlık ve Kızgınlık"
Onunla Prens Hohenlohe arasındaki özel görüşmeler
Prens Bismarck'ın işten çıkarılması. "Stigmatize etmeliyim", imparator
telgraflı,

     "Son derece taklitsiz, tartışmasız gibi davranışlar,
     ve tamamen uygunsuz. Bu duyulmamış bir şey
     O zamanlar egemen bir hüküm süren olaylar
     izni olmadan yayınlanmalıdır. "

Bir insan olarak Almanlar tutkuyla dans etmeyi seviyorlar ve yine de
Herkes Viyana halkının avucuyu bu şekilde taşıdığını biliyor
Saygı, dünyanın en iyi valsleri olduğunu iddia edin. İmparator,
Buna göre, aleminin dansçıları arasında büyük popülerlik kazandı
yıl genç bayanların iç çekmesine elverişli bir kulak ödünç vererek yıl
onları sağlayacak bir alay için il kasabası
dans ortakları tedariki ile. İmparator ziyaret etmek için fırsat aldı
kasaba ve beraberinde gardiyanların bir alayı getirdi
Duesseldorf yeni garnizonun bir parçasını oluşturmak için. O kabul edildi
şehir yetkilileri ve aynı zamanda, şüphesiz,
Balkon ve pencere çok sayıda adil saçlı crefeld bakirelerle
cesur askerler hakkında keyifli beklentilerle baktı
Akşamlarının tediumunu rahatlatmak, binmek. "Bugün,"
İmparator toplanan şehir babalarına, "Sözümü şuraya tuttum
Crefeld kasabası ve bir söz verdiğimde ben de saklıyorum (fırtınalı
alkış). Kasabayı garnizonunu ve genç bayanları getirdim
Dansçıları. "" Fırtınalı alkış "tekrar yenilendi-
düşünün, cep handkerçilerinin coşkulu sallanması
pencereler ve balkonlar.

Dış politikanın göze çarpan özelliği, şimdi doğal olarak,
Algeciras konferansının 31 Mart'ta kapandı. Sonuçları var
Fas bölümünde atıfta bulunuldu ve sadece
İmparator tarafından gönderilen ünlü telgraftan burada yapılmış
Bu yılın 12 Nisan (1906) Avusturya Dışişleri Bakanı'na,
Count Goluchowski. "Müttefikler arasında iyi niyetin sermaye örneği!" O
Avusturya'nın Almanya'ya verdiği destek anlamına gelen sayıya telgraf etti
Algeciras. "Kendinize turnuvada parlak bir saniye gösterdin ve
Benzer bir vesileyle benden benzer hizmeti hesaba katabilir. "

İçişleri ve özellikle de parlamento durum
Almanya, üç veya dört yıl boyunca
"Kasım fırtınası" İmparator'un dikkatini çekti. .
Hohenzollern Cennetin Asi Melekleri ile Sonsuz Mücadele,
Sosyal demokrasi, saltanat boyunca devam ediyordu. Şimdi
İmparator buna karşı fullaşacaktı, şimdi şansölyesi Prens von
Buelow, parlak yetenek ve alay ile saldırırdı
Parlamento. Hala sosyal demokratik hareket büyüdü, yine de
_Vorwaerts_, parti organı, endüstriyel demiryoluna devam etti
Kapitalistler ve büyük toprak sahipleri, hala Herr Lucifer-Bebel
Hükümetin her ölçüsüne acı bir şekilde saldırıya uğradı. Gerçek şu ki
İnsanların emperyal yükler altında dinleniyorlarsa
İmparatorun dünya polisi yer aldı. Yaşam maliyeti, kısmen bir
Maksimum ve minimum görevlerle yeni Alman tarifesinin sonucu,
şimdi Caprivi ticari antlaşmalarının yerini aldı
yükseliyor. Fas bölümü bölgesel kazanç olmadan sona ermişti,
ulusal onur veya prestij kaybı olmadan. Kutuplar
Antagonize, uzlaşma yasasının daha sıkı bir uygulaması ile
Prusya Polonya'yı Almanize ediyor. Güney-Batı Afrika'da Sömürge Sorunları
Herero ve diğer inatçı kabileler ile ağır taleplerde bulunuyorlardı
Hazine. Parlamento durumu, her zamanki gibi, merkezin merhametiyle
yüz veya daha fazla üyesiyle her zaman bir
Solun liberal partileriyle birleşerek çoğunluk (
Sosyalistler) veya hakkın muhafazakar partileri. Aralık 1906'da,
Bütçe Parlamento önüne koyulduğunda, bir
Güney-Batı Afrika'daki birlikler için yaklaşık 1.500.000 lisans talebi. .
Centrum, L1.000.000'den fazla vermeyi reddetti ve dahası,
Kolonideki birlik sayısının
azaltılmış. Bir dizi ilerici ve diğer Sosyal Demokratlar
Sol partiler çoğunluk oluşturmak için yeterli, merkeze katıldı ve
Hükümet talebi 177 ila 168 oyla reddedildi. Sonuçta
ilan edilen oylamadan Şansölye von Buelow ciddiyetle yükseldi ve
Cebinden bir kağıt çizdi. İmparatordan bir emirdi
Parlamentonun Çıkarılması.

Genel seçimler Ocak ayında yapılacaktı ve büyük
İmparator ve Şansölye tarafından bir hükümeti güvence altına alma çabaları yapıldı
Kombine merkezcilere ve sosyalistlere karşı çoğunluk. Ülke
Almanya'nın Afrikalısını kaybetmesi gerekip gerekmediğini söylemeye çağırıldı
koloniler olsun ya da olmasın; Vatansever bir yanıt verildi ve ancak
Centrum, her zaman olduğu gibi, parlamentoya geri döndü, güçsüz güçle,
Sosyalistler seksen koltuklarının yarısını kaybetti.

Söylemeye gerek yok, imparator muazzam bir şekilde memnun oldu. Gece
Nihai sonuçlar, büyük bir akşam yemeği partisi verdiği açıklandı.
Saray ve kraliyet ailesine ve misafirlerine bültenleri oku
içeri girdiklerinde. Sabah saat birine doğru yetkili
Toplamlar biliniyordu. Sokaklar karda diz derinliğindeydi ama insanlar
binlerce gösteri yapmaktan caydırılmamış
saraydan önce. Aceleyle ve aceleyle hareket eden ışıklarla ve
İmparatorun dairelerini içeren birinci kat boyunca. A
Takip edilen oda paketinin genel aydınlatması, bir pencere
Atıldı ve açılışta imparator çıplak başlı görüldü.
Anında eksiksiz durgunluk geniş kareye ve imparatora düştü,
Balkonun üzerine çok uzaklaşan ve açıkça çok heyecanlı, konuştu
stentor tonları ve sağ kolunu dramatik bir sallayarak
Aşağıdakiler: "Beyler!"-"Beyler", holiganların yarısını içeriyordu
Berlin, ama siyasi yaşamın kazaları-

     "Beyler! Bu ince alkışlar,
     Ülkeniz tarafından görevinizi yapmaktan gurur duyuyorsunuz. İçinde
     Büyük Şansölyemizin (Bismarck) sözleri,
     Almanlar bir zamanlar eyere konmuş olsaydı,
     Binmeyi öğrenin, binebilirsin ve bineceksin ve bineceksin
     aşağı, özellikle tüm sınıflar olduğunda bize karşı çıkan herhangi biri
     Ve inançlar birlikte hızlı duruyor. Bu saatin izin vermeyin
     Vatansever coşku anı olarak zafer geçişi, ama devam et
     başladığınız yola. "

Konuşma, Kleist'in "Prens von Homburg" dan bir ayetle kapandı
İmparator'un favori monarşist draması,
İyi Hohenzollern kuralı kötü sosyal-demokratik ajitasyonu devirmişti
eğik bir şapkaya.

Seçimlerin sonucu, şansölyenin yeni bir
Muhafazakarlar ve Liberallerden oluşan Parlamentodaki "Bloc" partisi,
Birleşik yardımın ulusal önlemleri teşvik etmeye güvenebileceği. Gibi
Şansölye, muhafazakârların dönüşmesini beklemediğini söyledi.
Liberaller ve Liberaller Bir gecede muhafazakârlara girer veya
iki taraf, ikincil ilgi konularında sağlam oy kullanacak ve
önem; Ancak hükümeti desteklemelerini bekledi
Bütün imparatorluğun refahını ilgilendiren sorular.

1907'den önce, şimdi ulaştığımız yıl, Franco-Alman ve
Anglo-Alman ilişkileri uzun zamandır serinden fırtınaya kadar değişiyordu. Vardı
Uzun yıllardır "set-fair" de değil, görünüşe göre
o Halcyon sahnesine henüz ulaştı. Fas sıkıntıları sırasında
Genellikle iki veya üç kez savaşın yakın olduğuna inanıyordu
Fransa ve Almanya arasında ya da Almanya ve İngiltere arasında. O
M. Delcasse'nin emekli olması sırasında böyle bir tehlike vardı.
Algeciras'tan hemen önce Fransız dış ilişkilerinin davranışları
Konferans tüm ülkelerde genel bir mahkumiyet meselesidir; Ancak
İngiltere arasında savaş tehlikesi olduğuna dair bilinen bir kanıt yok
Ve Almanya son yılların herhangi bir zamanında akut. Ne de
Son yılların zamanında her iki ülkedeki insanların büyük kısmı var
Gerçekten arzu edilen veya amaçlanan savaş. Uluslararası oldu
bazen düşmanlık, sürekli olarak, sürekli olarak; Ama o
büyük ölçüde her iki taraftaki şovenizmden kaynaklanıyordu ve büyük ölçüde
her ikisinde de kamu ruhlu bedenlerin ve erkeklerin çabalarıyla karşı karşıya kaldı
ülkeler, uluslararası dostluk ve şerefiye ziyaretleri ve
hem İngilizce hem de Alman hükümetlerinin gitmemesi
iyi ve yeterli neden olmadan savaş.

Bu tespitin en çarpıcı ifadeleri arasında
Kasım 1907'de İmparatorun İngiltere'ye Ziyareti.

Ziyaret açıkça bir devlet meselesi haline getirildi. İmparator
İmparatoriçe eşliğinde ve ziyaret bir yarışmacı oldu ve
Gösteri-ulusal onurlarla ilgili bir yarışmacı
İmparatorluk konukları ve ulusal saygı ve saygı gösterisi
Onlar için İngiltere Dostları olarak. Hiçbir şey daha basit olamazdı veya
ifadelerden daha dokunaklı veya daha samimi, özel ve
Halk, kaldığı süre boyunca İmparator. İlk konuşması,
Windsor Belediye Başkanı'na hitap ettiği birkaç kelime, üçünü de sergiledi
nitelikler. "Bana öyle geliyor," dedi, "
Windsor. Burada olmaktan her zaman memnunum. "Guildhall'da
Daha sonra, iki ülkeye atıfta bulundu, kullandı,
İlk kez, "kan sudan daha kalındır."

Guildhall'da, bu vesileyle, İmparator dinleyicilerini hatırlattı.
alıcı olan Londra şehrinin bir freeman olduğunu
Lord Belediye Başkanı Sir Joseph Savory'nin elinden gelen bu onurun
1891'de Londra'ya katılım ziyareti. Daha sonra ziyaretine atıfta bulundu.
Lord Belediye Başkanı, Sir William Treloar, önceki bir yıl Berlin'e ve
Şehrin herhangi bir yatıştırmasına benzer bir doyurucu hoş geldiniz vaat etti
Londra başkentine. "On altı yıl önce bu yerde," diye devam etti
İmparator,

     "Tüm çabalarımın yönlendirileceğini söyledim
     Barışın korunması. Tarih bana adaletini yapacak
     Bu amacı takip ettiğimi kabul ediyorum. .
     Ancak ana destek ve dünyanın temeli
     Barış, ikimiz arasındaki iyi ilişkilerin sürdürülmesidir
     Ülkeler. Gelecekte de elimden geleni yapacağım
     onları güçlendirin ve halkımın istekleri birer
     Bu konuda kendim. "

Guildhall ziyaretini izleyen alay,
İmparator üzerinde özel izlenim. "İnsanlara çok yakındım,"
daha sonra dedi,

     "Yüz binlerce kişiye monte edildi, yapabilirim
     Doğrudan gözlerine bakın ve ifadeden
     Yüzleri İmparatoriçe'nin alımını görebiliyordum
     Ve ben yapay bir karşılama değildi ama dışarıdan çıkış
     samimi olan. Bu bizi derinden karıştırdı ve bizi harika verdi
     memnuniyet. İmparatoriçe ve ben bizimle geri döneceğiz
     Londra ve İngiltere'nin hatırlamaları asla unutmayacağız. "

Windsor'da İmparator on altı üyeden oluşan bir temsilci aldı
Oxford Üniversitesi, Lord Curzon başkanlığında, onu sunmaya geldi
Onursal Hukuk Doktoru derecesi ile üniversite tarafından oy verdi
Hala İngiltere'ye giderken. Pitoresk bir sahneydi:
Üniversite üyeleri akademik cüppeleriyle çevrili
ülkenin aklını temsil eden parlak bir şirket tarafından; Ve
İmparator, Doktor'un kaputu alan-Marshal'ın üniforması üzerinde,
tüm gözlerin cynosy idi.

İmparatorun Lord Curzon'un adresine cevabı,
Üniversite olmasına rağmen, belki de esasen dikkat çekiciydi
Rodos'un bursundan beklentilerinin ifadesi
temel. "Büyük ülkenin Cecil Rhodes'ın armağanı,"
dedi,

     "Öğrencilere sadece değil,
     İngiliz kolonileri, aynı zamanda Almanya ve Birleşik'den
     Bir Oxford eğitiminin faydalarını elde etmek için. .
     dönemlerinde genç Almanlara sağlanan fırsat
     Genç İngilizlerle karıştırmak için çalışmak en çok
     Rodos'un uzak gören zihninin tatmin edici sonuçları. Altında
     Oxford _Alma Mater_, Genç Öğrenciler
     karakteri ve nitelikleri inceleme fırsatına sahip olun
     ilgili ulusların, bu şekilde teşvik edilmesi anlamına gelir
     iyi yoldaşlık ruhu ve bir atmosfer yaratmak
     İki ülke arasındaki karşılıklı saygı ve dostluk. "

İmparator her zaman Güney Afrika'nın devine hayran kalmıştı,
Şüphesiz, hissettiği bu özelliklerin birçoğu
kendi içinde var ya da var olduğunu düşünmek istediği; ve
Cecil Rhodes olduğunda hayranlık kişisel tanıdık testinin durdu
Mart 1899'da Berlin'i ziyaret etti.
Kahire Demiryoluna Cape. Kendi başına çok ücretsiz gelmiyor
konular, "dünyanın tuzu", ancak
İmparator daha sonra Rhodes'a "onun gibi daha fazla adamı olmasını" dilediğini söyledi.
Ziyaretin sonunda İmparatoriçe Almanya'ya dönerken
İmparator, Highcliffe'de üç hafta boyunca çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme kürü aldı
Castle, Hampshire'da bir ülke konağı, amaç için kiraladığı
sahibi Albay Stuart-Wortley.

Bu çalışma sırasında fark edilmiş olabilir, belirli bir
Askeri kapasitesine imparatora dikkat edildi.
Bunun nedeni, çünkü tüm dünyanın olduğu kabul ediliyor
İmparatoru Savaş Lord'u olarak tanıyor, pratik olarak
asla üniformasız ve orduya olan özen sadece
İkincisi-eğer ikinciyse-istikrar ve gücü için
monarşi. Aslında iki şey yakından tanımlanır ve
İmparatorun bakış açısı, her ikisi de birlikte güvenliğe bağlıdır ve
büyük ölçüde imparatorluğun refahı. Bilir veya inanır
Almanya, bir deniz feneri olarak potansiyel düşman ordularıyla çevrilidir
genellikle hain sakin olsa da, bir okyanusla çevrilidir
yapı hakkında herhangi bir öfke; Deniz fenerinin etrafında
Güvenlik için bakan halkını topladı; Ve monarşi
Deniz Feneri kendisi, bir _ROCHER de bronze_, her şeyden önce yükselen.

Bu bağlantıda, Almanya'daki ordunun bir
İngiliz ordusu gibi paralı beden, ama basitçe ve sadece bir
İnsanların belirli bir kısmı, doğal olarak genç erkekler,
piyadede hizmet ettikleri için iki veya üç yıl veya
Süvari, saflar boyunca. Herkes gibi işe alım sistemi
bilir, askere denir; daha çok bir
ulusal eğitim sistemi, burada
ülke takdire şayan bir iyi disiplinli sınıfa dönüştürüldü,
Kendine saygılı ve sağlıklı ve vatansever vatandaşlar. .
İmparator, birçok İngiliz ordusunun görüşünün aksine inanıyor
memurlar, iyi bir asker olmak için bir adam da iyi olmalı
Christian ve böylece onu zorlamayı veya zorlamaya çalışırken buluyoruz
Memurları, Hıristiyanlığın amaçladığı ahlaki nitelikler
bakmak.

Bu nitelikler arasında yaşamın sadeliği ve sonucu olarak
Hayatın sadeliği, basit ve çok pahalı olmayan memnuniyet
zevkler. İmparatoru genç bir albay olarak gördük
Memurlar, kumarın yaygın olduğu bir Berlin kulübüne katılacaklar. Bu
Yıl, alay karmaşalarından birinde lüks bir öğle yemeğinden sonra, o
memurların isteğini ifade eden bir emir veya daha doğrusu bir ferman
Karmaşalarında kendilerini daha basit yiyecek ve şaraplarla memnun etmelidir,
ve özellikle kendisi bir misafir olduğunda, yemek
Sadece çorba, balık, sebze, kızartma ve peynirden oluşur. Sıradan
Kırmızı veya beyaz masa-wine, bir bardak "kase" ("fincan") veya Almanca
Şampanya yuvarlak verilmelidir. Likörler veya neyin diğer biçimleri
Akşam yemeğinden sonra "Chasse-Cafe" olarak bilen Fransızca en iyi kaçınıldı. .
Elbette ferman, eğlence ve belirli bir miktarda
Bir tür sakıncalı baba gibi hissedilen şeyden hoşnutsuzluk
müdahale ve çok kalıcı olup olmadığı şüpheli
etki. Şimdi bile, Alman subayı gülünç bir şekilde bunu ne zaman
İmparator, bir memurun karmaşasında yemek ya Fransız şampanyası (ki
Alman şampanyasına sonsuz derecede üstündür)
şişeler, yoksa Fransız etiketi bir peçetede dikkatlice örtülür
Şişeyi boynuna kadar çeken. Alman şampanyasının aproposları, bir
Hikaye şu anki, sarayda bir gün yemek olan Bismarck
Alman şampanyası etrafında teslim ediliyor. İmparator fark etti
Reddetme ve Bismarck'a dikkatle dedi: "Her zaman Almanca içiyorum
Şampanya, çünkü ulusalımızı teşvik etmek doğru düşünüyorum
Endüstriler. Her vatansever bunu yapmalı. "" Majesteleriniz "diye yanıtladı
Grim eski şansölye, "Vatanseverliğim midemi uzatmıyor."

Bu yıl estetik alanında imparator biraz hoş ve
Bazı acı verici deneyimler. Joachim, büyük kemancı ve harika
onun favorisi, Ağustos ayında öldü ve ölümü daha sonra takip edildi
Ay, Eylül, besteci Grieg'in "
Kuzey, "İmparator'un dediği gibi, İmparatoru
Norveç gezilerinden birinde edinildi. Yıl sonunda
Her zaman yarı sinyali olan ilk öğretmeni Dr. Hinzpeter
saygı, öldü.

Öte yandan, imparatorun hoş deneyimleri arasında
Bay Beerbohm Tree ve İngiliz şirketinin ziyaretini hesaba kattı.
Alman başkenti. Shakespeare draması repertuarları büyük
Bay Tree ve onun zevkini ifade eden İmparator'u memnun etti
oyuncılar şahsen ve onları onsuz reddetmedi
takdirinin önemli jetonları.

Yılın başlarında Fransız aktris Suzanne Depresi Berlin'i ziyaret etti
ve İmparator'un "klasik" için zevkine şiddetle itiraz etti
müzik ve drama. Aktrisi kraliyet kutusuna davet ediyor, dedi
o:

     "Bize o kadar doğal, yaşayan bir phaedra gösterdin ki
     hepsi güçlü bir şekilde taşındı. Ne kadar iyi bir parça! Olarak
     Gençlik eskiden 'Phaedra' dan ayetleri ezbere öğrenirdim. BEN
     Fransa'da klasik geleneğe olan bağlılığın
     zayıf büyüyor ve bu moliere ve racine daha fazla ve
     daha nadiren oynandı. Yazık! Halkımız,
     Aksine, büyük şairlerine sadık kal ve tadını çıkarın
     eserleri. Okuldan sonra üniversite gelir ve sonra
     Kolej-Tiyatro. Ruhu yükseltmeli ve genişletmelidir.
     İnsanların gerçekliğin herhangi bir temsiline ihtiyacı yok-onlar
     günlük yaşamlarında iyi tanışırlar. Bir gerekir
     onlardan daha büyük ve asil bir şey koy, bir şey
     'La Dame Aux Camelias'tan daha üstün.'

Ancak bir ay sonra, son derece nadir ziyaretlerinden birini bir
Görmek için sıradan Berlin Tiyatrosu-"Baskervilles Hound"!

Bu arada yerli siyasette Şansölye von Buelow'un ünlü "Bloc"
ortaya çıkan zorluklara rağmen tatmin edici bir şekilde çalışmaya devam etti
Sanayi ve tarımın çelişkili çıkarlarından serbest ticaret
ve inanç ve ırkın korunması ve farklılıkları. Bunun sonunda
yıl, sorununla bağlantılı olarak düşme
Yargı reformu, ancak Prens von Buelow bir süre bir arada tuttu
Her iki tarafın vatanseverliğine ateşli bir itiraz. Kurs olarak
Konuşmanın evine nasıl, ne zaman durduğunu söyledi
Bismarck'ın ölüm yatağı, duvarda bir adamın portresini fark etti,
Ludwig Uhland, "Almanya'ya hiçbir kafa hükmetemezdi
Demokratik petrol ile iyi bir şey değil "ve sonucu çıkardı
Ölmekte olan eylem adamı ile sadece şair arasındaki kontrast
Eski Prusya Muhafazakar Enerji ve Disiplin Birliği
Alman geniş kalpli, liberal ruhu için mutlu bir gelecek sağlayabilir
ulus. Göreceğimiz gibi "blok", 1909'da ayrıldı ve prens
Von Buelow istifa etti. Şansölye daha sonra düşüşünü bağladı
Tamamen muhafazakarlara, ama mümkün, hatta muhtemel,
_Annus olayları nedeniyle en azından bir miktar öngördü
Mirabilis_, 1908, şimdi açıldı.




XIV



Kasım Fırtınası



1908

"Kasım fırtınası" İmparator ve onun halkı arasında bir çarpışma oldu,
"Kişisel Alayı" nın bir sonucu.

Genel bir şekilde, ikinci cümle tanımlamaya yöneliktir ve
İmparator tarafından kabul edilen kural yöntemini çok
Saltanatının başlangıcı, özellikle de yarı resmi olarak sergilenen
Kamu ve özel ifadeler, yazışmalarında özel
Genel olarak konuşma ve kamu ve özel davranış. Buna göre
İmparatorluk anayasasının popüler yorumu-en yakın
Almanya'da bir Magna Charta'ya bir şey-İmparator gözlemlemeli,
kelimeler ve eylemler, tüm yaratma şansını önleyecek bir rezerv
Federe devletler arasında ve özellikle güvence altına alınır
Almanya'nın ilişkilerini bozabilecek herhangi bir şeyin kaçınılması
yabancı ülkeler veya Almanya'nın yabancı seyrine müdahale etmek
Düzenli resmi kanal aracılığıyla sürdürülen politika, yabancı
Ofis. Bu popüler yorumun zemini anayasal bir
bir İngiliz için, bunu söylemek rahatsız edici olmazsa,
Bir metafizikçinin iyi bilinen tanımını "kör olarak hatırlayın
Adam, karanlık bir odada, kara bir kedi arıyor, _ kimler yok_. "

Cihaz Şansölye'nin "sorumluluğu" olarak bilinir.
görülüyor ve hala Almanya'da, bir kerede "kapsıyor" olarak kabul ediliyor
İmparator ve halkına isteksizliğe karşı bir koruma sağlıyor veya
Caprice kendi adına. Bu sorumluluğun doğası
İmparator'un emirlerini ve diğerlerini imzalayan şansölye tarafından kanıtlandı
Resmi ifadeler, Alman politikacılar tarafından sıklıkla tartışılmaktadır,
Şansölyenin pozisyonu-Almanya'nın büyük vezisi var
pitoresk olarak adlandırıldı-çok etkili ve ilişki
İmparator ve Şansölye arasında çok yakın, özel ve
Gizli, terimin anlamının incelenmesi
Bu bağlantıdaki "sorumluluk" arzu edilir.

İmparator ne zaman önemli veya şaşırtıcı bir şey yaparsa, özellikle
Dış politikada, konularının sorduğu ilk soru,
bilgi ile ve dolayısıyla eklem ile adım attı
Şansölyenin sorumluluğu mu? Cevap olumsuzsa,
yine "kişisel alay" dır ve insanlar kızgın: eğer
İkincisi, adımı onaylamayabilir ve homurdanabilirler, ama
Şansölyenin imzası ile kaplıdır ve
Anayasal itiraz. Dolayısıyla genellikle böyle bir talep
Bir kez bir parlamento eylemi için bir kez tam olarak tanımlamak ve
Açıkçası Şansölyenin sorumlulukları. Prens Von'a göre
Buelow ve şüphesiz imparatorun kendi görüşü, sorumluluk
Anayasada bahsedilen "ahlaki bir sorumluluk" ve sadece
İmparatorun bu tür eylemleri ve emirlerini hemen ortaya çıkardıkça
Kişisel ifadelere değil, ona verilen yönetim haklarının
Görüş, bunlar resmi durumlarda yapılabilir olsa da; ve
Prens, eğer bir şansölye olduğunu önleyemezse
Dürüst olmak gerekirse, kalıcı olarak ve önemli bir açıdan olacağını düşünüyor
İmparatorluğa zarar veren, istifa etmek zorunda.

Şansölye, bir tür sorumluluğu alır. Ancak
Sorumluluk kime? İmparator'a? Parlamentoya? Ki
insanlar? Cevap, sadece imparator için, çünkü imparator
onu ve diğer tüm bakanları da atayan ve reddeden,
İmparatorluk veya Prusya ve İmparator sadece onun için sorumludur
vicdan. İngiltere bakanları gibi parlament olarak yönetilen ülkelerde
onaylamadığını ifade eden parlamentoya sorumludur
düşmanca bir çoğunluğun oyu veya belirli durumlarda bir oylama
sansür ve hatta suçlama. Parlamento'nun olduğu Almanya'da
Hükümet sistemi yoktur ve üzücü olmadığı durumlarda
Düşmanca çoğunlukla bakanlıklar ve parlamento oyları yok
veya Şansölye de dahil olmak üzere hiçbir bakan sorumlu değildir,
İngilizce anlamında, parlamentoya; Buna göre, bir Alman
Şansölye, parlamentoya rağmen göreve devam edebilir.
Elbette İmparator onu destekliyor. Aynı zamanda şansölye
Günümüzde Parlamentodan sorumlu bir şekilde açıklanamaz bir ölçüde ve
Bu nedenle insanlara, temsil edildikleri sürece,
Parlamento ile ve aynı zamanda tolere edilebilir şartlarda tutmalı
İmparator, ya da ofisten vazgeçmek zorunda kalacak. Koşulları nasıl koruyacak
yarım düzine güçlü partiden oluşan bir parlamento ve
Birçok daha küçük kesir ve fraksiyon muhtemelen onun bir parçasıdır.
ona en çok sorun ve bazen şüphesiz, çok
Ezilmez bir şekilde uyuklamalarının yerleşimine müdahale eder.

Almanya'da taç ve
İnsanlar: Almanların antik magna chapta, habeas corpus yok, hayır
Özgürlük Uzun Yolu'na bakma haklarının beyanı. İçinde
İngilizler ve
Halkları, halkın zaferi parlamento biçimini aldı
Hükümdarı en yüksek ve en onurları olarak tutarken kontrol
temsilci. Sosyal olarak o onların efendisi, politik olarak
hizmetçi, "devletin ilk hizmetçisi". Almanya'da asla yoktu
1848'de birkaç ay tasarruf edin, benzer bir mücadele oldu
siyasi kapsam veya nazik. İmparator da dahil olmak üzere Alman hükümdarları
"Devletin İlk Hizmetkarı" ifadesini kendilerine uyguladı, ancak
İngiliz anlamında uygulamadılar. Daha çok uyguladılar
doğru bir şekilde. Almanya'da devlet, sistem, mekanizma anlamına gelir.
Hükümet, Hükümdarın Ofisi Dahil: İngiltere'de Söz
"Devlet", "insanlar" kelimesine neredeyse eşdeğerdir. Hizmet etmek için
Sistem, hükümet makineleri, hükümdarın ilk görevidir,
Ve hükümet, halkın iradesinin değişen bir yansıması değil, ama
Taç gücünü korumak için kalıcı bir cihaz,
Tüm parçaların duygularını ve ilgi alanlarını uyumlaştırma ve uzlaştırma
imparatorluk ve dış politika yürütmek için.

Mevzuatın Reichstag tarafından yapıldığına itiraz edilebilir,
Reichstag çantanın gücüne sahiptir ve
evrensel oy hakkı; Ancak Almanya'da hükümet yukarıda ve
Reichstag'dan bağımsız; Mevzuat Reichstag tarafından yapılmıyor
tek başına, federal konsey ve
İmparator ve-büyük pratik öneme sahip olan-hükümet
Mevzuatın nasıl yürürlüğe gireceğine dair talimatlar. 1872 Yasası Cizvitlere karşı geçti.
emir, ancak "aktivite" kelimesinin yorumlanması ve onunla
Yasanın etkileri hükümete bırakıldı.

Prusya Kralları ve Alman imparatorları asla çok fazla sevgi göstermedi
Parlamentoları için: Parlamentolar kontrol olarak harekete geçmeye yatkındır.
monarşi ve özellikle Prusya'da taşıma
ilahi empoze edilen görevden. Bu alaycı bir şekilde söylenmez;
Ve imparator, bazı ataları gibi, bir kereden fazla
aynı düşünceyi ifade etti. Almanya'daki parlamentolar sadece
Fransız Devrimi'nden sonra. O olaydan sonra geldi
Almanya'da varlık Frankfurt Parlamentosu (1848), Erfurt
Parlamento (1850) ve Alman Gümrük Birliği Parlamentosu
(1867). Ancak bunlar popüler olarak seçilmiş parlamentolar değildi
Günümüzün, ancak sınıf delegelerinin toplantıları
Almanya ve Avusturya'yı oluşturan çeşitli krallıklar ve devletler
zaman. Orta Çağ'dan beri her zaman yarı popüler olmuştu
Prusya'daki meclisler, ama onlar da seçilmedi ve sadece
Seçimler değil, sınıfları temsil etti. Mevcut parlamentolar
Prusya ve İmparatorluk İngilizcede anayasal parlamentolardır
duyu, evrensel oy hakkı tarafından seçilen, biri dolaylı olarak, diğeri
doğrudan.

Mevcut Prusya diyeti "İlk Birleşik Diyetten" dayanmaktadır.
1847'de Frederick William IV.
Devrimcilerin "Ulusal Meclis" e baskısı altındaki yıl.
Bu bir yıl sonra General Wrangel tarafından neredeyse tam olarak
Cromwell kıçını tedavi etti. General Berlin'e birliklerle girdi
birkaç hafta önce devrimcilere karşı savaşmıştı
"Mart günleri." Linden boyunca Kraliyet Tiyatrosu'na geçti,
"Ulusal Meclis" oturumdaydı ve kapıda karşılandı.
Vatandaşların koruyucusunun lideri gururlu sözlerle "Gardiyan
Ulusal Meclis'in onurunu korumaya karar verildi ve
insanların özgürlüğü ve sadece zorlamak için verilecek. "

Wrangel saatini çıkardı-biri eski gümüşü hayal edebilir
"Turnip"-ve kadrandaki başparmağı ile cevap verdi:

     "Şehir bekçinize gücün burada olduğunu söyle. Olacağım
     siparişin bakımından sorumlu. Ulusal
     Meclisin binadan ayrılmak için on beş dakikası var
     ve çekileceği şehir muhafızı. "

Bir saatin çeyreğinde bina boştu ve ertesi gün şehir
Gardiyan çözüldü. Bir ay sonra Kral, Frederick William IV,
_octroyierte_ anayasasını kabul etti-yani bir imtiyaz
Kendi kraliyet kişisel iradesi-diyeti bugün olduğu gibi kurdu.

Emperor William I, as King of Prussia, had a good deal of trouble with
Parlamentosu ve 1852'de,
Parlamento çoğunluğuna itaat-"çatışma zamanı"
Ordu yeniden yapılanma fonları hakkında. Bismarck onu yapmaktan caydırdı
Yani bakan olmaya ve hükümeti sürdürmeye söz vererek
İhtiyaç, parlamento olmadan ve bütçesizdi. Aslında yaptı
Yani birkaç yıl boyunca, ancak anayasada bir değişiklik yoktu
sonuç.

Taç ilişkilerinde de herhangi bir anayasal değişiklik olmadı
Mevcut saltanat sırasında Parlamentoya. Genç bir adam olarak imparator
Elbette Parlamento, Prusya veya İmparatorluk ile ilgisi yoktu ve
Katılımından beri, her zaman gizli bir düşmanlık olsa da
Zaman zaman sürtünme bile oldu, genel olarak konuşurken, yaşadı
"Doğru," diye dost terimler değilse. Varsa çok az şey var
İngilizcede hükümdar için bulduğu sadık sevgi
Parlamento.

Ve doğal olmayan değil. Saltanatının başlarında, 1891'de bir referans yaptı
Parlamentoya sevgiyi uyandırmak için az hesaplanmış. "Asker ve
Ordu, "Saray'daki bir ziyafette generallerine" dedi.
parlamento çoğunlukları ve kararları,
Alman İmparatorluğu. Güvenim orduda-büyükbabamın dediği gibi
Coblenz: 'Bunlar güvenebileceğim beyler.' 'Yine bir yıl
veya iki kez bir
askeri fatura ve öfkesini inatçı ile gizlemedi
çoğunluk. 1895'te Bismarck için telgraf etti.
Reichstag, eskisi için tebriklerini oylamayı reddettiği için
Eyalet Adamının Seksin Doğum Günü. 1897'de krallıktan bahsetmişken "von
Gottes gnaden "Büyükbabasının beyanını alıntılamak için fırsat aldı
Bu "hiç kimsenin olmadığı zahmetli görevlere sahip bir krallıktı, hayır
Bakan, parlamento yok, hiç kimse "Prens'i serbest bırakamazdı. 1903'te
Şansölyesi Prens Buelow, parlamentoda eylemini savunmak zorunda kaldı
Daha önce bahsedilen Swinemunde Despatch durumunda. Dikkat
Reichstag ve Şansölye'deki telgrafa çağrıldı
İmparatoru savundu. Telgrafın bir eylemi olduğunu reddetti
Devlet-iki egemen arasında kişisel bir meseleydi, ifade
bir arkadaşın bir arkadaşına. "Fikir," dedi Şansölye
İmparatorun görüşlerini ifade etme hakkına sahip olduğunu iddia etti
herhangi bir vatandaş,

     "Hükümdarın görüş ifadesinin sınırlı olması
     bu tür her ifadenin onaylanması gerektiği şartıyla
     Şansölyenin imzası tamamen yabancı
     Anayasa. "

Ertesi gün Şansölye İmparatorluğunu savunmak için tekrar fırsat vardı
tarafından getirilen "anti-sosyal" olma suçlamasına karşı usta
Sosyalist von Vollmar, suçlamayı imtiyazlarla birleştiren
mutlakiyetçilik ve Sezarizm. Prens Buelow dedi ki:

     "Absolutizm bir Almanca kelimesi değildir ve bir Almanca değildir
     kurum. Bu bir Asya bitkisidir ve kişi hakkında konuşamaz
     Koşullarımız geliştiği sürece Almanya'da mutlakiyetçilik
     organik ve yasal bir şekilde,
     Hakları kadar kutsal olan taç
     Burgher; Ayrıca yasa ve düzene saygı duymak
     'Yukarıdan' göz ardı edildi ve göz ardı edilmeyecek. Eğer
     Koşullarımız mutlak, bir Sezarlık alır,
     form, devrimin sonucu olacak,
     konvülsiyon. Çünkü devrim, Sezarizmi takip eder.
     U-bu dünya tarihinin a b c'deki kural. "

Prens Buelow'a V-
Olaylar zincirinde çok önemli bir bağlantı olabilir-
ve W. Şansölyenin onu unutmuş olması gerektiği de açıktır.
Şimdilik İngiliz tarihi, çünkü Cromwell'in kuralı olabilir
Bir tür Sezarizm denen William III'ün hükümdarlığı, "görkemli,
1688 devrimini takip eden dindar ve ölümsüz hafıza "
Oldukça adlandırılamadı.

Üç yıl sonra, 1906'da Prens Buelow, savunmayı gerekli buldu
İmparator "Kişisel Alay" skorunda. "Görünüm"
Prens Buelow, dedi ki,

     "Hükümdarın kendi başına bireysel düşüncesi olmaması
     eyalet ve hükümet hakkında, ancak sadece kafalarla düşünmelisiniz
     bakanlarının ve sadece ona söylediklerini söylediklerini söyle
     temelde yanlış-devlet haklarıyla tutarsız ve
     Alman halkının isteği ";

ve evi tek bir davadan bahsetmeye zorlayarak sonuçlandı.
imparator anayasaya aykırı davrandı. Bunların hiçbiri
Taç ve Parlamento arasındaki çekişmeler,
Aralarındaki anayasal ilişkiler, ancak varoluşa ihanet ettiler
Birkaç tane
Yıllar ulusal öfke salgını ile sonuçlanacaktı.

Bir olay, burada sadece bir tür haberci olarak değil
"fırtına", ama kursta başlıca olaylardan biri olarak
Son yıllarda Anglo-Alman ilişkilerini rahatsız etti. Olay
atıfta bulunan sözde "Tweedmouth mektubu"
İmparatordan Lord Tweedmouth'a imza mektubu, ilk efendisi
17 Şubat 1908 tarihli İngiliz Amiralliği ve
diğer konuların yanı sıra denizde uzun bir disquisition içeren
heyecan duyma durumuna referansla inşaat
İngiltere Almanya'nın savaş gemisi geliştirme politikasından kaynaklandı. Mektupta
Asla yayınlanmadı, ancak bir
Windsor Kalesi Müdürü Lord Esher tarafından halka açık olarak yapılan açıklama
Londra _observer_, daha fazla hiçbir şeyin lütfen
Sir John Fisher'ın emekliliğinden ziyade Alman imparatoru,
İlk Lord olan Dreadnought Politikasının Originatör
Amirallik; ve "Lord Esher
Windsor'daki drene katılmış ve yalnız bırakılmış daha iyi
anlamadı. "İmparator görünüşe göre bundan habersizdi
Lord Esh, İngiltere'nin en önde gelen askeri yetkililerinden biriydi.

Mektubun gönderilmesi, bir
6 Mart'taki Londra _Times_ 'daki iletişim, başlık ile
"Hangi Kral altında?"-Shakespeare'in "Hangi Kral
Bezonian, konuş ya da öl "-ve" askeri muhabirinizi "imzaladı.
Yazar, Almanca'nın bilgisine geldiğini açıkladı.
İmparator son zamanlarda Lord Tweedmouth'a bir mektup vermişti.
İngiliz ve Alman deniz politikasının konusu ve bunun
Mektubun, Almanca'da etkileme girişimi anlamına geldiğini
ilgi alanları, bakanın İngiliz denizcisi sorumluluğu
Tahminler. Muhabir, mektubun
Parlamentonun önünde gecikmeden atılmalıdır. _Times_,
önde gelen makale, "acı verici sürpriz ve adil
Büyük Britanya halkı tarafından hissedilmesi gereken öfke "
böyle bir "gizli itirazların öğrenilmesi
ulusun güvenliği bağlıdır "ve
tür bir konuda gizlilik sorunu. Makale sonuçlandı
Mektubun açıkça "
Alman hazırlıklarının kendimizi geçmesi daha kolay. "
Olay derhal tüm ülkelerde, halka açık ve
özel olarak.

Her yerde görüşün savunulması konusunda bölünmüştür.
İmparator'un eylemi; Fransa'da bölüm _Times_ tarafından bildirildi
muhabir "şaşırtıcı" olacak. Kanıtlamak için mevcut tüm kanıtlar
İmparatorun dürtüselliği geri çağrıldı-Kruger telgrafı,
Avusturya Yabancı Bakanı Goluchowski'yi saymak için telgraf
Fas konferansından sonra işler, onu bir
"Algeciras'taki maçta parlak ikinci (Almanya'ya)"
Genel Stoessel'e liyakat emrini veren erken telgraf
Port Arthur'un ve diğer kanıtların düşmesinden sonra, ilgili ve
alakasız. Reuter'in Berlin'deki ajanı resmi otoriteye telgraf etti
İmparator "deniz uzmanı olarak yazmıştı."

Genel olarak, kıtasal görüşün lehte eğildiği söylenebilir
İmparator. İngiliz Başbakanı Bay Asquith bir kerede yapıldı
Mektubun "tamamen özel bir iletişim olduğu ifadesi,
Tamamen dostça bir ruhla, "atılmamıştı
Kabine'den önce ve ikincisi hakkında bir karara varmıştı
Mektup gelmeden önceki tahminler.

Tüm gözler ve kulaklar şimdi Lord Tweedmouth'a ve Mart'ta
10. Lordlar Kamarası'ndaki konuya kısaca atıfta bulundu. O
Mektubu, sıradan posta yoluyla aldı; "Çok
tonda dost ve oldukça gayri resmi "; Sir Edward Gray'e gösterdi,
onunla özel bir mektup olarak muamele edilmesi gerektiğini kabul eden, değil
resmi bir tane olarak; Ve 20 Şubat'ta da cevap verdi. "Ayrıca
gayri resmi ve dostça bir şekilde. "Lord Lansdowne'da bir tartışma
Ve Lord Rosebery katıldı, takip etti, eski-tonu vermek için,
konuşmasının sözleri değil-"suçlu değil, ama
Bir daha yapma, "İmparator'a karşı ve prensibi koyuyor
"Söz konusu bir iletişimin olmasına izin verilmemelidir
olandan farklı bir diplomatik durum yaratın
Resmi kanallar ve belgeler aracılığıyla kurulan "ve Lord
Rosebery, olayın önemini fark ederken, arayış
Bir şaka tutumu ile etkilerini en aza indirmek. Tedavisi
Avam Kamarası tarafından bir bütün olarak olayı önemli ölçüde
Tüm çabaların gösterilmeye yönlendirildiği Almanya'da memnuniyet
_Times_ adına Almanya'ya kötü niyetli düşmanlık.

Prens von Buelow, ikinci bir konuşmada mektubu ele aldı
24 Mart 1908'de bütçenin okunması. Birliğe atıfta bulunduktan sonra
Birkaç ay içinde buluşacak olan Internationale Interponperlimeire
Berlin'de ve "Fas'taki çok tatmin edici olmayan duruma", o
söz konusu:--

     "Kursa bırakılan çeşitli açıklamalardan
     Bu onurlu evin beni arzuladığını topladığım tartışma
     Majesteleri hakkında bir açıklama yapmak için
     Kaiser geçen ay Lord Tweedmouth'a yazdı. Gerekçesiyle
     hem gönderenin hem de
     Özel bir mektubun alıcısı eşit derecede başlıklı, değilim
     Önünüzdeki mektubun metnini koyacak bir konumda ve
     Bunu yapamayacağım için son derece pişman olduğumu ekliyorum. .
     Mektup herhangi birimiz tarafından herhangi bir samimi tarafından imzalanabilir
     Almanya ve İngiltere arasındaki iyi ilişkilerin arkadaşı (duy,
     duymak). Mektup, beyler, biçimindeydi ve
     özel olanı ve aynı zamanda içeriği bir
     siyasi doğa. Bir gerçek diğerini dışlamaz;
     Ve bir egemen mektubu, bir emperyal mektup, yapmaz,
     siyasi sorularla ilgilenmesi gerçeğinden
     bir devlet eylemi (sağda 'çok doğru').

     "Bu değil-ve Milletvekili Kont Kanitz dün
     Destekte uygun örnekler-ilk siyasi mektup
     Bir egemen yazdı ve Kaiser'imiz ilk değil
     yabancı devlet adamlarının mektuplarına hitap eden egemen
     Kontrole tabi olmayan politik bir karakter. .
     Burada, tüm egemenlerin
     iddia ve hangi Kaiser'mizde de kimseye sahip değil
     sınırlama hakkı. Majesteleri nasıl kullanmayı öneriyor
     Bu hak, emperyal duygusunu güvenle bırakabiliriz
     görev. Brüt, hiçbir şekilde haklı
     yanlış beyan, Majestelerinin mektubunu iddia etmek için
     Lord Tweedmouth,
     Deniz bütçesinden faizlerde sorumlu bakan
     Almanya'nın veya gizli bir müdahalenin
     İngiliz İmparatorluğu'nun İç İşleri. Kaiser'imiz
     Bir İngilizcenin vatanseverliğine inanan son kişi
     Bakan, bir yabancıdan tavsiyeyi kabul etmesi için acı çeker
     İngiliz deniz bütçesinin çizilmesine ilişkin ülke
     ('Oldukça doğru,' duy, duy). İngilizce için doğru olan
     Devlet adamları da her birinin önde gelen devlet adamları için
     bağımsızlığına saygı duyduğunu iddia eden ülke
     ('Çok doğru'). Kendi ülkesinin savunma sorularında
     Her insan yabancı müdahaleyi reddeder ve sadece yönlendirilir
     kendi güvenliği ve kendi güvenliği ile ilgili düşüncelerle
     İhtiyaçlar ('oldukça doğru'). Bu öz yargılama hakkı ve
     kendini savunma Almanya da bir filo inşa ettiğinde kullanır
     Kıyıları ve onun için gerekli korumayı güvence altına almak
     Ticaret ('Bravo!'). Bu savunma, bu tamamen savunma
     Deniz programımızın karakteri,
     sürekli olarak bize agresif görüşlere atfetme girişimleri
     İngiltere'ye göre, çok sık veya çok keskin bir şekilde getiril
     ileri ('Bravo!'). Huzur ve sessizlik içinde yaşamak istiyoruz
     İngiltere ile ve bu nedenle bir
     İngiliz basının bir kısmı 'Alman
     Tehlike, 'İngiliz filosu birçok kez daha güçlü olmasına rağmen
     Diğer topraklar daha güçlü filolara sahip olmasına rağmen, kendimizden daha
     biz ve gelişimlerinde daha az gayretle çalışmıyorlar.
     Yine de Almanya, hiç Almanya ve sadece Almanya,
     Hangi kamuoyunun diğer tarafında
     Kanal tamamen değerli bir polemik tarafından heyecanlanıyor ('oldukça
     Sağ').

     "Olacak, beyler,"

Şansölye devam etti,

     "Her iki ülke arasındaki yatıştırma çıkarları için
     dünyanın genel barışının yararına olurdu,
     bu polemik durmalı. Meydan okuduğumuz kadar az
     İngiltere'nin Deniz Standartını Kurma Hakkı Sorumlu
     devlet adamları İngilizlerin bakımı için gereklidir
     Orada bir tehdit görmeden dünyadaki güç
     Kendimize karşı, biz bizden çok az şey alabilirsek
     Deniz inşaatımızın yanlış temsil edilmesini istemeyin
     İngiltere'ye karşı bir meydan okuma olarak (duyun, duy, sağda ve
     Sol). Beyler, bunlar düşünceler, yargıladığım gibi
     hepimizin eğlendirdiğimiz, ifadeniz
     tüm hoparlörlerin ifadelerinde ve uyum içinde olan
     Tüm görüşlerimizle. Ek ifademi kabul et
     Majestelerinin Lord Tweedmouth'a bir beyefendi mektubu,
     Bir denizci, açıkçası diğerine konuşuyor, Kaiser'mizin
     İngilizlerin amirali olmanın onurunu takdir ediyor
     Donanma ve siyasetin büyük bir hayranı
     İngiliz halkının ve filolarının eğitimi ve siz
     eğilimi, ton ve içeriğinin adil bir görüşüne sahip olacak
     Lord Tweedmouth'a İmparatorluk Mektubu. Majesteleri
     Sonuç olarak kendini bu mektupta sadece tam olarak değil
     Şansölye ile anlaşma-bundan özellikle bahsedebilirim
     Herr Bebel'in yararına-ama ikna olduğum gibi,
     tüm ulus ile anlaşma. Derinlemesine olurdu
     Kaiser'mızın onurlu görüşleri varsa üzücü
     yazılı olarak taşındı Bu mektup yanlış yorumlanmalı
     İngiltere. Memnuniyetle böyle girişimlerin
     Yanlış yapılandırma neredeyse oybirliğiyle reddedildi
     İngiltere (sağ ve solda 'Bravo!'). Her şeyden önce,
     Beyler, inanıyorum ki
     İngiliz Parlamentosu, soruyu örnek olarak ele aldı
     bir rahatsızlığın önlenmesinde en iyi etkiye sahip
     Almanya ve İngiltere ve
     Tartışmalardan tüm düşmanca niyetin kaldırılması
     madde (anlaşma, sağ ve sol).

     "Beyler, genel bir doğanın bir gözlemi daha.
     Milletvekilleri von Hertling ve Bassermann bizi tavsiye ettiler.
     Yurtdışında bize yayılmış şüphelerin görüşü, sakin ve
     dikkatli rezerv tutumu ve tedavisi için
     Ülkenin Dışişleri Tutarlılığı, Birliği ve Sertliği.
     İzlememiz gereken dış politikanın olamayacağına inanıyorum
     daha iyi veya daha haklı karakterize edildi (alkış). "

Bir Alman sözünün, gitmekten daha akıllı olduğu, daha akıllı olduğu söyleniyor,
Rathaus, avukatın yeri. Şimdi görmek kolay
İmparator mektubu yazmamış olsaydı, daha iyi olsaydı
_Times_, kamuya açık bir bildirime getirmedi, daha iyi,
İmparator veya Lord Tweedmouth veya Sir Edward Grey-bunlardan biri için
üçüncü bir kişiye konuştu-varlığının olmasına izin vermeyin
Herkes tarafından bilinen, en azından uluslararası olana kadar
Buna neden olan durum sona ermişti. İmparator ile ilgili olarak
Özellikle, yargı sorunun cevabına dayanmalıdır,
Mektup özel bir mektup veya genel bir belge? _Times_ Hesabı
İkincisi olarak ve birçok politikacı bu görüşü aldı, ama muhtemelen
Ondan dokuz kişi şimdi bunu birincisi olarak görüyor. Bunun için,
iki arasındaki özel yazışmanın bir parçası olduğunu düşünmek
dostça devlet adamları, her ikisi de onların görüşlerinde samimi olduğu bilinen
Bir ülkenin donanması-tüm askeri hazırlıklar-güdülere dayanıyor
ulusal savunma, yüksek elle saldırganlık değil,
İmparator herhangi bir siyasi ahlaksızlık şüphesinden. Talihsizdi
Mektubun yazıldığı, talihsiz bir şekilde bilinmesi talihsiz bir
Herkese açık bir şekilde, ama kimseyi iyi uçurmayan kötü bir rüzgar olduğu için,
Bölüm Mayıs kârlı hükümdarları ve bir nesne dersi olarak Meaner Folk
takdirin avantajlarında.

Tweedmouth mektubunun tartışılması, bütün olduğunda neredeyse hiç durmamıştı
"Kişisel Alay" sorusu yine ve şimdi olduğu gibi beş
Yıllar sonra ortaya çıkıyor, sonunda imparator ve onun arasında atıldı
halk. Ancak daha önce _Daily Telegraph_ röportajı ve
İmparatorun içindeki kısmı, bir şey söylenmelidir.
uluslararası kötü hisse, bu da onun yaptırımına neden oldu
Yayın.

Kötü duygu ani bir düşmanlık veya pike dalgası değildi, ama
Her iki ulusun zihninde yıllarca var olan duygu-bir
Karşılıklı şüphe duygusu. İngiliz Almanya'nın
Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğüne itiraz etmeye hazır,
İngiltere'nin Almanya'dan önce Almanya'ya saldırmayı amaçladığı Alman
Büyük tasarımını infaza taşıyabilir. Yakın nedeni
Tahriş-henüz bunun ötesine geçmedi-karardı,
1898 Donanması Yasasında açıklandığı gibi, bir savaş gemisi filosu inşa etmek için
Hangi Almanya, ama özellikle İmparator, gerekli kabul edilir
savunmaları tamamlayın ve haysiyeti teyit etmeye uygun
İmparatorluk.

Bu _origo_, ama _fons_ değildi. Kaynak Boer Savaşı idi
ve Kruger Telegram, felsefi tarihçi olsa da
Bazı nedenler bunu büyük ölçüde sürpriz ve
önde gelen sömürgenin ve ticariin yanı sıra
Denizcilik, Dünya Ulusu maddi ilerlemeyi, ağda gördü
askeri güç ve henüz genişleme özlemi
Kırk yaşındaki Alman İmparatorluğu. Kırk yıl önce "Almanya" kelimesi vardı
hiçbir bölgesel, ama sadece tanımlayıcı ve şiirsel bir önem;
Kesinlikle siyasi bir önemi yoktu; Kuzey Almanca için
Modern Alman imparatorluğunun büyüdüğü sendika
İngilizler ve gerçekten her yerde politikacılar için, sadece Prusya.
Prusya dünya tarafından o zamandan daha az sevildi, şimdi
Çok iyi sevilmedi; ve buna göre zaten var olan
İngiltere'de Prusya'nın davranışını keskin bir şekilde eleştirmek için eğilim ve
Aynı eleştiriyi kurulan İmparatorluk Prusya'ya uygulamak. Bunda
Uluslararası Hissetme Durumu İngiltere'nin uzun kavgası
Transvaal Cumhuriyeti kırılmaya yaklaştı; aynı zamanda
İngiltere'de Almanya'nın ortaklaşa yaptığı bir fikir vardı
Boers ile-Transvaal bölgesinin ele geçirilmesine bakmıyorsa,
En az Boer lehine ve Boer ticari ayrıcalıkları umuyoruz. .
Jameson Raid yapıldı ve başarısız oldu; İmparator ve danışmanları gönderildi
Başkan Kruger için kader telgrafı; Ve dünyanın huzuru
O zamandan beri Jeopardy'de!

"Fırtına" yayından ortaya çıktı, Londra'da _Daily
28 Ekim 1908 tarihli Telegraph_, editör olarak bir röportaj geliyor
dedi ki, "bu kadar etkileyici bir otoritenin kaynağından
tereddüt etmeden yapabileceğimiz açık mesajı övüyor
Halkın dikkatine aktarıyor. "Menşe ve
Röportajın kompozisyonu hala çok sayıda gizem var. Tüm
Bilinen, kimliği şimdiye kadar olan birinin
başarılı bir şekilde gizlenmiş, göstermek amacıyla
İmparatorun İngiltere'yi gördüğü sıcak dostluğun duyguları,
İngiltere'de veya Almanya'da bir araya getirilen bir dizi açıklama tarafından
İmparator ve yayınlanması için onun tarafından yaptırım uygulandı. İmparator olsun
Yayın öncesinde röportajı okuyun ya da değil, resmi yok
ifade yapılmıştır; Ancak, yaptığı oldukça kesin. -Den
İngiltere'ye gönderildiği veya geri gönderildiği tüm etkinlikler
kurs. Hemen etki, bir tartışma hubbubıydı, eşlik etti
İngiltere'de genel şaşkınlıkla, popüler bir kızgınlık fırtınası
ve Almanya'da aşağılama ve diğer ülkelerde hacimli yorum,
Bazıları elverişli, bazıları elverişsiz, imparator için.

_Daily Telegraph_'daki röportajın metni tanıtıldı,
Bahsedilen kelimelerle:-

     Bir kaynaktan aşağıdaki iletişimi aldık
     olmadan yapabileceğimiz o kadar yaratılmaz bir otorite
     tereddüt, ilettiği açık mesajı övüyor
     halkın dikkati.

Ve aşağıdaki gibi devam etti:-

     Takdir yetkisi,
     diplomatist ve yine de
     Kendim, uzun zamandır kamuoyundan özel hayata geçtim. Henüz
     anlar bazen ulusların tarihinde meydana gelir
     Hesaplanan kararsızlık en yüksek halkın kanıtları
     hizmet ve bu nedenle karar verdim
     uzun bir konuşmanın maddesini bilgilendirin
     Majesteleri Almanca ile olan son ayrıcalığım oldu
     İmparator. Bunu kaldırmaya yardımcı olabileceğini umuyorum
     Kaiser'in karakterinin inatçı yanlış anlaması
     Korkarım, derinden kök salmış olan İngiltere'ye karşı duygular
     sıradan İngiliz göğsü. İmparatorun
     Samimi dilekle yok edilmesi gerektiği. Verdi
     Kelime ve tapu ile arzusunun tekrar tekrar kanıtları. Ama
     Açıkçası konuşun, sabrı şimdi yargılandı,
     kendini bu kadar sürekli olarak yanlış temsil ediyor ve öyle
     genellikle herhangi bir
     İlişkilerin anlık iyileşmesini yenilenir
     Önyargı dışınca ve eskisine derhal bir dönüş
     Şüphe Tutumu.

Söylediğim gibi, Majesteleri beni uzun bir sohbetle onurlandırdı ve
dürtüsel ve olağandışı dürüstlükle konuştu. "Sen ingilizce" dedi,

     "March Hares kadar deli, deli, deli. Sana ne geldi
     Şüphelere tamamen verildiğin için oldukça
     Büyük bir ulusa değer değil mi? Benden daha ne yapabilirim
     Tamamlandı? Emrimde tüm vurgularla, benim
     Guildhall'da konuşma, kalbimin barışa yerleştirildiğini ve
     en iyi şekilde yaşamak için en sevgili dileklerimden biri
     İngiltere ile şartlar. Hiç sözüme yanlış oldum mu?
     Yanlışlık ve prevarikasyon doğamdan yabancıdır. Benim
     Eylemler kendileri için konuşmalı, ama sen dinlemiyorsun
     Onları yanlış yorumlayan ve çarpıtanlar için. Yani
     Hissettiğim ve kızdırdığım kişisel bir hakaret. Sonsuza dek olmak
     Yanlış değerlendirildi, tekrarlanan arkadaşlık tekliflerimin tartılmasını sağlamak
     ve kıskanç, güvensiz gözlerle inceledi, vergilerim
     Sabır ciddi bir şekilde. Zaman zaman dedim ki
     İngiltere'nin arkadaşı ve baskınız-ya da en azından bir
     BT'nin önemli bölümü-İngiltere halkı
     sunulan elimi redded ve diğerinin
     bir hançer tutar. Bir milleti ona karşı nasıl ikna edebilirim
     irade?"

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Majesteleri,

     "Ben İngiltere'nin arkadaşıyım ama bir şeyler yapıyorsun
     Benim için zor. Benim görevim en kolay değil. .
     Orta büyük bölümler arasında geçerli bir duygu _of_
     ve kendi halkımın alt sınıfları dostça değil
     İngiltere. Bu yüzden ben, benim içindeki bir azınlık içindeyim
     kendi arazisi, ancak en iyi unsurların azınlığıdır, tıpkı
     Almanya'ya göre İngiltere'de. Bu başka bir
     Rehin sözimi kabul etmeyi reddetmeme neden olmanın nedeni
     Ben İngiltere'nin arkadaşıyım. Durdurmadan çabalıyorum
     İlişkileri geliştirin ve benim kemer düşmanınız olduğumu söyledi.
     Benim için çok zorlaştırıyorsun. Neden öyle? "

Bunun üzerine Majesty'lerine sadece İngiltere'nin değil, ama
Avrupa'nın tamamı, son eylemini onaylamamıştı
Almanya, Alman Konsolosunun Tangier'den Fez'e dönmesine izin veriyor,
ve Fransa ve İspanya'nın ortak eylemini öne sürerek öngörerek
Avrupa'nın Muley'i tanıması için zamanın geldiği güçlere
Fas'ın yeni Sultanı olarak el.

Majesteleri sabırsızlık bir jest yaptı. "Evet," dedi,

     "Bu, Almanca
     Eylem yanlış temsil edilir. İlk olarak, o zaman,
     Dr. Vassel'in Yolculuğu. Alman hükümeti, Dr.
     Vassel Fez'deki görevine geri döndü, sadece dilek tarafından yönlendirildi
     Almancanın özel çıkarlarına bakması gerektiğini
     O şehirdeki yardım ve koruma için ağlayan konular
     Konsolosluk temsilcisinin uzun süredir yokluğundan sonra. Ve neden
     onu göndermiyor musun? Almanya'yı sahip olmakla suçlayanlar
     Fransızların farkında olduğunun farkında olan diğer güçlerde bir yürüyüş çaldı
     Konsolosluk Temsilcisi zaten birkaç kişi için FEZ'deydi
     Dr. Vassel'in yola çıktığı aylar? O zaman tanıma gelince
     Muley'den elim. Avrupa basını şikayet etti
     Almanya'nın önermemesi gereken çok acerbity
     Avrupa'ya tam olarak bildirilene kadar tanınma
     Algeciras eyleminin üzerine bağlayıcı olarak kabul edilmesi
     O Fas Sultanı ve Kardeşinin Halefi olarak. Benim
     Cevap, Muley Hafid'in yetkileri buna bildirmesi
     Etki haftalar önce, belirleyici savaş yapılmadan önce. O
     Geçen Temmuz ayının ortasına kadar, aynı
     Almanya, Fransa hükümetlerine iletişim ve
     Büyük Britanya, açık bir kabul içeren
     Avrupa'ya yönelik tüm yükümlülükleri tanımaya hazırdı
     Sultanlığı sırasında Abdul Aziz tarafından ortaya çıktı. .
     Alman hükümeti bu iletişimi nihai olarak yorumladı
     ve Muley Hand'in niyetlerinin yetkili ifadesi ve
     Bu nedenle beklemek için hiçbir neden olmadığını düşündüler
     tanımadan önce ikinci bir iletişim gönderene kadar
     O, başarılı olan Fas'ın _de facto_ sultanı olarak
     Alandaki zafer hakkıyla kardeşinin tahtına. "

Majestelerine önemli ve etkili bir bölüm olduğunu önerdim
Alman basınından çok farklı bir yorum yapmıştı
Alman hükümetinin eylemi ve aslında ona
Etkili onay, tam olarak güçlü bir eylem gördükleri için
Sadece kelimeler yerine ve Almanya'nın bir zamanlar olduğunu belirleyici bir gösterge
Fas'taki olayların şekillendirilmesine müdahale etmek hakkında daha fazla bilgi. "Orada
yaramazlık üreticileri, "diye yanıtladı İmparator,

     "Her iki ülkede.
     yanlış beyan için göreceli kapasite. Ama gerçekler
     Dediğim gibi. Almanya'nın sonlarında hiçbir şey yoktu
     Fas ile ilgili olarak,
     Her ikisini de yaptığım barış aşkımın açık bir şekilde beyanını
     Guildhall'da ve Strassburg'daki son konuşmamda. "

Majesteleri daha sonra zihninin en üstüne konuya döndü-
İngiltere için dostluğu kanıtladı. "Bahsettim," dedi,

     "Her şeyi bir egemenlik yaptığım konuşmalara
     Şerefim ilan edebilirim. Ancak, eylemler daha yüksek sesle konuşurken
     Kelimelerden ziyade, eylemlerime de atıfta bulunmama izin verin. Genellikle
     İngiltere'de Güney Afrika Savaşı boyunca
     Almanya ona düşmandı. Alman görüşü şüphesiz
     Düşman-Bitterly düşmanca. Basın düşmanca; özel
     Görüş düşmandı. Peki ya resmi Almanya? İzin ver
     Eleştirmenler kendilerine _to_ aniden neyin getirdiğini soruyor ve,
     Gerçekten de, mutlak çöküş için, Avrupa Boer turu
     Avrupa müdahalesini almaya çalışan delegeler?
     Hollanda'da feted edildi; Fransa onlara rapturo verdi
     Hoş geldin. Almanca Berlin'e gelmek istediler.
     İnsanlar onları çiçeklerle taçlandırırdı. Ama ne zaman
     Onları almamı istedim-reddettim. Ajitasyon
     Hemen öldü ve heyet geri döndü
     Boş el. Bu sordum, gizli bir düşmanın eylemi miydi?

     "Yine, mücadele yüksekliğindeyken, Alman
     Hükümet, Fransa hükümetleri tarafından davet edildi ve
     Rusya, İngiltere'yi bir
     savaşa son. Anı gelmişti, dediler, sadece değil
     Boer cumhuriyetlerini kurtar, aynı zamanda İngiltere'yi aşağılamak için
     toz. Cevabım neydi? Bunu Almanya'dan şimdiye kadar söyledim
     Baskı koymak için herhangi bir uyumlu Avrupa eylemine katılmak
     İngiltere'de ve onun çöküşünü getiren Almanya
     her zaman onu içine sokabilecek siyasetten uzak dur
     İngiltere gibi deniz gücü ile komplikasyonlar. Posterity olacak
     Bir gün telgrafın kesin terimlerini okuyun-şimdi
     Windsor Kalesi Arşivi-
     Cevabın İngiltere Egemenine Geri Döndüm
     O zaman düşüşünü pusula etmeye çalışan güçler. İngilizler kim
     Şimdi bana ne olduğunu bilmeliyizden şüphe ederek bana hakaret et
     sıkıntılarının saatindeki eylemler.

     "Ne de öyle değildi. Tam kara haftanızda,
     1899 Aralık, felaketlerin birbirini takip ettiği
     Hızlı ardıllık, Kraliçe Victoria'dan bir mektup aldım,
     Saygıdeğer büyükannem, üzüntü ve sıkıntı ile yazılmış,
     ve endişelerin tezahür izlerini taşıyan
     zihnini ve sağlığını avlamak. Bir keresinde geri döndüm
     sempatik cevap. Hayır, daha fazlasını yaptım. Birini benimsiyorum
     Memurlar benim için olabildiğince kesin bir hesap
     her ikisinde de Güney Afrika'daki savaşçı sayısını elde edin
     taraflar ve karşıt güçlerin gerçek konumu.
     Önümdeki rakamlarla, düşündüğümü çalıştım
     koşullar altında en iyi kampanyanın planı olmak ve
     eleştirileri için genel personelime gönderdi. O zaman ben
     İngiltere'ye gönderdi ve bu belge de aynı şekilde
     Windsor Kalesi'ndeki devlet belgeleri arasında
     Tarihin tarafsız bir kararı. Ve bir meselesi olarak
     Meraklı tesadüf, planladığım planı ekleyeyim
     formüle edilmiş olanla aynı satırlarda çok koştu
     aslında Lord Roberts tarafından kabul edildi ve onun tarafından taşındı
     başarılı operasyon. O muydu, tekrar ediyorum,
     İngiltere'nin hasta olmasını ister misin? İngilizlerin adil olmasına izin verin!

     "Ama söyleyeceksin, ne Alman Donanması? Kesinlikle bu
     İngiltere'ye bir tehdit! İngiltere'ye karşı kime karşı benim
     Filolar hazırlanıyor mu? İngiltere zihninde değilse
     Güçlü bir filo yaratmaya eğilen Almanlar, neden
     Almanya'nın bu kadar yeni ve ağır yüklere rıza göstermesini istedi.
     vergilendirme? Cevabım açık. Almanya genç ve büyüyen
     İmparatorluk. Dünya çapında bir ticareti var, bu hızla
     genişleyen ve vatanseverlerin meşru tutkusunun
     Almanlar herhangi bir sınır atamayı reddediyor. Almanya'nın
     O ticareti ve onun manifoldunu korumak için güçlü filo
     En uzak denizlerde bile ilgi. Bunları bekliyor
     Büyümeye devam etmek için ilgi alanları ve şampiyonluk yapabilmeli
     Onları dünyanın herhangi bir çeyreğinde erkekçe. Almanya görünüyor
     ilerde. Ufukları çok uzaklaşıyor. Hazırlanmalı
     Uzak Doğu'daki herhangi bir olasılık için. Kim ne öngörebilir
     Pasifik'te önümüzdeki günlerde gerçekleşebilir-günler değil
     bazılarının inandığı kadar uzak, ama günler, her halükarda
     Uzak doğu çıkarları olan tüm Avrupa güçleri
     sürekli hazırlamak için? Japonya'nın başarılı yükselişine bakın;
     Çin'in olası ulusal uyanışını düşünün; ve daha sonra
     Pasifik'in geniş sorunlarının yargıcı. Sadece bu güçler
     harika donanmalara sahip olanlar saygıyla dinlenecek
     Pasifik'in geleceği çözüldüğünde; ve eğer
     Bu nedenle sadece Almanya'nın güçlü bir filoya sahip olması gerekir. BT
     İngiltere'nin kendisi de Almanya'nın kendisi de mutlu olacak
     aynı tarafta birlikte konuştuklarında bir filo var
     Geleceğin büyük tartışmaları. "

İmparatorun konuşmasının iddiasıydı. Hepsi ile konuştu
derinden konuşurken kendi tarzını işaretleyen bu ciddiyet
düşünülmüş konular. Ülke üyelerine değer veren arkadaşlarıma sorardım.
Yazdıklarımı tartmak ve revize etmek için barışın nedeni
Gerekli, Kaiser tahmini ve İngiltere için dostluğu
Majestelerinin kendi sözleriyle. Eğer ayrıcalığın tadını çıkarmışlarsa
Benim, onların konuşulduğunu duydukları için, artık da şüphe etmeyeceklerdi
Majestelerinin İngiltere ile en iyi şekilde yaşama arzusu veya
Teklifinin olduğu sürekli güvensizlikte artan sabırsızlığı
dostluk çok sık alınır.

Röportajda birinden daha fazla kararsızlık var, ancak en çok
Önemli ve en tehlikeli, İmparator'un
Fransa ve Rusya hükümetlerinin Boer savaşının zamanı davet etti
Alman hükümeti onlarla katılmak için "sadece boer'i kurtarmak için değil
Cumhuriyetler, aynı zamanda İngiltere'yi toza aşağılamak için. "Böyle bir
İmparatordan gelen vahiy, sanırım,
Büyük Britanya ve entente arkadaşları arasında ciddi bir sorun yarattı.
Hükümetlerin sinizminin bir keresinde ifade vermediği
ve Entente katılımının gerçekliği ve gücü. Özel olarak
Hayat, dördüncü bir kişi üç ortaktan birini gizlice anlatırsa
Diğer iki ortağın onu onlara katılmaya davet ettiği bir firmada
Onu toza aşağılayarak, oldukça tempolu olurdu, değil
Önerilen kurban ve onun arasında acımasız yazışmalar söylemek
Ortaklar. Görünüşe göre hükümetler, şeylere farklı bak ve böylece
Halkın bildiği gibi, İngiltere
İmparator'un iletişimi. Ancak muhtemelen imparator
Çok güçlü bir madde ve bir tür açıklama gelecekti.
Eğer öyleyse, yabancının gizli arşivleri arasında aranmalıdır.
Ofis. Bir kerede imparatorun vahiy yaptığı öne sürüldü
İleri, yok olmasaydı, entente'yi açıkça zayıflatmak. Biri gebe kalabilir
Bismarck böyle bir şey yapıyor; Ama daha çok uyumlu
İmparator'un karakteri ve tümünün tartışmasız karakteri ile
röportaj, bunun acınacak bir samimiyetin kanıtı olduğunu varsaymak ve
samimiyet.

Röportajın yayınlanmasının neden olduğu Almanya'da heyecan
Kısa süre sonra şansölyenin bir kararlılığı şeklini aldı
ve federal konsey, bir zamanlar kendilerini tam olarak tanımlamak için
Parlamento, basın ve insanların duyguları, "bir şey olmalı
bitti, "ve şansölyenin Potsdam'a gitmesi gerektiğine karar verildi,
İmparator'u görün ve ondan daha fazlası olma sözü almaya çalışın
Gelecek için siyasi konular hakkındaki ifadelerinde dikkatli. .
Şansölye, demiryolu terminalinden görüldü.
Berlin'de büyük bir insan kalabalığı tarafından, aralarında birçok kişi
gazeteciler. Ona Tanrı'nın hızlı olmasını isteyen Dr. Paul Goldmann'a,
Sadece her şeyin en iyisi olacağını umduğu cevap. Solgun görünüyordu ve
Mezar, kendi pozisyonunu paylaşmak üzereyken de olabilir
yanı sıra ulusal bir sitem görevini aktarır.

İmparator ve şansölyesi arasında Potsdam'da geçen şey
geçti. Doğal olarak, bunlardan biri olan çeşitli hesapları var
İmparatoru bir tutkuya uçmak ve uzun süre temsil etmek
gerekli garantileri vermeyi reddetmek; Ama henüz hiçbirinin yok
kimlik doğrulandı. Zihinsel hayal etmek zor olmamalı
Bu vesileyle iki adamın tutumları ve özellikle zor değil
Bir Prusya kralı imparatorun hislerini hayal etmek
Bir insan tarafından-insanları-insanları-kimin olacağı, o
çok şey yapmıştı ve kimin çıkarları içinde olduğuna ikna olmuş hissetti
harekete geçti; Ama ne olursa olsun, İmparator'un daha önce eğilmesinde sona erdi
Fırtına ve gerekli güvenceleri vermek.

Berlin'e dönüşünde şansölyenin yüzü ve ifadeleri
görevinin başarılı olduğunu ve harika olduğunu gösterdi
başkent ve ülkede memnuniyet. Bu güvencelerin metni,
aynı akşam _Ffial Gazette_'de yayınlanan
Aşağıdakiler:

     "Majesteleri, kamu eleştirisinden etkilenmezken
     abartılı olarak, en onurlu olduğunu düşünüyor
     istikrarın istikrarını güvence altına almak için emperyal görev
     İmparatorluğun politikası
     anayasal sorumluluk. Kaiser buna göre
     İmparatorluk Şansölyesi'nin ifadelerini onaylar
     Parlamento ve Prens von Buelow'a devam etmesini garanti ediyor
     kendinden emin."

Berlin'e döndükten sonra, Prens Buelow Reichstag'a verdi.
Misyonunun sonucunu sabırsızlıkla bekledi ve
İmparatorluk ustasının eyleminden ne kadar savunmaya izin verebiliyordu?
Yayınlanacak ünlü röportaj. Konuşmayı vermeden önce
10 Kasım 1908'de teslim edildi, beşini alıntı yapmak da iyi olacak
Parlamentoda konuyla ilgili olarak tanıtılan aralıklar, gösterildiği gibi
Evin her yerinde var olan hislerin oybirliği:-

1. Bassermann Yardımcısı (Ulusal Liberallerin Lideri):

     "Şansölye anayasal almaya hazır mı
     Bir dizi ifadenin yayınlanması sorumluluğu
     Majesteleri Kaiser _Daily Telegraph_ ve
     Gerçekler orada iletildi mi? "

2. Milletvekili Dr. Ablass (İlerici Parti):

     "Alman Kaiser'ın ifadelerinin yayınlanmasıyla
     _Daily telegraph_ ve iletişimi yoluyla
     _norddeutsche allgemeine zeitung_ gerçek gerçekleri
     Şansölyenin neden olduğu konular,
     tedavisinde ciddi kısa yollar gösterin
     dışişleri ve etkilediği hesaplanır
     Alman imparatorluğunun başkalarıyla ilişkileri olumsuz
     Güçler. Şansölye, tasarlamak için ne yapmayı öneriyor?
     çare ve sorumluluğa tam olarak etki etmek
     Alman İmparatorluğu Anayasası tarafından ona atfedildi mi? "

3. Albrecht Yardımcısı (Sosyalist):

     "Şansölye, böyle bir şey yapmak için hazırlanan nedir?
     _Daily aracılığıyla bilinen olaylar
     Telegraph'ın eylemleri ve sözleri ile ilgili iletişim
     Alman Kaiser? "

4. Von Norman Milletvekili (Muhafazakar Parti):

     "Şansölye daha fazla bilgi göndermeye hazır mı
     yayınlanmasına yol açan koşullarla ilgili olarak
     İngiliz basında Majesteleri Kaiser'in ifadeleri mi? "

5. Prens von Hatzfeldt ve Freiherr von Gamp (İmparatorluk
Parti-Konservatif):

     "Şansölye
     Yayınla ortaya çıkan olaylar
     _Daily Telegraph_ tekrarlamayacak mı? "

İçeriklerine yanıt olarak Prens von Buelow şunları söyledi:-

     "Beyler, kendimi her noktaya uygulamayacağım
     önceki konuşmacılar tarafından yeni yetiştirildi. Mecburum
     Sözlerimin yurtdışındaki etkisini düşünün ve eklemeyecek
     Yayının zaten neden olduğu büyük zarar
     _Daily telegraph_ (dinle, duy, solda ve sosyalistler).

     "Gönderilen akışkanlara yanıt olarak,
     Aşağıdaki şekilde bildirin:-

     "Majesteleri Kaiser farklı zamanlarda ve
     Farklı özel İngilizce kişilikleri, özel hale getirildi
     Birlikte bağlantılı olan ifadeler
     _Daily Telegraph_. Sanırım tüm detaylar değil
     ifadelerin doğru bir şekilde çoğaltılması (duyun,
     duy, sağda). Bildiğim biri doğru değil: bu
     Kampanya Planı Hakkında Hikaye (Duyun, Duyun, Sağda).
     Söz konusu plan, bir saha kampanyası değildi.
     detay, ama tamamen akademik (
     Sosyalistler)-Beyler, biz ciddi bir
     tartışma. Konuştuğum konular ciddi bir
     nazik ve büyük politik önem-yeterince iyi
     Beni sessizce dinle: Mümkün olduğunca kısa olacağım. BEN
     Bu nedenle tekrarlayın: Konu bir alanla ilgilenmiyor
     Kampanya ayrıntılı olarak çalıştı, ancak belirli bir şekilde
     Akademik Düşünceler-Açıkça tanımlandıklarına inanıyorum
     'Aforizmalar' olarak-genel olarak savaşın davranışları hakkında
     Kaiser, yazışma değişiminde iletişim kurdu
     Rahmetli Kraliçe Victoria ile. Teorikler
     Kurs için pratik bir anın gözlemleri
     operasyonlar ve savaş sorunu. Şefi
     Genel personel, General von Moltke ve selefi,
     General Count Schlieffen, generalin
     Personel Boer Savaşı'nda Kaiser'e her biri olduğu gibi
     Büyük veya küçük, yeryüzünde meydana gelen savaş
     Son on yıl. Ancak her ikisi de güvence verdi
     genel personelimizin bir saha planını asla incelemediği
     Kaiser tarafından hazırlanan kampanya veya benzer bir şey
     Boer savaşının görünümü veya böyle bir İngiltere'ye iletildi (duy,
     sağ ve merkezde duyun). Ama ben de savunmalıyım
     Belirsiz olmanın kınamasına karşı politika _vis-a-vis_
     Boers. Biz-belgeler bunu gösteriyor-zamanında
     Transvaal hükümetine uyarı. Dikkatini aradık
     İngiltere ile bir savaş durumunda
     tek başına. Doğrudan ona koyduk ve
     Mayıs 1899'da dost Hollanda hükümeti, huzur içinde gelecek
     İngiltere ile bir anlayışa, çünkü
     bir savaş sonucuna dair şüphe.

     "Müdahale sorununda makaledeki renkler
     _Daily telegraph_ çok kalın bir şekilde yerleştirilmiştir. Şey
     Kendisi uzun zamandır biliniyordu (duy, duy). Biraz zamandı
     daha önce _national arasındaki tartışma konusu
     Review_ ve _deutsche revue_. Bir konuşma olamaz
     'vahiy. İmparatorluk iletişiminin
     Almanya'nın hiçbir ödemediği İngiltere Kraliçesi
     arabuluculuk veya müdahale önerisine dikkat
     diplomatik ilişki kurallarının ihlali. Beyler,
     Bellek için kararsızları hatırlamayacağım, çünkü onlar
     tüm ulusların diplomatik tarihinde sık ve hiç
     Times ('oldukça doğru' sağda). En güvenli politika
     Belki de korkuya ihtiyaç duyulan şey, kararsızlıktan yoksun ('oldukça doğru,'
     soldaki). Belirli durumlarda yargılanmak için
     Bir güven ihlali olup olmadığı, olması gerekir
     yakından bağlantılı koşullardan daha fazlasını bilir
     _Daily Telegraph_ makalesinde görünür. .
     Birinde denenirse iletişim haklı olabilir
     Reddetmemizi yanlış tanıtmak veya atmak
     tutumumuza şüphe; Koşullar daha önce olabilir
     bir
     Gizli yazışmalar en azından anlaşılabilir.
     Beyler, daha önce kullanılan ifadelerin çoğunun
     _Daily Telegraph_ makalesinde çok güçlü. Yani
     Kaiser'in olduğu pasajın ilk etapta doğru
     Almancanın çoğunluğunun
     İnsanlar inimik olarak İngiltere'ye doğru atılır. Arasında
     Almanya ve İngiltere yanlış anlamaları meydana geldi,
     ciddi, üzücü yanlış anlamalar. Ama ben bilinçliyim
     tüm bu onurlu evin içinde olmak
     Alman halkının huzurlu ve arkadaş canlısı istediğini görün
     Karşılıklı saygı temelinde İngiltere ile ilişkiler (yüksek sesle
     ve genel alkışlar)-ve hoparlörlerin
     Tüm partiler günümüzde aynı anlamda konuştular ('oldukça
     Sağ'). Renkler de çok kalın bir şekilde yerleştirilmiş
     İlgi alanlarımıza referansın yapıldığı yer
     Pasifik Okyanusu. Bir anlamda düşmanca yorumlanmıştır
     Japonya. Yanlış: Uzak Doğu'da hiç düşünmedik
     bunun dışında herhangi bir şey-Almanya için edinmek ve sürdürmek için
     Doğu Asya Ticaretinin Payı
     Bu bölgenin ekonomik geleceği. Düşünmüyoruz
     Orada deniz macerası: agresif eğilimler
     Pasifik'teki deniz inşaatımıza olduğu gibi çok az şey söyleyecek
     Avrupa. Dahası, Majesteleri Kaiser tamamen kabul ediyor
     Dış Politika Sorumlu Direktörü ile birlikte
     yüksek siyasi önemin tam olarak tanınması
     Japon halkı politikleriyle başardılar
     güç ve askeri yetenek. Alman politikası dikkate almıyor
     zevk ve gelişimden uzaklaşmak görevi olarak
     Japonya'nın edindiği şey.

     "Beyler, ben, genel olarak konuşurum, izlenim altındayım
     Maddi gerçekler-kesinlikle, uygunsa,
     şekil-bireysel olarak biliniyor, his yok
     büyük olan; Bu durumda da, bütün
     birlikte alınan parçalar. Ama her şeyden önce beyler,
     değil, maddi şeyleri düşünürken,
     Psikoloji, eğilim. Yirmi yıldır Kaiser'imiz
     Çoğu zaman çok zor koşullar altında, getirmek
     Almanya ve İngiltere arasındaki dostluk ilişkileri hakkında. Bu
     Dürüst çaba, engellerle mücadele etmek zorunda kaldı
     Birçoğunu cesaretlendirirdi. Tutkulu partizanlığı
     Boers için halkımız insanca anlaşılabilirdi; his
     çünkü zayıflar kesinlikle sempatiye hitap ediyor. Ama bu
     Partizanlık, haksız ve çoğu zaman ölçülmemiş olana yol açtı.
     İngiltere'ye saldırılar ve benzer şekilde haksız ve nefret dolu saldırılar
     İngilizlerin yanından Almanya'ya karşı yapıldı.
     Amaçlarımız yanlış yorumlandı ve karşı düşmanca planlar
     İngiltere, hiç düşünmediğimiz üzerimize girdi. Kaiser, haklı olarak bu durumun
     Her iki ülke için bir felaket ve medeni için bir tehlike
     Dünya, benimsediği kursa tartışmasız kaldı. .
     Kaiser özellikle saflık konusunda herhangi bir şüpheyle haksız
     niyetleri, ideal düşünme şekli ve derin
     ülke sevgisi.

     "Beyler, benzeyen bir şeyden kaçınalım
     yabancı iyilik için abartılı arayış, görünen her şey
     Belirsizlik veya itaatsizlik gibi. Ama bunu anlıyorum
     Kaiser, tam olarak çalışmak için endişeli olduğu için
     İngiltere ile iyi ilişki için gayretle ve dürüstçe,
     Saldırıların nesnesi olmaktan etkilenmiş hissettim
     En iyi güdülerine şüphe. Biri şimdiye kadar gitmedi
     Alman filosu gizli görüşlerine olan ilgisine atıf
     hayati İngiliz çıkarlarına karşı-çok uzak olan görüşler
     o. Ve böylece İngiliz arkadaşlarıyla özel konuşmada
     kanıtını, davranışına işaret ederek,
     İngiltere'de yanlış anlaşıldı ve yanlış yargılandı.

     "Beyler, bunların yayınlanmasının algısı
     İngiltere'deki konuşmalar Kaiser'ın etkisi olmadı
     dilek ve kendi ülkemizde derin ajitasyona neden oldu
     ve acı verici pişmanlık, irade-bu firma mahkumiyetim var
     Bu endişeli günlerde edinildi-Kaiser'ın
     Gelecek, özel konuşmada da,
     bir çıkarına eşit derecede vazgeçilmez olan rezerv
     Tekdüzen politika ve taç yetkisi için ('Bravo!'
     Sağdaki).

     "Öyle olmasaydı, halefim ne de yapamam,
     sorumluluğu taşıyın ('Bravo!' Sağ ve ulusal
     Liberaller).

     "Makaleyle uğraşırken meydana gelen hata için
     _Norddeutsche'de söylendiğim gibi kabul ediyorum
     Allgemeine Zeitung_, tüm sorumluluk. Ayrıca gidiyor
     Kişisel duygularıma karşı, yapmış yetkililerin
     Tüm hayatları görevleri gibi damgalanmalıdır
     transgressörler, çünkü tek bir durumda da güveniyorlardı
     Genellikle okuduğum ve nihayet karar verdiğim gerçeğinde
     Her şey kendim.

     "Herr von Heydebrand ile bu mekanizma içinde pişmanım
     on bir yıldır çalıştı dışişleri bürosu
     Benim altımda sorunsuz bir şekilde, bir keresinde bir kusur meydana gelmelidir. BEN
     bunun için böyle bir şeyin bir daha gerçekleşmediğine cevap verecek
     ve bu nesneyle, kişilere saygı duymadan,
     Ayrıca adaletsizlik olmadan, ihtiyaç duyulan şey yapılacak
     ('Bravo!').

     "_Daily Telegraph_'daki makale ortaya çıktığında,
     kader etkisi bir an için şüphesiz olamazdı ve
     İstifa ettim. Bu karar kaçınılmazdı
     ve gelmek zor değildi. En ciddi ve en çok
     Siyasi hayatımda aldığım zor karar
     Kaiser'in isteğine itaat ederek, görevde kalma.
     Kendimi bu karara getirdim çünkü içinde gördüm
     Siyasi görevimin komutası, tam olarak
     Majesteleri Kaiser ve
     Ülke (tekrarlanan 'Bravo!'). Bunun ne kadar süreceği
     Benim için söyleyemem.

     "Bir şey daha söyleyeyim: bir anda
     Dünyada çok daha değişmek ciddi bir şekilde değişiyor
     Nerede olursa olsun tüm duruma dikkat edilmeye dikkat edin
     yurtdışındaki konumumuzu korumak endişe konusudur ve
     kendimizi sessiz sabitlikle ileriye doğru itmeden
     İlgi alanlarımızı iyi yapın-böyle bir anda yapmamalıyız
     Kendimizi yabancı gözlerde küçük ruhlu göster veya dışarı çıkar
     talihsizliğin bir felaket. Hepsinden kaçınacağım
     Yaşadığımız abartmaların eleştirisi
     Bu son günler. Zarar-sakin bir yansıma olacak
     Gösteri-o kadar harika değil, sünnetle olamaz
     iyi oldu. Kesinlikle kimse uyarıyı unutmamalı
     Bu günlerin olayları bize verdi ('Bravo!')-ama orada
     Rakiplerimizde başımızı kaybetmek ve uyanmak için bir sebep yok
     İmparatorluğun iç veya dışa doğru olduğu umudu sakat kalır.

     "Ulusun seçilen temsilcileri için
     Zamanın talep ettiği ihtiyati sergileyin. Ben söylemiyorum
     Kendim için bunu ülke için söylüyorum: gerekli destek
     Bu bir iyilik değil, bu onurlu bir görevdir
     Evden kaçmayacak (sağda yüksek alkış, tıslar
     Sosyalistlerden). "

Prens Buelow'un konuşması çok az yorum gerektirir-
Almanya, ülkenin hissini bir kafaya getirdiği gerçeğidir,
İmparatorun sınırsız ve sınırsız fikri onun
Ülkenin kaderinin tek hakemi olarak cennete gönderilen görev değildi
Kontrol edildi, felaket ortaya çıkmalı. Konuşmanın kendisi bir özür
ve bir savunmadan bir açıklama ve bu ruhla kabul edildi
Almanya'da. İmparatorun sadakatle tuttuğunu söylemek doğru
Prens Buelow aracılığıyla şimdiye kadar insanlarıyla yapılan nişan ve
İnsan doğası tedavi edilemez olmadıkça,
saltanatın sonuna kadar tutmayın. Dört yıldan fazla geçti
Anlatılan olaylar gerçekleştiğinden beri. Fırtına patladı
Popüler öfke denizi düştü ve şu anda hiçbir bulut değil
ufukta görülebilir.

Tweedmouth mektubunun yanı sıra "Kasım fırtınası" nın yanı sıra bir tane vardı
veya parlamento yargılamalarında diğer iki önemli etkinlik
yıl. Reichstag, Prusya seçim reformu ve
Almanya'nın silahsızlanma sorununa karşı tutumu. Olarak
Birincisi, hükümet bunu emperyal bir endişe olarak görmeyi reddetti,
Popüler iddia olmasına rağmen, oy hakkı olmalı
Prusya'da imparatorluk, yani, evrensel, doğrudan ve sır.
İmparatorun dinlemeyeceği bu iddia,
kabul ederek orta sınıfların etkisini yaralayın
istenmeyen unsurlar (Sosyalistler anlamına gelir); bu seçim
İmparatorluğun sistemi, ikincisinin ulusal görevleri ile
bireysel durumlardan daha geniş bir temel, burada
Seçmenler esas olarak yönetim, okul ve
kilise; ve İmparatorluk ve Prusya'yı getireceğini
Parlamentolar Alman birliğinin yaralanmasıyla çatışmaya giriyor. İmparator
Prusya'da seçim reformuna sadece bir referans yaptı, bir vaat,
Yani, bu yılın Ekim ayında diyeti, düzenlemelerin
oylamaya ilişkin olarak deneyimlemeli

     "Organik bir gelişme,
     Ekonomik ilerleme, eğitimin yayılması ve politik
     Anlama ve devlet hissinin güçlendirilmesi
     sorumluluk."

Ancak hiçbir reform henüz mevzuattan etkilenmemiştir.

Silahsızlığa gelince, Almanya'nın konumu basitçe olumsuz, ancak
yakın zamanda (1913) ifade ettiği beklentisiyle fark edilebilir
On Almanların on altı oranını kabul etme eğilimi
1912'de Sir Edward Gray tarafından önerilen İngilizce Birinci Sınıf Zırhlıları
Muhtemelen kalıcı bir düzenlemenin temelini sunmak için. O zaman
Ancak şimdi, Şansölye von Buelow,
Temel olarak hizmet edebilecek teklif,
Hükümet ve böyle bir teklif yapılsa bile
kabul edilip edilemeyeceğinden şüphelenin. Sadece sayı değildi
Gemiler, bunun dahil olduğunu söyledi; Bir dizi teknik vardı
Sorular-Standartlar, her türlü kriter,
Rakamlarda, yurtdışında ekonomik ilerleme ve olası etki
yeni bilimsel icatların-dikkate alınması. Son olarak vardı
Hükümetin yürütme sözü verdiği Donanma Yasaları. Gelince
askeri silahsızlanma, imparator ve danışmanları bunu
imkansız, olumsuz stratejik durum göz önüne alındığında
Almanya, Avrupa'nın ortasında, her tarafta maruz kalan sınırlarla.

Bu yıl İmparator ve ailesi,
Yeni Corfu Bahar Residence "Achilleion" da ilk kez. Onlar
Onları kalenin üzerinde gösteren Yunanistan'ın kraliyet ailesi tarafından bir araya geldi.
ve akşam Corfu Belediye Başkanı tarafından memnuniyetle karşılandı,
Metafor uçuşu, halkının imparatorun
Bir zeytin tacı ile "Olimpiyat kaş". İmparatorun geçmediğini
Tamamen manzaranın güzelliğine hayran kaldığı günleri
varışından birkaç gün sonra bir ders verdi
"Nelson ve Trafalgar Savaşı" nda kale,
H.M.S.'den Kaptan Mark Kerr tarafından konuyla ilgili bir kitapla _İmplacable_.
İmparator, dersini kendi başına çizen eskizlerle resmeddi.
Birleşik Fransızca ve İspanyol filolarının pozisyonları
savaş.

Neredeyse her yıl Royal Opera'da üretilen bazı uzmanlıklar
Berlin. Bu yıl Meyerbeer'in "Les Huguenots" idi.
Berlin'de Fransız büyükelçisinin varlığı, Mösyö Jules Cambon,
ve Paris Operası'nın iki yöneticisi. İmparator Monsieur'a söyledi
Mesajı, ikincisinden biri, bir bela sonsuza sahipti
Döneminin doğru karakterini, rengini ve hareketini elde etmek için
opera ve işe olan ilgisini, sahip olduğu gerçeğiyle açıkladı
Atalarından ikisi, Amiral Coligny ve Portakal Prensi'ni kaybetti,
Tarihi katliamda. Verdi'nin "Aida" ile bu opera hala,
Kraliyet Operası'nda verildiği gibi, Berlin'in favori operaları
halk.

Amerikalılar, diğer tüm insanlar gibi, imparatoru dostça görüyor
duygular, ama bu yıl bir süre için ona saygıları biraz acı çekti
Kule-Hill ilişkisi olarak bilinen şey nedeniyle azalma. Ne zaman
Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi, Bay Charlemagne Kulesi, istifa etti
1908'de Washington yetkilileri seçmekte zorluk çekti
uygun bir halef. Bay Tower, kişisel tarafından kişisel olarak
İmparator'un bir zamanlar tarif ettiği yetenekli bir eşin yardımıyla nitelikler
"Toplumun Moltke" ve birinde sık eğlencelerle
Moda Tiergarten Mahallesi'nin en iyi evleri tamamen
büyük bir ulusu temsil etmek için zindeliğinin imparatorunu tatmin etti
Büyük bir imparatorluk mahkemesi. İmparator onun
ülke ve küçük şeylerde olduğu gibi,
Bir _quantite ihmal edilebilir_: Sonuç olarak bir milyoner çok iyi değildi
Berlin için. Bay Tower tarafından Cumhuriyet Amerika'da üretilen izlenim
Aynı değildi. St.Petersburg'da büyükelçi, Bay Tower
kendisi ve son derece süslü bir personel için bir mahkeme üniforması icat etmişti,
Fantastik, kibar ve Berlin'de de düşünüldüğünde
Amerikalı kolonistleri arasında popülerlik kazanmak için çok az sorun.
Bu Cumhuriyetçi olmayan tutum, göründüğü gibi, iyi bir anlaşma ile karşılaştı
Amerika ve Washington yetkililerindeki olumsuz eleştirilerin
bu veya başka bir nedenden dolayı,
Bay Tower'ın halefi başka bir tür adam. Seçimleri Dr.
David Jayne Hill, Amerikan Bakanı Berne, eski bir başkanı
Rochester Üniversitesi, tarihi üzerine standart bir çalışmanın yazarı
Diplomasi ve karakterinin sevgiyle ünlü olarak
akademik kazanımları. Onu seçmenin başka bir nedeni de
İmparatorun kardeşi Prens'in hizmetine bağlı olmuştu
Henry, ikincisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyareti sırasında birkaç yıl
önce. Dr. Hill Almanca konuştu, mümkün ve ayırt edildi,
Ve, harika bir adam olmasa da, yeterince iyiydi
Ülkesini Berlin Mahkemesinde temsil ediyor. Onun seçimi
zaman içinde _agent_ için Alman yabancılığına iletildi
Ofis ve onunla da zamanla İmparator'a aktarıldı. .
Daha fazla ADO olmadan imparator _agent_ ve Dr.'nin gelişini imzaladı
Berlin'deki Hill'in günlük bekleniyordu.

Ancak şu anda Bay Tower,
İmparator ve özellikle Roma'dan Amerikan Büyükelçisi'nden davet edildi
İtalya'ya, Bay Griscom. Bay Griscom'a zekice eşlik etti ve
çekici eş. Akşam yemeği partisi toplandı ve Bay Griscom ve onun
Eşim İmparator'un yakın mahallesine yerleştirildi. Önce
Akşam yemeği bitmişti, Griscom'ların en çok yaptığı açıktı
İmparatorluk konuğu üzerinde olumlu izlenim. Buna göre, öyleyse hikaye
İmparatorun akşam yemeğinin sonuna doğru, dürtüsel olarak gider
Yol, diye bağırdı, "Şimdi, Amerika neden bana Griscom'ları göndermedi?
Tepelerin? "Yoksa bu konuda sözler, şirket tamamen
sürprizle alındı. Ancak imparator ne zaman önermeye devam etti
Değişimi yapmak için Başkan Roosevelt'e telgraf etmek için ev sahibi
Uluslararası olağanüstü incelik olayı olduğu ortaya çıktı
yaratılmıştı. Belki daha iyisi ile hareket edecek olan Bay Tower
Hüküm, imparatorun önerisini benimsemeyi reddetmiş olsaydı,
Başkan Roosevelt ve aynı Bay Griscom ona yazdı
özel olarak. Bay Griscom'un mektubu gelmeden önce, belki de Bay
Roosevelt, Bay Tower'ın telgrafına sahipti,
İmparator Berlin'de tanınmıştı, Amerikan basına atılmıştı,
ve imparatorun davranışındaki çok öfke tüm parçalarda uyandı
Amerika. İki hükümet ve Dr. Hill bir
Büyük utanç konumu. Halkın durumu göz önüne alındığında
Amerika'da ve ayrıca Amerikan hükümetinin
Bir Vis_ Dr. Hill, Washington yetkilileri
Almanya'dan zaten sinyal verilmiş bir adayı geri çekin
_Persona Gratha_ olarak. Zorluğun mümkün olan tek yolu
Resmi _Dementti_ Makinelerini kullanın ve bu
Buna göre yapıldı. Dışişleri Bakanlığı tarafından imparatorun
Dr. Hill'in randevusundan memnuniyetsizliği ifade etmişti ve
Orijinal düzenlemelerin gerçekleştirilmesi ile kapandı ve
Berlin'e Dr. Hill'in gelişi. Sonraki olaylar olduğunu kanıtladı
İmparator, Dr. Hill'in şahsen asla düşünmeyeceği bilinen
onu büyükelçi olarak görme ihtimalinden memnuniyetsizliği ifade etmek
Mahkemesinde, Dr. Hill için, kaldığının iki yılı boyunca,
Washington hükümetinin seçiminin bilgeliğini onayladı ve
görevinden ayrılmadan önce imparatorun tam saygısını kazanmıştı
Onun samimi dostluğu değil.




Xv.



Fırtınadan sonra



1909-1913

Gelecek yıl, 1909, ünlü finans reformu önleminin yılı oldu
nihayet geçmesine rağmen, istifaya yol açtı
Şansölye von Buelow. Birkaç yıldır bir
İmparatorluk finans sisteminin yeniden yapılandırılması
İmparatorluğun artan masraflarını karşılamak ve özellikle
İmparatorluk iflası olacaksa, ordu ve donanma gerekliydi
kaçınıldı. Matricular olarak bilinen şeyi alma uygulaması
açıklıkları telafi etmek için ayrı eyaletlerden katkılar
İmparatorluk bütçeleri ve devlet kredilerine göre gelecek nesillere bir
durdurmak için gün. Saltanatın başında ulusal borç 884 idi
Milyon Mark (L44.200.000) ve 1908'de 4.000 milyondan fazla puan
(L200.000.000). Bu Prens Buelow'un ilkini yapmasından bir yıl önce
Bira, şarap, tütün ve yeni vergiler de dahil olmak üzere reform önerileri
Mülkiyet üzerindeki ardıllık görevleri.

Parlamentodaki tüm partiler, elbette Sosyal Demokratlar hariç,
taze impostların kaçınılmaz olduğunu itiraf etti, ancak çok doğal olarak
Parti onları taşımaya istekliydi. Muhafazakarlar bir
Miras Vergisi ve Liberaller Popüler Görevleri Duyamazlar
tüketim. Sonuç, Centrum Üstatlarını yapmaktı
siyasi alan ve muhafazakar liberal "blok" u
merhamet. Uzun tartışmalardan sonra, hükümet önerileri
24 Haziran'da oy kullanın ve merkez, çok fazla atarken
Muhafazakarlar, teklifler 187'ye 195 oyla reddedildi.
Buelow bunun üzerine Kiel'e gitti ve istifasını istifa etti.
İmparator, ancak ikincisinin acil talebi olarak,
Bir şekilde veya başka bir şekilde finansal reform olana kadar ofis
Etkilenmiş. Bu sonuca bir ay sonra, çok sonra elde edildi
uzlaşma ve tartışma. Şansölye talebini yeniledi
Emeklilik ve İmparator kabul etti. Aynı gün, 14 Temmuz,
İstifa yürürlüğe girdi, Herr von'un resmi olarak açıklandı
Şimdiye kadar İçişleri Bakanı olan Bethmann-Hollweg
Prens von Buelow'u İmparatorluk Şansölyesi olarak başarmak için atandı.

Almanya'da Prens Buelow'un
Emeklilik, imparatorun lehine kaybından kaynaklanıyordu.
Prens'in "Kasım fırtınası" sırasında hükümdarlığa karşı tutumu.
Prens Buelow, çok düzgün bir şekilde, her zaman hakkında bir şey söylemeyi reddetti
Kraliyet efendisi ile ilişkileri, ama yaptığı uzun bir açıklama
istifasını davranışa atıfta bulunan bir gazete muhabirine
Muhafazakarların ve İmparator'dan bir mektup minnetle
Prens'e "uzun ve samimi ve samimi olması için en sıcak terimlerle teşekkür etmek
işbirliği, "ve aynı zamanda en yüksek
İmparatorluktaki emir, Kara Kartalın
varsayımı çürütmek için kanıt. Daha muhtemel
Prens, ofis umursundan ve partinin çekişmesinden bıkmıştı.
Dahası, sağlığı durumunda, güçlü bir özel nedeni vardı
Emeklilik için. Dört yıl önce, 5 Nisan 1906'da düşmüştü
Bakanlık tezgahındaki koltuğundan bilinçsiz
Reichstag'daki Bildiriler ve tekrar içeri girmesine rağmen
Parlamento, ertesi Kasım ayında, saldırı mükemmel bir şekilde iyileşti
onu çok büyük bir uzatmaya karşı uyaran bir deneyimdi
Şansölye gibi ağır iş ve sorumluluk gerektirir.

Prens Buelow'un emekliliği, en çok ortadan kaybolması anlamına geliyordu
Alman siyasi yaşamında dikkate değer figür,
yüzyıl. Yetenek, zekâ ve rafine ve zengin bir
Büyük İngilizceyi sık sık ayırt eden ekili zihin
devlet adamları, o bir kafa ve omuzlardı.
Ülke arkadaşları; sadece koruyabildiği gerçeği
neredeyse on iki yıldır pozisyonu (yabancı olmuştu
Sekreter İki yıldan fazla bir süredir İmparatorun En Güvenilir Danışmanı
ve dış politikadaki gerçek yürütme) onun
Dokunma ve diplomatik yeteneklerin yanı sıra devletçilik.

Halefi, şimdiki Şansölye, Herr von Bethmann-Hollweg,
başka bir adam ve çok farklı tip. Ruhunu içerir
En değerli ve en değerli ve en büyük türde Prusya vatanseverliği
En iyi tezahürler, ancak henüz sahip olma kanıtı vermedi
bakış açısının genişliği, hatip yetenekleri veya kentsellik
selefini ayırt etti. Prens von Buelow'un bir Alman olarak kariyeri
Yabancı başkentlerde diplomatist onu akut ve çok cilalı yaptı
dünyanın adamı. Şimdiki Şansölye tüm hayatını içinde geçirdi
Prusya idari hizmetinin nispeten dar sınırları.
Tabii ki, Alman olarak ona son yargıyı aktarmak için çok erken
Başbakan.

Kral Edward VII ve Kraliçe Alexandra'nın Berlin'e ziyareti
Şubat 1909, nihayetinde hüküm süren fikri attı
İki veya üç yıl boyunca Almanya ve yurtdışında İngiltere
Almanya'nın "izolasyonunu" getirmeyi amaçlayan bir politika takip etmek
Dünya Politikaları. Ziyaret, elbette ödenen resmi bir ziyaretti, elbette,
esas olarak İmparator'a; Ama en dikkat çekici özellik politikası
Ayrı, Kral Edward'ın kurduğu dostluk ilişkilerdi
Belediye Binası'ndaki bir resepsiyonda Berlin Şehri babaları. Değildi
monte edilmiş burgerlere doğru bir şey söylediğini; Ancak
Basit tarzı, güler yüzlü açıklamalar ve belki de özellikle
onun tarafından sunulan sevgi dolu fincanı ele aldığı sempatik bir yol
Ana bilgisayarlar, anlık ve güçlü bir izlenim bıraktı.

"Flora Büst" adlı sözde tartışma
ulusların sonuna doğru küçük bir katkıda bulunmadı
bu yıl. Striped Balmumu figürü, özellikleri yeniden üreten büst
Leonardo Da Vinci'nin ünlü "La Joconde" nin Dr. Wilhelm tarafından satın alındı
Bode, Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi Direktörü, L8.000 için
Ünlü İtalyanların otantik bir çalışması olarak bir Londra bayisinden
ressam, yaklaşık 1500 yılından kalma. Harika bir
Berlin'e trompetlerin gelişmesi ve kendi kendini tebrik korosu
böyle bir ödülün başarılı bir şekilde gerçekleşmesi üzerine Almanya'da toplandı
İngiltere'den. Ancak uyum,
Bay F.C.'den bir mektubun yayınlanması Cooksey, sanat eleştirmeni
_Times_, büstün Da Vinci tarafından olmadığını, ancak içinde olduğunu belirterek
Gerçeklik Bay R.C. Lucas, kırk bir nota sanatçı veya
elli yıl önce ve uzun zamandır bir kaide işgal etmişti
Lucas'ın banliyö bahçesi.

Merak ve vatanseverlik uyandırılan İmparator,
11 Kasım'da yarım saat Dr. Bode ve
Lucas'ın eserlerinin fotoğraflarını içeren bir albümün incelenmesi. -Den
İmparator muayenesinin kapanışında büyük bir zevk ifade etti.
satın alma, "olmadığını ilan ettiği gerçekliğe gelince
en ufak bir şüphe, "ve ödenen fiyatı görmediğini söyledi
son derece yüksek. Maalesef imparatorun mahkumiyeti için bir mektup
Şimdi R.C.'nin oğlu Bay A.C. Lucas'tan _Times_'de yer aldı. Lucas,
büstün yapımını hatırladığını kim söyledi ve bunu önerdi
iç kısmında bir bez parçası, muhtemelen bir parça bulunabilir
bir tür olarak kullanılmış olan babasının eski bir yeleklerinin
Dolgu. Böyle bir ifadenin huzurunda sadece bir şey vardı
Yapılacak Sol: Büstün iç kısmını incelemek için. Her şeyden önce
roentgen ışınlarına tabi tutuldu, sonuç
İç mekan homojen değildi. Birkaç gün sonra harika bir
Müzede uzmanların toplanması, balmumu içinde bir delik kesildi.
Büstün arkası, bükülmüş bir tel tanıtıldı ve
Ünlü yelek parçası başladı. Profesör olarak dramatik bir andı
Latghen teliyle büstün iç kısmını keşfetti ve
Profesör,
Açıkçası bir bez parçası, haykırdı, "_hier ist öl
Veste! _ "Daha fazla geri çekildiğinde, madde hakkında olduğu kanıtlandı
Gri, tuval benzeri bir malzemenin iki inç kare, yumuşak hissediyor ve
Dokunuş için kadifemsi. Almanlar için anlaşılmaz bir keşifti,
Ama orijinal büstün
onarım için Lucas'a emanet edildi ve bu şekilde yelek vardı
içine girdi. "Zavallı İngiliz gazeteleri" dedi Dr. Bode,
diğer tarafındaki keşif hakkındaki alaycı yorumlara
Kanal, "büstümüzle veya
iddia edilen Forger'in çalışması, bu özel ifade biçimini vermek
Satıştaki kötü mizahlarına. "Aslında, büst,
Kim yaptıysa, onu gören herkes gibi güzel bir sanat eseri
Kolayca itiraf ediyor.

İmparatorun Bay ile dostluğu Şimdi olan Theodore Roosevelt
kişisel tanıdık tarafından onaylanın, kendi başına bir yan ışık atar
karakter ve ile iletişim halinde olma arzusuna tanıklık ediyor
diğer ülkelerin yöneticileri-bu arada, onun
Tutarlılık, dostça yetiştirme politikasını ortaya koyduğu için
saltanatının başlangıcında yabancı yöneticilerle ilişkiler.
Muhtemelen her ikisinin büyük karakteristik el yazısında birçok harf
Erkekler aralarında geçti ve muhtemelen her zaman bir
Postalanan yumruğun Wielder'ın arzusu yapmak
Büyük çubuğun savunucusunun kişisel tanıdıkları. Toplantı
Bay Roosevelt'in vahşi hayvanları vurmasından sonra Mayıs 1910'da meydana geldi.
Afrika, Mısır, Londra, Viyana, Roma ve diğer kıta ziyaret etti
bir grup gazete muhabiri ile ve onun neden olduğu şehirler
Siyasi konuşmalar, neyse ki zararsızsa, rahatsızlık neredeyse
Gittiği her yerde. Berlin'deyken
İmparator Sarayı; Ancak imparatorun misafirperver niyeti hayal kırıklığına uğradı
Kral Edward'ın ölümüyle, tüm eğlenceleri engelleyen
Alman yeğeninin evi.

Eski Başkan Bayan Roosevelt'ten oluşan Roosevelt Partisi
ve Bayan Ethel Roosevelt, 11 Mayıs'ta Berlin'e geldi.
Stockholm ve öğlen aynı gün kraliyet treniyle alındı
Potsdam. Yeni sarayda parti yürekten karşılandı
İmparator, almak için bekleyen basamaklarda durdukları
onlara. El sıkıştıktan sonra imparator misafirlerini küçük bir
İmparatoriçe ile tanıştıkları resepsiyon odası, taç
Prens ve Crown Prenses ve İmparatorluk ailesinin diğer üyeleri.
İmparator daha sonra onları varlığından gelen kabuk odasına götürdü
kabuklar ve nadir taşlarla kakma ve burada bazıları bulundu
Amiral Von Mueller dahil olmak üzere imparatorun üst düzey yetkilileri
Deniz kabini ve imparatorun en yetenekli ve sevimli olanlarından biri
Amerika gezisinde Bay Roosevelt ile tanışan Entourage
Prens Henry birkaç yıl önce. Öğle yemeği altı küçük
Jasper Galerisi'ndeki masalar, İmparator Bayan arasında yer alıyor
İmparatoriçe'nin Bay Roosevelt'e sahipken Roosevelt ve Crown Prenses
solunda ve en büyük oğlu, veliaht prens, sağda.
İmparator'un tek kızı Prenses Victoria Louise bir koltuk işgal etti
Bay Roosevelt'in solunda. Öğle yemeği bittikten sonra konuklar geri döndü
Kabuk odası ve burada İmparator, Bay Roosevelt'i ayıran,
O kadar uzun ve animasyonlu bir konuşmaya başladı ki akşamın tonları
bitmeden düşmeye başladı. Roosevelts Berlin'e dönmedi
ancak ilk olarak İmparator tarafından Sans Souci'yi incelemek için yönlendirildi,
ve daha sonra sarı emperyalde Berlin'e döndüler
Motorlar.

Ziyaretin sadece iki olayından bahsedilmelidir. Onlardan biri
Bay Roosevelt tarafından verilen "Dünya Hareketi" üzerine bir dersiydi
çok husky tonları (çünkü kısıklığın kötü bir şekilde acı çekiyordu)
Berlin Üniversitesi, İmparator ve İmparatoriçe'nin huzurunda. .
Diğeri, İmparator tarafından düzenlenen 12.000 askerin geçit töreniydi
Doeberitz, Potsdam yakınlarındaki büyük askeri egzersiz kampı, Bay
Roosevelt, bir haki ceket ve pantolonla kaplı ve kahverengi giyiyor
Deri yürüyüşçü ve siyah sarkma şapkası, at sırtından gözlemlendi
İmparator. Birlikler incelemenin kapanışında geçerken
İmparator ve Bay Roosevelt aynı anda askeri modaya geçti.

Roosevelts'in ziyaretinden hemen sonra imparator olarak adlandırıldı.
Kral Edward VII. Cenaze törenine katılmak için İngiltere'ye. İmparatorluk
Yacht _hohenzollern_, gemideki imparatorla birlikte, İngiltere'ye geldi
19 Mayıs. Ertesi gün İmparator Victoria Terminus'a gitti,
Kral George tarafından alındı ​​ve sıcak bir şekilde kucaklandı. Devam ettiler
İmparatorun ilk çağrısının yapıldığı Buckingham Sarayı
Dul Kraliçe Alexandra. 21. sırada kralın cenazesi
Edward, Hizmetin olduğu Westminster Abbey'in Alayı
Kral George tarafından sağında İmparator ile başkanlık ediyordu ve
Solunda Connaught Dükü. Hem İmparator hem de Dük
Field-Marshal'ın üniformasıyla giyinmiş ve coplarını taşıdı
rütbe. İmparatorun yüzü bir kronikleştirici tarafından tanımlanır.
zaman (ve _times_) "bir ifade mezarı" giymek gibi
Şiddet. "

Alay yavaşça ünlü manastır, İmparator sürüşüne geçti
Gri bir at, ilerlerken aralıklarla selamlıyor. Varışta
Abbey bir olay meydana geldi. Kraliçe Alexandra'nın arabası
Geldi ve çizildi, İmparator, hesaplarına göre
Görgü tanıkları, çok fazla alacrite ile arabanın kapısına koştu
Kraliyet hizmetçilerinden önce ulaştığını ve ortaya çıktığında
Majestelerinin arabanın o tarafından yanmak olmadığını,
İmparator, lakkeyleri diğer kapıya doğru hareket ettirdi ve oradaydı
Majesteleri yardım etmek için onlardan önce. Bunu açtıktan sonra yaptı
kapı. İmparator sadece birkaç gün sonra İngiltere'de kaldı
Cenaze, eski dostları görüyor, aralarında Lord Kitchener.

Hem İngilizler hem de Almanlardan çıkarak
Kasım ayında Veliaht Prens tarafından yapılan Hindistan'da tur. Steele
Bir keresinde mutlu bir Lady Hastings'e "onu sevmek bir liberal olduğunu söyledi
eğitim "; Hindistan'da bir tur yapmak için de benzer şekilde söylenebilir,
İngiliz emperyal gücünün ölçüde ve karakteri bir eğitimdir
ve yönetim. Veliaht Prens doğal olarak iyi bir pay ayırdı
kaplan atma ve dahil olmak üzere sporun lezzetlerine zamanının
Domuz çubuğu, ama aynı zamanda İngiltere'nin para cezasının çoğunu öğrenmiş olmalı
resmi bir hiyerarşi ile olan ilişkisinden emperyal ruh
Kendi ülkesi kadar dürüst ve vicdanlı. Veliaht prens,
Eve döndüğünde, bir miktar av anketi yayınladı.
Yazar olarak ona küçük bir kredi yok.

İmparatorun "Parlayan Zırh" siyasi açıklaması bundan tarihler
dönem. Triplice müttefiki Kaiser Franz Josef'i ziyaret ediyordu.
Eylül 1910 ve 21.
Almanya'yı iddia ettiği sadık davranışa atıfta bulundu
Avusturya-Macaristan'ın Bosna'yı ilhak etmede eyleminin ne zaman gözlemlemişti ve
Herzegovina, Berlin Antlaşması'nın ifadesine rağmen,
diğer ülkelerde bir çığlık ve özellikle Avusturyalı gergin
Rusya ile ilişkiler. İzleyicisine kişisel için teşekkür ettikten sonra
Resepsiyon ona verildi, devam etti:

     "Öte yandan, bana öyle geliyor ki senin kararını okudum
     Viyana şehrinin eylemi ile anlaşması
     Ally, mezar bir anda parlayan zırhta tavır alıyor
     en zarif egemenizin yanında. "

Avusturya'nın yüksek elle ilhakları tarafından dünyada neden olan çığlık,
ve özellikle Rusya'da, teorik olarak her zaman Avusturya'nın en olası
düşman, Balkanlardaki çelişkili çıkarlar nedeniyle, biz
Bilin, aniden yetiştirildiği kadar. Nedeni, şu anda
inanılan ve parlayan zırh ışınlarının hareket ettiği form,
Gerekirse, İmparator'dan Çar'a bir niyetti.
Almanya Avusturya için savaşmaya hazırdı.

Halkların kurumlara sahip oldukları ve eşlerin kocası olduğu söylenir,
hak ediyorlar; Ancak Alman şehirleri ve özellikle Berlin,
hak ettikleri polisi, gerçekleri için çok şeysiz konuşuyor
sakinler. Almanya'daki yabancılar, ülkelerden geliyor
Görgüler daha doğal ve zorunludur, sık sık sıfatları kullanır
Prusya memurundan bahsederken "acımasız" ve "aptalca". .
Moabit isyanları sırasında Berlin Polisi Bildirileri
Bu yılın Eylül ayında sermaye genellikle bir örnek olarak alıntılanır.
vahşet, aptallık ile ilgili olarak, bir yabancının
Berlin'de, monte edilmiş polisini tartışarak,
Onlar hakkında en çok onu vurdu, yüzlerdeki zekanın görünüşüydü
atların. Bu tür kararlar çok süpürüyor. Olmalı
Almanya'nın,
Riff-Raff her zaman içine sığınıyor veya içinden geçiyor,
Her türlü çok dilli dolandırıcılar, en rafine ve
En yaygın, bol ve anarşistlerin henüz yok olmaları
türler. Dahası Prusya polisi için bir sosyal demokrat var
her çalının arkasında.

Muhtemelen bu durumun durumuna ve bu sosyal şüpheye
Demokratik organizatörler,
Ellerinde ve tabancalarında çizilmiş kılıç bulunan yarım düzine polis
Kemerlerinde, dört rahatsız edici İngilizce ve Amerikalı gazetecilerde
Moabit isyanları sırasında. 29 Eylül gece yarısına doğru
Gazeteciler açık bir taksi kabinde, zekice
daha önce küçük bir zaman süpürüldüğü aydınlık kare
isyancılar-Berlin Polisi bakış açısından Rioters herhangi biri,
suçlu veya masum niyetle olan adam, kadın veya çocuk
Bir rahatsızlık tiyatrosunda veya yakınında fark yok. Aniden yarım
Bir polis casusunun yönettiği düzine meraklı polis, daha sonra döndüğünde
Dışarıda, kabini suçladı ve kılıçlarıyla onlar hakkında koydu. Onlar
Muhtemelen sadece silahlarının dairesini kullanmayı amaçlıyordu, ancak
Reuter temsilcisinin elini derinden kesmeyi başardılar,
parti kimdi. Diğer gazeteciler kontüzyonlarla kaçtı
ve çürükler, esas olarak taksinin yanlarına teşekkürler
Saldırganların kılıç oyunu.

Gazeteciler doğal olarak büyükelçilerine şikayet ettiler.
övgüye değer hazırlık ile onların nedenleri. Hemen etkisi olmadan,
Yine de; Yetkililer, kendileri çok güçlü olsa da
Görev, gazetecilerin görevin olduğu bir yerde olduğunu merak etti
tek başına onları getirebilirdi ve herhangi bir özür veya
Diğer memnuniyet. Ancak hükümet sonunda
"Pişmanlık" ve bir iki yıl sonra, muhtemelen
uzlaşma ve tazminat, yabancı gazetecilere vermeyi kabul etti
Fransa'da bilindiği gibi _passe-partout_ veya _Coupe-fil_ Berlin,
gazeteci tarafından en değerli olan ayrıcalıklardan biri, yerli
ve yabancı, Paris'te.

Yılın uluslararası anlaşmaları arasında ticari bir anlaşma vardı
Almanya ve Amerika arasında. İkisi arasındaki ticari ilişkiler
Ülkeler de hiç tatmin edici olmamıştı ve eğer orada
tarife savaşı, tarife gerginliği durumları, bunun sonucunda
Ticaretin rahatsızlığı, sürekli ortaya çıkar. Almanya'nın Avrupa reklamı
Antlaşmalar ona onun için bir hammadde yeterliliği sağladı.
sanayi. Başlıca nesnesi şimdi kolaylaştırmak için çok fazla değil
pazarları bulmak için diğer ülkelerden malzeme ithalatı
Amerika, endüstrisinin bitmiş ürünleri için başka yerlerde olduğu gibi.
Sonuç olarak, yüksek tarife engellerini şiddetle sevmez.
Amerika Birleşik Devletleri, 1897 Dingley tarifesi tarafından açıldı ve
Gümrüklerle ilgili o ülkeye karşı belirli şikayetler eklemek
Değerleme, faturalar ve benzerleri ile ilgili yönetim. O
Amerika ile ticari bağlantı "Dostluk Antlaşması
ve Ticaret "Büyük Frederick tarafından yapılan ve
temel olarak en çok yönlü ulus tedavisi; düzenli bir anlaşma
Prusya ve Amerika arasında aynı tür 1828'de girildi; Ve
O zamandan beri ticari ilişkiler geçici olarak bir
Ancak Amerika'nın iddia ettiği kısa vadeli anlaşmalar serisi
Almanya'nın en çok yönlü ulusuna sınırsız hak sağlayın
tedavi. Şimdi yürürlükte olan anlaşma ile, bu yıl (1910) sona erdi,
Amerika ve Almanya birbirlerine minimumlarının faydasını verir
görevler.

"Kasım fırtınası" ndan beri İmparator
ilahi hakkın doktrini veya herhangi bir arzunun herhangi bir göstergesi verildi
Kendisinin doğal sonucu olan "kişisel alayı" kullanın.
İngilizceden izlenen doktrinin
bakış açısı, Hohenzollern'in
Hükümdarlar kalıtsal olarak konudur. Aralıklı olarak tekrarlanır ve
Özellikle bir Hohenzollern hükümdar Koenigsberg'de konuştuğunda,
Prusya krallarının taçlandırıldığı Prusya'nın çörek. Ne zaman
Koenigsberg Bu yıl İmparator Kraliyetin Geri Dönüşünden Mücadele
_idee Fixe_. "İşte büyükbabam," dedi,

     "Kendi başına, Prusya krallarının tacı yerleştirildi
     Kafasında, bir kez daha stres atıyor
     O'na sadece Tanrı'nın lütfu tarafından verildi, tarafından değil
     Parlamento, insanların toplantılarıyla veya popüler
     kararlar; ve kendini seçti
     Cennet aracı ve bu şekilde görevlerini yerine getirdi
     Regent ve cetvel olarak. "

O vesileyle kendinden bahsetmişken şöyle dedi:

     "Kendimi Rab'bin bir enstrümanı olarak düşünmek
     Günün görüşleri ve görüşleri ile yanıltılıyorum, benim
     sadece ve yalnız ve refaha adanmış olan yol ve
     Anavatanımızın barışçıl gelişimi. "

İmparator, bu arada, bu vesileyle bir şey yaptı
Suffragette çılgınlığına dolaylı referans. "Kadınlarımız ne olacak"
Diye sordu, Prusya'nın desen kraliçesinden bahsettikten sonra, Kraliçe Louise,

     "Kraliçeden öğrenin? Müdürün bunu öğrenmeliler
     Alman kadının görevi halka katılmakta yatmaz
     Toplantılar ve toplumlara ait olma
     kadınların erkekleri taklit edebileceği varsayılan haklar, ancak
     Evin ve ailenin sessiz çalışması. "

İmparatorun ilahi randevusuna referansı,
Almanya'da çok sayıda popüler eleştiri, ama neredeyse tüm Almanlar
İmparator ile bir tanesi için uygun küre
Kadın aktiviteleri.

İmparatorun son iki veya üç yıldır iç hayatı,
Bu yılın ilk ayları, özel olmadan geçti
Ziyaret hariç biz ve
Mayıs 1911'de Londra'ya yapılan İmparatoriçe.
Kraliçe Victoria'nın heykeli ve yapabildiği duyuru
Birkaç ay önce tek kızı Prenses Victoria Louise
Prens Ernest August, Cumberland Dükü, Still
Prusya tarafından emilen Hannover Krallığı'na devam eden davacı
1866. Londra ziyareti sadece beş gün sürdü ve hayır üretti
Özellikle kayıtlara layık bir olay. Prenses'in nişanlanması
Victoria Louise, genellikle bir aşk-maç olduğuna inanılırken,
Almanya için de siyasi öneme sahip, gerçekten de
Cumberland Dükünün iddiasına bir son vermek, ama
Hohenzollerns ve
Guelphs. Brunswick'in genç Dükü zaten dolaylı olarak terk edilmişti
Alman ordusuna girip yemini alarak Hannover iddiası
savaş efendisi olarak imparatora bağlılık, böylece babası
Ölür, Hannover'a yönelik Guelph iddiası onunla ölecek.

Hükümetin terk edilip edilmediğini belirlemek zor
1910'da Prusya franchise sistemini değiştirmek için tasarımı,
1911'de Papa'nın Borromeo Ansiklali'ne karşı itaatkâr tutum,
Gıda fiyatlarındaki hızlı artış, hem de son olarak
İmparator'un Almanya için bir dilim fas sağlamaması
Alman popüler hissi üzerindeki antagonize edici etki; Ama nedeni ne olursa olsun
Ocak 1912 genel seçimleri muazzam bir sosyalist olduğunu kanıtladı
saf ve hala kalması gereken zafer,
İmparator. Resmi çabalara rağmen,
İlk oy pusulalarında ankete katılan oylar sosyal demokratik için gitti
adaylar. Bu şekilde elde edilen koltuk sayısı 64 ve bu sayı,
İkinci oy pusulalarından sonra 110'a yükseldi ve böylece Sosyalist Parti
Sayısal olarak Reichstag'daki en güçlü. Şimdiye kadar,
Ancak Herr Bebel ve kohortları sahip olmaktan mutlu görünüyor
onu kullanmak yerine güç.

İmparator'un daha yakın tarihli yerli tarihlerini tamamlamadan önce
Yıllar, birkaç satır en son olduğu role ayrılabilir
halktan önce ortaya çıktı-çiftçi. 12 Şubat 1913'te o
Berlin'deki Alman Tarım Konseyi toplantısına katıldı ve
Live'da anlatılmasına yardımcı olacak sadece birkaç istatistiksel notla ve
Bir çiftliğin sahibi olarak deneyimlerini eğlendiren, yönetimi
1898'den beri kişisel olarak denetliyor. Çiftlik bir parçası
Cadinen arazisinin, bir hayran tarafından ve evrensel olarak
Majolica Ware ile tanınan,
mülk. İmparator dikkat çekici bir şekilde ulaştığını gösterebildi
Çiftliği ile ve özellikle iyi bir boğa türü ile başarı,
_Bos indicus major_, devam etti. Bir iki yıl önce,
Benzer toplantı, aynı boğa cinsinden bahsederken,
Şaka yoluyla izleyicilerinin askeri kısmı arasında çok komiklik
"Genelkurmayla hiçbir ilgisi olmadığını" belirterek. Üzerinde
Şimdiki vesileyle, nasıl sahip olduğunu anlatarak kahkahaya neden oldu.
"Kazandı", bir Amerikan ifadesini tam olarak eşdeğer bir şekilde kullanmak için
İmparator tarafından kullanılan Almanca kelime, "herhangi bir işe yaramayan" bir kiracı.
Ancak İmparator, ortaya çıktığı gibi, daha iyisini yapmazdı
Olaydan bahsetmek, Leipzig'deki Yüksek Mahkeme için birkaç gün
Daha sonra İmparator'un kiracı üzerindeki çıkarma sırasını bozdu
ve onu davadaki tüm masrafları ödemesini kınadı. Rolü
Çiftçi, eklenebilir, bir ülke doğmuş olsaydı
Beyefan Bismarck gibi, İmparator tam olarak doldurulurdu
başarı. Fakat hangi rolü iyi yapmazdı?

Son üç veya dört yıldır her yerde yabancı siyaset
Olay, çığlık ve kan dökülmesiyle dolu. Şeylerin durumu, gerçekten,
Dünyada bir süredir hakim olmak olağanüstü. A
Başka bir gezegenden gelen ziyaretçi, normal barışın ve
Anormal savaş yerleri değiştirmişti ve bu medeni insanlığın şimdi
Bir savaşın bir ara tarafı olarak barış, barışın bir aracı olarak savaş değil. O
Elbette yanlış olurdu, ama tehdit eden silahtaki ırk
Madenlerin içinde yer alan ulusları finansal olarak nefessiz bırakmak ve
Yorgun, onu kolayca yoldan kaldırabilir. Bazı durumlarda
Bu politikaların endişe duyulduğu kısaca dokunabiliriz.

Son üç veya dört yıldır müziğin baskın notu
Avrupa konseri olarak adlandırılan, Avrupa'yı şu an almak
Büyük Britanya'yı dahil edin, Anglo-Alman ilişkilerinin eyaleti olmuştur.
Her ikisinde de halka açık bir duygu ne zaman görüldüğü gibi zamanlar oldu
İngiltere ve Almanya güçlü bir antagonize olmuştu, ancak hepsi
Her iki hükümetin de
Karşılıklı olarak uzlaştırıcı bir tutum benimsemek ve eğer savaşta
Balkanlar, genel bir uluslararası çatışmaya yol açmaz, bu da
Şu anda imkansız görünüyor, iki ülke bir
kalıcı anlayış. Ve çok uzun zaman önce değil, bir
İngiltere arasında yıllarca uzamış olan benzer gerilim durumu
ve Fransa. Bu gerilim sadece durmadı, aynı zamanda dönüştürüldü
1904 Anglo-Fransız anlaşması tarafından siyasi dostluk. Paralel
İngiltere ve Fransa arasındaki bu gerilim ile aradaki gerilim vardı
İngiltere ve Rusya, ikincisinin İngiltere'ye doğru ilerlemesi nedeniyle
Hint malları. İkinci durumu ile sona erdi
1907 Anglo-Rus anlaşması ve memnuniyet yaratmalı
Ve bu nedenle, şimdi İngiltere arasında bir savaşı yakalayanlara umut
ve Almanya, gerginliğin hiçbirinin atıfta bulunmadığını belirtmek gerekirse
Her ikisi de uzun ve acı, savaşa dönüştü.

Geç yılların İngiltere ile Almanya arasındaki gerilim
Bakanlık konuşmaları tarafından rahat olmak yerine sıkılmış
Her iki ülkede gazete polemikleri. En rahatsız edici olanlardan biri
Birincisi, Bay Lloyd George tarafından konakta verilen konuşmaydı.
21 Temmuz 1911'de ev.
Bakan Bay Asquith, Bay Lloyd George şunları söyledi:

     "Bunun önemli olduğuna inanıyorum, en yüksek faizde değil
     sadece bu ülkeden, ama dünyanın
     tüm tehlikeler onun yerini ve prestijini korumalı
     dünyanın büyük güçleri arasında. Onun güçlü etkisi
     geçmişte çok zaman oldu ve henüz
     Gelecek, insan özgürlüğünün nedeni için paha biçilmez. Var
     Geçmişte bir kereden fazla Kıta Milletleri,
     bazen bu hizmeti unutamayacak kadar uygun,
     ezici felaketler ve hatta ulusal yok olma. BEN
     barışı korumak için büyük fedakarlıklar yapardı. Gebe kalıyorum
     hiçbir şeyin uluslararası bir rahatsızlığını haklı çıkarmayacağını
     En büyük ulusal anın soruları hariç şerefiye.
     Fakat biz bize bir durum zorlanacak olsaydı
     ancak büyüklerin teslim olması ve
     İngiltere'nin yüzyıllar süren kahramanlık kazandığı faydalı pozisyon
     ve başarı, İngiltere'nin tedavi edilmesine izin vererek, nerede
     İlgi alanları hayati derecede etkileniyor, sanki
     Milletlerin kabinesinde hesap, sonra kesinlikle diyorum
     Bu fiyattaki barış, tahammül edilemez bir aşağılama olurdu
     bizimki gibi büyük bir ülkenin dayanması. "

Bu retorik platitudes,
Fransız ve Alman yabancı ofisleri arasındaki "konuşmalar"
Almanya tarafından Fransa'yı verdiği için iddia edilen tazminat, herkes için bir kez,
Fas'ta serbest el. Almanya görünüşe göre bir
Exorbant karakter ve Bay Lloyd George'un gerçekten kastettiği şey
Almanya bu taleplerde ısrar ederse, İngiltere yanda savaşacaktı
Onlara direnmek için Fransa. Gerçekten demokratik bir konuşmacı olarak,
Ancak, ödenen birçok yayıncının kuralını izledi.
Makaleleri sütuna göre ve kendilerine "Neden iki kelime kullanıyor?
Beş ne ​​zaman yapacak? "

Bu bağlantıda belirtilebilecek bir başka talihsiz açıklama
Bay Winston Churchill tarafından Alman Donanması'na atıfta bulunarak
"Bir dereceye kadar bir lüks." Açıklama, doğru olsa da (aynı zamanda belirli bir
kapsamı), talihsizdi, çünkü Almanya'daki kamuoyunu tahriş etti,
burada, belirsiz bir müdahale türü olarak kabul edildi.

İmparator ve onun
İngiltere ile dostça bir düzenleme için hükümet alıntı yapılabilir.
Aralık 1910'da Alman Şansölye, Herr von tarafından yapılan açıklama
Bethmann-Hollweg, _to_ aşağıdaki etki:-

     "Ayrıca İngiltere ile tanışıyoruz.
     silahlar ve bağlayıcı olmayan _pourParlers_
     zaman zaman gerçekleşti, üzerinde yürütüldü
     Her iki taraf da dostça bir ruhla. Her zaman ilerledik
     açık ve samimi bir görüş değişikliği,
     ardından ekonomik ve
     İki ülkenin siyasi çıkarları, en önemlisi sunuyor
     konusundaki tüm güvensizliği ortadan kaldırmanın araçları
     Deniz ve karada güçlerin birbirleriyle ilişkileri. "

Şansölye, bu güvensizliğin tezahür ettiğini açıkladı
kendisi "hükümetler için değil, kamuoyu. "

Özellikle, İngiltere arasındaki bir deniz anlayışına göre
ve Almanya, Şansölye von Buelow, Mart 1909'da bir bütçe konuşmasında,
o zamana kadar boyutlarıyla ilgili hiçbir teklifin
filolar veya bir
İngiltere tarafında bir anlayışın temeli yapılmıştır.
Konuyla ilgili bağlayıcı olmayan konuşmalar yapmış olsa da
Yetkili İngilizce ve Alman kişilikleri arasında. Son Mart ayında
Yıl (1912) bu tür tekliflerin formda yapıldığı söylenebilir
Sir Edward Gray'in bütçe tartışması sırasında bir öneri
16 ila 10 oranı (yani yüzde 50. Daha fazla ve yüzde 10. Bitti)
İki ülkenin deniz gücünü ifade etmelidir. Öneri
Amiral von Tirpitz tarafından Almanya adına "memnuniyetle karşılandı"
Şubat 1913. Ve işte mesele.

İngiltere ve Almanya arasındaki gerginliğin belki de kaçınılmaz bir sonucu
Söz konusu dönemde karşılıklı miktarı
Casusluk her iki ülkede de devam ettiği keşfedildi. Bir Olay
1910'da kaptanların tutuklanmasıydı.
Brandon ve trench, eskisi Borkum'da tutuklandı ve
İkincisi Emden'de. Leipzig'deki Yüksek Mahkeme önünde yargılandılar,
ve her ikisi de dört yıl boyunca bir kalede hapsedilmeye mahkum edildi.
Diğer birçok tutuklama, kovuşturma ve cümle her ikisi de gerçekleşti
o zamandan beri İngiltere ve Almanya'da, İngilizce
Almanya ve Alman gezginlerdeki gezginler, özellikle
Gezginlerin askeri rulman adamları olduğu ve sahilde olduğu yer
Bölgeler, artık çok küçük provokasyon altında, bir şüphe ile
casus olmak. Bir İngiliz bayan yakın zamanda bir
İngiltere'de Almanca. O çok iyi bir adamdı, dedi ve devam etti
İrlanda hakkında bir gün nasıl konuştuklarını anlatın. O oldu
Tipperary'den bahsediyorum. "Ah, Tipperary'yi biliyorum," dedi Alman subayı;
"Benim bölümümde." "Bu benim için bir vahiydi,"
sohbeti arkadaşlarına tekrar ederken sona erdi. Bir mesele olarak
Aslında, hem Almanya hem de ordunun istihbarat departmanları
İngiltere yollar, tepeler, akarsular, kalelerle iyi tanışıyor,
Harbors ve benzer detaylar, neredeyse tüm ülkelerde
kendi dışında dünya.

1911 ile ilgili olarak taç prensinin yolculuğu kaydedilmelidir
ve İmparatoru temsil etmek için İngiltere'ye taç prensesi
Haziran ayında Kral George'un taç giymesi; Eylül ayında salgın
İmparatoru bir ikileme yerleştiren,
Çatal, triplice ve diğerinde bir müttefik olarak İtalya'ya olan göreviydi
Sadık Komutan ile platonik dostluğu; Ve,
Son olarak, İmparatorun Tasarımlarının Şüphesi Bağlantıda ortaya çıkan
bazılarının Hollanda'ya bir maliyeti ile flushing takviyesi ile
L3.000.000. İmparatorun ısrar etmesi gerekiyordu
Hollanda'nın büyük tarafından kullanılmasını önlemek için tahkimat
Almanya'ya karşı bir deniz üssü olarak İngiltere. Birçok korku gibi
dış politikaya bağlı olarak, varsayım sadece
Akıllı gazeteci "kombinasyon" ürünü.

Son olarak, iştirak olayları arasında toplantıdan bahsedilmelidir
İmparator ve Çar Temmuz 1912'de Finlandiya'daki Port Baltık'ta
Yabancı bakanlarının eşlik ettiği sular, yetkili
İkisi arasındaki klişeleşmiş "uyumlu ilişkilerin" duyurulması
Takip eden hükümdarlar; ve erken uzama,
Balkan durumu ile ilgili dayanışma gösterme nesnesi
Daha önce de belirtildiği gibi giren üçlü ittifak
1882 yılı, 1891, 1896 ve 1902'de zaten yenilenmişti.
Bu arada bir uluslararası olmadıkça, yenileme 1925'te olmalıdır
Tüm büyük yetkilerin imzalayan olduğu anlaşma bunu yapmalı
gereksiz.

Balkanlardaki savaşın sadece bu sayfalarda söz konusu olması gerekir.
Almanya ile ilgili olduğu sürece. Almanya'nın konumu,
Şimdiye kadar basit görünüyor; Avusturya'nın daha büyükünü aktif olarak destekleyecek
Triplice şefi müttefikine inanç tutmak için ilgi alanları,
Ve Avusturya ve Rusya,
Balkan durumu, büyükler arasında savaş tehlikesi yok
Güçler. İnsanlar güçlerin beyanında biraz gülümsedi
Zaman önce Balkanlar'daki _status quo_ sürdürülmelidir;
ancak tüm cümlenin _status quo ante olduğu unutulmamalıdır
Bellum_, ve savaş patladıktan sonra _status_, pozisyon
işler, bir çözüm koşulunda ve yeni _status_
savaş bitene kadar ortaya çıkabilir ve sonuçları tarafından belirlenebilir
Antlaşmalar. Bu savaşın sonucu, umut olsun,
Türkiye'yi, ait olduğu ve Balkan
Muhtemelen bir internecine davası sonrasında devletler,
Modern Avrupa İlerleme ve Medeniyetinde Paylaşın.

Beyan, asseverasyon, suçlama miktarı (esasen
gazetecilik), düzeltme, gözdağı, protesto,
Pasifikasyon ve kullanılan diğer birçok kelime süreci
Hemen hemen tüm ülkelerde barışı koruma nesnesi olan
Son dört yıl boyunca küçük olana çarpıcı bir tezat oluşturuyor
aslında her ikisinin de son yerleşimi ile ilgili ilerleme
Söz konusu iki büyük uluslararası nokta-sınırlaması
silahlar ve zorunlu tahkim.

Önceki sayfalarda tutumu göstermek için yeterince söylendi
İmparatorun ve sonuç olarak hükümetinin tutumu,
onlara doğru. Onlarla bağlantılı uzun ajitasyonun geçmişi
bu çalışmanın kapsamı dışındadır. Ancak ajitasyonun kendisi
çok uzun olmasa da, bir adım olarak görülebilir, yolda
istenen çözüm ve ikisinin
Konular çok özgür ve bolca ve hala olurdu ve
Genel olarak, çok sempatik ve umarım havalandırılır. Büyük
Zorluk, görünüşe göre, diplomatistlerin uygun dediği şeyi bulmaktır
"Formula"-Bahsedilen yasa. Ne yazık ki, bulgu
Formül konunun sonu olarak kabul edilemez; Hala orada
Hukukçuların "yaptırım" dediği şeyin bulgusu olmaya devam ediyor, yani
Bulunduğunda formülü uygulama ve herhangi bir
ona uygun hareket edemeyen ulus. Bir şey değil
Milletlerin Areopagusu böyle bir yaptırım sağlayabilir, ancak
Avrupa'da gücün dengeleme için mevcut düzenlemeleri, hiçbir şey söylememek için
insan doğasının yoksul bir pugnacity, açgözlülüğü ve hırsı
Bir Areopagus imkansızlığa benziyor. Ancak zaman, Mayıs
Getir. Gerekirse ve Altın Çağ şafak olmaya başlar,
Yeni aktiviteler ve yeni ufukların dönemi, muhtemelen daha yeni
ve bundan önce gelmiş olan herkesten daha ilginç,
insanlık.




Xvi.



İmparator bugün

Belki de imparatorun üzerine bakarken
yaşam ve zaman, biri ile ilgili iki şaşırtıcı tutarsızlıktır.
İmparator kendisi, diğeri ise sahip olduğu zamanın o kısmına
en yakından tanımlanmıştır.

Birincisi, bir adamın çok taraflı, çok dürtüsel olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor.
Çok ilerici, çok modern-neredeyse çok Amerikan diyebilir-olmalı
çeyrekte karakter veya politika olarak çok az değişti
bir yüzyıl. Bunun nedeni, ortaçağ doğası dediğimiz şeydir. O
Tahtın monte ettiği gün olduğu Hohenzollern ile aynı gün
yurtdışında dünyaya ve onun için aynı tutumu gözlemlemek
evde halk, tam olarak aynı prensiplerin inatçı
Siyaset, din, ahlak ve sanatta tam olarak aynı görüşler-
Sosyal yaşamın temellerini ilgilendiren her şey. O hala
konuşmaları ve davranışlarının gösterdiği gibi, seçilen
cennetin enstrümanı ve halkına karşı hareket eder ve onlara hitap eder
buna göre. Hala siyasi değişimdeki tüm çabalara karşı çıkıyor, çünkü
seçim reformuna karşı tutumuna,
Prusya Polonya'nın Sosyalistlere doğru Almanlaşması
Tüm tezahürlerinde liberalizm. O hala, olduğu gibi
Saltanatının başlangıcı, klasik sanatın hamisi, klasik drama ve
klasik müzik. O hala bir piskoposun ruhu ile savaş efendisi
ve savaş efendisinin ruhuna sahip bir piskopos. O hala model
Koca ve babası her zaman öyleydi. Çoğu erkek tek yön değiştirir veya
Zaman geçtikçe bir diğeri. İmparatorun beş ve yirmi zamanıyla
Yıllar hareketsiz görünüyor.

Zamanıyla ilgili tutarsızlık, kontrasttan kaynaklanır
saltanatın gerçek ve görünen karakteri arasında. İçin,
İmparator istikrarlı bir şekilde çarpıcı ve anormal bir şekilde
bir ekonomi politikası, bir barış politikası, tüm hükümdarlığı,
Biri, tarihinin sayfalarını döndürüyor, sırasında yankılanıyor gibi görünüyor.
Neredeyse her saat, dövüş bağırışları, karışık sesler,
koşum takımı, kılıç çatışması ve orduların serseri. İtibaren
Ana an Shakespeare Draması'ndan bu sahneleri hatırlıyor
gerçekten sahnede gerçekten hiçbir ölü görülmez, ama
Hava savaş çığlıkları ile doldurulur, "geziler ve
Alarmlar, "Savaşçıların silahlarını markalamasıyla, at çağırmasıyla,
Hayali düşmanlarda hacklemek ve dünyayı silahlarla meydan okumak.

Ve yine de gerçekte bu bir iç barış dönemi oldu.
Sürekli savaş konuşması olmasına rağmen ve bazen savaş olabilir
Yakınca, Güney Batı Afrikalı ve Boksör olmadıkça hiç gelmedi
Keşifler sözde. Ticaret ve ticaret arttı
sıçrama ve sınırlarla. Nüfus neredeyse
Yılda bir milyonun dörtte üçü. İmparator William Birinci Sosyal
Politika yakından takip edildi. Donanma inşa edildi, ordu
Güçlendirilmiş, İmparatorluğun finansmanı yeniden düzenlendi; Hangi yönde
Biri, sağlam ve önemli ve huzurlu bir kayıt bulur
ilerleme ve refah. Büyük bir kısmı, kuşkusuz,
Almanların kendileri, ancak bunun nedeni küçük bir payı
"Dürtüsel" İmparator'un karakter ve davranış tutarlılığı.

Muhtemelen tutarsızlıklar sadece belirgindir. Almanya ve onun
İmparator büyüdü, gelişmedi, eğer geliştirme yoluyla bir
yapı veya zihniyette radikal değişiklik ve saygı duyulursa
gerçek Almanya ve gerçek imparator, Almanya'ya değil
Çağdaş Eleştiri İmparatoru için değil. Olmuştur
İmparatorun doğasının ve politikasının değişmediğini gördü. .
Almanya Anayasası değişmedi, ne de onun
Siyasi partiler, ne de onun sosyal sistemi, ne de gerçekten de
ulusal yaşamının hayati kurumları. Mümkün olan biriyle
İstisna-Donanma. Donanma yeni bir organik özellik ve hepsi gibi
Organizmalar, derin ve geniş kapsamlı etkiler uygulamaktadır. Almanya,
Ders, bir gelişme sürecinde, bir geçiş durumudur. Ancak
Milletler her zaman bir geçiş durumunda, az ya da çok
bariz; Ve yeni olanları göstermek için henüz uzun yıllar gerekecek
Formlar ve Meyveler Şimdi Almanya'da devam eden gelişme getirmek.
İmparator, söylemek güvenlidir, aynı kalır, ortaçağ
Doğa, modern karakter, hayatının sonuna kadar.

Bununla birlikte, hem Almanya hem de Almanca hakkında not edilmek için ana şey
İmparator, dünya-ideas hareketinde temsil ettikleri şeydir.
şimdiki zaman. Almanlar yabancıların kehanet ettiklerinde gülümsemesine neden olur
kültürlerinin, medeniyetlerinin kültür ve
Dünyanın medeniyeti. Hüküm süren fikirlerin eşliği
Yaşam ve Din Hakkında Ortaçağ Times-Bu Yaşam ve Yaşam Hakkında
gelmek-biz başarılı oldu ve ilk olarak Almanya'da muazzam bir çeşitlilik
rasyonalizmden başlayarak yaşam ve din hakkında fikirlerin
Almanların dediği gibi "Aydınlanma")
Reform ve Rönesans; Ve bu çeşitlilik yine
vaatler-en azından bize umut olsun-geri dönmek, büyüklerden birinde
İnsan düşüncesini düşündüren çevreler de uygun olarak hareket eder
Gezegensel yasalarla, uluslar arasındaki görüşlerin eşliğinde
Barış, dini olan toplumun gerçek çıkarlarına göre
hoşgörü yoluyla uyum, uluslararası üzerinden ticari uyum
ilişki ve hükümetlerin ve halkların karşılıklı şerefiyesi. İçin
Tüm bu fikir sırası imparator, postalanmış yumruğuna rağmen
ve parlayan zırh, duruşlar ve bu ruhla hem o hem de Alman
Zihin çalışıyor.

Yarım asırdan fazla imparatorun kafasından geçti; Hadi
Adam ve hükümdar olarak ona biraz daha yakından bak
Bugün. Zaman onunla nazikçe uğraşmış gibi görünüyor; Kalp, biri
Duyar, asla kel büyümez ve yıllar dışında imparator
Muhtemelen her zamanki gibi genç ve yorucu.

Kişisel görünüşü son on yılda çok az değişti. Bir
onu yakın mahallelerde görme fırsatı olan gözlemci
1902, onu daha sonra ortaya çıktığı gibi anlatıyor:-

     "Cuxhaven'da kolun uzunluğunda duruyordum.
     Prens Henry'nin inişini bekliyorduk, onun
     Kardeş, Amerika'dan döndüğünde. _Deutschland_ vardı
     Quay ve İmparator'un yanında çarpıtılmak için
     Bir Prusya piyade generali üniforması, bu arada karışık
     Suite ile ve şimdi birine, şimdi diğerine,
     Her zamanki bonhomi. American Attache ile konuşuyordum
     Kaptan H ----, İmparator ortaya çıktığında ve doğal olarak ben
     biraz taraf durdu.

     "Beni en çok etkileyen şey imparatorun büyük gri idi
     gözler. Kaptan H ---- veya
     benim yönüme baktılar, kesinlikle hayır gösteriyorlardı
     duygu, herhangi bir duygu yok. Verdikleri için değil
     sertlik veya sahtelik kavramı. Onlar sadece iki gibiydiler
     Gri aynalar dışa dönük şeylerin hiçbir izlenim bırakmadığı.

     "Diğer iki özellik bana hiçbir şey olarak vurmadı
     Sıradan, ama tüm yüzün bir yetenek havası vardı,
     Akıllılık, tempolu ve sağlık. İmparator hakkında
     orta yükseklik, vücut çok dik, yürüyüş firması ve
     hareketlerinde çok enerjiktir. Fark etmedim
     Sol kolun kısalığı, ama bu olabilir
     Sol eli kılıç kafasına yaslanmıştı. Kaptan H ----
     Bana yardım almadan paltosunu alamayacağını söyledi,
     Ve elin o kadar zayıf olduğunu, onunla çok az şey yapabilir.
     Hohenzollern'in dudak asılı asılı hiçbir şey yoktu. "

Aşağıdaki karar bir veya iki yıl önce bir Amerikalı tarafından oluşturuldu.
Diplomatist: "Sık sık onunla tanıştım," dedi diplomatist,

     "Ve sadece üzerimde yaptığı izlenimden bahsediyor.
     Onu entelektüel olmaktan ziyade zeki olarak tanımlayın. O
     öğrenme ve felsefi zihin adamlarını takdir eder ve
     Kendisi öğrenilmiş ve felsefi olmasa da, görmekten hoşlanıyor
     işte öğrenilmiş ve felsefi ve memnuniyetle tanıyor
     İşçileri kapsamlı ve aferin olduğunda liyakat. Onun
     Zihin muhteşem bir şekilde hızlı, ama üzerinde durmuyor
     Bir seferde uzun süre herhangi bir şey. Her şeyi alır
     tabiri caizse, bir atlama, atlama ve atlama.

     "Şirkette asla dinlenmez ve bir tane onun
     canlı özellikler ve tamamen doğal ve
     Düşüncelerinin etkilenmemiş ifadesi. O oturuyor
     belki de, ona bir kavram oluştuğunda ve derhal
     mizahi bir yüz buruşturma ile veya birine göz kırparak
     ondan uzak oturmak. Her zaman beklenmedik diyor
     şeyler. Genel olarak, o doğru iyi bir adam ve ben
     Hayal edin, ancak biriyle sert bir şekilde aşağı inebilir
     Ağır el ve sert görünüm, bunu içgüdüyle yapmaz
     bir despot, ama bir görev duygusu altında hareket etmek. "

Başka bir diplomatist, imparatorun konuşma alışkanlığını belirtti
Omzunda konuştuğu kişiye dokunmak ve
Onu her yerde inceliyor-"kulaklar, burun, kıyafetler, bir tane yapana kadar
oldukça rahatsız hissediyorum. "

Bir sonraki taslağı, her gün görülebileceği gibi
Haziran ayında Kiel'de yatlama haftası:-

     "İmparator Yat Kulübü'nün sigara odasında,
     Beyaz zirveli kapaklı mavi salon takım elbise giymiş. O
     Bir masanın kenarında dikkatsizce oturuyor, bacaklarını sarkıyor
     ve diğer üyeler ve yabancı yatçılarla görüşmek
     Günün deneyimi, şimdi İngilizce konuşan, şimdi Fransızca, şimdi
     Almanca. Sporcu olarak unsurunda oldukça görünüyor ve koyuyor
     Herkes onun etrafında rahat. İfadesi animasyonlu ve
     Sesi doyurucu, yabancı kulaklara biraz sert. Onun
     sağ el ve kol durmadan hareket halindedir,
     ve söylediği her şeyi uygulamak. Birçok soru soruyor ve
     Genellikle görüş davet eder ve kendi başına farklı olduğunda,
     Bazen olur, onu oldukça iyi alır. "

İmparator bugünkü gibi dışa doğru aynı
tarif edilen. Belki de Stoutess'e biraz daha eğilimlidir. Onun
Özellikler, zeka ve erkeklikten bahsediyor olsalar da unutuluyor
Biri keskin ve hızlı hareket eden gri gözlere bakarken
Tuhaf sarı çizgi. Bir asker için uygun olduğu gibi iyi kurulmuş
Askeri görevlerle hiç aktif olarak uğraştı ve adımları devam ediyor
sağlam ve elastik. Hala sürekli eyerde. Saçları,
Hala bol miktarda, henüz ilk dokunuşlarını göstermeye başlıyor
Bir zamanlar ünlü olan yaştaki don ve kırmızımsı kahverengi bıyık
Kavrılı bir şekilde yükseltilmiş uçları, doğal olarak ya da yardımla aldı
Herr Haby, ona günlük olarak katılan mahkeme berberi, neredeyse bir seviyede
biçim.

Kamuoyunda, ister yaya olarak monte edilmiş olsun, biraz sert olanı korur
Hava, yüksek istasyonuna uygun olduğunu düşünüyor, ama daha fazlası
Daha önce özelliklerden daha hoş bir gülümsemeye dönüşür. .
Yüzün rengi sağlıklıdır, gülüşe eğilimlidir ve general
Verilen izlenim, akıllı bir adamın, bilinçli, ancak
bilinçli, onun haysiyetinden. Sol kolun kısalığı, bir kusur
Doğumdan itibaren neredeyse fark edilmez.

1903'te İmparator Boğazından bir polipusun yok edilmesi
Tarih olduğunda hayatının en ciddi denemelerinden biri olmalı
Babasının ölümlü hastalığının hatırlanması,
Vokal organlarının her zaman etkilerinden muzdarip olacağını varsayalım
operasyon. Neyse ki başka türlü ortaya çıktı. Sesi
Başlangıçta doğası gereği güçlüdür ve öyle kalır. Asla yorgun görünmüyor
Sıklıkla olduğu gibi, kendi başına yüksek sesle okumak onu memnun ettiğinde bile
zevk ya da bir arkadaş çemberi. Sık sık ortaya çıkar
Bir kitap, eski favorilerinden biri, Horace veya Homer
Belki de Bay Stewart Houston Chamberlain'in "
Ondokuzuncu Yüzyıl "-büyük ölçüde hayran olduğu bir çalışma-ya da modern
Makalelerde okuduğu yayın ve ondan yüksek sesle oku
Bir seferde bir ya da bir buçuk saat. Onun okuması da yüksek sesle
klasik veya Alman kitaplarıyla sınırlı. Eşit olarak atılmış
İngilizce veya Fransızca veya İtalyanca işleri seçin ve bunları okuduğunda
Bunu özellikle net ve farklı bir
Yayınlama, kısmen kendisi için pratik olarak ve kısmen onun
dinleyiciler kesin olarak anlayabilirler. Hepsi bu değil, orada
her zaman okunduğuna dair bir tartışmayı takip eder ve içinde
İmparator sabit ve genellikle empatik bir parça alır. Dikkat çekildi
bu karakterin en uzun oturmasının kapanışında onun sesi
başlangıçta olduğu kadar güçlü ve sonous.

Hala her zaman olduğu erken yükseltici ve çalışkan; Hala
Zamanının büyük bir kısmını kendisine düşen görevlere ayırır
Savaş Lord; Hala İmparatorluk Hakkında Tren veya Motor Araçlı Yarışıyor,
Birlikleri gözden geçirmek, temel taşları döşemek, heykelleri açığa çıkarmak,
kiliseleri adamak, manevralara katılmak, yatlamayı teşvik etmek
Kiel, yatlama haftasında varlığıyla veya buluşmak için acele ederek
Yabancı bir ülkenin hükümdarı. Hala yıllık gezisinden hoşlanıyor
Norveç kıyılarında veya devletin umurundan koparlar
Mermer beyazlığını göz kamaştırarak Corfu Kalesi'nden birkaç hafta geçin
ve Acrocerunian dağlarına bakan veya avlamak veya ateş etmek
Bazı etkili veya varlıklı konunun ülke koltuğu. İyi, o
Birazsa, doğasının tüm enerjisiyle hala meşgul
önceki yıllarına göre daha az gösterişli bir moda
Prusya'nın kaderini yönlendirme konusunda ilahi olarak atanan bir çalışma ve
Alman imparatorluğunu inşa etmek.

Çünkü o bir imparatorluk inşaatçısıdır.
yurtdışında ve evde hareketin huzursuzluğu onun için onun için
"Seyahat Kaiser" takma adı. Almanların kendileri
Bu konuda davranışını anlayın. Biri Hohenzollern'i çağırırsa
krallar ve hiçbiri büyük seçmen ve frederick'ten daha fazlası
Harika, sürekli gezginlerdi, krallarının sahip olduğunu cevaplayacaklar
İmparatorluğun henüz kurulmadığı bir zamanda böyle olmak, ne zaman
asi soyluların bastırılması gerekiyordu ve
İlçilik ve özelliğin karşı koymak zorundaydı. Dolayısıyla onlar
Diyelim ki, eski Hohenzollerns,
hakimiyetlerinin bir kısmı, askeri eğilimlerinin
yerinde gerçekleştirildi ve sosyal ve ekonomik koşulları inceledi; Ancak
Günümüzde, imparatorluk sıkıca kurulduğunda,
Yönetim bir saat gibi çalışıyor ve yazı ve telgraf
Komuta olarak, İmparator evde kalmalı ve her şeyi yönlendirmeli
onun başkenti.

İmparatorun kendisi açıkça farklı bir görüşe sahip. O yapmıyor
Kırk yaşındaki İmparatorluğu tamamlanmış ve konsolide olarak düşünün, ancak
Büyük seçmen ya da büyük saygın Frederick gibi saygılar
Prusya bu krallık yaparken. İnanıyor
İmparatorluk fikrini kişisel varlığı ile yaymak
İmparatorluk ve aynı zamanda var olan ilerlemeyi gözlemliyor
orada yapılmış. Sonunda, kişisel dokunuşa girmeye inanan,
Mümkün olduğunca, yabancı hükümdarlar, yabancı devlet adamları ve
yabancı halklar, çünkü şüphesiz her on yılda
Milletlerin çıkarları daha yakından tanımlanıyor.

İmparator'un seyahat konusuyla bağlantılı olarak, söz
yıllar önce gerekli olduğunu düşündüğü gerçeğinden yapılmış
onun arasında yaygın olan fikre atıfta kendisini halka açık olarak açıklayın
O zaman insanlar çok fazla seyahat ediyordu. "Seyahatlerimde,"
dedi,

     "Sadece kendimi yabancı ile tanıştırmak için değil
     Ülkeler ve kurumlar ve dostluk ilişkilerini teşvik etmek
     komşu yöneticilerle, ancak bu yolculuklar
     sıklıkla yanlış yorumlandı, bana izin vermede yüksek değere sahip
     Uzaktan içişlerini gözlemleyin ve bunları bir
     sessiz muayene. "

Bir konuşmada aynı düşünce sırasındaki bir şeyi ifade eder
Onunla ilgili yüksek deniz üzerindeki yansımalarını anlatıyor
Cetvel olarak sorumluluklar:

     "Yüksek denizde yalnız kaldığında, sadece Tanrı'nın yıldızlı
     onun üstünde cennet ve kendisiyle bir araya geliyor, biri olacak
     Böyle bir yolculuğun değerini takdir etmek başarısız değil. yapabilirdim
     Birçok vatandaşımın böyle saatler boyunca yaşamasını diliyorum,
     hangi tasarladıklarını hesaba katabilir ve
     ne başardı. O zaman kişi aşırı iyileştirilir
     Kendini tahmin-ve hepimizin ihtiyacımız var. "

İmparator bir yolculuğa başlamak üzereyken, gizli
Telgraflar ilgili demiryolu yetkililerine gönderilir ve
İmparatorun üzeri
Seyahat sipariş edilir. Tüneller, köprüler, noktalar, demiryolu geçişleri,
hepsi muayeneye tabi tutulur ve yedek motorlar derhal tutulur
İmparatorluk treninde meydana gelen bir arıza durumunda hazır olma. .
Monarch'ın geçeceği çeşitli kasabaların polisi
ayrıca iletişim kurdu ve yardımları almada talep edildi
güvenliği için önlemler. Herhangi bir özel kişi gibi, imparator da öder
Ortalama on beş oranında dikkate alınan kendi ücretleri
Bir mil sterlin bir mil. Yakın tarihli bir yolculuk
İsviçre L200 ücretlerinde ona mal oldu. Geç yıllarda para tasarrufu sağladı
Bu bakımdan kraliyet motor arabalarının daha sık kullanımı ile. .
Kraliyet treni, on beşten gerekli olanları seçerek bir araya getirilir
Her zaman imparatorluk yolculuğuna hazır olan arabalar. Eğer
Yolculuk kısadır, bir salon arabası ve serinletme arabası kabul edilir
yeterli; Uzun bir yolculuk durumunda tren bir tampondan oluşur
Ayrıca, süit için iki salon arabası ve iki
Bagaj için vagonlar. Trene her zaman bir yükseklik eşlik eder
Mekanik ve yedek bekçi ile demiryolu yetkilisi
Motor sürücüsü ve koruma ile doğrudan telefon iletişimi. .
Arabalar, pencere hattının üstünde, fildişi beyaz renktedir ve
Aşağıda lake mavi.

Salon yemek arabası hariç tüm arabalar,
koridor tipi. Bir masa, yemek arabasının merkezinden aşağı akıyor; .
İmparator, süitin geri kalanı ve
Konuklar yerlerini rastgele alırlar, yaşlı gezginlerin
İmparator hakkında kendilerini oturması gerekiyordu. İmparator varsa
onunla konuklar doğal olarak yanında veya yakınlarda koltukları var
ev sahibi mahalle. Kahvaltı yaklaşık sekizde alınır,
Birinde öğle yemeği ve yedi veya sekizde akşam yemeği. İmparator her zaman
masada konuşkan ve genellikle uzaktan gelen konuşmaya girer
Şirket üyeleri, zaman zaman takma adlarıyla arıyor
veya bir evcil hayvan adı. Akşam yemeğinden bir veya iki saat sonra bir bardak ile oturuyor
Bira ve önündeki büyük bir puro kutusu, olayları tartışıyor
Yolculuk veya deneyimlerini çeşitli dönemlerinde hatırlamak
saltanat.

İmparatorun yılın eğilimi,
saltanatın başlangıcı. İçindeki başlıca değişiklikler bir
1889'dan 1895'e kadar her yıl yaptığı Cowes'a yatak ziyaret,
Ve 1908'den beri, yıllık yaz kalma alışkanlığı
Corfu Kalesi, "Achilleion", Akdeniz'de tur yapmak yerine
ve İtalyan şehirlerini ziyaret ediyor. Ocak Berlin'de Connexion'da geçti
Yeni Yıl Şenlikleri, Büyükelçi ve Diğer Mahkeme ile
resepsiyonlar, çizim odaları ve toplar ve onun kutlaması
27. doğum günü. Berlin sezonu ortasına uzanır
Şubat, böylece o ayın bir kısmı Berlin'de de geçiyor. Sırasında
Şubat ayının ikinci yarısı ve Mart ayında İmparator genellikle
Potsdam, bazen izleyici vermek için Berlin'e giderken veya bazıları için
özel gün. Nisan ve Mayıs ayının bir kısmı Corfu'da geçti. Karşı
Mayıs ayı sonunda İmparator Almanya'ya geri döner ve Wiesbaden'e gider
Kraliyet Tiyatrosu'ndaki Opera ve Festspiele için; Ama o olmalı
Berlin Mayıs'tan önce kapandı, Berlin'in bahar geçit töreni ve
Potsdam Garrisons geniş tempelhofer alanında. Onun dönüşü
Bu geçit töreninden at sırtında her zaman popüler bir vesileyle
Berlin'in ana sokaklarında coşku. Haziran başında imparator
Potsdam'da kalır veya belki de varlıklı bir asil ziyaret eder ve
Ayın sonu yatlama haftası onu Kiel'e çağırıyor. Bir zamanlar
Over Norveç kıyıları boyunca yıllık turuna devam ediyor.
Eylül onu sonbahar manevraları için Almanya'da görüyor. Ekim
ve Kasım, Rominten veya başka birine ateş etmeye adanmıştır.
İmparatorluk av kulübesi veya bazı büyük toprak sahibi veya endüstriyel
kodaman. Aralık ayının tamamı genellikle Potsdam'da geçirilir, tasarruf edin
Donaueschingen'deki arkadaşı Prens Fuerstenberg'e yıllık ziyaret.
Doğal olarak, tüm İmparatorluk ailesi ne zaman Noel için Potsdam'da
Festivali iyi eski Alman tarzında kutlamak için bir araya gelin.

Müzikte, bildiğimiz gibi, her zaman sahip olduğu klasik zevkleri korur
ekili ve bazen diktatör olarak önerilir. İyi müzik, var
Bahsedilen, bir dantel parçası gibi, havai fişek gösterisi gibi değil. O
Bach ve Handel'i dinlemede hala müzikal bir zevk var. .
eski bestecilerin en "modern" biri olarak konuştu ve
eserlerinin olabilecek melodik pasajlar içerdiğine işaret edecek
Franz Lehar veya Leo Fall'un müzik düşüncesi. Onun büyük bir beğenisi yok
Richard Strauss'un müziği ve Wagner'in hayranlığı için
Müzikten hissetmesi gereken bazı temalar
Kürelerin hariç tutulması, rapturous yerine saygılıdır. İle ilgili
Wagner'ın "Meistersingers" eserleri "benim favorim".

İmparatorda yıllarca geliştiği bir fakülte
Orijinal olarak küçük olmayan bir mizah duygusu uygulamak
Günlük yaşam. Askerleriyle şaka yapmaya her zaman hazırdır ve
Denizciler, sanatçılar, profesörler, bakanlar ile-kısaca, erkeklerle
her sınıf ve meslek. İllüstrasyonunda birkaç hikaye
Mizah güncel, ama sade bir veya iki örnek burada yeterli olabilir. O
Kraliyet Opera Binası'ndaki parke içinde yarı karanlıkta oturuyor.
"Le Peygamber" provada ve orada olduğu son eylem
bir toz fıçı, her şeyi atomlara üflemeye hazır, dışarıda duruyor
Katedral. Fraulein Frieda Hempel, kahraman olarak,
aydınlatılmış meşale ve fıçıya oturmak üzeredir. Aniden
İmparatorluk sesi yarı gloomdan duyulur: "Fraulein Hempel,
Askeri eğitim almadınız ya da almazsınız
Bir varil barutun yakınında ışık. "Ve _prima Donna_
Sahnenin diğer tarafındaki yerini al. Ya da sunuyor
Filarmoni'nin ünlü yöneticisi Profesör Siegfried Ochs
Kırmızı Kartal Düzeni, Üçüncü Sınıf ve bir
Dostça gülümseme, "bir emir vermek için kendini mazurgara eder
Birinci sınıfın bir müzisyeninde üçüncü sınıf, "yalvararak
resmi kural. Üçüncü popüler bir fıkra yanında oturan bir bayandan bahsediyor
akşam yemeği masasında. Salata ona sunuluyor ama düşünüyor
İmparatora tüm dikkatini çekmek zorunda ve hayır
bildirim. Bunun üzerine İmparator: "Gnadige Frau, Bir İmparator
Bekle, ama salata yapamaz. "Muhtemelen imparator aklında Louis
Xiii, asla bir tabak ılık çorba yemediğinden şikayet etti
Hayat, ona ulaşmak için çok fazla elden geçmek zorunda kaldı.

Alman, hayatı ciddiye alırken tiyatroyu alır. Öksürmek
Bir performans sırasında utanç verici dikkat çeker, neredeyse bir hapşırma
Kabahat anlamına gelir. Almanca için tiyatro
kültür makineleri ve buna göre o kadar kolay sıkılmamış
Dramanın bu harika içermesini isteyen Anglo-Sakson Playgoer
Tüm iyi drama, aksiyon için gerekli. Anglo-Sakson'a daha fazla
çok ve hızlı eylem, daha iyi. Alman, farklı
Çoğu Anglo-Saksonlardan, tarihi sahneleri, harika alayları seviyor,
kostüm festivalleri, içinde bulunduğu ortaçağ olaylarının temsili
Hükümdarlar ve generaller göze çarpan parçalar oynadı. İmparator
aynı eğilim ve tat. Ancak hem ulusal zevk hem de eğilim, ülkenin diğerleri gibi
özellikler, modernin büyümesi ile yavaş yavaş değişiyor
ruh ve Almanlar artık daha modern bir şey gerektirmeye başlıyor
nazik, daha sosyal bir düzen, eve daha fazla gelen bir şey
iş ve koynları. Konuda daha fazla çeşitlilik istenir, daha fazlası
Kahkahalar ve gözyaşları, sahnelerin ve yaşamın daha fazla temsili
günlük işler ve insanların kaderi ile
yöneticilerinin ve üst sınıfların yapıları ve kaderi. İmparator
halkını yeni yönde takip etmedi. Sahneyi düşünüyor
Bir vatanseverlik aracı olarak, bir eğitim aracı, bir kılavuz
Sanatsal tat, eski zaman ahlakının bir inkülatörü. Amacı, o
Görünüşe göre, öncelikle iyi adam üretmeye yardımcı olmak değil
Ve iyi vatandaş, ama iyi adam ve iyi monarşist,
Ve-belki de-öncelikle Liege kadar iyi monarşist değil
Hohenzollern hanedanının konusu. Bunu güvence altına aldıktan sonra
kendi hatları boyunca kamu tadı yükselmesi. Bunu varsayar
Kamu tadı, yukarıdan, ne zaman yapabileceği zamandan yükseltilebilir
genel olarak ilerlemesi ile orantılı olarak yükseltilmiş
Eğitim ve içeriden saflaştırılması. Sonuç olarak o
diğer sanatlarda olduğu gibi "klasik". Ancak amaçları ve kullanımları dışında,
Tiyatro her zaman ona hitap etti. Onun sevgisi bir
Kendini gösteren Hohenzollern karakteristiği, az çok
Vurgu, Hat'ın hükümdarından sonra hükümdarda. Ne de şaşırtıcı değil
Tiyatro olduğu için hükümdarlar sahnede zevk almalı
onları ve konularını bir araya getiren yerlerden biri
Ortak duygulardan zevk alır ve onları sadece ikinci el olsa da gösterir,
Milyonların evsel yaşamları, kişisel tanıdıklardan
Kraliyet doğumları ve çevreleri onları hariç tutar.

İmparator, tüm sanatçıları erkek ve kadın olarak aynı dostça davranır
ve etkilenmemiş bir şekilde. Asla en az çorba yok
bir durumda küçümseme veya diğerinde flört, ancak her ikisinde de
oyuna canlı ve genellikle beklenmedik bir şekilde bilgilendirilmiş bir ilgi veya
vesileyle ve aktörlerde veya
Aktrislerin kişisel kayıtları. Sanatçının uyruğu var
Görünüşe göre bu ilgi ile ilgisi yok. İmparator davet ediyor
Fransızca, İtalyanca, İngilizce, Amerikalı veya İskandinav sanatçıları
Kraliyet kutusu, sanatçılarını davet ettiği sıklıkta bir performanstan sonra
kendi ülkesi ve bir kez bir konuşmaya başladığında, hiçbir şey vermez
Müzik, resim veya
Durum, duruma göre. "Tempo-Rhythm-Renk,"
Mahkumiyetinin sıcağında sahip olduğu bir şefde ısrar etmek için
Yavaş yavaş bir köşeye uçtu ve daha önce birlikte durdu
Gesticating Silahlar-"Geri kalan her şey _schwindel_." Bir eğlence
Büyükelçi Jules Cambon tarafından Fransız büyükelçiliğinde verildi
Fas zorluğu nihayet ayarlanmıştı, çok ilgilendi
Bir grup Fransız aktörle konuşurken,
Prensler, İmparatorluk Şansölyesi ve Bakanlar da dahil olmak üzere İmparatorluk
_Salon_'un başka bir bölümünde durmak sabırsızlandı ve
İmparatorun dikkatini çağırmak için numaralarından birini ayırın.
mevcudiyet. O zamandan beri fısıldadı, özel oldu
Bir adjutantın işlevi, durum bunu talep ettiğinde, diplomatik olarak
ve Imperial _Causeur_'u çok emiciden geri çekmek için nazikçe
konuşma.

İmparatora atıfta bulunan birkaç fıkra mevcut
sporcu. Örneğin, bunlardan biri,
Frederick William III'ün zamanı, Letzlingen Av Lodge'da tutuldu,
şampanya ile dolu ve bir taslakta boşaltılması gereken
İlk kez kulübeyi ziyaret eden herkes. Bu çok eğlenceli
Bir veya iki yıl önce bir dizi Berlin misafiri yapan İmparator,
Avusturya büyükelçisi Şansölye von Bethmann-Hollweg dahil olmak üzere
Szoghenyi-Marich, Donanma Sekreteri, Amiral von Tirpitz ve
Yunanistan'ın Veliaht Prensi onun önünde duruyor ve bardağı boşalıyor. Gibi
Hikaye, "Konukların ağır fincandan içme girişimleri,
bir dizi boynuza sabitlenecek şekilde sabitlenmiş
Şarabı dökmeden içmek zor, büyük bir eğlence yarattı. "

Genel olarak spor ilkeleri, burada enterpole edilmiş olabilir,
Almanya'da İngiltere'de olduğu gibi aynı değil, ancak hiçbir ülke
İngiltere'yi sporla ilgili olarak taklit etti
Almanya. Nispeten birkaç yıl öncesine kadar Almanların hiçbiri
eğilim ne de bunun anlamına gelir ve her zaman hevesli avcılar olsa da,
Avcılık-İngiliz tilki avı değil, ama domuzu avlamak
Bear, Kurt ve Geyik-neredeyse tek erkeklik spor biçimiydi
pratik yaptı. _Turnen_, en popüler Alman kapalı mekan
jimnastik, sadece 1861'de başladı, doğumundan birkaç yıl sonra
İmparator. Artık yaklaşık bir düzine kriket kulübü var
Berlin, imparatorluğun her yerinde futbol kulüpleri, her bir tenis kulüpleri
kasaba, tüm limanlarda ve büyük nehirlerde kürek kulüpleri,
Neredeyse hepsi İngilizce kurallara uyuyor ve çok sayıda durumda İngilizce
spor terimleri. Aynı zamanda spor, içinde bulunduğu din değil
İngiltere-Metafora devam etmek için, neredeyse yaşayan bir inanç.

Alman spora karşı tutumu,
İngilizce tutumu. İngiltere'de oyunun amacı en iyisi
adam kazanır, hiçbir şekilde haksız veya eşit olmayan bir şekilde olmayacaktır
engelli _vis-a-vis_ rakibi ve onur, değil
Ödülün içsel değeri ana husus. Bunlar
İlkeler henüz Almanya'da tam olarak anlaşılmamış veya benimsenmemiştir,
muhtemelen Alman gençliğin erken askeri eğitimi nedeniyle
Ödülün gerçekleştirilmesini her halükar ve herhangi bir şekilde ana
nesne. Sporda _Realpolitik_ ve _Realpolitik_
İngiltere'de tamamen bilinmiyor; Ama _Realpolitik_'in ruhu
hala Alman sporunda algılanabilir, aynı derecede algılanabilir
Standart İngilizce Spor Yarışmasını Görüntüleme Yolu Daha Fazla
ve Almanya'da daha fazla yaklaştı.

İmparator, tüm sağlıklı açık havada sporun hevesli bir patronudur
İngiliz gençliğin eğilimi ile sempati duymaz
Oyunu iş ve iş olarak oyun olarak gör, işine her zaman vermek
Sporundan kurtulabilir, ancak tam olarak tahmin ettiği için
Ulusal sağlık bütçesindeki yerini değerlendirmek. Kişisel beğenileri
ayı atma, geyik izleme ve yatlama içindir, ancak aynı zamanda kullanır
Lawn-tennis Raket ve adil beceriye sahip mapier. İsimleri
Birkaç av kulübesi --- Rominten, Springe, Hubertusstock ve
Yani-tüm ülkelerdeki birçok insana aşinadır. Rominten Koruma Alanı
Doğu Prusya'da ve yaklaşık dört mil kare,
Küçük göller ve biraz yükselen yer. Eylül İmparator'un
Ziyaret etmek için favori ay. Burada bir yıl ünlü bir
Rusça karşılaşmış olan sekiz ve yirmi gelirli antilop
bölge. Şimdiki hüküm sürmeden önce geyik, domuz veya diğer vahşi
Hayvan eskiden günün kraliyet sporcularına dövülüyordu, ama
Bu uygulama uzun süredir sona erdi ve İmparator birçok
Mile ve bazen yüzlerce metre için dört ayak üzerinde sürünerek, bir
atış.

İmparatorun kral ve imparator olarak konumunun yapıldığını gördük
Her iki doğal bükülme, benimsenmesi kaçınılmaz,
muhtemel veya halkının istekleri ile uyumlu bir politikadan,
belki de çoğu İngiliz
Parlamento kuralı altında yaşamak antika görünmeli, söylememeli
saçma. Bu tutum, imparatorun sahip olduğu, umduğu gibi
yeterince gösterildi, modern ve ilerici bir ruh gibi
çağdaşları. Tüm yararlı modernleri anında tanınması
Özellikle elbette, savaşta olası hizmetlerin cihazları,
zihniyetinin önemli bir özelliğidir. Şüphesiz gitti, çok uzak
Hispisat Kont Zeppelin'de, 1909'da "
yüzyıl, "ama kullanmayı seçtiği kelimeler takdirini işaret etti
Yeni Havacılık Bilimi Kontundan Zeppelin tanıtıyordu.
Benzer şekilde, otomobilin aşamasına girdiği anda
Güvenilirlik İmparatorluk lehine bir yer kazandı ve şimdi en çok
sabit hareket araçları. Asla, bu doğru, taklit etmedi
Bay Orville Wright'ın sahip olduğu oğlu Crown Prens'in işletmesi
Potsdam üçünde bir saatte bir saatte bir arkadaş olarak
Yıllar önce, ama uçağa ilgisi daha az değil
Çünkü ona maruz kalmanın sorumluluklarının çok bilincinde
gereksiz risk için hayat.

İmparator'un taslağımızı bir erkek olarak alıntılamadan önce alıntı yapmadan önce
iki çağdaş yazar tarafından yazılan takdirler, bir Almanca ve
Diğer İngilizce, hala bir devlet adamı olduğu eklenebilir-
Düşünmek hoş-kimin, sadece o, sadece
İmparator'un karakteri, hem insan hem de hükümdar olarak mükemmel bir şekilde. Gerçekten de olduğu gibi
görüldüğünde, bir kereden fazla parlamentoda çizilmiş bir kısmı var,
Ama sadece parçalar-İmparatorun tüm karakteri, tüm taraflarında
Ve tüm sonuçlarında henüz açıklanmadı. Burada sadece ihtiyacım var
Şansölye Buelow'un ne olduğunu belirtin-ve bu arada prenses
Buelow-gerçekten imparator hakkında insan olarak söyledi. Prens en çok
1903 yılında Reichstag'da dikkate değer bir açıklama yapıldı.
Prens, "Bir Şey Dedi
En azından imparator Filistin değil "ve açıklamaya devam etti,
İmparatorun neye sahip olduğu oldukça olumsuz ve hayal kırıklığı yaratan
Yunanlılar megalopsikya diyor-büyük bir ruh. Biri biliyor ama çok iyi
İngiliz Filistine, bu çalkalmış, sağlam, kendi kendine yeterli bulaş
İngiliz Anayasası. Alman Filistine onun ikiz kardeşi,
dar görüşlü, muhafazakar burgher. Prens diğer epitetler
İmparatorluk karakterine uygulanan "basit", "doğal", "doyurucu" idi.
"Magnanimous," "açık başlı" ve "basit"; Prenses
Buelow, kocasının Fransızlarla yaşadığı bir konuşma sırasında
Gazeteci M. Jules Huret, 1907'de,
"iyi doğum yapan bir kişiydi, _fils de bonne maison_,
seçkin atalar ve modern bir zeka adamı. "

Ama imparatorun çağdaşlarına nasıl göründüğünü görelim. Dr. Paul
Karakteri çizmek için en ciddi girişimde bulunan Liman
Almanca'da henüz ortaya çıkan imparatorun şöyle yazıyor:-

     "Onun içinde yer tonunu coşku olan bir doğa görüyoruz,
     Phantasy ve eyleme doğru tutkulu bir dürtü. Dolu
     İmparatorluk hakları ve görevlerinin en yüksek duygusu ile
     ona atandı, bunların doğrudan olduğuna ikna oldu
     İlahi bir iradenin ifadesi, içe doğru atıldı
     modern anayasal fikirlerin bağları ve son zamanlarda kelimelerle
     elli sekiz için sorumluluk iddia ettiği konuşuldu
     Milyon insan, bu fikirleri bir formüle dönüştürdü:
     Anayasaya aykırı olsa da, henüz ahlaki ve derinden ciddiyetlidir.
     Bu kelimeler,
     Sonuçlarında yanılabilecek bir adamın ruhu ve
     anlamına gelir, ancak nedenlerinde değil, çünkü bunlar
     General Weal. Burada da,
     bir zamanlar bizden önce geliyor
     Romantik dönemin mavi ve puslu nimbus ve diğerinde
     zamanımızın en modern prensi olarak. Artıştan
     O, Majesty'nin bilincinden daha büyük büyüyor
     Görev duygusu ve taretinden izlemek yerine
     Halkı üzerinde kendini ayrıntılı olarak kaybeder. Ve tam olarak
     İşte başarısız olmalı, çünkü gelişimi ile modern yaşam
     itiraf etmek için komplikasyonlar ve faaliyetler açısından çok zengin
     ataerkil hayırseverliğe sunulması. Ve çünkü
     Sanatsal zorlama ve aynı anda güçlü bir fantezi
     O, gerçek sınırların ötesine geçer.
     Gözlerimizin önünde yüksek renkli rüya
     Tüm erkeklerin, tüm ulusların olacağı bir zamanın resmi
     Arkadaş canlısı ve uzlaştırılmış-bir sanatçının rüyası. İşte
     bir şey, olağandışı bir şey, vermek
     paralel olmayan bir kişiliğe özel cazibe
     Şimdiye kadar hanedanın tarihi. Gizli olabilir
     İçinde ünlü eylemlerin tohumu, ama çok sık
     Hayal kırıklığı ve hor görme, beklerken küçümseyerek yatıyor
     Tapu gerçekleştirilir. Yeryüzünde diktiğimiz cennet için
     Her zaman boşa çıkar ve idealist her zaman
     Çatışmada gerçekle yok oldu. "

Şimdiye kadar Dr. Liman. Bay Sydney Brooks, _MACLURE'DA bir taslakta
Dergi_ Temmuz 1910 için şöyle yazıyor:-

     "Paternal'ın herhangi bir ve her _regime_ için dezavantajı
     mutlakiyetçilik, insan zihninin sınırlı olmasıdır. Kaiser
     itiraf etmeyecek, ama eylemleri bunu kanıtlıyor. Verilmez
     Her şey hakkında herkesten daha fazlasını öğrenecek bir adam
     herhangi bir şey biliyor; Ve çok iyi olan Kaiser
     bir dilettante ve zaman zaman kendini her şeye kadir inanıyor
     acı çekilebilir bir yarı bilgiden konuşuyor ve bazen
     İmparatorluk Otoritesini yedeklemeye çağırmak zorunda
     uzmanların kararlarına karşı kararlar.

     "Kuşkusuz zihni olağandışı bir düzendir. Bu bir
     kolay, hızlı hareket eden enstrüman; Flaşlarda çalışır; BT
     görünüşte çaba olmadan asimile olur ve en iyisidir
     en yüksek basınç altında. Kaiser gülülmeyecek
     bilinmesi gereken her şeyi bilmek istemek için, ama o olabilir
     Aralarında ayrım yapamadığı için sadece eleştirilecek
     girişim ve başarısızlığı ....

     "Hepsi Charlatanerie mi?
     Çar'ın onu yaptığı alayda Rusça konuşması
     Fahri Albay, incelenen bir trumpery çabası, bir
     Anlık etki? Kaiser sadece parıltı ve tinsel mi?
     Dürtü ve Rhapsody, altında sağlam bir şey yok mu? O onun mu
     Yüce Nesne Herhangi bir pahasına bir izlenim bırakmak, zorlamak,
     Başka bir Nero gibi, Arts More'un popüler alkışları
     Egemenden daha fazla bir _cabotin_ mi? Vanity,
     huzursuzluk, avuç içi için tüketen bir arzu
     Toz-yoğun ve tiyatro bencil bir egotizm-bunlar
     Karakterine ve eylemlerine ipucu veren nitelikler?

     "Çok düşünmüyorum. Kaiser da dağıldı
     fazla. Birçok konudaki uzmanlar çağında konuşuyor
     Bir amatör gibi. O her zaman kahramandır ve çoğu zaman
     kendi hayal gücünün kurbanı; Bir yıldız aktör gibi, yapamaz
     Garen olmak için ayı; Morbid, neredeyse kanıtlanmış,
     ürettiği etkinin bilincinde. Ve her konuda
     Akıl ve tadı etkisi açıktır.
     sıradanlık. Ama o meretricious değil; Altta o değil
     Herhangi bir şekilde sık sık göründüğü kadar yüzeysel ve samimiyetsiz.
     Bir içgüdünün bir
     değişmez gerçek, bir fikir ve bir şüphe a
     kesinlik, neredeyse anlık bir süreçle; Ve
     Süreç tamamlandı, eylem hemen takip ediyor. Kaiser
     Her zaman doğru olanı yapmaya karar vermiştir; Doğru şey,
     bazı tuhaf ama değişmez tesadüf, ne olursa olsun
     yapmaya karar verildi. "

Uzaktan gelen bu takdirler, parlak oldukları kadar sağlam olabilir,
daha ziyade karakterinin gerekli olmayan kısımlarına atıfta bulunurlar.
İmparatorluk zaferinin ilk sifonunda imparator, esastan daha
Yıllarla geliştiği gibi karakter.

Bir adam olarak-şu anda hükümdar olarak ele alınacak-önemli
Karakter davranışlarından yargılanmalı ve davranışlar üzerinde uzanmalı
uzun yıllar. Biri söyleyebiliriz, davranış ve itibar, ama
itibar sık ​​sık karışık bir yüzeysel karışımının sonucudur
gözlem, dedik
ve bir imparator durumunda, sadece pitoresk ve etkili
yazma.

Bir oluşturmamıza yardımcı olacak başka bir kaynak daha var.
yargı, ama imparator durumunda tamamen istiyor. HAYIR
Onun özel yazışmaları henüz dünya için mevcuttur.

Yine, bir erkeğin karakteri, eğer değilse, güdüleriyle belirlenir
tam tersi; Her durumda, bir erkeğin güdüleri en çok
bir kısmen anlaşılmaz ve sadece davranıştan çıkarılabilirken, dünya
Genellikle kendi başına atfeterek davranışı açıklama hatasını yapar
güdüler. O zaman, davranış standardına göre, tek
Mevcut, imparator, bir erkek olarak bize yüksek bir insanlık gösteriyor. BT
muhtemelen İngilizlere hitap etmeyebilir, ancak
saygısını komuta etmesi ve komuta etmesi gereken özellikler
Tüm milletlerden insanlar. Ve her şeyden önce, o iyi bir adam; iyi
Bir Hıristiyan olarak, bir koca olarak iyi, bir baba olarak iyi,
Vatansever. Onu tatmin etmek için tüm güç ve cazibe ile
eğimler, Baser türünde kişisel ahlaksızlıkları yoktur. O
İster yiyecek veya
şarap. O debauchee değil, Voluptegy, kumarbaz yok. O sadık
eski arkadaşlar ve yoldaşlar. Yüksek idealleri var ve utanmıyor
onlara. O ne içmez ne de telaşlı; ne alaycı ne de bir
intriguer ne de bir aptal; Ne yanlış başlı ne de inatçı; O
eğer bir erkek olarak onurlandıran bir dereceye karşı dürüst ve samimi
bazen bir hükümdar olarak tehlikeli ve suçlu olduğunu kanıtladı. O
iyimser ve iyi gerekçelerle. O fiziksel veya entelektüel değil
dev, ama o ortalama çok yönlü zeka ve daha fazlası olan bir adam ve
kapasite. Bu takdir doğruysa, hatta yaklaşık olarak
Doğru, bu bir referans, değeri ne olursa olsun, harika
liyakat.

Yine de imparator olarak insanın başarısızlıkları ve dezavantajları var, ancak onlar
Zaman gibi zamanın azaltılacağından veya ortadan kaldıracağından emin. Özellikle
Daha önceki yıllarda yargılama, dengeleme gücü yoktu
onlardan sonuçlara varmak ve erkeklerin daha fazla
Poise ile yetenekli, mantıklı ve kaçınılmaz olarak onaylanacaktı. O yapar
Yedek Cassius gibi, erkeklerin eylemlerini oldukça görmüyor,
Kont Phili Eulenburg ve Maddious "Camarilla" Go için Dostluk
Göstermek ve Imperial Şansölye seçimi, Grand Viziers,
her durumda mutlu değil. Karakterden daha az incelik var,
Bir kez Viyana'da gösterdiği gibi,
Bakan, Kont Goluchowski, bir gün onu arayarak bir kulüpte,
"Golu, Golu, gel ve kaiser senin yanında otur." Almanca var
Fox'u memnun edecek bir tür mizahta erkeksi zevk
ve üç şişe adamlar, ama ne yazık ki duyarlılıkları şok eder
Oxford estet. Kişisel makyaj payı var, ama
İmparatora bakma arzusundan kaynaklanıyor, çünkü
Bir an için bir Adonis olduğunu varsayalım. O tiyatro
tam olarak aynı ruh-halkını etkileme arzusu
Almanca kelimesinin duygusu _imponieren_,
çeviri. Dr. Liman'ın "Romantik" in çoğunu kaybettiyse, hala
İmparator olsa da, Bay Sidney Brooks'un "dağılmasını" koruyor
"Çok tarafsızlık" denir. "_En özgeçmişi
niteliklerinin kusurları, ancak hiçbir erkek veya kadının düşmemiş kaybı veya
Yaralanma ve eğer iyi nitelikleri kötü ile tartarsak, bir
Bir erkek olarak kredisine kalan ince bakiye.

Eğer bir tahtta atan şiddetli ışık, eğer göz kamaştırmaya yatkınsa
seyirci, özellikle bu günlerde uzaktan yardımcı olanlara yardımcı olur
Modern tanıtımın hala daha şiddetli ışığı, tahtını oldukça yargılamak için
Yolcu. İmparator'un Monarch olarak karakteri, bu nedenle
"gizli ve" olarak işaretlenmiş arşivlerin yokluğunda mümkün olduğunca
gizli "ve yine de tüm ülkelerin bakanlıklarında yatıyor,
Bugünlerde kendisini makul netlikle ifşa edin. Yine de, yine de,
bununla ilgili farklı ve çelişkili görüşler toplanacak
Almanya ve bunun dışında.

Gerçekten de, kendi halkı en şiddetli eleştirmenler arasında. Onlardan biri,
Profesör Quidde, saltanatın başlarında, olağanüstü bir şekilde yaptı
ustaca, ama oldukça haksız, onu Caligula ile karşılaştırması,
sadece klasik alıntılardan oluşan ve hayır yapmak
İmparatordan bahsedilen herkes tarafından ona atıfta bulunduğu görüldü ve
o zamandan beri tartışmaya neden oldu. Birçok yabancı eleştirmen yaparken
İmparator adaleti, diğerleri de onu kibirli hale getirdi,
Snobbish, bombalı, yüzeysel, beceriksiz ve samimiyetsiz. İle
Bu sınıfın yazarları her zaman Alman savaş efendisidir,
korunmasız herhangi bir kişiye veya
Antlaşma yükümlülüklerinden bağımsız olarak karşılaşabileceği mülk
uluslararası felaket veya insanlığın diktatörleri. Bir gün onlar
Bir almak için Hollanda'nın ilhakını planladığını duyurun
Deniz üsleri seti, bir sonraki Belçika'yı almak anlamına geliyor
orduları için Fransa'ya giden üçte biri
Naught Monroe Doktrininde yer almak ve onun Dreadnoughts ele geçirilirken
Brezilya. Bütün bunlar düşünülebilir ve imkansız değil, ama
en yüksek derecede imkansızdır ve en azından henüz olması gerekir
ciddiye alınmamalı. Mantıklı ve daha bilgilendirilmiş insanlara
Her yerde en iyi türün Prusya kralı, samimi bir arkadaşı
Barış, maksimum "_si vis pacem para bellum_"
aşırı uçlara, politik olarak Avrupa'nın en etkili adamı ve
Tüm hataları, zamanının en büyük Almanlarından biri.

İmparator'un karakteri, hükümdar olarak, büyük ölçüde yansıtılmaktadır.
Almanya'nın bugünkü karakteri.

Almanya iyimser, barış arzu ediyor, değerli bir şekilde eğildi
Aralarında kazandığı ve kazanmayı hak ettiği harika yeri korumak
Milletler ve birçok Alman yapmak için maddi olarak müreffeh
Refahın dayanamayacak kadar büyük olabileceği düşüncesiyle titreyin.
Ancak bu, Almanya'da her şeyin _Couleur olduğunu iddia etmek değil
De Rose_. İmparatorluğun sosyalinde birkaç şey yok ve
Antika veya söz vermeyen siyasi koşullar. Zararlı
Sosyal hayata faydalı güçler de dahil edildi
ülkenin ve kendilerini hissettirmeye başlıyorlar. Almanca
Ev yaşamı, takdire şayan ve örnek bir şey olmaktan vazgeçiyor
Mevcut sınıf rekabeti, ticarileşme döneminden önce, Parvenu
ve züppe. İmparatorluğu bir olasılık yapan idealizm
vefat et. Franchise için ihtiyaç ve genel bir talep var
Prusya'da reform ve Prusya bürokratik ruhunda bir değişiklik
İdare kabul edilebilir olacaktır, ancak belki de umutsuz
Bekleyin. Almanya'da monarşik ve
Demokratik ilke, yirmi veya otuzdan daha fazla belirgin olmasa da
Yıllar önce, daha geniş ve belki de daha derin bir alanda kendini gösteriyor.
Sermaye ve emek arasındaki ilişkiler tatmin edici olmaktan uzaktır
ayarlama. Sosyal demokrasi yıllık yeni taraftarlar kazanıyor ve
Siyasi şiddetten suçlu, henüz sürekli bir tehlike kaynağı
Yerli barış. Alman orta sınıf, bu burjuvacı
İmparatorluğun omurgası ve gücü, spartan sadeliğini kaybediyor
ve küçük ve ılımlı zevklerle içeriği; ve ulusal
tasarruf ve kendi kendini inkar eden erdemler,
Zenginlik ve lüks. İş kredisi haksız yere geriliyor, spekülasyon
Arazi rahatsız edici oranlara ulaştı ve bankacılık dünyası
Tehlikeli veya şüpheli işletmelerle müttefik çok fazla örnek.
Bununla birlikte, ülke bir bütün olarak sağlam, entelektüel, ahlaki olarak,
ve finansal olarak.

İmparatorluğun daha büyük görevlerinden herhangi birinden bahsetmek zor olurdu
İmparatorun adanmaya devam etmediği yönetim
kişisel ilgi. O ordunun ve donanmanın hayatı ve ruhudur,
Her ne kadar içinde olduğu ikincisi ile ilgili olarak unutulmamalı
Amiral Tirpitz kendi direktifine layık bir yönetici yetenek. Onun
Ticari Deniz'e ilgi, 1887'de olduğu gibi
Prens William, bir uzman görüşü hazırladı.
Hamburg-amerika şirketi hızlı okyanusa giden vapurlarını inşa etmek için
yurt dışında yerine ve deneyin başarısı ile
Almanya'nın gemi inşa endüstrisinin modern gelişimi. Gerçekten de
"Hapag" çizgisi olarak bilinen Hamburg hattına dikkat,
Yasal unvanının ilk mektuplarından "Hamburg-amerika
Packetfahrt-Aktien Gesellschaft "ve Norddeutsche hattına
Bremen, onun yoğun olduğuna dair asılsız inancına yol açtı
finansal başarılarıyla ilgileniyor. Herr Albert Ballin,
Hamburg hattının direktörü, bir Yahudi olsa da, onun içten olduğu ve
danışmanlar ve imparatorun umbrage'a daha fazla neden olduğu söyleniyor
Bir kez mahkemeye yetkililere ve aristokrasiye müdürler vererek
Her iki çizgi de masasında önceliği. İmparatorun kişisel olmadan
Destek, ne Essen'de ne de Krupp firmasının
Hamburg, Bremen, Stettin ve başka yerlerde muhteşem gemi yapımı bahçeleri
yaptıkları gibi ilerlemeye devam edecekti. Hayır ihmal ediyor
Almanya'nın iç ve dış ticaretini teşvik etme fırsatı.
Her zaman faydalı olanın tanıtımını teşvik etmeye hazır
Modern Bilim ve Buluş Başarıları. Ve son olarak,
diğer Alman yöneticilerin taktik muamelesi ve akıllıca bir politika
Devletlerine müdahale etmeme, bir hissi teşvik ediyor
federal dayanışma.

İmparatorun insanla ilişkileri konusundaki anlayışı günümüzde kalır
Ne getirildi ve tahtını monte ettiğinde ne oldu.
İngiltere, Amerika ve Fransa'da insanlar gerçek hükümdarlar ve
Hükümdarları veya Başkanları en yüksek resmi hizmetçisidir ve
temsilci. Fikir belki anayasal olarak ifade edilmez,
Ancak adı geçen ülkelerde evrensel ve derinden hissedilir. İçinde
Almanya zıt teori elde eder-ne kadar süre kalması gerektiği için
Söyleyecek gelecek. Almanya'da İmparator gerçek hükümdar,
gerçek hükümdar ve insanlar onun konuları, ülke
ülke. Dolayısıyla, resmi bir belgede bir İngiliz kral veya
Kamusal açıklama kendini ilk sıraya koymayı düşünmez ve
insanlar veya ülke ikincisi, Alman imparatorunun resmi ifadeleri ve
Konuşmalar "Ben ve benim halkım" gibi ifadeleri sürekli olarak tekrarlayın, "
ve ordu, "" Benim başkentim "," ben ve anavatan "ve bir puan
Daha; böylece Anglo-Saksonlar ve diğer yabancılar izlenimi edinir
"benim" kelimesinin retorik veya gurur figürü olmadığını, ama basit
mülkiyet veya mülkiyet iddiası. Ve arasındaki resmi ilişki
Monarch ve insanlar halkın sıradan yaşamına yansır. Ki
Yabancı Sürekli olarak, halkın hizmetkârları olduğu görülüyor
Yetkili, aksine değil, yetkililiğin şeklini alıp almadığı
Bir postane memuru, bir tramvay şefi, bir mağaza satıcısı, bir
polis ya da garson. Bütün bu görevliler,
Vatandaşın beklenen ve genellikle itaat ettiği bir otorite. Böyle bir durumun açıklaması biraz abartılıdır, ancak
Girişim denemesi yapılabilir.

Büyük Frederick'in hükümdarlığından hemen önceki dönem
Almanya'da mutlak bir monarşi dönemi,
Fransa, Louis XIV'in doktrini ilan ettiği _l'etat, c'est
Moi_, konunun yaşamları ve mülkiyeti
Prens'e aitti, iradesi sorgulanmadan itaat edilecekti
veya Demur. Şimdi Almanya'da taklitte dört yüz mahkeme vardı
Versay Mahkemesi'nin ve prenslik ne kadar küçükse
mutlakiyetçilik. Ancak mutlakiyetçilik, bir ordunun
destek; Dolayısıyla ayakta durma ve paralı orduların kurulması
ve vatandaş tarafından silahların kullanılmaması. Sonuç, profesörden alıntı yapmak
Ernst Richard'ın "Alman medeniyeti" üzerine yaptığı çalışmalar

     "Burgher ve köylünün gururu kırıldı.
     itaatkâr hizmet, kitleleri umutsuzca sardı ve
     En iyisi bile tüm sosyal ve ulusal duyguyu kaybetmişti, hepsi
     Büyük bir bedenin parçası olma duygusu .... lüks yaşam
     ve yönetici sınıfların kibiri bir
     Tabii ki, ilahi bir kurum olarak söylenebilir.
     Böylece ortaya çıkan karakter özellikleri
     otuz yıllık savaşın acımasız stresi altında,
     Despotizmin kuralı ve en kötü mengene daha derin kök saldı.
     Bunlara, başlıklar için sosyal pozisyon için bu açgözlülük
     ve büyüklerin gülümsemeleri; Hakim olanlara karşı
     Resmi unvanların taşıyıcıları olarak daha yüksek bir konuma sahiptir ve
     haysiyet, tanıtım korkusu, her şeyden önce oldukça dikkat çekici
     Peevish, küçük ve şüpheci bir tutuma eğilim
     başkalarının bilgisi ve yeteneği ile ilgilidir. Yüceltme
     Prens'in pozisyonu mahkemesine ve
     Uzun zamandan beri olan asaletin yanı sıra yetkililer
     mahkeme asaleti olun. "

Ancak mutlakiyetçilik, insan düşüncesindeki değişikliklere gitmek zorunda kaldı.
Devlet fikrini getiren rasyonalizmin etkisi,
Cetvel olarak mutlak prens değil. Bu fikir,
_Rechtstaat_ veya Frederick tarafından tanıtılan yasalara dayalı eyalet
Büyük, "Devletin İlk Hizmetkarı". Devlet, dedi ki,
Vatandaşlar uğruna var. "Kişi deli olmalı," diye yazdı,

     "Erkeklerin birine söylemesi gerektiğini hayal etmek
     Eşit, 'Seni köleleriniz olabilmemiz için yetiştireceğiz
     Düşüncelerimize göre size rehberlik etme gücü verecek
     senin. ' Daha çok söylediler: 'Yürütmek için sana ihtiyacımız var
     Yasalarımız, bize yolu gösteriyorsunuz ve bizi savunuyorsunuz. Ama biz
     Özgürlüklerimize saygı duyacağınızı anlayın. ''

_Rechtstaat_ Almanya'da günümüze kadar var, imparator
Başında ve insanlar onun içinde yaşamaktan memnun
sınırlar. Görüldüğü gibi, bütünüyle ilgili değil
konunun özgürlüğü, ancak henüz geniş bir haklar ve
Kamusal ve özel olarak hayatın çoğunda,
yardımsız veya yönlendirilmemiş zeka için mümkün olduğunca az veya
Vatandaşın iyi niyeti. Bu bir abartı, ama yine de bir
Almanya'nın kendisinde bile popüler his-ve kesinlikle bir
Anglo-Sakson'da yapılan izlenim-bu demetin dışında
Açık ve mantıksal olarak paragraf edilen yasalar ve düzenlemeler
tüm halka ve özel ilişkilerin birçoğu
vatandaşlar, her şey otorite tarafından yasaklanır veya cesaretini kırmıştır. Yine de
Söylendi, insanlar bundan memnun ve olmalı
Bireysel özgürlüğü ne için sınırlarsa,
Anglo-Sakson, bireyi de yönlendirerek dar sınırlar gibi görünüyor
Ortak uçlar, büyük bir kamu avantajı çalışıyor. Gerçekte çok
Sosyalizmin zeki ve pratik biçimi, sonsuz daha az
İnsanlara, profilli olanların sosyalizminden daha baskıcı
Sosyalist. Ancak Frederick Günü'nün Alman kast sistemi bıraktı
rahatsız edilmemiş; Profesör Richard'ın dediği gibi:

     "Asalet ayrıcalıklı pozisyonunu korudu.
     asillerin yardım etmesi gereken bir doğa yasası olarak kabul edildi
     Devletin yönetiminde hükümdar ve
     ordunun liderleri; köylü tarlaları geliştirmelidir
     ve yiyecek sağlamak; Sıradan para vermelidir
     Sanayi ve Ticaret. "

Anglo-Sakson'a, elbette, bireysel görüşlerle ortaya çıktı
yaşamın ve tam kişisel özgürlük, Alman
_Rechtstaat_, dayanılmaz demek değil, sakat olurdu. İngiliz,
Ancak, onun _RechtStAat_'si de var, ancak onun üzerindeki sınırlar
Özgürlük, kamu toplantısı konusunda neredeyse çok kısıtlayıcı değildir,
Halka açık konuşma, halka açık yazma, kısaca, her türlü halka açık eylem,
Almanya'da olduğu gibi. Ayrıca, doğal olarak İngiltere'deki yasaların ruhu
İngilizlerin siyasi tarihinden takip ediyor, çok daha fazlası
hala bir dereceye kadar olan Alman ruhundan liberal olan
mutlakiyetçilik çağının etkisi altında.

Alman _rechtstaat_ anlayışı,
sonuçları, haklar ve ayrıcalıklar arasında keskin bir kontrast
taç ve halkın hakları ve ayrıcalıkları; Ve bu nedenle,
İmparator asla insanların olabileceği endişesi olmasa da
haklarını ve ayrıcalıklarını pahasına artırmaya çalışın
taç, insanlar taçın yapabileceği endişesi yok
haklarını ve ayrıcalıklarını pahasına artırmaya çalışın
İnsanların siyasi özgürlükleri. Bu endişeye
insanlar yaygın memnuniyetsizlikleri ile ilişkilendirilecek
İmparatorun sözde "kişisel alay", yakın zamana kadar
popülaritesinin en önemli engeliydi. Gerçekte İmparator
zor bir pozisyon. İnsanlar arasında popüler olmak için popüler olması gerekir
Parlamento ile, ancak o ile popülerlik arayacak olsaydı
Parlamento, aristokrasi ile popülaritesini ve prestijini kaybedecekti
ve hala eski zamanların büyük bir kısmı olan büyük toprak sahipleri
sadece "folk" için hor görme, burgher ve onu kaybedecek
Ruh olarak aristokrat olan askeri memur sınıfı ve
İmparator sürekli olarak güvence altına alınırken, tahtın tek desteği
ve imparatorluk. Buna ek olarak, büyük bir
Güney Almanya'nın çoğunluğu Katoliktir ve genel olarak konuşursak,
Prusya'nın büyük sevgilisi, insanları ve sert havaları
üstünlük.

İmparatorun insanlarıyla kişisel ilişkileri ve özel olarak
geniş burghertum için, tam olarak beklenenden
geleneksel ve anayasal ilişkiler. O popüler değil ama o
yaygın ve içtenlikle saygı duyuldu. Ordu tercihi,
Anlaşılabilir olsa da ve hükümeti ayıran bölünme
ve insanlar, bir dereceye kadar popülerlik isteğini açıklayın,
"Popüler" anlamında bu kelime; Hepsinin bilinci
Ulus, onun "iyi niyetine", inisiyatifine ve enerjisine borçludur,
Her yöne vicdanlılık, hesaba katmak için oldukça yeterlidir
saygı için. Gerçekte, en azından kısmen,
Popülerliği hariç tutar. Kimsenin popüler olması muhtemel değil,
her yerde, insanlara nasıl yaşayacağını öğretmeye çalışan
Ve ne düşünmeli ve aynı zamanda sosyal yok gibi görünüyor
onu onlarla uzlaştırmak için zayıf yönler-küçük sayı yok-
kek ve ale. İmparator'un bazı eylemleri ve konuşmaları
engellenmemiş olsa da, nihai popülariteyi erteledi-
Bismarck, örneğin, tüm "kişisel alay" ve konuşmalar
1891'de Potsdam'da böyle, işe alımlarına sahip olsaydı
kardeşlerini, hatta ebeveynlerini vurmalarını emretmek için,
Bir üfürüm olmadan itaat etmeliler. Bu son tür konuşmalar uzun yaşıyor
kamuya açık hafızada. Halkıyla olan ilişkilerinde imparator
Ne kibirli-"yüksek burun" zarif Alman ifadesidir:
"Kibirli" Almanca bir kelime değil, Prens Buelow şüphesiz diyor ki
Konularına doğru, ne de ona doğru ilerlemiyorlar, ancak bu
ifade, mazeret edilebilir utanmayı sıradan bir şekilde dışlamaz
Mortal'ın bir hükümdarın huzurunda hissetmesi beklenebilir. .
İmparator'un kendisi konularından "kuyruk sallama" istemiyor ve
İçinde otokrat bir şey olmasına rağmen, hiçbir şey yok
Despot.

Kesinlikle şimdiki zamanlar için, nadir istisnalar dışında Almanlar
ondan memnun. Onun altında gelişiyorlar. Ayakkabı tutam
Burada ve orada ve eğer çok sık sık sıkışırsa ağlayacaklar ve
Belki ağlamaktan daha fazlasını yap. İmparatoru düşünmüyorlar
mükemmel, ama hatalarını ve özellikle hatalarını affediyorlar
Altı genç gençliği, üç veya dört kez olmasına rağmen
ülkeyi tehlikeye attı. Monarşi bir devlet olarak tanımlandı
ulusun dikkatinin bir kişiye odaklandığı
İlginç şeyler yapmak: bir cumhuriyet, bir devlet olarak
Dikkat, hepsi ilgisiz yapan birçok kişi arasında bölünür
Şeyler: Almanlar imparatorlarını ilginç buluyor ve bu bir sahne
Popülerliğe giden yol.

Alman görüşü ile oldukça tutarlı olan İmparatorluk Ego
monarşik kural ve _Rechtstaat_ ile uygunluk, özellikle
İmparatorun resimleri ve heykelleri tarafından reklamı yapılacak
Almanya'nın her yerinde, resimlerin görünür hariç tutulması için ve
Ulusal ve yerel ayrımcı heykeller. İmparator
Resim neredeyse her halkın ve belediyenin duvarlarını tekelleştiriyor
ofis, her demiryolu istasyonu ferahlık odası, her dükkan, her
İmparatorluk boyunca restoran. Nereye dönerse döner
İmparatorun portresi veya büstü ile karşı karşıya kaldı ve eğer değilse
onun portresi veya büstü, bir veya diğerinin portresi veya büstü.
ataları. Bismarck durumunda bir istisna yapılmalıdır,
Sağlam özellikleri, tüylü kaşları ve hantal olanların üremesi
Çerçeve seyrek değildir; Moltke ve Moltke ve
Roon, Bismarck'tan çok daha nadiren karşılaşsa da
Goethe, Schiller, Kant, Lessing, Wagner veya
Diğer Alman "ölümsüz" hala daha nadirdir. Sadece bir kez veya belki iki kez,
Tüm Almanya'da halka açık bir Heine heykeli var-için
Heine bir Yahudi idi ve pek çok tatsız dedi, çünkü gerçek,
Ülkesi. Bir süre sonra Almanya'da seyahat eden yabancı
Bir uzak doğu ülkesinde olup olmadığını merak etmek için
ata ibadet edinir ve muazzam bir kişiliğin bulunduğu yer
Geri kalan her şeyi gölgede bırakır, gizler ve yok eder. Gerçekte,
Ancak bu, imparatorluk görüntülerinin dersi değildir.
yabancı. Ona bir sistemli bir ülkede olduğunu öğretiyorlar.
devletin ve devletin görüşleri, kendisinden farklı
İmparatorluk, bir sivil ruha değil, bir orduda yönetilir ve
İmparatorun sahte sunumu, her zaman göz kamaştırıcı üniformalı,
Sistem, görüş ve ruhun ulusal kabulünün işareti.

Benzer bir ders İmparator'un konuşmaları tarafından öğretilir. İngiltere'de
Kral nadiren halka açık ve sonra iyi hesaplanmış kısalık ile konuşur
ve rezerv. Beş kelimeyle bir müze açacak ve bir cümle ile
Bir anıt açın. İmparator'un konuşmaları dört şişman cildin ve
O sadece elli dört. Konuşmalar her türlü konuyla ilgileniyor ve
İmparatorluğun her bölümünde teslim edildi-şimdi Parlamentoya, şimdi
toplanmış generallerine, şimdi bazı ulusal veya
bireysel jübile, şimdi bir binanın özveri veya açılış
bir köprünün. Stil her zaman net ve mantıklı, bu açıdan
yirmi yıl önce Alman tarzı ile olumlu tezat oluşturuyor, ne zaman
vermiform eklemlerde maddeden maddeye sıkışmış dil
Düşünce bir katılımcı çetesinde nihai ifade bulana kadar
mastarlar. Metaforlar konuşmalarda bol miktarda bulunur, bazıları biraz
Çok zor, ama diğer nadir güzellik, uygunluk ve ilik.
Parlak bir kelime istihdamı yoktur, ancak nadiren gelmez
ünlü gibi "
Ticaret Yıldızı, "" Geleceğimiz Suda Yatır "," Bir Yer İstiyoruz
güneşte. "

İngiliz okuyucuda, konuşmalar,
Prusya tarihi, askeri ve romantik ile iyice doymuş
ve kendini zihinsel olarak imparator pozisyonuna yerleştirebilir.
Ton, İmparatorluk Ego'nun bilincinden asla ayrılmamış,
tanıdık konuşma seviyesine ya da yükselişe neredeyse hiç inmez
dinleyiciyi taşıyan konuşmanın yüksekliklerine. Üç veya dört ile
istisnalar, konuşmalarda bir tartışma yoktur, çünkü bunlar
İkna etmek ya da ikna etmek değil, aynı fikirde olmak ve komuta etmek anlamına gelmez. Yaparlar
önemli ve ilginç gerçekleri ve figürleri içermez
yine de imparatorun zihni dolu olmalı ve
Zeka ve mizah istemek, ancak doğa imparatoru ile donatılmış
ikisi birden.

Öte yandan, onların konuşmalar oldukları unutulmamalıdır
bir devlet adamı değil, imparatorun. Konuşmaların siyasi yok
Zamanın veya nesne, imparatorlukları zorlamak ve yönetmeyi kurtarmak
hayal güçlerine itiraz ederek insanlar arasında ruh ve
Vatanseverlik. İmparator bir bakanın ruhu tarafından harekete geçirilmiş olsaydı
ya da devlet adamı, gerçeğe göre çok daha canlı olurdu
Görünüşe göre, söylediği her kelimenin anında bulacağı
Parlamentodaki bir yankı, diğerlerinin borsası, basın ve borsası
Ülkeler.

İmparatorun konuşmaları tarafından açıklanan temel hatalar,
ne zaman yapıldıklarını varsaymak için bir İngiliz gibi görünüyor
İmparatorluğun daha az gelişmiş bir konsolidasyon aşamasında olduğunu ve
Aslında olduğundan daha fazla yerleşim ve zekanın altını çizerken,
Halkının bilgi ve vatanseverliği. Bu bakış açısından onun
Özellikle erken konuşmalar jejune veya gereksiz sesler. Ne olur
İngiliz, saltanatına bir dizi başlayan bir krala diyor
Büyük Alfred veya Elizabeth veya Queen Victoria'daki Homilies; kullanarak
İşçi Partisi veya Fabian toplumu hakkında güçlü bir dil; ile
Taht ve Sunak'a hitap eder; Şefi Parlamentoya anlatarak
hükümdarın görevleri; Londra İlçe Konseyi'ni tavsiye ederek
bol kilise inşa etmek; Gazetecilere "açlık-korsanlıklar" diyerek;
Waterloo ve Trafalgar savaşlarına sık sık referanslarla? Henüz,
_mutatis mutandis_, bu genç imparatorun ne kadar çok farklı değil
bir iki yıl için değil, ama birkaç yıl sonra
katılım. Bir İngiliz için bu tür adresler daha ziyade görünür
Kötü zamanlı akademik ilan.

Yine de, değilse, çok şey vardı ve belki de çok şey vardı
Oldukça haklı, İmparator'un söylemi. Almanya'nın tuhaflığı
Monarşik sistem, bir ataerkil olan hükümdar yerleştirilmiş ve yerler
Musa'nınkinden çok farklı olmayan konum
İsrailliler-bir lider, vaiz ve peygamber. Yine imparatorluk, ne zaman
İmparator tahta geldi, homojen bir ulus değildi
asırlık bir ulusal ruha kadar, ancak hala bir
Tedbir, çeşitli krallıkların özelliğinden acı çekiyor ve
Besleniyor Devletler: Başka bir deyişle, çok yerel bir vatanseverlik ve
İmparatorluk fikrinin durgunluğu. Üçüncüsü, İmparatorluğun Donanması yoktu,
Donanmadan günümüzde bir imparatorluk muazzam ve tehlikeli olsa da
dünya politikalarında dezavantaj ve sadece bir donanma
Kalbinde yatan bir ülkede vazgeçilmezdi
Avrupa ve sadece bir kısa kıyı şeridi ile. İngiliz, Kralı'na kadar sadık ki, Almanca
İmparator ve İngiltere, Almanya kadar az, değişmek üzere
Cumhuriyetçiliğe monarşi. Ama İngiliz siyasi ve sosyal
Vali, Rehber ve Yönetici Kral değil Parlamento;
Çünkü kraldayken değerli bir temsilcisi var
Ülkenin tarihsel gelişimi ve haysiyeti, Parlamentoda Görüyor
Kendisinin güçlü ve acil bir yansıması, kendi istekleri ve
kendi kararları. Dahası, demokratik fikirlerin yayılmasıyla
Uygar dünyanın herhangi bir yerinde bir hükümdarın konumu,
Elli yıl önce olan şey. O zamandan beri eğitimde genel ilerleme
Daha sonra; ulusların ortak ticari ve
mali çıkarlar; yazarların ve yayıncıların sürekli faaliyeti;
basının dolaşımı ve gücü-neredeyse tehdit edici olanlar
Despotizm olmak-bunlar, bunlar değiştirme eğiliminde olduğu için
krallar ve halklar arasındaki ilişkiler. Hükümdarlar ve erkekler değişiyor
yer; Cetvel konu, konu hükümdar olur; Bu
yöneten insanlar ve hükümdar halkın iradesine itaat eder.

Bu Alman İmparatoru veya Alman halkının görüşü değil.
Her ikisi de her ikisi de "gölge kral" değildir, çünkü her ikisi de çağırmaya bayılır
İngiltere Kralı, ancak bir et ve kan imparatoru görevlendirildi
Ülkeye bağlayıcı kararlarda önde gelen rolü üstlenmek,
Yüce'den başka kimseden sorumlu ve tek devlet desteği
onur. İmparatorluk hükümetinin üç faktörü var
Anayasal olarak-İmparator, Federal Konsey ve İmparatorluk
Parlamento; Ancak konseyin sadece çok dolaylı ilişkileri varken
Halk, Parlamento, Mevzuat için Danışmanlık Bir Organ,
iktidar veya otorite mevduatı veya bir meclis değil
İmparator ya da Konsey ya da İmparatorluk Şansölyesi
sorumlu. İtiraf edilmelidir, ancak böyle olsa da
anayasal teori, gerçek uygulama önemli ölçüde
farklı. İmparator, alanda bile mutlak bir hükümdar değildir.
Dışişleri, sık sık söylendiği gibi, ancak etkilenir ve
hem federal konsey hem de
Kamuoyu, gücü büyük ölçüde artar
son zamanlar. Reichstag'ın kamuoyunu gerçekten temsil edip etmediği
İmparatorlukta Almanya'nın kendisinde tartışmalı bir nokta var. Zor olamaz
en azından finansal konularda, çünkü
Onlara göre, sahip olduğu tüm güçlere veya neredeyse hepsi
İngiliz Avam Kamarası Bu açıdan. Güçlerinin başarısız olduğu yerde
dedi, yönetim ile ilgilidir; çünkü müzakere etse de
mevzuatı geçer, Anayasa tarafından İmparator'a bırakılır ve
Bakanları, mevzuatın nasıl olacağına dair talimatlar vermek için
yürürlüğe girdi. Sonuç, aşırı güç atmaktır
resmi sınıfın eline kamusal rahatlık ve rahatlık
doğal olarak kendi haysiyetini korumak için kullanan tüm dereceler
ve ayrıcalıklı pozisyon.

Nüfusun bir sınıfına doğru ve son derece önemli ve
Olağanüstü olan, imparatorun önyargısız şerefiye tutumu var
asla değişmedi. İsrailliler sadece küçük bir oran oluşturur-
Cent.-tüm insanların ve çok sayıda bulunacak
Sadece Berlin ve Frankfurt'ta; ancak mali ve ticari olarak
Almanya'nın neredeyse hesaplanamaz olarak tanımlanabileceği bir borca ​​borçludur.
Onlara karşı güçlü bir ulusal önyargı var.
İmparatorluk, muhtemelen tüm ülkelerde olduğu gibi ve kabul edilmelidir
alt sınıf Yahudi'nin görgü ve gelenekleri, nahoş
ve ısrarcı bir merak, istendiği yerde müdahaleciliği,
Temizlik isteği, bir pazarlıktaki keskinliği, yağlı yatağı
Teşvik etmek istediği kişilere ve acımasız terlemesi
Gücündeyken tüm alanlarda işçi, hepsi anlaşılmaz kişiseldir
nitelikler. Ayrıca, ülkenin büyümesinin bir eşzemesi olarak
her türlü zenginlik ve çoğunlukla başkentte bulunacak
Yahudi Parvenu sınıfı, snobbishlik, gösteriş ve
etkisi.

Ama kişi ayırt edilmelidir; ve eğitimli olanın büyük bir yüzdesi
Almanya'da Yahudi Sınıfı Çok yüksek konuşmak zor olurdu.
İmparator'un bir zamanlar söylediği gibi Almanlar "dünyanın tuzu" olabilir
Onlardı, ama Yahudi yetenekleri çok fazla, belki de daha fazla olabilir,
Adalet Alman refahının tuzu olarak adlandırılmalıdır. Ve yalnız değil
Finans ve Ticaret Bölgesi. En iyi akıllardan bazıları, çoğu
Almanya'nın önde gelen işletmesi, tüm önemli yönlerde
Yahudi. En çok gazete sahibi ve editörlerinin çoğu Yahudi.
En iyi aktörlerinin ve aktrislerinin çoğu Yahudi ve Yahudi. Çoğu
En zeki avukatları, doktorları ve sanatçıları Yahudi. Kariyeri
Herr Albert Ballin, Hamburg-Amerika Hattı Yahudi Direktörü,
Almanya'nın ona büyük bir borçlu olduğu İmparator'un arkadaşı
Ticari Deniz Genişliği, Yahudi'nin uzun bir romantizmidir
Güç ve başarıyı organize etmek.

İmparatorun Herr Ballin için dostluğu tamamen değil
İlgisiz, ancak köküne olan ilgi emperyal bir ilgidir.
Bu ruhla, devraldığından beri yaptığı gibi günümüzde yetiştiriyor
İmparatorluk, tüm konularının toplumu, Alman veya Yahudi,
Yetenekleri veya servetleri yoluyla başarıya katkıda bulunabilir
Uyanık düşüncelerini işgal eden güçlü görevin ve herkes için
Biliyor, uyku düşünceleri-hayalleri-iyi. Buna göre,
Zengin Alman, eğer aralarında hesaba katılacaksa
İmparator'un arkadaşları ayrıcalık için ödeme yapmaya hazır olmalı, çünkü
İmparator, etkisini sırayla kullanmaktan ne yavaş ne de utangaç
Topluluğun daha şanslı üyelerini ellerine koymasını sağlamak
ulusal amaçlar için cebine derinlemesine. Biraz önce o
bir dizi tüccar prensini ve endüstrinin kaptanını davet etti
Amerikan gazeteleri her zaman zengin Almanlara, _bier-abend_
saray. Konukların skoru oturduğunda,
bazı kamusal nesneler için abonelik topladığını-
Ulusal Zeplin Fonu, belki de Herr'a bir kağıt gönderdi
Listeye başkanlık etmek için Almanya'nın "kömür kral" olan Friedlander Fuld. Herr
Fuld L5.000 yazdı ve makale İmparator'a geri götürüldü.
"Ah, bu asla yapmayacak, Lieber Fuld," diye bağırdı,
miktar. "Bu oranda insanlar L50 için isimlerini bırakacaklar.
En azından ikiye katlanmalısın. "Ve Herr Fuld bunu yapmak zorunda. Birkaç hafta
Daha sonra saraya başka bir davet daha vardı ve aynı
Bir çeşit sahne gerçekleşti. Biraz sonra hala Herr Fuld üçüncü oldu
davet ve bir emperyal davet olarak bir komuta eşdeğerdir,
Gitmek zorunda kaldı. O geldiğinde arkadaşlarını fark etti
Huzursuz görünüyorsun, üzücü dememek. İmparator da bunu fark etti.
İlk sözler şuydu: "Sevgili beyler, geceye biranın hiçbir maliyeti yok."

Saltanat boyunca Almanya,
Amerika Birleşik Devletleri ile dostane ilişkiler geliştirin. Şansölye von
Buelow, 1899'da Samoa'nın Apropos'u Reichstag'da şunları söyledi: "Yapabiliriz
güvenle, başka hiçbir ülkede sonuncusu Amerika'nın
Yüz yıl daha iyi anlayış ve daha fazla tanınma buldu
"Bu, profesyonel, eğitimli sınıflar için geçerlidir,
profesyonel ve bilimsel; Ama sıradan Avrupa Almanlığı
Amerika'yı bilmiyor ve anlamıyor, hala belirli bir şey göstermiyor
Sıradan Amerikalı için aşk. Aynı zamanda muhtemelen tercih ediyor
onu başka herhangi bir ulusun halkına. Amerikan açık sözlülüğü
Örneğin, siyaset, içinde kaleme alınan zihinler için ferahlatıcı olmalıdır.
_rechtstaat_ sınırları. Onlarda da milyonerleri görüyor veya
Paranın o kadar bol olduğu bir ülkeden gelen en az insanlar,
Birçok ülke insanının hala düşündüğü gibi, sadece onu seçmeniz gerekiyor
yukarı. Ancak iş söz konusu olduğunda, biraz korkuyor.
Biraz çok sanguine girişim ve bir
Bir çeşit "blöf" en basit iş teklifinin arkasında. Fazla
Bunun elbette, sarı ile yükseltilen cehaletten kaynaklanıyor
Gazetecilik, çünkü kural olarak sadece çok ilginç, ama çoğunlukla
Yanlış olmayan, sarı basında basılan Almanya ile ilgili "hikayeler"
Anavatan'a geri dön.

Alman, yine, aceleci davranışları düşündüğü şeyden tedirgin edildi
Amerikalıların; Onları rahat görüyor. Öyleyse kabul edilmesine izin ver
Bazen diğer uluslardan insanlara gibi görünürler; ama sonra
Kural olarak Avrupa sinirlerinde kavrayan Amerikalıların selamlanacağı bulunacak
Hayatın Amerikan ifadesini kullanmak için "yünlü"
veya gerçek arıtma lezzetlerine izin veremeyecek kadar yorucu. .
Almanya'da Almanca'nın sıradan bir fikir, evde kalma
Amerikalı, mahkumiyet üzerine kurulan belirsiz bir hoşnutsuz türdür
Amerikalıların, Almanların değil, dünyanın tuzu olduğunu; bu
Alman geleneklere saygı onları yavaş ve yavaş hareket eden bir ırk haline getirir;
ve imparatorun savaş efendisi olarak-çünkü neredeyse sadece onun tarafından biliniyor
Bu kapasitede-savaştan dolayı, özellikle dileklerimle
Güney Amerika'da bir kömür istasyonunu veya hatta bir ülkeyi ele geçirmek için ve
Genel olarak konuşursak, Naught Monroe doktrinine ayarlanmıştır. Hükümetler
Her iki tarafta da, elbette, birbirlerini daha iyi bilin ve anlayın. İçinde
Kasım 1906'da Prens Buelow, tutumu için Amerika'ya kamuoyuna teşekkür etti
Algeciras'ta, bunun temsilcisinin
Konferansın yapmadığı konusunda uzlaştırıcı ve uzlaşmacı bir davranış
bir fiyasko ile bit. "Bu," dedi Şansölye, "ikinci büyüktü
Amerika tarafından verilen dünyaya hizmet; diğeri, "ekledi" varlık
Rusya ve Japonya arasındaki barışın getirilmesi. "

İki ülke arasındaki artan ilişkinin büyük bir kısmı
İmparatorun kişisel çabaları nedeniyle. Onun nedenleri ne
genel bir bilgisinden adil bir doğrulukla tahmin edilebilir
"güncel" karakteri, imparatorluğunun ticari politikası ve
Son yılların olayları. O için yürekten bir hayranlığı var
Amerikan karakteri ve dehası, birçok yönden kendine ait
karakter ve dahi; Ve eğer Almanlar için tavsiye etmeyi reddederse
eyaletlere benzer kurumlar, bir şekilde federe
Krallıkların ve devletlerin kendisini oluşturan devletlere biraz benzer
Kendi İmparatorluğu, bu zihnin liberalitesi istemesinden değil, çünkü
Prusya geleneğine tamamen karşılanıyorlar, çünkü halkı yapıyor
onları talep etmiyor ve dürüstçe buna inanıyor
Topografik durum, iklim, tarihsel gelişim ve ırk
duygular ve duygu, Almanya'nın güvenceleri ve gereksinimleri
Amerika'nınkinden çok farklı.

Genç bir adam olarak, doğal olarak Amerika ile çok az ilgisi vardı veya
Amerikalılar, okul çocuğu arasında oyun arkadaşları arasında genç bir Amerikalı,
Daha sonra mükemmel bir takdir yazan Poulteney Bigelow
İmparator karakterindeki güzel özellikler. Aynı zamanda
İmparatorun kendisi ülkenin her zaman onunla ilgilendiğini ve
Son ziyaretçiler ifadeyi tam olarak ortaya koyuyor. 1889'da, bir yıl sonra
Katılımı, Amerika'ya olan hayranlığını alırken dile getirdi.
Amerikan Büyükelçisi Bay Phelps. "Gençliğimden", imparator
söz konusu,

     "Bu güçlü ve
     çağrıldığınız ilerici Commonwealth
     Temsil edin ve tarihinin barış ve savaşta incelenmesi
     Benim için her zaman özel bir ilgi vardı. Birçoğu arasında
     halkınızın seçkin özellikleri
     Onlar tüm dünyanın dikkati, onların
     girişimci ruh, düzen sevgileri ve yetenekleri
     Buluş için. Her iki halkın baskın olanı
     yakınlık ve test edilmiş dostluk ve gelecek
     sadece ilişkilerinin yürekliliğini güçlendirir. "

Kelimeler söylendiğinden beri yirmi yıldan fazla geçti ve
Tahmin yerine getirildi.

Zorunlanması gerektiği söylenmesi gereken puanların puanları, bağlantılı olarak günceldir
İmparator ve Amerikalı arkadaşlarla. Bunlardan biri
Amerikalı, Bay Frank Wyberg, onunla birlikte bir bayanın kocası
Bay ve Bayan Zırhlarını yatlarında sık sık ziyaret etmek için kullanılır
_Uttowana_ Kiel'de İmparator ile tanıştı ve her zaman nazikçe
onun tarafından karşılandı. Bay Wyberg, arkadaşı General ile çağrıldı.
Miles, Berlin'deki İmparator'un izleyicisine. Gitmeden önce
Saray Bay Wyberg, şehirde tanınmış bir resim satıcısına gitti ve
L1.000'e mal olan küçük ama sanatsal bir resim satın aldı. O vardı
Resim düzgün bir şekilde yapıldı ve kolunun altında otele taşıdı
General Miles ile tanışacaktı. Onlar için ayrılırken
General Saray Bay Wyberg'e ne taşıdığını sordu. "Ah, sadece bir
Kaiser için önemsememek! "Cevaptı. General dehşete kapıldı ve
Arkadaşını resmi getirmekten caydırmaya çalıştı, ona
Doğru prosedürün dışişleri bürosu veya
Amerikan İmparator'un onu kabul etmesi için büyükelçiliği.
Aksi takdirde imparator rahatsız olurdu, kötü düşünürdü
Amerikan görgüleri vb. Ancak Bay Wyberg olmayacaktı
caydırıldı ve bunun "tamam" olacağı konusunda ısrar etti. Beklerken
İmparator için resepsiyon odası Bay Wyberg resmi açtı
ve bir piyano üzerine duvara yaslanmıştı. Ve tarafından
İmparator geldi ve neredeyse ilk söylediği şey, salladıktan sonra
Eller, resmin varlığının ne anlama geldiğini sormaktı. Bay Wyberg
İmparatorun nezaket için bir minnettarlık işareti olduğunu açıkladı
Kiel'de karısını ve çocuklarını göstermişti. İmparator gülümsedi, dedi
çok nazik bir düşünceydi ve hediyeyi isteyerek kabul etti. Hikaye
bir devam filmi var. Bir mahkeme yetkilisinin otelde aradığı bir iki gün sonra,
General Miles'dan almak için Bay Wyberg'in baş harfleri ve birkaç kişiden sonra
Günler hantal bir parselle yeniden ortaya çıkmıştı. Açıldığında
Parsel, Bay ile büyük bir gümüş sevgi dolu fincandan oluştuğu bulundu.
Wyberg'in adı onu kovaladı ve "Wilhelm'den" kelimelerin altında
İi. "

Başka bir fıkra, bir Amerikan deniz ataşesi, favorisi
İmparator. Sarayda akşam yemeği bitti ve ataşe, dilek
Bu vesileyle bir hatıra tutmak için büyük menü kartını aldı ve
Düşündüğü gibi, yelek ve gömleği arasında gizledi.
Ne yazık ki, İmparator'dan ayrılırken kart düştü
Ve bir kısmı görünür oldu. İmparatorun hızlı gözü hemen
fark ettim. "Hallo! H ----," diye bağırdı; "Dikkat et, Dickey'ler
Aşağı geliyor! "Hikaye İmparator'un İngilizce ile tanıştığını gösteriyor
argo ve onun genitesi.

İmparator kendini Amerikalılara sergilemekten zevk alıyor gibi görünüyor
Cumhuriyetçi olarak mümkün olduğunca bir ışık ve şirketi arzu ettiğinde
Amerikalı bir arkadaşın, hiçbir törende durmaz. Amerikalılar
Telefon zili günün veya akşamın herhangi bir saatinde çalabilir ve bir ses
duyuldu-"Burada Kraliyet Sarayı. Majesteleri Herr
Bu akşam bu akşam Saray'a akşam yemeği için gelecek. "Bir
Bu vesileyle bu Profesör Burgess'e oldu. Telefon
Berlin'deki Hotel Adlon, öğleden sonra yaklaşık altı Potsdam'dan çaldı,
Ve profesörün trenini yakalaması için çok az zaman vardı.
Pansumasını bitirmek zorunda kaldı _en route_. Veya Davet Mayıs
Akşam yemeğinden sonra "bir bardak bira" için, saat dokuz civarında olun. Akşam yemeği daveti ise, misafir, akşam kıyafetlerinde,
Beyaz kravat şüphesiz bir önemsememek normalden daha dikkatli bir şekilde ayarlanmış,
Sarayda sürücüler veya yürür. Güney tarafında bir kapıya girer
Büyük Frederick heykeliyle yüzleşmek ve kemerin altında bulunur
Hemen Royal Apartments'a giden merdivenli bir kapı
Birinci katta. Bir ante odada diğer konuklar, birkaç
Bakanlar, üniversitenin rektör magnificus ve belki de bir
"Roosevelt" veya "değişim" profesörü; Ve eğer parti biri değilse
İmparator gibi sadece erkekler düzenlemeye bayılıyor ve İmparatoriçe
Beklenen, davet edilen konukların eşleri. Önceki
İmparatorun girdiğine dikkat edin, Amerikalı bir argo sevgilisi neredeyse söyleyebilir
Hızlı basamaklar ve anında dolduran hareketli bir hava ile "
Hayat ve enerjili oda ve neşeli bir hoşgeldin gülümsemesini gösteriyor
yüzünde. Konuklar yarım veya üç çeyrekte duruyor
Çember ve İmparator birinden diğerine gider, el sıkışır ve
kendini bir veya iki cümleden teslim etmek
Soru veya açıklama ve sonra geçin. Lisans olmadığında
Parti, İmparatoriçe daha sonra bayanlarıyla geliyor. Bir hizmetçi
İmparator'un bir sinyali üzerine kırmızı ve altın kraliyet üniforması atıyor
Yemek odasına ve İmparator ve İmparatoriçe'ye giden bir kapı açın
Önce girin. Konuklar, kartlara göre yerlerini alıyor
masa. Dört misafirin erkek partisi ise, imparator
onları sağda ve solda ve hemen karşısında oturacak,
Makeweight olarak adjutant veya iki
planlar veya kitaplar. Bu durumlarda genellikle koyu mavi
Prusya piyadesi generalinin üniforması, bir veya iki yanar
göğsünde. Çok dik oturur ve başlar ve devam eder
böyle bir beceri ve verve ile konuşma, yakında her biri, hatta
utangaç, içine çekilir. Çok fazla argüman ve farklılık var
görüş. İmparator haklı olduğuna ikna olursa,
Bir kereden fazla meydana geldi, bir
bahis. "Bahse girerim"-o bir
İngilizce okul çocuğu. Bir şakadan veya zekâyaktan çok hoşlanıyor ve eğiliyor
Onun hakkındaki doyurucu peal'e katılırken sandalyesine geri döndü. Ne zaman
Puro veya sigara etrafında teslim edilir, ara sıra bir puf alacak
Üç veya dört sigaradan birinde,
akşam, ya da önüne yerleştirilen bir bardak Orangeade'de yudumlayın ve
zaman zaman. Teslim edildiğini hissettiğinde yükselir ve sarsıldı
Konuklarıyla eller, şimdi onun hakkında duran,
çalışma odası. Birkaç dakika sonra konuklar dağıldı.

Hem İngiltere hem de Almanya'da konuşma, bazen
İmparatorun gelecek tarafından bilinip bilinmeyeceği sorusu
William "Büyük" olarak nesiller. Her tarafta kabul edildi
sıradanlıklar arasında yer almayacak veya unutulmaya batmayacak. Biz
sadece olumsuz ve dolaylı olarak, kendi görüşüne sahip olmak
Madde, eğer, yani, daha fazlasına sahip olduğu gerçeğinden çıkarılabilir
bir kereden bu _epitheton ornans_ onun anısına eklemeye çalıştı
büyükbaba. 1891'de Hamburg'da İmparator'a bir heykel istedi
William Ben "Büyük William" yazıtını taşıyacağım. Havalı Common
temkinli hamburger duygusu, kararını tahmin etmeyi reddetti
gelecek nesiller ve kaide üzerine yerleştirilmiş basit kelimeler "william the
Birincisi. "İmparatorun tanınmış isteklerine bağlı olarak,
Talep, Hamburg-Amerika vapur serisi
Okyanus Greyhounds _wilhelm der grosse_. Sadece insanların
soruyu, yaşamı boyunca tartışın,
İmparator. Belki de onun için başka bir epitet bulunacaktır. "Şişirme
Billy "İngiliz memurları arasındaki başlıklarından biri,
Stephenson'ın ilk lokomotifine yerel olarak verilen isim. Ama tarih var
Peerage'da ve emrindeki birçok epithette birçok rütbe-büyük,
İyi, adil, aslan yürekli, sessiz --_ İmparatorun olmayacağı-ve
Bir ev sahibi daha fazla. Belki de en büyük yöneticiler tarih,
Onları yapmak için tek bir terim bulma umutsuzluğunda olsa da
Adalet, dekorasyondan kaçındı. Timur, Akbar, Attila, Julius
Sezar, Elizabeth, Victoria, Napolyon'un epithesi yok ve hiçbirine gerek yok.
Ancak, İmparatorun Çölleri'ndeki bir kararın
erken. Diyelim ki onu tarihin barında. Dava hala
İlerleyen, kanıtlar tamamlanmadı, öğütler duyulmadı,
ve-en bariz herhangi bir kusuru-jüri bozulmamıştır.

İmparator doğduğundan bu yana yarım asırdan fazla geçti. Nasıl
Zaman uçar!

     "Ne yazık ki, ne yazık ki, Ey Postumus, Postumus,
     Yıllar kayar ve bize kaybolur, bize kaybolur. "

Ama kuşattıkları anılar değil. Hayal edelim, gece
İmparatorun Jübile'den ve eski Schloss'ta yatıyor, hala uyanık,
geçmişe yansıyor. Ne kadar çok olay, eşcinsel ve mezar,
hatırlamasına tahrik, ne görkemli ve kalabalık bir tuval açılır
Zihinsel vizyonundan önce! Havel'deki oyuncak vapur; .
Saray koridorlarındaki oyunlar, büyük özelliklerle
Seçmen ihanete uğradı, kişi düşünmek için cazip, o
Eskiden gelen çocukların masum şıklığını izliyor
Wainscoted duvarlar; Cassel'de rahatsız edici ama disiplin saatleri
okul odası; Bu kaygısız Borussian ile genç kaçışlar
Peder Ren'in geniş koynunda üniversitede yoldaşlar; .
Yedi tepe arasında geziler ve piknikler; İngiltere'ye yapılan ziyaretler,
kalabalık ve hareketli başkenti, ülke
hoş çimler ve görkemli meşeler; Solent'teki savaş gemileri,
Milton'ınki gibi, kara kitleleri ve kaşlarını çatmış silahları.
Leviathan, başının üstünde.

Ne kadar iyi bir zamandı ve manifold ve pitoresk olarak ne kadar zengin
İzlenimler!

Tuval açılmaya devam ediyor ve edebi bir dönem açılıyor-bu yaş
gençlik ve erkeklik arasında, en tutkulu ve ideal her yaştan
Okuduklarımızla büyülendik ve taşındık-bu çalışmalara göre

     "_Adolesgiamam agunt, Senectutem Obctanct, Secundas Res
     Süslü, Rakderis Perfugium AC Solatium Praebent, Delectan
     Domi, Impediunt olmayan foris; Pernoctant nobiscum,
     Peregrinantur, Rusticantur_. "

Ardor ile doldurulduğunda Lohengrin dönemiydi ve
Yüksek düzeyde gençliğin hayal gücü, gelecekteki imparator loştu
Mutluluk için gelecek günlerde yapacağı her şeyi düşünmek ve
Halkı, nay, tüm insanlığın refahı.

Başka bir tablo kendini sunar. Hayat artık gerçek oldu ve
İmparator'un asker günleri başladı-asla sonuçlanmayacak! Onun alay
onun dünyasıdır; Geçit törenleri ve tatbikatlar, düzenli oda ve kışla
kare zamanını işgal eder; ve monoton ve zor görünüyordu ama
Little Eden, arifesi yanlarında yakın.

İmparator huzursuzca döner, çünkü düşünceleri acı verici
katılımının koşulları; Ama sakinlik yakında başarılı olur
Perde saltanatın muhteşem panoramasında yükselir. Kendini görüyor
Genç ve şimdiye kadar bilinmeyen bir aktör, kanatları bırakarak ve
Sahnenin çok merkezi, geniş seyirci sessiz ve
özenli, henüz sözlerinin önemini neredeyse hiç kavramak ve
Hareketler, ancak olsa da. Ve sonra yıllarını hatırlıyor
_Sturm und drang_, Grudging rakiplerine rağmen imparatorluğun büyümesi
ve diğer ülkelerin henüz tamamen bilincinde olmadığı
artık görebilecek kaderler
kendileri, dünyanın büyük sonuçlarıyla dolu.

Ama imparatoru bırakması gerektiğinde uyanık tutuyoruz
haklı olarak durun. Şüphesiz hepsini unuttu; .
Bismarck bölümü bunlardan biri

     "... eski, mutsuz, uzak şeyler
     Ve uzun zaman önce savaşlar "

şair şarkı söylüyor. Bir squiet siyasi bakım hariç, tüm
Dinlenme onun hatırlaması hoş olmalı-şafakla yükselen,
İmparatoriçe ile acele eden küçük kahvaltı, pençenin atları
Sarayın avlusunda adjutanlar ve eskort; sabit
İmparatorluğun çok ötesinde ve çok ötesine seyahat etmek; sürekli konuşma yapımı,
Geçmişe yapılan itirazları ve sözleri, asil olarak fark edildi,
gelecekte "muhteşem günler"-insanları silahlara çağırıyor
Deniz, atölyeye, okula, kiliseye, övgüye değer bir şeye,
sadece ortak iyilik için eylemdi; Kiel'deki Tersaneler
ve Danzig, "Meşgul Çekirdekler Rivetleri Kapatma" gürültüsüyle; .
sürekli büyüyen ticaret istatistikleri; ve sonunda onun
Ülke kendi başına geliyordu.

İmparatorun zaman zaman diğerinde neden olduğu his bile
Ülkeler onun için belirli bir cazibesi olmalı-uçsuz telgraflar,
Sonsuz korkutucu başyazılar, sonsuz hareket ve heyecan. Orada
İş gibi eğlenceli değil, diyorlar. İmparator çok çalıştı ve zevk aldı
çalışma. "Kişisel Alay" idi, belki ve
sonsuza kadar; Ama şüphesiz çok sevindiriciydi ve,
Tüm eleştirmenlerine rağmen, muhteşem bir şekilde başarılı.

Bu yorucu zamanlar uzun sürdü ve eğer yorucu zamanlar henüz
Gelmek için İmparator Alarm'ı bulacaklar ve nasıl yapılacağını daha iyi bilecekler
onlarla başa çık. Emin olabilirsiniz, iyi kazanılmış düşünceler yok
Dinlenme veya onurlu bir yasa-muhtemelen güçlü bir şekilde asla olmayacak
Görev anlayışı ve imparatorluğunun servetlerine olan ilgisi.
Yine de, o iyi bir anlaşma değişti. Zaman ona ondan daha fazlasını öğretti
Erken öğretmen, Worthy Dr. Hinzpeter, ona hiç öğretti; Ve eğer baharı ise
gürültülü ve yazları gusty ve belirsizdi, yumuşak bir sonbahar
Hale ve nazik bir kış sözü verir.




İndeks


Abdul Aziz, 259.

Mutlakiyetçilik, 2, 295, 368 _seq_.

Katılım, tarih, ben; Dönem, 69 _seq_.

Achilleion, 317.

Aegir, şarkı, 224.

Agadir, 264 _seq_.

Alexandra, Kraliçe, 327.

Algeciras Konferansı, 261 _seq_.;
  Eylemi, 262.

Alsace-Lorraine, 84 _SEQ_.

Amerika,
  Sanat Sergisi, 222;
  Almanya ve 238;
  Büyük Frederick ve 242;
  Kiel'de Filo, 244;
  331, 380 _seq_ ile ticari ilişkiler.

Anarşizm, 42 _SEQ_.

Anglo-French Anlaşması, 1904, 259 _SEQ_.

Anglo-Alman anlaşması,
  1890, 140;
  1904, 335;
  İlişkiler, 4-7, 243, 282, 335 _seq_.

Anglo-Japon anlaşması, 201.

Anti-Semitler, 178.

Tahkim, zorunlu, 340.

Aristokrasi, Almanca, 114.

Silahlanma, sınırlaması, 340.

Ordu,
  69'a katılım konuşması;
  önemi, 71;
  gerçek karakteri, 285;
  İmparator ve 294.

Sanat, imparator açık, 202, 205 _seq_.;
  Heykeltraşlara konuşma, 207;
  Alman idealleri, 218.

Deneme,
  İmparator, 202;
  William I, 42.

Augusta, İmparatoriçe, William'ın karısı, 43, 45.

Auguste, Victoria, Mevcut İmparatoriçe, 37 _seq_.

"Babel und Bibel," 246.

Bağdat Demiryolu, 200.

Balkanlar, 339.

Ballin, 367.

Battenberg Affair, 55.

Bebel, Ağustos, 58, 90, 359. _See_ Sosyal Demokrasi

Bennigsen, von, 13.

Berlin Sarayı (Schloss), 114.

Bethmann Hollweg, 322 _seq_.

Biedermeier Zamanı, 167.

Bismarck, 13;
  İmparatoriçe Fred. ve 44;
  William I ve, 43 _seq_.;
  İlahi sağda, 60 _seq_.;
  dış politika üzerine, 76;
  istifa, 104.133;
  İmparator ve 49, 131;
  "Kan ve Demir" Konuşması, 128;
  İmparator'un 135 ile kavga hesabı;
  Viyana'ya yolculuk, 141;
  ölüm, 143.

"Bloc" Partisi, 281, 288, 322.

Boer Savaşı, Alman Politikası ve 156, 303.

Bonn, İmparator, 29; adres, 203.

Borussia, 30, 36, 203.

Bosna ve Hersek, 329.

Boulanger, 52, 76.

Boksör Sorunları, 46, 194 _seq_.

Brandon, 338.

"Parlak İkinci" Konuşma, 279.

Brooks, Sydney, 361.

Buelow, Prens von, 47;
  Hohenlohe, 187;
  bayılma uygun, 322;
  İstifa, 322.

Burgess, Prof., 241.

Butler, Dr. Nicholas Murray, 272.

Bizansizm, 121 _seq_.

Cadinen, 334.

Camarilla, 277

Caprivi, von, 141;
  Antlaşmalar, 141, 152 _seq_.;
  Şansölye, 151. Caroline Adaları, 151.

Kazablanka, 264.

Centrum, 3, 280.

Chamberlain, Bay, 158, 258.

Chamberlain, Stewart, 348.

Şansölye, "Sorumluluk", 289 _SEQ_.

Çin,
  193 ile ilişkiler;
  Boxer Tazminat, 197.

Chun, Prens, 197 _seq_.

Churchill, Winston, 337.

Sömürge gelişimi, 148 _seq_.

Ticari Antlaşmalar, 152; Amerikan, 331.

Sözleşme, 191.

Anayasa, Alman ve İngiliz karşılaştır, 57.

Kolordu, öğrenci, 30 _seq_.

Crefeld, 278.

Crown Prensi, 14, 18;
  gelir, 112;
  evlilik, 270;
  Hint Turu, 328;
  İngiliz Taç giyme töreninde, 339;
  Uçakta, 359.

Mahkeme,
  İngilizce ile karşılaştırma, 109;
  Asalet, 113.

Cowes, 75.

_Daily telegraph_,
  Röportaj, 302 _SEQ_.;
  metni, 304;
  Buelow ve 311 _seq_.;
  İmparator'un taahhütü, 310.

Delcasse, 261, 282.

Delitzsch, Prof., 246.

Dewey, Amiral, 170.

Diktatör paragrafı, 86.

Diedrich, Amiral, 170.

Dingley tarifesi, 331.

Silahsızlanma, 317.

İlahi Sağ, 331 _SEQ_.

Dreibund, _see_ Üçlü İttifak.

Dreyfus davası, 178.

İkili ittifak.
  (Almanya ve Avusturya), 79;
  (Rusya ve Fransa), 141.

Düello, _see_ Mensur.

Hanedan, _see_ Hohenzollern.

Eğitim, İmparator, 98 _SEQ_.

Edward VII,
  Kiel'de 253;
  Berlin'i ziyaret eder, 323;
  Cenaze, 327.

Seçmen, büyük, 64, 72.

İmparator,
  doğum, 12;
  evlilik, 37;
  kardeşler, 18;
  Yavrular, 40;
  İlk olarak İngiltere'yi ziyaret edin, 20;
  Bonn'da, 29;
  sanat üzerine, 207;
  ve tiyatro, 355;
  Din üzerine, 246;
  karakter, 363 _seq_.;
  ve insanlar, 368, 372.

İmparatoriçe,
  şimdiki, evlilik, 37;
  Karakter, 39.

Çiftçi, İmparator AS, 334.

Finans Reformu, 321.

Filo, İngilizce, Kiel, 253;
  Amerikan, 244. _See_ Navy.

Flora Büst, 324 _SEQ_.

Dış Politika, Orient, 199 _seq_.;
  İmparator, 269.

Fransa ve Almanya, 51;
  Fransız-Alman Anlaşması, 1911, 266.

Frankfort, Antlaşması, 153.

Büyük Frederick,
  ölüm, 120;
  Mezar, 121;
  ve Donanma, 167;
  heykel, 242;
  İmparator ve 251.

Frederick III, 14;
  Crown Prensi olarak, 45;
  Son hastalık, 54.

Frederick, İmparatoriçe, 15 _seq_.;
  Bismarck ve 44;
  Ölüm, 204.

Gelecek, "Geleceğimiz Suda Yatıyor" 203.

Genel Seçimler, 280, 333.

"Öne Almanlar," 245.

Almanya,
  "Büyük," 146;
  bugün, 366;
  Dış Politika, 199, 269.

George V, 174, 237, 339.

George, Lloyd, konuşma, 336.

Goluchowski, sayım, 279.

Goschen, Lord, 160.

Hükümet, Demokratik DEĞİL, 56 _SEQ_.

Büyük Seçmen,
  İmparator ve 72;
  Alman Donanması ve 166.

Gray, Sir Edward, 338.

Grieg, besteci, 225; Ölüm, 287.

Griscom, Büyükelçi, 319.

Guelphs, 333.

Guildhall, Konuşma,
  1891, 75;
  1907, 283.

Hamburg-amerika hattı, 367.

Hannover, 333.

Harvard Üniversitesi, 272.

Heine, 13, 374.

Heligoland, 150.

Henry, Prens, 18;
  Kiautschau, 165;
  Amerika'yı ziyaret ediyor, 241.

Highcliffe Kalesi, 285.

Hill, Dr. D.J., 318 _seq_.

Hinzpeter, Dr., 287.

Hoedel, girişim, 43.

Hohenlohe-Schillingsfuerst, Prens, 47;
  karakter, 153;
  Şansölye, 185;
  istifa, 187.

Hohenzollern, 2, 11, 17, 23, 41, 56, 72;
  İlahi sağ ve, 62 _seq_., 332.

Iltis, Gunboat, 195.

İtalya, 261 _seq_.

Jameson Raid,
  İmparator'un telgrafı, 154;
  Tarih, 159.

Yahudiler, İmparator ve 378.

Gazeteciler, saldırı, 329.

Junker, 123.

Ketteler, von, cinayet, 195.

Kiautschau, 145, 150.

Kiel, Kanal, 144;
  İlk Regatta, Do.;
  Liman, 168;
  Amerikan Filosu, 244;
  Edward VII, 253.

Koenigsberg, konuşma, 332.

Kruger, Telegram, The, 154 _seq_.;
  Avrupa Turu, 155.

_Kulturkampf_, İmparator ve 50.

Labourdonnais, 167.

İşçi Partisi, 93.

Leoncavallo, 253.

Liberalizm, İmparator ve 126.

Liman, Dr. Paul, 62, 360.

Silahların sınırlandırılması, 340.

Liste, Prof., 168.

Lloyd George, Konuşma, 336.

Louise, Kraliçe, 41.

Luderitz, 149.

Mackenzie, Sir Morell, 16, 54.

Madrid Sözleşmesi, 263.

Magna Charta, Almanya's, 1.

Mahan, Kaptan, 164.

Manila, 170.

MARKESCH, 264.

Mermer Saray, 118.

"Mart günleri," 128 _seq_.

Mensur, 29 _seq_.

Menzel,
  ressam, 179;
  Ölüm, 255.

Moabit Riots, 329.

Anne, İmparator ve 251. Monroe Doktrini, 240.

Fas, 255 _seq_.

Donanma, Almanca,
  İlk Donanma Yasası, 145;
  Prens William ve 163;
  Erken tarih, 166;
  açık artırma, 168;
  Erken Teklifler, 169 _SEQ_.;
  yasama aşamaları, 171;
  Gray'in önerisi, 317.

Yeni Saray, Potsdam, 116.

Nobiling, girişim, 42, 90.
"Kasım fırtınası," 289 _SEQ_.

Açık kapı, 257.

"Geleceğimiz suda yatıyor," 203.

Oxford Üniversitesi, 284.

Filistin, 145;
  Yolculuk, 176.

Panther, 264.

Parlamento, Giriş;
  parlamento kural, 58;
  Şansölye ve 291;
  İmparator ve 294;
  _See_ reichstag.

"Kişisel Alay," 289, 296, 371.

Peters, Carl, 149.

"Güneşe Yer," 204.

Polypus, kaldırıldı, 250.

Potsdam, 199.

Prusya, İmparator'un doğumunda, 12;
  Diyet, 293;
  Seçim reformu, 316.

Quinquennat, 152.

Raid, Jameson, 159.

Rasyonalizm, 344, 369.

Reaksiyon, 123.

_Realpolitik_, bkz. _Weltpolitik_;
  Sporda, 357.

_Rechtstaat_, 369 _seq_.

Reichstag, Giriş, 280, 292 333, 377.

Reasürans Antlaşması, 133.

Din, İmparator, 246.

Rodos, Cecil, 284.

Richard, Prof., 370.

"Roland von Berlin," 253.

Roosevelt, Alice, 241;
  Başkan, 253;
  Berlin ziyaretleri, 325 _seq_.;
  Profesörlükler, 272.

Rusya ve Almanya, ilişkiler, 80.

Rus-Japon Savaşı, 252.

Saladin, 177.

Samoa, 151.

Sans Souci, 119, 179.

Sardanapalus, 235.

Septennat, 53, 152.

Seymour, Amiral, 195.

Shimonoseki, Antlaşması, 193.

"Parlayan Zırh," 328.

Sosyal Demokrasi, Giriş;
  İmparator ve 87;
  tarih, 89;
  program, 91;
  nedenleri, 94.
  Sosyalist Yasalar, 103, 279 _SEQ_.

Sosyalizm, 92; _See_ Sosyal Demokrasi.

Spor, Almanya'da, 357.

"Ticaret Yıldızı," cümle, 165.

Eyalet, Alman yorumu, 292.

Stein, Dr. Adolf, 158.

Stoessel, General, 195, 253.

Stone, Melville, 242.

Suffragettes, İmparator ve 332.

Sultan, söz ver, 145, 177.

Swinemunde Sevkıyat, 244.

Taku Forts, 195.

Tangier, 256, 259;
  İmparator'un konuşması, 260, 268.

Tiyatro, İmparator, 230;
  Almanlar ve 254.

"Times,", 297, 299, 301, 324.

Tirpitz, von, Amiral, 338.

Kule, Büyükelçi, 318.

Sendikacılık, 92 _SEQ_.

Transvaal, 156 _seq_.; 303.

Ağaç, Sir Beerbohm, 287.

Treitschke, von, ilahi sağda, 59;
  Bismarck'ta, 125.

Hendek, Kaptan, 338.

Üçlü İttifak, İmparator On, 77;
  tarih, 78;
  hükümler, 79;
  Yenileme, 38, 339.

"Urias Mektubu," 142.

Üniversiteler, İngiltere ve Almanya karşılaştır, 98.

"Unser Fritz," 14.

Venezuela, 158, 239.

Victoria Louise, Prenses, 333.

Victoria, Kraliçe, 167;
  Ölüm, 201.

"Von Gottes Gnaden," 56 _seq _ .;.
  Günümüzde doktrin, 68.

Waldersee, Kontes, 45;
  Sayım, 46, 196.

Weihaiwei, 194.

_Weltpolitik_, 51, 144;
  Buelow, 147;
  açık kapı ve 201;
  Dış Politika ve 201, 192, 201, 203.

William I,
  kariyer, 42;
  karakter, 43;
  ölüm, 54;
  Parlamento ve 294.

Williams, George Valentine, 232.

Wyberg, Frank, 383.

Zeppelin, Count, 358.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM OF GERMANY***


******* This file should be named 13043.txt or 13043.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/4/13043



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

