*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Sabots Clatter Again (Sabotların tekrar tıkandığı yer)
Yazar: Katherine Shortall
Yayın Tarihi: July 29, 2004 [EBook #13048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Where the Sabots Clatter Again, by Katherine Shortall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where the Sabots Clatter Again

Author: Katherine Shortall

Release Date: July 29, 2004 [EBook #13048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE SABOTS CLATTER AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Steven Desjardins tarafından üretildi ve dağıtıldı
Prova okuyucular.






[İllüstrasyon: Sabotlar nerede
Katherine Jortall tarafından tekrar clatter]

[İllüstrasyon: Katherine Shortall (İmza), Aralık 1921]


_ Fransa'daki Radcliffe birimi Fransız Kızıl Haç ile işbirliği yaptı
Mütareke sonrası yeniden yapılanma çalışması. Bir üye olarak
Bu birim ve harap bölgelerde şoför olarak yazar
Bu eskizlerde belirtilen izlenimleri aldı ._



Sabotların tekrar tıkandığı yer

Katherine Shortall tarafından


[İllüstrasyon: Sokak Sahnesi]


Ralph Fletcher Seymour
Yayıncı
410 S. Michigan Bulvarı
Chicago


Yararına yayınlandı
Radcliffe College Vakıf Fonu
150 kopya ile sınırlı bir sürümde

150 kopyanın ikinci baskısı

1921




Sabotların tekrar tıkadığı yer.



Noyon'un gelini.


Ovaya geri dönen bir sifon. Bir mangled boyunca renk çizgileri
Peyzaj: Kabuk deliği ve hendeklerin nazikçe gizlenmesi. Bu ne
Bir testere, 1919 yazında bile. SAP için çalışıyordu ve yeni bir
istila meydana geliyordu. Haggard'ın üzerine itilen ihale bıçaklarının lejyonları
Hiçbir erkeğin toprakları, pervasız haşhaşlar saflara dağılmış
Green, ardından mavi ve beyaz olan Shyer Yıldızlı Kızkardeşler tarafından takip edilecek.
Bu çiçek tahtları, kabuk yırtılmış alanlarının üzerinde ilerlemiş,
Kalabalık, karıştırmak ve bir gökkuşağı isyanında birlikte bükülme
Onları havaya uçuran rüzgarlar. Onlar öncü idi.

       * * * * * *

Canlandırıcı tarlaların ortasında yatıyordu Noyon: Noyon, o mücevher
Oise, kulelerin hassas anahatları ve yumuşak renkli çatılar süslenmiş
Yüzyıllar boyunca geniş vadi. Bugün küçük şehir haşlanmıştı ve
Tepeler arasında şekilsiz, çünkü tüm kasabalar kaldı
orduların yolu. Sadece katedral, hırpalanmış yığınını
ortasında; dirençli bir yığın, iki korkunç ve körelmiş kuleleri kaşlarını çattı
gökyüzü. Tüm paramparça olan büyük kilise yükselen gotikçe gotik
Enkazdan, uçan payandalar hala dışarıda yayılıyor
Onun hakkında batmış ölü evlere kanatlar.

Ama Noyon ölmedi. Biz Kızıl Haç biz bunu biliyorduk. Bunu biliyorduk
Bu harabe labirentinin mahzenleri ve köşeleri zaten yüzlerce kalp
dövüyorduk. Bu sakin Eylül sabahı yeni temizlenmiş sokaklar
Hammer ve Saw'ın sağlıklı müziği ve cartwheels ile yankılanıyor
işçiler birbirlerine çağırırken parke taşlarının üzerinde sarılırken
Rezonans sesleri. Hamile sesler, bunlar, önemi
tahmin edebilir. Çünkü Noyon'u görmüştük
Mütareke: Düşme tavrında karışık ve korkunç ve sessiz
Firarın kanaması ile. O zaman unutulmaz bir gün,
Durgunluk, Sabotların İlk Clatter tarafından kırılmıştı-bu ahşap
Gürültü, ölçülmüş, açık, yaklaşan. İki çift sabot ve bir
Uzun Yol. Şişkin yüklerin altında bükülmüş iki geniş sırt; bir bebeğin wail; A
Kızıl Haç kapısını çalın-ama bu yaklaşık sekiz ay önce.

_Poste de secours_, Madame de'dan bu yana ilk kez kapalı kaldı
Vigny ve üç genç _infirmieres_ Noyon'a gelmişti. İki kadın
bir tombul ve barakiye olmadan durdu, diğeri yaşlı ve bükülmüş,
Calico mendil saçlarına bağlandı. Basılı karta baktılar
olarak görev yapan büyük yamalı evin girişine takıldı
Fransız Kızıl Haçı Genel Merkezi.

"_Tiens! C'est ferme_," diye bağırdı Madame Talon, kaba tahtayı sallayarak
tüm yetersiz ağırlığı ile kapı, "ve sekiz kilometre yürüdüm
Bir _jupon_ ve romatizmle de alın. "

"Haberleri duymadın mı?" Şehir yetiştirilmiş küçümseme arkadaşına sordu.

"Ah? Ne haber?" Gevrek yüzü beklenti ile buruştu.

"Neden, Matmazel Gaston bugün evlenecek. "

"_Tiens, tiens! Est-c-c-c-c-ce? _ O iyi kız için ne mutluluk!"
ve _Jupon_'sinin kaybını unutan Madam Talon, bir gülümsedi.
Burnu neredeyse çenesine dokunana kadar buruşuk gülümseme ve gözleri
İyi giyilen küçük büzüşçelere çekilmek, iki koparma siyahı oldu
puan.

"Gerçekten öyle mi? Ve damat-o kim?"

Sonra bu canlı soru ve cevap alışverişi ve
Dünyadaki bir evliliğin duyurusuna eşlik eden spekülasyonlar
üzerinde.

Matmazel Gaston, eski bir Noyon ailesinin kızıydı. Ancak
Şimdi, atalarının evi bir enkaz yığını, birçok insan için bir mezardı
Ziyaret etmek istemediği uluslar. Beni bir kez oraya götürdü ve biz
Küçük bir yaz evinin kaldığı eski tenis kortundan geçti
Dokunulmamış, şakacı kırılganlığı herkesin ıssızlığına alay ediyor gibi görünüyor
Bu sağlam.

"Ah, burada iyi zamanlar geçirdim," dedi ifadesiz sesle
çok fazla katlanan biri.

Şimdilik yalnızdı. Onun için tenis turnuvaları ayrıldı
Bir ölüm perdesi ile, bunların eşsiz alanıyla
dört yıl.

Matemoiselle Gaston her şeyde rol oynamıştı. Almanlar ne zaman
Noyon'a ilerleyerek, görevine yapışmıştı ve
Hastane, yurttaşlarını düşman yönetimi altında emzirdi.
Şehrin ilk işgali. Onunla ilgili bir şey onları tedavi ettirmişti
Prusyalı subayların söylenmesine rağmen, ona saygıyla
onun huzurunda her zaman belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu. Belki de vardı
Açık gözlerinde yeterli alçakgönüllülük değil ve onu
kırılma noktası. Yine de bu kadar kusursuz ve iş dünyasıydı.
Onu asla kuralların ihlaline mahkum edemezlerdi. Çok az
Bu görkemli işgalciler, bu ince yetenekli kızın
Hazel Eyes, arkalarının arkasındaki saatleri baharat ediyordu ve
Esirlerinin çevik ve saygısız kalem portreleri, cesur
dehşete kapılmış zevkle sergilediği karikatürler
Hastaları. Neyse ki onun için bu zararsız intikam olmamıştı
Keşfedildi, şüphesiz Gallic için çok para ödeyecekti
Audacity.

O küçük ve çok inceydi. Hemşire akıyor bile
Garb, figürünün açısallığını gizleyebilir. Biri nasıl böyle merak etti
Kırılgan bir çerçeve, savaşın çarpışmalarından ve sarsıntılarından kurtulmuş olabilir.
Hangi verim ve direnç sırrı onun oldu? Gerilim,
Bununla birlikte, izini genç yüzüne bırakmıştı; cildi çizmişti
Aquiline profilinin üzerinde ve hassas ağzı bir çizgide sıkıştırdı
Yılları için çok katı. Bu özelliğin ciddiyeti tarafından ağırlaştı
_coiffe_ alnını bir rahibe kadar uzlaşmaz olarak sabitlemek.
İzin vermezdi. Yine de her neyse
hassasiyet veya umarım bu şekilde kaputmaya çalışır, hiçbir şey bastıramaz
parlak gözlerinin güzelliği; Ona sade inanan okşama gözleri
biçim. Kan görme ya da yorgunluk yok, hiçbir hakaret onları sertleştirmemişti.
Yeşilimsi derinlikleri, anımsama ile karanlık ve genişlemiş olsa bile,
Işık altta gizlendi-dans eden bir şeyin yansıması. Evet,
Herkes Matemoiselle Gaston'u sevdi.

Haftalarca geldiğini görmüştük. Bize nişanlandığını söylemişti
Bir haftada bir ziyaretten sonra bir Pazartesi sabahı evli bir kahvaltı
Paris'te kız kardeş. İyi bir iş önerisi gibi görünüyordu. O
bu şekilde, sakin bir şekilde, beni şaşırtan bir dürüstlükle duyurdu
Amerikan ruhu. Memnun kaldık. Bir şato ve parası olurdu ve
adından önce bir _de_. Hepsinden iyisi barışa sahip olacaktı ve
Yalnız mücadele ettikten sonra arkadaşlık. Genel olarak biz çok
memnun. Madam de Vigny ve nazik yeğeni tamamen memnun oldular.
Noyon onayında ve tebriklerinde sesli idi. Sahip olabilirdim
diledi-ama en azından herhangi bir transatlantik kavramı atmadım
Genel memnuniyet.

Ve yakında gördüm-kimsenin göremeyeceği-o gün geçtikçe değişim
Ayrılmış arkadaşımızın üzerinden geldi. Dudaklarının kıç çizgisi rahatladı. İçinde
Bir gün şaşkınlık onun gülüşünü duyduk. Sonra kahkahaları kırılmaya başladı
tüm durumlarda ileri; Ve onu yukarıda şarkı söylediklerini dinledik
Oda ve birbirimize gülümsedik. Kaşının gerginliği çözüldü
kaygısız bir ışıltıda. İş yerinde, kusursuz kartını karıştırdı
kataloglar ve hatalarına güldü. Bir kez, yoğun saatlerimizde
dağıtım, sadece şişman talebini vererek yakaladık
Bir aşçı sobası için kopilet ve bunun üzerine o neşeli
Portly ayağı için çok küçük olan bir çift sabotla Dame
Kızıl Haç ofisinde toplanan tüm iyi eşlerin eğlenmesi. Onlar
Sempatik bir kalabalığın içinde yüksek sesle güldü ve matemoiselle gaston güldü
Ayrıca ve onu her zamankinden daha çok sevdiler. Sahip olduğunu öğrendiklerinde
yerli kasabasının yıkık katedralinde evlenmeyi seçti, onların
Sevgi hayranlığa döndü. Bölgede köylü değil ama bunu aldı
şehrine ve kendisine bir onur olmak. Minnettarlık ve isimsiz bir umut
Noyon halkının kalplerini doldurdu.

Gün elindeydi. _Poste_ kapatıldı, çünkü içinde bir
Hazırlamak için ziyafet ve süslemek için bir gelin. Sabahın erken saatlerinde
Güneş-kahverengi köylü kadınları çiçek, kitleler altın başı ve
Asters. Bunlar pirinç kabuklarda, boş ölüm kabuklarında düzenledik.
Parçalanmış evimizin kasvetli sükuneti eşcinseldi. Odalar, hala
orantılı zarif, kendilerini doğal olarak süslemeye ödünç verdi; Ve ben
Kendimi hangi eski şenlikleri koruduklarını merak ederken buldum, ne
Diğer gelinler, bombalardan önce bu görkemli koridordan geçmişti
rüzgarda, yağmurda ve hırsızlarda; Ve hangi uzak lükslerin vardı
sadece oyulmuş yaldızlı çerçevenin büyük aynasına yansıtıldı
Kalan mıydı? Bugün, Golden Rrod ve Asters, küflü duvarlara karşı çiçek açtı
ve küçük bir üç renkli buket. Fransa'nın çiçekleri, gerçekte, yayıldı
savaş alanında ve dünyaya lekeli parmaklar tarafından sunuldu.
servis.

Mutfaktan ahşap koparmak ve cızırtılı bir
beni kapıya çekti. Şimdi fayanslar olsa da, iyi eski bir mutfaktı
çoğunlukla yerden gitmişti ve çatlak duvarlar bulaşmış
Dürüst resimler, bazı çocukça ruhun çalışmaları-bazı Alman karmaşası
Çavuş, belki de oraya kurulmuştu, ama bugün Jeanne
tekrar hüküm sürdü, felsefi yüzünü sigara sobası üzerinde büktü ve
Yanılmaz sanatlarla çağrıştırma ondan aromatik ve güler yüzlü buharlar
güveç. Onun yanında, Therese, pembe ve krema onun bolluğunda
On sekiz yıl, ateşi havalandırdı, gözleri romanla açık
vesileyle heyecanı.

"_La guerre est finie, mademoiselle bayan! _" Diye bağırdı jeanne kaşıkla
orta havada damlıyor. "Bugün yemek pişirmek için tereyağım var. Şimdi
Bir Fransız Akşam Yemeği Tastır _Comme Il Faut_! "

Garajda, Michel, tüm ciddiyet, Ford'u cilaladı
Gelin çiftini taşıyın. Son zamanlarda terhis, tuhaf giydi
Fransa'nın her yerinde askeri ve sivil kıyafetlerin kombinasyonu
savaştan barışa geçişi sembolize etti-
lekeli mavi pantolon, haki puttees, uluslararası yakınlık kanıtı
ve-en parlak özgürlük amblemi-siyah beyaz bir kontrol kapağı,
geriye koyun. Düğünümüzde nihai sorumluluk
Tören ve lastiklerine ve parıltılarına tutkuyla baktı.

Paris elbisesinde güzel ve çekici evli kız kardeşi
_toilette_; Ve her şey hazır olduğunda, biz çağrıldık
incelemek ve hayran olmak için. Gelin tatlı ve sakindi, rüya gibi gülümsüyordu
Aynanın sisli parçasında bize. Aşağıda, biraz portly ve
Siyah ceketinde ve yüksek yakasında kısıtlanan damat yürüdü
Koridorda ileri geri ajitasyon ile, sıkıştırma ve durdurarak
Elleri gri süet eldivenlerinde. Paris treninin vadesi vardı. Akrabalar
Ve arkadaşlar gelmeye başladı; Ve küçük yeğenler ve yeğenler, hepsi
En iyi kıyafetler. Noyon yıllardır bu kadar eşcinsel bir şey görmemişti. Oradaydı
Telaş ve iş ve merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak. _Poste_, genellikle
Kuzey Fransa'nın boğuk lehçesiyle, mırıldanmış ve dalgalanmış
kibar konuşma ve mahkemeliğe selamlar. Gelin ortaya çıktı. .
Damatın yüzü, etkilenmemiş olarak bozulmuş ifadesini kaybetti
onu görmede mutluluk. Fotoğraflar çekildi; O zarif ve
bir tül bulutunda bükülme; O, sert bir şekilde dik ama kararlı bir şekilde gülümsüyor.
Bir dizi arabada kaldılar-eski arabaları sarkan
Tozdan diriltiler-birkaçımız katedrali hızlandırırken
Kısa bir şekilde girdiklerinde daha fazla fotoğraf çekmek için.

Geniş nef bizi ıssızlığına yuttu. Sakatlanmış apses görünüyordu
Uzak, uzakta olmak ve biri korkuyla baktı. Yukarıda yüksek
Kırık tonoz yıkılmaz maviyi parlattı ve
İçi boş pencereler cennetin nefesi serbest dolaştı. Küçük Gelin
Çıkarma yığınları arasında cesurca bastı, onu doyurucu bir şekilde topladı
Onun hakkında giyin. Duvardaki kirli bir sayfa uyarı yapmadan çırpındı ve
Bir gaunt ve pallid haçı gördük, anında örtüldü
Yine rüzgar spazmında. Bir kemerin altından geçerek daha az girdik
yıkılmış şapel. İşte tüm Noyon bekliyordu.

Bekleyen susun içinde ince ve daha quavering,
harmonium. Yakından dolu insanlar arasında pustiller ve fısıltılar
Misty White figürü yavaşça görünmeye başladı. Sunakta
Gümüş saçlı piskopos bilimsel yüzünü ona çevirdi,
hassasiyet; Ve konuştuğunda sesi bir barış güvencesi gibi görünüyordu
ve saflık. Hizmet uzundu. Fransa'da bir vaaz dinler
Biri evlendiğinde ve güzel nedime üçü geldi
Koleksiyonlar. Piskopos, ölen babası, arkadaşından bahsetti
Zalim koşullar altında. Cemaatte ve içinde omuzlar
Karanlık bir köşe bir hıçkırık boğuldu.

"Acı çektin, çocuklarım. Güçlü bir biçme ve bir
Ölüm kışının ve annemiz dünyanın kısır. Ama bugün
Ayağa kalk, ey çocuklar, din ve his. Bu kalıntılarda birleştik
üzüntüden daha fazla. Bu gün yenen bu titreşimler nelerdir?
Ruhumuz? "

Sözler, vaazların eski oluklarını takip ederek aktı, ancak
Sevgi dolu ses bizi heyecanlandırdı. Loş atmosferden
Bilinç, bizi bir rüyada olduğu gibi, Dovelike ve yatıştırıcı.

Gözlerim, büyük bir çatlamışın yanında diz çökmüş narin geline gitti
Sütun ve ben de yolun yanında küçük çiçeği düşündüm.
Bu kasaba olmadan uzanıyor, artık gri değil, ama yeni ile fırçalandı
renk. Kimsenin topraklarında sallanan papatyaları ve otları gördüm:
Triumph Mart'ın discing afişleri gibi salladılar,
ufkun ötesinde görüş. Ve rahip konuşurken kalbim boğuldu
Kendi Sessiz Canikülü:

"Yeni Şafak Günde ve Barış uyandırılmış tarlalarda sevinç. Umut
tekrar çiçek açan çiçek. Yaprakların ortaya çıkmasına inanç, nazikçe,
sonsuza kadar ve mevsimde. "

"_Soyez Loue, Seigneur! _" Ses derinleşti ve sonuçlandı.

Kararlı bir şekilde, şimdi, müzik akorlarını patlattı. Bir dalga
kalabalık boyunca hareket. Ve eğimli form bir an titredi
Kaçak peçe içinde, soğuk taş sütuna karşı.




Küçük kum taneleri


Size yaşlı kadın ve onun Sainte Claire heykelinden bahsedeyim mi?
O, Picardy'nin gerçek bir yerliydi ve eğer size lehçesini verebilirsem,
Bu hikaye daha eğlenceli olurdu. Bizimce ona geldik
Ziyaretler, iyi düzeltilmiş temiz küçük evinde yaşıyor. O
konuşacak birine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.

"Gel, benim iyi kızım," diye himaye kraliçe ve aristokrat
Madam de Vigny. "Gel, herkes," ve hepimiz içeri girdik.

"Otur canım," yine Madam de Vigny'ye. "Bu barbarlar yapmadı
Bana birçok sandalye bırak, ama işte bir tane ve bu kutu bunlar için yapacak
genç bayanlar. "
seksen yılının. Mavi gözleri açık ve eğlenerek parıldaydı ve
Ağzının köşesinden gülümsemenin yaramaz bir yolu vardı,
İki diş sergiliyor. Şakasını sevdi, bu kurnaz yaşlı kadın.

"_Dites, madame_," dedi, "pazen vermen doğru mu
Petticoats ve çoraplar? "

"Evet, Madam, onlara ihtiyaç duyduğunda."

"Mümkün mü? Ve hiçbir şey için? Ah, bu iyi, bu cömert.
Bu gece Sainte Claire'e seni anlatacağım. Görmek ister misin
'_tiote [1] Sainte Claire_? "Onu küçük bir avluya kadar takip ettik
ve bir mahzen içine. "Görüyorsun, mesdames, kötü adamlar bombalandığında
Noyon, tam burada kaldım. Bunlar için evimi terk etmeyecektim
insanlar. Bir gece zıt manastır vuruldu ve ertesi sabah
Sokakta Sainte Claire'imi buldum. Hiç zarar görmedi, yalan söylüyor
Çamurda sırtında. 'Şimdi Tanrı beni koruyacak,' dedim ve ben seçtim
Onun kollarımda ve onu evime taşıdı. Ve Sainte Claire dedi
Bana göre, 'Beni mağaraya yerleştir, güvende olacaksın.' Bu yüzden getirdim
onun aşağı. "

[Dipnot 1: _petite_ için lehçe.]

Bizi küçük bir yeraltı dairesine götürdü, muhtemelen bir sebze mahzeni,
Ve orada, küflü duvardan çıkan bir parantezde durdu
Aziz boyalı alçı görüntüsü.

"_Voila ma sainte claire! _" Eski köylü kadını haykırdı, geçiş
kendini. "O ve ben bombardıman sırasında burada yaşadık ve
tüm meslek. Beni korudu. Bak, Madam-- "Ve gösterdi
Bize yeni onarılmış tavanın bir köşesi. "_Obus_
Buradan geçti ve bize asla dokunmadım. Dua etmeye devam ettim
Sainte, 'Hareket etme ve güvende olacaksın' dedi. Bütün gece ben
ondan önce dizlerimin üzerindeydi ve sabaha doğru ev vuruldu-sadece
Bir metre uzakta duvar düştü ve biz zarar görmedik Madam,
Ne Sainte ne de I. o zaman Sainte Claire bana dedi ki, 'Boches
gelen. Patateslerinizin yarısını al ve buraya getir. ' Ben vardı
Güzel patates yığını, madam, sadece hasat. Ama sadece yarıyı aldım
Ve onları bir çuval içine koyun ve samanla doldurun. On üç aydır,
Madam, o patates üzerinde uyudum. Sonra Sainte Claire, 'Yarı al
Şarabın ve kuyuyu aşağı koy. ' Hepsini saklamak istedim ama o
'Hayır, sadece yarıyı al' dedi. Ve yüz şişe, Madam, benim
Kuyudaki en iyi şarap. Boches geldi. Beş tanesi evime geldi.
Beş _Grands Gaillards_ kare kafaları. Oh, çirkinler Madam!
`` Bize şarabını göster '', emrettiler. 'Orada, Messieurs,
Cellar, 'Meek'i kuzu olarak cevapladım. Ve hepsi kadar içmeye başladı
Sarhoşlardı. Sonra bunlardan biri beni kolun yanında sürükledi ve
On üç ay boyunca Madam, Sainte Claire ile bu delikte yaşadım
Evime sahipken. Beni onlar için pişirdiler, hayvanlar;
Ama açlıktan ölmeliydim Madam, patateslerim olmasaydı. Daha sonra
Fransızlar bombardımanlarına başladı. Ah, korkunçtu Madam, olmak
Birinin arkadaşları tarafından bombalandı. Bu mağaradan ayrılmadım ve dua ettim ve
Dua etti, 'Sainte Claire, beni bir kez daha kurtar!' Ve Sainte Claire yanıtladı,
Fransızlar geliyor. Yaralanmayacağız. ' Bir sabah öyleydi
Aniden sessiz: Top durmuştu. Dinledim ve hiçbir şey duymadım
Ve evime geldim. Boştu Madam. Boches gitmişti.
Bir kabuk çatıdan yatak odama düşmüştü-hepsi bu. Ancak
Ah, Madam! _Noyon, Pauvre Noyon! _ Bir ceset gibiydi. _Ah lala,
Lala! Que'malheur! _ Ertesi gün askerlerimiz geldi. Ah, ne kadar mutluyum.
Ve Sainte Claire'e sordum, 'kuyuya gidip bir
şişe şarap mı? ' Ve 'Hayır, henüz değil' dedi. Bu yüzden bekledik, Madam, kadar
Mütareke Günü. Sonra Sainte Claire, 'Şimdi gidebilirsin ve
Tüm şarabı getir. ' Ve Madam, ne düşünüyorsun? Ben gittim
Şey ve ben şarabı çektim ve yüz şişelerden sadece iki
kırıldı. "Yaşlı kadın sahip olduğu hileden zevkle güldü
istilacı üzerinde oynadı.

"Orada olduğunu asla tahmin etmediler. Sainte Claire, Madam,
kurtardı. Ona bir bardak döktüm ve kutladık Madam; Biz
Mağaramızdaki zaferi kutladı, _ma'Tiote sainte claire_ ve
BEN."

       * * * * * *

Mademoiselle froissart ve ben bir gün _poste de secours_ ayrıldı ve
Tamamen yok olduğu söylenen uzak bir köy için başladı.
Bizim sürücü müthiş bir yol üzerinde yatıyordu. Çok üzücü bir ovayı geçtik,
Bir canavardan başka hiçbir şey olmadan siperlerle kesişti
ıssız tank, hala kamufle edildi ve burada ve orada siluet
İndiren gökyüzüne karşı patlatılmış bir ağaç. Savaşın bu ölü ağaçları
astar! Bazen, kemikli uzuvları budaklı doğal olmayanlara doğru fırladı
jestler, bana aniden taşlaşmış çılgın iskeletleri hatırlatıyorlar
Ölüm dansları. Onlar çılgın ve tıpkı trajik. Onlar
hareket ediyor gibi görünüyor; Yine de çok öldüler. Ve onların işkence gördüklerini hayal ediyorum
Karşı bir protestola cennete ulaşan kollar
tüm doğayı kavrayan kader.

Yırtık ve karışık bir ormana girdik. Yol dar ve büyümüştü,
Ve birkaç kez çimenli el bombalarından kaçmak zorunda kaldım
Ruts. Ford, derin çamurdan cesurca sürüldü, kayma, iyileşti,
deliklere düştü ve devam etti. Dikkatim sürüşe çok odaklanmıştı
bir kez bir ünlemde olsa da, önümüzdeki yoldan başka bir şey gördüm
Matemoiselle Froissart'tan, gözümün köşesinden bir makine gördüm
Silah monte ve görünüşte sağlam. Motor çırpıyordu, ama ruhumda
Bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyen normal gürültüsünü kutsadım. Ahşaptan Ayrılma
Büyük bir kaba açıklık gibi görünen şeye geldik. Yoktu
Ağaçlar-sadece uzun yabani otlarla kaplı toprak çarpmaları. Sürprizimize göre
Bir Poilu'nun Jaunty Blue figürünü gördü ve sonra bir grup
Ağırlarını kazan yeşil kaplı mahkumları eğmek
yavaş bir şekilde. Mademoiselle froissart köyünü sordu
Evricourt.

"_Mais c'est ici, madame_," diye yanıtladı asker sırıtarak.

"Burada!" Baktık. Bunu söyleyebilecek hiçbir şey yoktu
Bu, ara sıra bir tuğla hariç, bir kasabanın sitesiydi.
yabani otların altında gösterildi. Bütün Almanlar bakmak için işi durdurmuşlardı
Bu kadar beklenmedik bir şekilde bu tanrıya karşı nüfuz eden bu iki kadın
leke. Sakinlerden herhangi birinin geri dönüp dönmediğini sorduk.

"Sadece bir yaşlı adam," dedi The Poilu, "
orada. "
Adam, beyaz saçlı ve dik. Bize doğru geldi, şaşırtıcı bir şekilde
Yakışıklı figür. Güzel modellenmiş kafası biraz mükemmeldi
Heykel aniden çok fazla şok olan rütbe kalıntıları arasında bulundu
Kaba çevresi ile kontrastından dolayı ABD. Mavi Gözleri
Karlı ve kıvırcık bir sakal iken gür beyaz kaşların altında deliyorlardı,
Bol ama iyi kesilmiş, teninin karanlık fildişini başlattı. Ve
Kafasında, gümüşi sallayan saçların üstünde, dikkatli bir şekilde yerleştirildi
Bir mavi açı _callot_. O hoş yumuşak maviye giyinmişti
kapılardan çalışanların giysilerini ayırt eder ve
lekesiz beyaz gömlek boğaza geri döndü.

"_Bonjour, mesdames_," bizi selamladı, kapağını çıkardı ve geldi
bir sohbet. Biz onun cazibesi ve istihbarat şaşırdık. Geri döndü
Böylece yalnız "çünkü Matemoiselle, burası benim evim. Yaşlı bir adam en iyisi olabilir
Kendi ülkesinden yaşayarak ülkesine hizmet edin. O ne kadar iyi
Bu kadar saçma şeyler yedikleri ve nerede
Herkesin makine çılgınlığı var mı? Ayrıca, daha çok evi
geri dönme ve yeniden inşa etme yükümlülüğünü daha da mahvetti. _C'est un
devoir, mademoiselle._ "Yeri buradaydı, benim için bir pırıltı ile
Yön-Mademoiselle onu onunla birlikte Amerika'ya geri götürürdü
Bu durumda isteyerek ayrılır. İltifatta güldüm ve
Ona günü ve tekneyi adlandırmasını söyledi.

Yiyecek? Kapısından küçük bir bahçe çizmiş ve bolca vardı, teşekkür eder
Sen. Giyim? "İyi giyinmiş görünmüyorum, matemoiselle?" Kabul ettik
Bir fete için hazır görünüyordu. Şirket? "Ah, matemoiselle, anılar,
hatıralar! Borumu içiyorum ve bu köyü yeniden canlandırıyorum. Yaşıyor
Ben. Bak, Matemoiselle, kilisenin olduğu yer burası-güzeldi
kilise. Ve _mairie_ vardı. Sadece "-iyi mizahlı omuz silkerek
Umutsuzluk-"Şimdi daha fazla tütünüm yok. Bu _messieurs _"-
Asker ve iyi gülümseyen Almanlar-"kibar
Onlarınkini benimle paylaşmak için yeterli, ama kendileri çok zengin değiller
Görüyorsunuz, "Hepsi ortak durumlarına güldüler. Sonunda burada
sunabileceğimiz bir şeydi. Genellikle yanımda sigara tuttum
Bu tür acil durumlar. Ve şimdi iki kutu ve birkaç kutu ürettim
Amerikan maçları paketleri.

"Matemoiselle, onları derin teşekkürlerimle kabul ediyorum," dedi
_Gallant_ bir yay ile, kapağını kaldırarak.

Uzun zaman ayrılmak zorunda kaldık. Bir mahkum arabamı kranklamak için öne çıktı.
Ve hepsi, merkezdeki korkusuz Fransız, sıraya girdi ve
Bize askeri selam verdi. Ormana yeniden girmeden önce geriye baktım
ve yeşil kat için bir ışık sunan mavi kaplı figürü gördü. İtibaren
Sigara ipucu sigara ipucuna kardeşlik kıvılcımı oluyordu
İletilen: sınırları ve milliyetleri geçen kıvılcım,
Karanlıkta parlar ve insanlığı barışa sokar. Ve böylece onları bıraktık
hepsi-sigara; Orada kalıntılarda sigara içmek, sigara içmek ve hayal etmek
Ev. Evin ve Ren'in ötesinde ulaşılamaz sevgi; ev ve aşk
sonsuza dek savaşın ve zamanın enkazına gömüldü.

       * * * * * *

Bu hafta mademoiselle froissart ve ben Paris'te kırk sekiz saat geçirdik,
Bu süre zarfında Noelimiz için bin oyuncak satın aldık
parti. Büyük sandıklarımızı taşımak için bir taksi olan bir taksi vardı gibi bir zaman
istasyona oyun. Paris eşcinsel ve kalabalıktı, telafi
Dört yıllık yerçekimi ve vicdansız taksi şoförleri
hemen hemen kendi yollarına sahip olmak, her şeyi reddetmek
rahatlıklarına uymayan ve muazzam olan yön
_Pour Boire_. Çılgın araç akışının kenarında durdum
Bulvarda bastırıldı ve boş bir taksi izledi. Biri geldi
bir şey için pratik gözünü atarak süren eski reprobate
Muhtemelen görünümlü müşteri. Beni fark etmeyi tenhek etti, beni tanıdı
Amerikalı ve ulusal çocukça sabırsızlığımızı ve onun
kazançlı sonuçlar. Kaldırıma çıktı.

"Nereye?" Diye sordu meydan okurcasına sordu, bleary gözlerini yanıp sönerek kırmızısı
Kesin çizgilerde bulunan alkolik yüz.

"_La gare du nord._"

Bir anı yansıttı. "Bon," diye karar verdi. İçeri girdim, almaya karar verdim
Ona tüm haberleri çiğnemeden önce sahip olun.

"Önce bir kutu çağırmak için _grand Bazaar_'da durmalıyım" dedim
en çok gerçek bir yol.

"Ah CA! Non! Yapılamaz!" Bir öfkeyle haykırdı. "Nasılsın
Yolumdan çıkıp beklemem gerekirse hayatımı kazanmamı bekleyin
Bir mağazanın dışında yüzyıl? "

"Zamanın için sana ödeme yapacağım."

Hala hareket etmeyi reddetti. "Descendez, Descendez!" Çirkin ağladı
ses. Bir sonrakinin o kadar da kötü olacağını biliyordum ve ayrıca yoktu
kaybetme zamanı. Tren saati yaklaşıyordu. Temelde başvurdum
Rüşvet için: "Buraya bak Mösyö, ben Amerikalıyım ve sana iyi ödeyeceğim.
Hiç bir Amerikalının zamanınıza değer veremeyeceğini biliyor muydun? "
düşünülür ve bana değer vererek baktı.

"O zaman yirmi frank olacak, Madam." Bu çok çirkindi.

"Ah Non," dedim sırayla, ama güldüm. "_Ecoutez_, ne olduğunu biliyor musun
alacağım o kutuda mı? Küçük çocukları için oyuncaklar
harap bölgeler. Eğer yanımda götürmezsem hiçbir şeyleri olmayacak
Noel için hiç bir şey yok. "

"Eh, ne?" Eski kalbi taşındı. "_Pays devaste? C'est vrai? Bien,
Madame_, seni dilediğin her yere götüreceğim. "Ve arabayı başlattı. Açık
Trafikte yolumuz benimle omzuyla ilgili karısı nasıl
ve çocuklar bir _camion_ kullanırken Soissons'tan kaçmıştı.
ön ve evlerinin gittiği.

_Grand Bazaar_ Mademoiselle Froissart büyük ile bekliyordu
Oyuncak sandıkları. Şoförün yanındaki ön koltuğa çekildi,
Boyutunda homurdanmaktan çok, onu yerleştirmede en çok istekli
böylece kavga etmezdi. "Bebekleri kırmamalıyız," dedi
göz kırp. İstasyona varmak, onu taşımakta ısrar etti
Bizim için bagaj odası. "_Hey, Pzt Vieux! _" Bagaj Adamına hitap etti,
"Canlı adım at ve bu davayı Noyon için trene götür.
Bebekler-küçük kızlar için kutlar. "Ve tüm güç güldü ve uçtu
sandığa ve şefkatle baba ile trene koştu
faiz.

"Mutlu Noeller ve çok teşekkürler," dedim şoförümüze,
yirmi frank. Paraya bakmadı ve elimi geri itti.

"_Non, olmayan, matemoiselle, c'est un plaisir_," diye mırıldandı. Protesto ettim
Ama tüm ifadesi yalvardı. "Çok fazla değil, matemoisel.
Küçük kızlar-orada. "

Kapıdan geçerek geriye baktım ve hala ayakta durdum ve
bizi izlemek. Şapkasını salladı.

"_Bon Voyage! _" Kalabalığın üstüne çağırdı. Sonra dönerek geri döndü
Kükreyen caddeye, şüphesiz avlanma işine devam etmek
korkutucu ve çaresiz halk üzerine.




Vauchelles.


Üç yol tepelerden aşağı iner ve bir araya gelir; Ve
Toplantı noktası bir haç durur. Bu büyük ve onurlu _calvaire_,
Mermilerin çentiklerini taşımasına ve hava durumu ile solmasına rağmen, hala bir
belki de daha etkileyici olan kederli güzellik
Desecration izleri. Küçük köyün merkezini oluşturan,
Evler Yas görüntüne yakın kümeler
Üç yol boyunca. Tüm içinde süpürülen savaş bile
Vahşilik, Vauchelles'i sarma cazibesinden soydu. Birçok ev var
çöktü, ancak köy hala eski zirveyi koruyor
çatılar ve her tarafta düzenli tuğla yığınları, taze alçı ve yeni
Katran kağıdı, tasarruf ve iyimserliğin bir yönünü verir. Vauchelles karşılaştı
Yıkım meydan okuması ve işleri katı ayarlıyor.

Kasaba uyuyor mu? Şifa Temmuz güneşi sessiz evleri yumuşak bir şekilde ısıtır
ve kırık duvarları ve kapalı kapılar. Kimse görünmez. Yine de var
Sakinler için kıyafetlerle dolu kamyonetimizle gelin.
Ah! Hepsi tarlalarda çalışıyorlar. Eski Matemoiselle Masson,
penceresinde kalan bir cam bölmesinden bakarken
bize ve bize bilgi vermek için kapıya hobler. O
biz, dağınık ama zarif bir figür ve sahte dişleriyle konuştuğunda
Hafifçe yukarı ve aşağı hareket edin. Koşacak ve üzerinde olan kız kardeşini arayacak
Tepe ve Madam Riflet'e giderken söyleyecek. Haberler
yaymak. Haber her zaman yayılır. Zaten insanlar toplanıyor, çünkü
_la croix rouge_ kendi tanıtımıdır; Ve bu köylüler de
gururlu-en çok onlardan-gitmek ve sormak, özgürce olanı kabul edecek ve
memnuniyetle kapılarında verildi.

Aradığım ilk kişi Madam Cat. Yakında unutur muyum
Derin set mavi gözleri ve keskin özellikleri ile belirlenmiş küçük yüz
Alnından geri çekilen kahverengi saçlarla çözülmemiş mi? Veya
O küçük evde kalan tek oda, paramparça ve çıplak ama damgalı
Varant sakinlerinin karakteri ile silinmez mi? Küller
şöminede süpürüldü. Dikkatli bir şekilde dövülmüş iki bükülmüş kabuk
desen ve çiçeklerle dolu şömine parlatır. Ve yatak! Eşit
Enkazda bulunan parçalardan yapılmış olsa da, boşa çıktı ama bir saman
_paillasse_ ve birkaç eski yorgan uzun uçuşta sürüklendi ve
Dön, yine de pürüzsüz ve asil, sadece
Fransızların yatağı çevreleme saygısı ve önemi. .
Kızı içeri giriyor, onun gibi güzel bir profil olan ince bir müzik sesli kız
Anneler. Basitçe kabul ederler ve takdirle yararlı şeyleri
Kızıl Haç sunuyor. Bu durumda alışılmadık bir şey yapma yetkisi var
Sunmak. Çünkü biz birkaç duvar kağıdı var
İç mekanında özel bir gurur duyan biri için tutun. Olurdu
Madam Cat'in çatlamış ve nemli duvarlarını örtün ve çok neşelendirir
Küçük odasına, rüzgarı dışarıda tutmanın yanı sıra. Yüzleri
Öneride parlak. Kızı _poste_'ye gelecek
yarın bunun için. Kendilerini asabilirler mi? "_AH, c'est kolay,
Matemoiselle! _ "Ve anne bana harika bir tutkal için tarifini veriyor
Bu yıllarca sürecek. Bana sokağa eşlik ediyorlar.

"Yakında tekrar geleceksin, Matemoiselle, ve kendin için mi göreceksin?"

Hevesle söz veriyorum.

Sokakların karşısında Mösyö Martin. O evinden geliyor
beni selamlıyor ve kapıyı açık tutuyor, uzun boylu bir çiftçi kadife
Nazik, güler yüzlü. Karısı acımasız uçuş sırasında ölmüştü.
istilacı ve o ve üç oğlu kalıntılarına geri döndüler
eski evleri. Tertemiz bulmama rağmen bunun için özür diliyor.
Parlayan güveç yolunda asılı, üç yatak dikkatlice
ve ateşte bir şey tuzlu bir _cocotte_ içinde yemek pişiriyor.

"Bir kadının dokunuşuna ihtiyacı var," diyor gülümseyerek. "Biz dört adamız ve yapıyoruz
Ne yapabiliriz, ama-- "Çaresiz erkeğin jestiyle bitiyor
En çok yapışan, bıkkın bir ağda dolaşmış-pişirme ve
Yemek yıkama! "_Ca n'en finit plus, mademoiselle_," diye bağırıyor
mizahi sefalet. "Kişi tekrar başlamamız gereken en kısa sürede bitmedi.
Bah! Bu kadının işi, "lordca bir emperhinite dokunuşuyla.
insanın eski sesi.

Bir sonraki ev karanlık. Kimse vuruşumu cevaplamıyor ve mandalı kaldırıyorum
ve içeri gir. Pencereler, kırılan, hepsi de dışarıda tutmak için
Korkunç taslaklar. Görebilmem için bir an önce, bir quavering
Ne erkeğin ne de kadının bana girmediği ses. Yavaş yavaş gözlerim
Ocak tarafından müstehcenlikte iki eski fildişi yüzü yapın.
Onlar yaşlı, yaşlı-hiçbir şey kaç yaşında olduklarını bilmiyorlar.

"_Entrez, madame_" ve yaşlı kadın zorlukla yükseliyor, eğiliyor
bastonunu ve bir sandalyeyi öne çıkarıyor.

"_Bonjour, Madame_", yaşlı kocanın çok uzak tonlarında çok zayıf
yalnız hareket etmek için. Bu iki sevgili ruhla bir süre oyalıyorum-
Onlar neredeyse ruhlardan daha fazlasıdır. Geçmişten, mutlu günlerden bahsediyoruz
Savaş ve şimdiki ihtiyaçları-çok az! Sonra onlara Amerikalı olduğumu söylüyorum.

"Amerikan?" diyor yaşlı adam, yüzüme bakarak "
Araçlar-arkadaş. "

"Evet," diye cevap veriyorum, "bu demek-arkadaş."

Sonra ahşap bir _Barraque_, çocuklarla uğultu bir kovan geliyorum. Onlar
pencerelerde kırılıyor ve kapıdan önce kirde oynuyorlar,
hepsi ustaca bir çok renkli hurda koleksiyonunda kaplanmış
Anne bir araya geldi. Küçük bir çocuk, mavi _callot_ giymek
Poilu başının arkasında, kapıya oturur. Gülümsüyor ve
Ayağa kalkar ve bana annesinin içeride olduğunu söyler. İçinde anneyi buldum
İyi huylu bir bozukluk odasında oturan, en son doğanını emziriyor. O
Cömertçe Gülümseme Hoşgeldin Işıkları Geniş Güneş Burnuk Yüzü Sarımsı Şeyli Çerçevelenmiş
örgüler ve benim için kolaylık ve otorite ile benim için bir tezgah gösteriyor
Uzun zaman uygulanan bir hostes. Orada bebekle birlikte oturuyor
Meme ve yüzünde onunla tartışmasız memnuniyet yazılıyor
hayatın parçası. Duyduğum hızlı bir gülen hikaye, küçük frocks büyümüş
ve yıpranmış sabotlar ve hiçbir şey satın alacak yer yok ve
Jean çok ince ve gergin, "ama hiç şaşmamalı, Matemoiselle, çünkü doğdu
Tahliye sırasında ve sadece Cecile bana bakacak ve o sadece
On altı yaşında ve bir el arabasında taşınmam gerekiyordu. "Resim yapıyorum
uçuş, baba ön tarafta, anne yürüyemiyor, henüz
Küçüklerini Marshalling, Rahatlatıcı, Cajoling, Azizleme ve Besleme
Hepsi boyunca. Bebek biraz memnun iç çekerek bitiyor ve
Gururlu anne onu sergiliyor. "Bu bir çocuk, matemoiselle"
coşkulu bir şekilde dokuzuncu yerine ilkiydi. "_C'est un
Petit Garcon de l'Ammistice_ "mutlu bir allık ile.

"Ah, umarım her zaman küçük bir barış çocuğu olacak." Ama
Başka bir an onunla oynuyor, onu çenenin altına sokuyor.
"_Tiens, Mon Coco!
Büyük, çünkü sen Fransa için başka bir küçük askersin. "

Küçük Vauchelles, verimli oise tepelerinden uzakta, düşünüyorum
Sen. Umarım sizi tekrar ziyaret edebilirim. Ve merak ediyorum. Ne dalgalanıyor
Seeting Capitals, sağlam yürekinizin sakin düşüncelerini karıştıracaktır
köylüler? Ve geniş kaşlı kadınlarınız asırlık istifa ile bekleyecek mi
Bir sonraki savaş dalgası için, yoksa ribaund olan yankıyı yakalayacaklar mı?
dünyanın tüm vadileri aracılığıyla ve
Kardeşlik için şişlik akor?

Üç yolun buluştuğu ortada, hala
Haç Mesih.








Projenin Sonu Gutenberg e -Kitap Sabotların tekrar tıkandığı yer
Katherine Shortall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE SABOTS CLATTER AGAIN ***

***** This file should be named 13048.txt or 13048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/4/13048/

This eBook was produced by Steven desJardins and Distributed
Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

