*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knickerbocker's History of New York, Complete (Knickerbocker'ın New York Tarihi, tamamlandı)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: July 29, 2004 [EBook #13042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Knickerbocker's History of New York,
Complete, by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Knickerbocker's History of New York, Complete

Author: Washington Irving

Release Date: July 29, 2004 [EBook #13042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[Transcriber'ın notu: Orijinalin heceleme usulsüzlükleri
bu etekte tutuldu.]


Knickerbocker'ın New York Tarihi

TAMAMLAMAK

İLE

Washington Irving

CHİCAGO

W.B. Conkey şirketi

Yayıncılar




GİRİİŞ.


Knickerbocker'ın New York Tarihi Aralık ayında yayınlanan kitap,
1809, Washington Irving, yirmi altı yaşında ilk kazandı
geniş kredi ve etki. Walter Scott bir Amerikalı arkadaşa yazdı.
ona ikinci baskıyı gönderdi ----


    "Nadir derece için en iyi teşekkürlerimi kabul etmen için yalvarıyorum.
    En mükemmelden aldığım eğlence
    Jocose New York tarihi. Bir yabancı olarak
    Amerikan partileri ve siyaset, gizli olanların çoğunu kaybetmeliyim
    Parçanın hiciv, ama buna sahip olmalıyım, basit olana bakmalıyım
    Ve sadece açık bir anlam, hiç bu kadar yakından bir şey okumadım
    Deatrich'in yıllıkları olarak Dean Swift tarzına benzeyen
    Knickerbocker. Bu birkaç akşamı okumada çalıştırdım
    Bayan S. ve konuklarımız olan iki bayana yüksek sesle.
    Taraflar gülmekle kesinlikle ağrıyordu. Bence ben de
    Yazarın sahip olduğunu gösteren pasajlar var
    farklı türden güçler ve bana hatırlatan bazı dokunuşları var
    Sterne'nin çoğu. "

Washington Irving, sağlam bir yerli olan William Irving'in oğluydu.
Orkneys, akrabası arasında davulun irvinesiyle müttefik
Onlara söyleyen tarih yazarı, "Bir kısmı kendilerini yazıyor
Irving. "Orkney Adaları'ndaki Shapinsha'dan William Irving, küçüktü
Majestelerinin hizmetinde silahlı bir paket gemisinde subay,
Evlendiği Sarah Sanders'daki Falmouth'daki kaderiyle bir araya geldi.
Mayıs 1761'de Falmouth. İlk çocukları daha önce İngiltere'ye gömüldü
Temmuz 1763, barış sonuçlandırıldı ve William Irving göç etti
New York karısıyla birlikte, yakında karısının ebeveynleri tarafından katılacak.

New York'ta William Irving ticarete girdi ve adil bir şekilde gelişti.
Amerikan Devrimi'nin patlak vermesi. Onun sempatisi ve onun sempatisi
Karısı, sömürgecilerle gitti. 19 Ekim 1781'de Lord
Cornwallis, yedi bin kişilik bir kuvvetle Yorktown'a teslim oldu.
Ekim 1782'de Holland, United'ın bağımsızlığını kabul etti
Lahey'de bir antlaşmadaki devletler sona erdi. Ocak 1783'te bir ateşkes
Büyük Britanya ile sonuçlandı. Şubat 1783'te bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri İsveç ve Danimarka tarafından kabul edildi ve Mart ayında
İspanya tarafından. 3 Nisan ayında o yıl onbirinci bir çocuk doğdu
Washington olarak adlandırılan William ve Sarah Irving, altındaki kahramandan sonra
Savaş kimin sona erdirildiği. 1783'te barış imzalandı, yeni
York tahliye edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul etti
İngiltere tarafından.

Sekiz çocuktan sekiz yaşadı. William Irving, baba,
Dinleri külfetli yapan katı dindar, adil ve onurlu bir adam
Çocukları, kısıtlamalar ve inkarlarla çok fazla ilişkilendirerek. Bir
Haftalık iki yarım tanesi kateşizme adanmıştı. .
Annenin daha yumuşak duyarlılığı ve kadın dürtüleri ona daha büyük oldu
etkilemek; Ama saygı duydu ve iyi kocasını sevdi ve ne zaman
En genç onu şakalarıyla şaşırttı, "Ah, Washington, eğer
Sadece iyiydin! "

Canlı ruhları ve hızlı fantezi kolayca bastırılamadı. O
geceleri yatak odası penceresinden çıkacak, bir başa çıkacak ve
Çatıyı bir sonraki evin tepesine tırmanın, sadece yüksek için
Bacasından bir taş bırakarak bir komşuyu şaşırtmak. Gibi
Genç bir okul çocuğu, Hoole'nin Ariosto çevirisine geldi ve
Babasının arka bahçesinde şövalye maceralarında başarıldı. "Robinson Crusoe"
ve "Sailor Sindbad" onu denize gitmeyi özlemişti. Ama bu
Sert yalan söylemeyi ve tuz domuz eti yemeyi öğrenmedikçe imkansız
Teslim edildi. Geceleri yataktan kalkar ve bir
Uygulama yoluyla iki saat. Ayrıca gelen her fırsatı da aldı
Tasarlanan yiyecekleri yeme yolunda. Ama daha çok sevmeye çalıştı
o kadar naster büyüdü ve gitme umudundan uygulanamaz olarak vazgeçti
deniz. Gerçek gezginlerin maceralarını sevdi; Seyahat için özlem duydu,
ve gençliğine ilk bakışın güzellikleri
Hudson Nehri. Okul arkadaşları için jestleri karaladı ve elbette,
Bir okul çocuğu oyunu yazdı. On altı yaşında okulu sona erdi ve o
bir avukatın ofisine yerleştirildi, diğerine transfer edildi,
Ve sonra, Ocak 1802'de, katip gemisine devam ettiği bir diğerine
Genç bir karısı olan Bay Hoffman ve iki genç kızı ile
eski evlilik. Bu aile ile dikkatsiz bir öğrenci olan Washington Irving,
canlı, zeki, kibar, en mutlu ilişkileri kurdu
Daha sonra hayatının derin kederi ve kutsal bir anı geldi.

Washington Irving'in en büyük kardeşleri iş dünyasında gelişmeye başlamıştı.
Bir erkek kardeşi Peter froliclerini kalemle paylaştı. Sanatçı Zevk
Tiyatro babasının bilgisi olmadan şımartıldı. O giderdi
Oyun, saat dokuz dua için eve gel, yatağa git ve dışarı çıkın
Yatak odası penceresinden ve geri koşup parçayı görün. Öyleyse gel
aşırı kısıtlamanın kaçınmaları. Ama tüm bu dürtüsel canlılıkla, genç
Washington Irving'in hayatı, büyüdükçe ciddi bir tehlike içinde göründü.
On dokuz yaşındayken ve bir kayınbirader tarafından Ballston Springs'e götürülür,
Sürekli gece öksürüğünü duyanlar tarafından belirlendi.
"Bu dünya için çok uzun değil." Yaşlandığında, Nisan 1804'te onun
esas olarak en büyük kardeşi, zengin olan kardeşler para sağladı
onu Avrupa'ya göndermek için, dinlendirici seyahat ederek sağlığı kurtarabileceği
Fransa, İtalya ve İngiltere. Geminin tarafına yardım edildiğinde
Bu onu New York'tan Bordeaux'ya götürecekti, kaptan ona baktı
Yazık ve dedi ki, "Biz almadan önce denize gidecek bir adam var
"Ama Washington Irving, başında New York'a döndü
Sağlık restore edilmiş 1806 yılı.

Takip edilen şey, diğer ciltlere girişte anlatılacak
Bu New York tarihi, Diedrich Knickerbocker tarafından.

H.M.




Yazarın özür.


Başlangıçta, daha fazlasının öngörülmediği aşağıdaki çalışma
geçici bir _jeu-d'esprit_, kardeşimle birlikte başladı,
Rahmetli Peter Irving, Esq. Bizim fikrimiz küçük bir el kitabını parodmekti
yakın zamanda "New York'un resmi" başlıklı ortaya çıkmıştı. Bunun gibi, bizim
Çalışma tarihi bir taslak başlamaktı; bunu bildirmek için
Şehrin gelenekleri, görgü ve kurumları; Serio-Comic ile yazılmış
damar ve yerel hataları, folies ve istismarları iyi mizahla tedavi etmek
hiciv.

Bazı Amerikan eserlerinde sergilenen bilgiçlik irfanını burlesquing, bizim
Tarihsel taslak dünyanın yaratılmasıyla başlamaktı; Ve biz
Trite alıntılarına katkı altında her türlü eseri koydu,
veya alakasız, öğrenilen araştırmaların uygun havasını vermek için. Bundan önce
Tomurcuk aşılaması kablosu forma sindirilebilir, kardeşim
Avrupa'ya gittim ve ben sadece işletmeyi yargılamaya bırakıldım.

Şimdi işin planını değiştirdim. Bir parodinin tüm fikrini atmak
"New York'un Resmi", başlangıçta amaçlanan şeyin
Bir tanıtım taslağı olarak tüm işi oluşturmalı ve bir çizgi roman oluşturmalıdır
Şehrin tarihi. Buna göre alıntıların kütlesini şekillendirdim ve
ilk kitabı oluşturan tanıtım bölümlerine yönelik disquisitions; Ama o
Kısa süre sonra, Robinson Crusoe gibi teknesiyle olduğu gibi,
Çok büyük bir ölçekte başladı ve bu, geçmişimi başarılı bir şekilde başlatmak için
oranlarını azaltmalıdır. Buna göre, onu sınırlamaya karar verdim
Yükselişinde ilerleme ve düşüş olan Hollanda Hakimiyeti Dönemi
klasik kuralın gerektirdiği konu birliğinin sunulması. Bu bir dönemdi
Ayrıca, o zamanlar tarihte neredeyse bir _terra incognita_. Aslında ben
Kişilerimin ne kadar azının New York'un farkında olduklarını bulmak için şaşırdım
hiç yeni amsterdam olarak adlandırılmış veya erken adlarını duymuştu
Hollandalı valiler ya da eski Hollandalı progenitörleri hakkında bir saman baktı.

O zaman bu beni şehrimizin şiirsel çağı olarak kırdı; şiirsel
Çok belirsiz ve açık, antik Roma'nın erken ve belirsiz günleri gibi,
kahramanca kurgunun tüm süslemelerine. Yerli şehrimi selamladım
Antik çağa sahip olmak için diğer tüm Amerikan şehirlerinin üstünde şanslı
şüphe ve masal bölgelerine geri uzanmak; Ben de gebe kalmadım
Birkaç gerçeğe yardım etmek için büyük bir tarihsel günah işliyordum
Bu uzak ve unutulmuş bölgede figürlerimle
kendi beyin veya birkaç isme karakteristik özellikler verirken
Oblivion'dan kazabileceğim onunla bağlantılı.

Bunda şüphesiz, genç ve deneyimsiz bir yazar gibi düşündüm,
kendi hayalleri ile beslendi; Ve benim küstah izin almam
Kutsal, ihmal edilmiş olsa da, tarih bölgesi hak ettiği azaltma ile karşılaştı
Soberer zihinlerinin erkeklerinden. Ancak şaftı hatırlamak çok geç
Böylece rashly fırlatıldı. Fitness duygusu yaralanabilecek herhangi birine, ben
sadece Hamlet ile söyleyebilir ----

    "Bırakın, amaçlanan bir kötülükten reddetmem
    Beni en cömert düşüncelerinizde şimdiye kadar kurtar
    Evden okumu vurduğumu,
    Ve kardeşime zarar ver. "

Bunu işim için daha fazla özürde söyleyeceğim: eğer bir
Erken il tarihimizle haksız özgürlük, en azından
Bu tarihe dikkat çekti ve araştırmayı kışkırttı. Sadece o zamandan beri
Bu çalışma, eyaletin unutulmuş arşivlerinin
Rummaged ve eski zamanın gerçekleri ve şahsiyetleri
unutulma tozu ve aslında ne olursa olsun yükseldi
elinde bulundurmak.

Aslında işimin ana nesnesi, ayık amacın genişliğine sahipti
tarihin, ama güvendiğim bir kişi, biraz hoşgörü ile buluşacak
şiirsel zihinler. Şehrimizin geleneklerini eğlenceli bir şekilde somutlaştırmaktı
biçim; yerel mizahlarını, geleneklerini ve özelliklerini göstermek; giymek için
Ev sahneleri, yerler ve tanıdık isimler
Kaprisli dernekler yeni ülkemizde nadiren karşılaştı, ancak
Eski dünyanın şehirleri hakkında takılar ve büyüler gibi yaşayın,
yerli sakinlerinin kalbi.

Bunda bir ölçüde başarılı olduğuma inanmak için bir nedenim var. Önce
Şehrimizin popüler gelenekleri işimin görünüşü
kaydedilmemiş; Bizimden türetilen tuhaf ve açık saçık gümrük ve kullanımlar
Hollandalı progenitörler fark edilmedi veya kayıtsızlıkla kabul edildi veya
bir küçümseme ile reklam. Şimdi ikna edici bir para birimi oluşturuyorlar ve
tüm durumlarda öne çıktı; Tüm topluluğumuzu birbirine bağlarlar
iyi mizahta ve iyi felaketlerde; Onlar evin toplanma noktaları
his; sivil şenliklerimizin baharatları; Yerel masalların zımbası
ve yerel zevkler; ve popüler yazarlarımız tarafından çok rahatsız oluyorlar
Kendimi neredeyse efsanevi zeminden kalabalık bulduğum kurgu
ayak izlerimi takip eden ev sahibinin ilk keşfetmesiydi.

Bu kafada yaşıyorum çünkü işimin ilk görünüşünde amacı
ve Drift, Hollandalıların bazı torunları tarafından yanlış anlaşıldı
Worthies ve bunu anladığım için, şimdi ve o zaman hala olabilir
Bunu çekici bir gözle gördüm. Ancak çok daha büyük kısım
Kendimi düzleştirmek için bir nedeniniz var, iyi mizahlı resimlerimi almak
idam edildikleri aynı öfke; Ve bulduğumda, bir atlamadan sonra
Yaklaşık kırk yılda, gençliğimin bu gelişigüzel üretimi hala
aralarında değer kazandı; İsminin "ev kelimesi" olduğunu bulduğumda,
ve popüler için önerilen her şeye ev damgası vermek için kullanılır
Knickerbocker Dernekleri, Knickerbocker Insurance gibi Kabul
Şirketler, Knickerbocker Steamboats, Knickerbocker Omnibuses,
Knickerbocker ekmeği ve Knickerbocker Ice; Ve New Yorkluları bulduğumda
Hollandalı iniş "gerçek knickerbockers" olduktan sonra kendilerini kurutuyor, ben
Lütfen doğru akoru vurduğum ikna ile kendim; O
Eski iyi Hollanda zamanları ve gümrük ve kullanımlarla ilişkilerim
onlardan türetilen, benim duyguları ve mizahları ile uyum
kasaba adamları; hoş dernekler ve tuhaf bir damar açtığımı
Yerli yerime özgü özellikler ve sakinleri
isteyerek vefat etmek için acı çekmeyecek; Ve bu, diğer tarihlere rağmen
New York'un öğrenilmiş kabulü için daha yüksek iddialarda bulunabilir ve Mayıs
Aile kütüphanesinde onurlu ve uygun rütbelerini alın,
Knickerbocker'ın tarihi hala iyi mizahla alınacak
Hoşgörü ve aile yanında aile tarafından başparmak ve kıkırdamak.

Sunnyside, 1848.

W.I.




Bildirimler.

Bu çalışmanın yayınlanmasından önce gazetelerde yer aldı.


_ 26 Ekim 1809 "Akşam Postası" ndan.

Üzücü.

O zamandan beri bir süre kaldı ve o zamandan beri duyulmadı
Eski bir siyah ceket ve eğimli şapka giymiş küçük yaşlı beyefendi,
_knickerbocker_ adı. Çünkü olduğuna inanmanın bazı nedenleri olduğu için
Tamamen sağ zihninde değil ve büyük bir endişe eğlendirildiği için
O, onunla ilgili herhangi bir bilgi, Columbian Hotel'de ayrıldı,
Mulberry Caddesi veya bu makalenin ofisinde minnetle olacak
kabul edilmiş.

P.S.-Gazetelerin yazıcıları insanlığın nedenine yardımcı olacak
yukarıdakilere ekleme vermek.

       * * * * * *

_ Aynı, Kasım 6, 1809.

_ "Akşam Postası" ın editörüne. _

Efendim,-son 26 Ekim'deki makalenizde bir paragraf okuduktan sonra
yaşlı bir beyefendiye saygı göstermek _knickerbocker_ adıyla
lojmanlarında eksik; Arkadaşlarına herhangi bir rahatlama olursa veya
Nerede olduğunu keşfetmek için herhangi bir ipucu ver, onları bilgilendirebilirsiniz
Verilen açıklamaya cevap veren bir kişinin yolcular tarafından görüldüğü
Albany sahnesinin, sabahın erken saatlerinde, yaklaşık dört veya beş hafta sonra,
Kendini yolun kenarında, Kral Köprüsü'nün biraz üstünde dinlendirir. O
Elinde kırmızı bir bandana mendiline bağlı küçük bir demet vardı:
kuzeye doğru seyahat ediyor gibi görünüyordu ve çok yoruldu ve
yorgun.

Bir gezgin.

       * * * * * *

_ Aynı şekilde, 16 Kasım 1809.

_ "Akşam Postası" ın editörüne. _

Efendim,-makalenize bir paragraf yayınlayacak kadar iyisiniz
_Mr. Diedrich Knickerbocker_, çok garip bir süre eksik olan
o zamandan beri. O zamandan beri yaşlı beyefendi için tatmin edici bir şey duyulmadı; Ancak
Odasında _very meraklı bir tür yazılı kitap bulundu
kendi el yazısı. Şimdi, hala hayatta ise, onu fark etmeni diliyorum,
Yatılı ve konaklama için faturasını geri döndürmezse,
Beni aynı şekilde tatmin etmek için kitabını elden çıkarmam gerekecek.

Ben efendim, alçakgönüllü hizmetçiniz,

Seth Handaside,

Bağımsız Kolomb Hotel'in ev sahibi,

Mulberry Caddesi.

       * * * * * *

_ Aynı, 28 Kasım 1809.

Edebi bildirim.

Inskeep ve Bradford basında var ve kısa süre içinde yayınlayacak,

New York tarihi,

İki ciltte, Duodecimo. Üç dolar fiyat.

İçi ile keşfi ve yerleşiminin bir hesabını içeren
Politikalar, görgü, gümrük, savaşlar ve c. &C. Hollanda hükümeti altında,
Daha önce hiç asla meraklı ve ilginç özellik sağlamak
yayınlanmış ve çeşitli makale ve diğerlerinden toplanan
kimlik doğrulanmış kaynaklar, bütünü felsefi ile serpiştirilmiş
spekülasyonlar ve ahlaki kurallar.

Bu çalışma, Bay Diedrich Knickerbocker Odası'nda bulundu.
Ani ve gizemli bir kaybolması fark edilen beyefendi. BT
geride bıraktığı belirli borçları yerine getirmek için yayınlanmıştır.

       * * * * * *

_ 6 Aralık 1809'da "Amerikan Vatandaşından".

Bu gün yayınlandı mı,

Inskeep ve Bradford, No. 128, Broadway,

New York tarihi,

&C. &C.

(Yukarıdaki ile aynı içerir.)




Yazarın hesabı


Biraz zaman geçti, eğer doğru hatırlarsam, düşüşün başlarında
1808, Bağımsız Kolombiya'daki lojmanlara başvuran bir yabancı
Mulberry Street'teki otel, ev sahibiyim. O küçüktü,
Paslı bir siyah ceket giymiş, bir çift görünümlü yaşlı beyefendi, bir çift
Zeytin kadife pantolonları ve küçük bir eğimli şapka. Birkaç gri tüyü vardı
Geri döndü ve geride kaldı ve sakalı biraz görünüyordu
Sekiz ve küresel saat büyümesi. Taştığı tek finiş parçası
Onun hakkında parlak bir çift kare gümüş ayakkabı buckles vardı; Ve tüm
Bagaj, onun altında taşıdığı bir çift eyer çantasında bulunuyordu.
kol. Tüm görünüşü ortak koşunun dışında bir şeydi; Ve benim
çok kurnaz küçük bir beden olan karısı, bir keresinde onu bazılarına koydu
seçkin ülke okul müdürü.

Bağımsız Kolomb Hotel çok küçük bir ev olduğundan, biraz
ilk başta onu nereye koyacağına şaşkın; Ama onunla alınan karım
Görünüşe göre, onu en iyi odasına koyacaktı, bu da nazikçe yola çıktı
Bu iki büyük tarafından, siyahla yapılan tüm ailenin profilleri ile
Ressamlar, Jarvis ve Wood: ve yeni olan çok hoş bir manzaraya sahip
Zavallı evin arkasıyla birlikte toplama gerekçeleri ve
Bridewell ve hastanenin tam cephesi; Böylece
Tüm evde en neşeli oda.

Bizimle kaldığı süre boyunca onu çok değerli bulduk,
İyi bir yaşlı beyefendi, yolunda biraz queer olmasına rağmen. Olurdu
Birlikte günlerce odasında kal ve eğer çocuklardan herhangi biri ağladıysa veya
Kapısı hakkında bir gürültü yaptı, büyük bir tutkuyla zıplardı.
Elleri kağıtlarla dolu ve "fikirlerini dengelemek" hakkında bir şeyler söylüyor;
Bu da karımı bazen tamamen _compos_ olmadığına inandırdı.
Gerçekten de, onun oda için onu düşünmesini sağlamak için birden fazla neden vardı
her zaman kağıt ve eski küflü kitap parçalarıyla kaplıydı,
Asla kimsenin dokunmasına izin vermeyeceği Sixes ve Sevens'te; O için dedi
Onları uygun yerlerinde bırakmıştı, böylece bilebilirdi
onları nerede bulmalı; Yine de, bu nedenle, zamanının yarısı endişeleniyordu
dikkatle olduğu bazı kitaplar veya yazma arayışında ev hakkında
yoldan çekil. Bir zamanlar ne yaptığını asla unutmayacağım,
Çünkü karım sırtını döndüğünde odasını temizledi ve koydu
her şey haklara; çünkü asla onu alamayacağına yemin etti
On iki aylık tekrar düzenli makaleler. Bunun üzerine karım sormaya cesaret etti
O, bu kadar çok kitap ve makale ile ne yaptı? Ve ona dedi ki
"ölümsüzlük arıyor"; ki bu onu her zamankinden daha fazla düşündürdü
Zavallı yaşlı beyefendinin kafası biraz çatlamıştı.

Çok meraklı bir bedendi ve odasında olmadığında sürekli
kasaba hakkında alay etmek, tüm haberleri duymak ve
devam ediyordu; Bu özellikle seçim zamanı için durum buydu.
Anketten ankete kadar onun hakkında koşarak, tüm koğuşa katılmaktan başka bir şey yapmadı
toplantılar ve komite odaları; Katıldığını asla bulamasam da
sorunun her iki tarafında. Aksine, eve gelirdi ve
her iki tarafa da büyük bir gazap ile demiryolu-ve bir gün açık bir şekilde kanıtladı
Karımın memnuniyeti ve çay içen üç yaşlı bayan
Her biri etekte çekilen iki partinin iki rogue gibi olduğu
ulusun; ve sonunda çok katını yırtacaklardı
geri dönün ve çıplaklığını açığa çıkar. Gerçekten de, aralarında bir kehanetti
Bir öğleden sonra konuşmasını duymak için etrafını toplayan komşular,
Kapıdan önce borusunu bankta füme ederken; Ve gerçekten inanıyorum
Bütün mahalleyi kendi tarafına getirirdi
Soru, eğer ne olduğunu öğrenebilirlerse.

Tartışması ya da dediği gibi felsefe, hakkında çok fazla şey verildi
En önemsiz mesele ve ona adalet yapmak için, kimseyi tanımadım
onun için bir maçtı, ancak mezar görünümlü yaşlı bir beyefendi
Arada sırada onu görmeye çağırdı ve sık sık bir tartışmada poz verdi. Ancak
Bu şaşırtıcı bir şey değil, o zamandan beri bu yabancının
şehir kütüphanecisi; Ve elbette, büyük öğrenen bir adam olmalı; Ve ben
Aşağıdaki tarihte eli olmasaydı şüphelerim var.

Lodger'ımız bizimle uzun zamandır olmuştu ve hiçbir zaman almamıştık
Ödeme, karım biraz tedirgin olmaya başladı ve kimin ve kimin ve
O ne oldu. Buna göre soruyu arkadaşına koymak için cesur yaptı
Kuru bir şekilde, onun onlardan biri olduğunu cevaplayan kütüphaneci
_Literati_; siyasette yeni bir parti demek olması gerekiyordu. Scorn
Ücreti için bir lodger itmek için, bu yüzden her gün geçmesine izin verdim
yaşlı beyefendiyi bir şey için dunning; Ama her zaman alan karım
Bu meseleler kendi üzerinde ve dediğim gibi, kurnaz bir kadın,
Sonuncusu sabırdan çıktı ve bunun yüksek bir zamanı düşündüğünü ima etti "bazıları
İnsanlar bazı insanların parasını görmelidir. "Eski
Beyefendi, güçlü bir şekilde cevap verdi, yapması gerekmiyor
Kendisi tedirgin, bunun için orada bir hazine vardı (
eyer çantaları) tüm evine değer bir araya geldi. Bu tek cevaptı
Ondan hiç alabiliriz; Ve karım olarak, bu garip yollardan bazılarıyla
Hangi kadınlar her şeyi öğrenir, çok büyük olduğunu öğrenir
Scaghtikoke'nin knickerbockers ile ilişkili olan bağlantılar ve
Kuzen Almanca bu ismin kongre üyesine, tedavi etmekten hoşlanmadı
onu anlamsız. Dahası, sadece yaparak teklif etti
Çocuklara öğretirse, Scot-Free yaşamasına izin vermek kolay şeyler
mektupları; Ve onun elinden gelenin en iyisini yapmak ve komşularını göndermelerini sağlamak için
çocuklar da; Ama yaşlı beyefendi böyle bir dudgeonda aldı ve görünüyordu
bir okul müdürü için alınmaya o kadar çok etkilendim ki, asla cesaret edemedi
Konuyla tekrar konuşun.

Yaklaşık iki ay önce, bir sabahtan çıktı, içinde bir demet
el-ve o zamandan beri hiç duyulmadı. Her türlü soru yapıldı
Ondan sonra, ama boşuna. Scaghtikoke'deki ilişkilerine yazdım, ama onlar
Cevap için gönderildi, önceki yıldan beri orada bulunmadığı,
Kongre Üyesi ile siyaset konusunda büyük bir anlaşmazlık yaşadığında ve
bir huff içinde yer ve ne duymuş ne de onun hiçbir şeyi görmüşler
O zamandan itibaren. Sahip olmalıyım, fakirler için çok endişeli hissettim
yaşlı beyefendi; çünkü ona kötü bir şey olması gerektiğini düşündüm,
Çok uzun süre kayıp olmalı ve faturasını ödemek için asla geri dönmemeli. BEN
Bu nedenle onu gazetelerde ilan etti ve melankolim olsa da
Reklam birkaç insancıl yazıcı tarafından yayınlandı, ancak ben asla
onun hakkında tatmin edici bir şey öğrenebildi.

Karım şimdi kendimize bakmanın zamanın geldiğini söyledi ve
odasında geride bir şey bırakmıştı, bu bize tahtası için para ödeyecekti ve
Konaklama. Ancak hiçbir şey bulamadık, ama bazı eski kitaplar ve küflü yazılar,
ve eyer çifti çifti; hangisi, varlığında açılmak
Kütüphaneci, sadece birkaç yıpranmış kıyafet ve büyük bir makale içeriyordu
lekeli kağıt demeti. Buna baktığında, kütüphaneci bize dedi ki,
Hiç şüphe yok ki, yaşlı beyefendinin bahsettiği hazine idi;
New York'un en mükemmel ve sadık bir tarihi olduğu kanıtlandığı gibi,
ki bize yayınlamak için tavsiye etti; Bize bunun olacağını garanti etmek
o kadar hevesle seçici bir halk tarafından satın alındı ​​ki, hiç şüphesi yoktu ki
Borçlarımızı on kez ödemek için yeterli olun. Bunun üzerine çok aldık
Çocuklarımıza öğreten okul müdürü,
Buna göre yaptığı basın; ve dahası, buna eklendi
kendi notlarının sayısı; ve şehrin gravürü, olduğu gibi
Bay Knickerbocker hakkında yazıyor.

Bu nedenle bu, bu çalışmaya sahip olmanın nedenlerimin gerçek bir ifadesidir.
yazarın rızasını beklemeden basılı; Ve ben burada
Beya, eğer geri dönerse (mutsuz bir kaza korkuyorum olsa da
ona düştü), onunla gerçek ve
dürüst adam. Şu anda hepsi ----

Halkın alçakgönüllü hizmetçisinden,

Seth Handaside.

Bağımsız Kolomb Hotel, New York.

       * * * * * *

Yazarın yukarıdaki hesabı, ilk baskısına ön eklendi
Bu iş. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra, ondan bir mektup alındı,
Bay Handaside tarafından, küçük bir Hollanda köyünde,
Hudson, belirli bir şekilde denetlemek amacıyla seyahat etmişse
Eski kayıtlar. Bu birkaç ve mutlu köyden biri olduğu için
Hangi gazeteler asla yollarını bulamıyor, bu bir sürpriz meselesi değil
Bay Knickerbocker'ın çok sayıda reklamı hiç görmemesi gerektiğini
onunla ilgili yapıldı; ve yayını öğrenmesi gerektiğini
sadece kaza ile tarihinin.

Erken görünümünde çok endişe duydu, çünkü
Birkaç önemli düzeltme ve değişiklik yapması engellendi:
ve sırasında topladığı birçok meraklı ipucunun kârından
Tappan Denizi kıyılarında seyahat ediyor ve
Haverstraw ve Esopus.

Artık geri dönüşü için acil bir gereklilik olmadığını bulmak
New York, yolculuğunu ilişkilerinin ikametgahına kadar uzattı.
Scaghtikoke. Yolda, Albany'de birkaç gün durdu, çünkü
Hangi şehri büyük bir kısmi eğlendirdiği biliniyor. Buldu
Ancak, önemli ölçüde değiştirildi ve yollarda çok endişeliydi
ve Yankees'in yaptığı iyileştirmeler ve bunun sonucunda azalma
eski iyi Hollanda görgü kuralları. Gerçekten de bunların
Davetsiz misafirler eyaletin her yerinde üzücü yenilikler yapıyorlardı; Neresi
Düzenli Hollandalı yerleşimcilere büyük bir sorun ve sıkıntı vermişlerdi,
Turnpike kapılarının ve ülke okul evlerinin tanıtımı ile. Öyle
Ayrıca, Bay Knickerbocker'ın kafasını fark ederek kederli bir şekilde salladığını söyledi
Büyük Vander Heyden Sarayı'nın kademeli çürümesi; ama çok
içinde duran eski Hollanda kilisesinin
Sokağın ortası, son ziyaretinden bu yana aşağı çekilmişti.

Bay Knickerbocker'ın tarihinin şöhreti Albany'ye bile ulaştı, o
layık burgerlerinden çok gurur verici bir ilgi gördü; bazıları
Ancak, içine düştüğü iki veya üç çok büyük hataya dikkat çekti.
özellikle albany üzerinde bir toplu şeker askıya almak
birkaç yıldır durdurulduğundan emin oldukları çay masaları
geçmiş. Dahası, birkaç aile,
Atalardan çalışmalarında bahsedilmemişti ve büyük kıskançlık göstermişti.
bu şekilde ayırt edilen komşuları; İkincisi olsa da
itiraf edin, kendilerini çok fazla tüyler; Bunları düşünerek
Asaletin patentli mektupların ışıklarındaki kayıtlar,
Bu Cumhuriyetçi ülkede, hayır meselesi olan soyun iddiaları
Çok az istekli ve boşuna.

Ayrıca, yüksek bir iyilik ve yüzden yararlandığı da söyleniyor.
bir zamanlar akşam yemeğini soran ve iki veya üç kez görülen vali
Sokakta tanıştıklarında onunla el sıkışın; Kesinlikle
Siyasette farklılık gösterdiklerini düşünerek çok uzun sürüyor. Aslında,
Valinin gizli arkadaşlarından bazıları,
Aklını bu tür konularda özgürce konuşmak için,
yazarımız için özel olarak önemli bir istekli eğlendirdi-
Bir keresinde bile ilan edecek kadar ileri gitti ve bu da açıkça ve kendi başına
Tablo, akşam yemeğinden hemen sonra, "Knickerbocker çok iyi niyetli bir tür
yaşlı bir beyefendi ve aptal değil. "
Diyelim ki, yazarımız farklı siyasetten olmuştu ve
Gazeteler, yeteneklerini tarihlere boşa harcamak yerine,
Onur ve kârın bir görevine yükseldi: Noter olmak için peradventure
Halk, hatta on kiloluk mahkemede bir adalet.

Daha önce bahsedilen onur ve medeniyetlerin yanı sıra, çok okşiciydi
Albany'nin _literati_ tarafından; özellikle Bay John Cook tarafından
onu dolaşan kütüphanesinde çok misafirperver bir şekilde eğlendirdi ve
okuma odası, spa suyu içtikleri ve
Kadimler. Bay Cook'u kendi kalbinden sonra bir adam buldu-büyük edebiyattan
Araştırma ve bölüm, ikincisi,
dostluğun ifadesi, onu en eski iki eserin hediyesi haline getirdi.
koleksiyon; Heidelberg Catechism'in en eski baskısı,
ve Adrian Vander Donck'un yeni Hollanda'nın ünlü açıklaması; tarafından
Sonuncusu Bay Knickerbocker bu konuda büyük ölçüde kazandı
baskı.

Albany'de biraz zaman geçtikten sonra yazarımız
Scaghtikoke; Nerede, adalet ama açıkla kabul edildi
kollar ve harika sevgi dolu türüyle muamele görür. Çok baktı
Ailenin ilk tarihçisi olan aile tarafından; ve düşünüldü
Neredeyse kuzeni Kongre Üyesi kadar büyük bir adam-by-by,
Mükemmel bir şekilde uzlaştı ve güçlü bir dostlukla sözleşme yaptı.

Bununla birlikte, ilişkilerinin nezaketine ve onların büyük
Konforlarına dikkat eden yaşlı beyefendi yakında huzursuz oldu ve
Hoşnutsuz. Tarihi yayınlanıyor, artık herhangi bir işi yoktu
Düşüncelerini işgal etmek veya umutlarını heyecanlandırmak için herhangi bir plan ve
Beklentiler. Bu, onun gibi yoğun bir zihne, gerçekten acınacak bir şeydi
durum; Ve esnek olmayan bir ahlak ve düzenli bir adam olmasaydı
alışkanlıklar, siyasete götürmesi için büyük bir tehlike olurdu veya
içme-her gün her gün hangi zararlı mengene görüyoruz
Dalak ve tembellik.

Bazen kendini ikinci bir baskıyı hazırlarken kullandığı doğrudur.
tarihi, burada birçok pasajı düzeltmek ve geliştirmeye çalıştı
memnun olmadığı ve sahip olduğu bazı hataları düzeltmek
içine girdi; çünkü işinin olması gerektiğinden özellikle endişeliydi
özgünlüğü ile dikkat çekti; Gerçekten de hayat ve ruhu
tarih. Ama kompozisyon parıltısı ayrıldı-birçok kişiden ayrılmak zorunda kaldı
Engişe duyacağı el değmemiş yerler değişti; Ve yaptığı yerde bile
Değişiklikler yapın, her zaman şüpheli görünüyordu.
daha iyi veya daha kötüsü. Scaghtikoke'de bir süre kaldıktan sonra güçlü bir şekilde hissetmeye başladı
En sıcak olanla gördüğü New York'a dönme arzusu
alaka; Sadece onun yerli şehri olduğu için değil, o
Gerçekten tüm dünyadaki en iyi şehir olarak görülüyordu. Dönüşünde
Bir edebiyatın avantajlarından tam olarak zevk aldı
itibar. Reklam yazmak için sürekli olarak ithal edildi,
Dilekçeler, el işleri ve benzer ithalatın yapımları; Ve o da
Halka açık gazetelerle asla karışmadı, ancak yazma kredisi olsaydı
Tüm konularda ortaya çıkan sayısız deneme ve akıllı şeyler ve
sorunun her tarafı, açıkça tespit edildiği "
stil. "

Dahası, postanede önemli bir borçla sözleşme yaptı.
Yazarlardan ve yazıcılardan aldığı çok sayıda mektubun sonucu
aboneliğini talep etmek-ve her hayırsever tarafından uygulandı
çok neşeyle verdiği yıllık bağışlar için toplum
Bu uygulamalar çok fazla iltifat. Bir zamanlar harika bir
şirket yemeği; ve hatta iki kez jüri olarak katılmak için çağrıldı
Çeyrek oturumları mahkemesi. Gerçekten de, o kadar ünlü oldu ki,
artık daha önce olduğu gibi, tüm deliklerde ve köşelerinde
Şehir, mizahının bükülmesine göre, fark edilmeden ve kesintisiz; Ancak
Birkaç kez sokaklarda, her zamanki gibi
baston ve eğimli şapkası ile donatılmış gözlem parçaları, küçük
Oyundaki erkeklerin ağladığı biliniyordu, "Diedrich var!" hangi
Yaşlı beyefendi bu selamlamalara bakarak biraz memnun görünmüyordu
gelecek nesil övgüsü ışığında.

Tek kelimeyle, tüm bu çeşitli onurları dikkate alırsak ve
Coşkulu bir eulogium ile birlikte ayrımlar,
Portföy (bununla, bize söyleniyor, yaşlı beyefendi çok
aşırı güç, iki ya da üç gün boyunca hasta olduğunu) itiraf etmeli
birkaç yazarın böyle ünlü ödüller almak için yaşamış olduğu veya
Kendi ölümsüzlüklerini önceden tamamen keyif aldılar.

Scaghtikoke'den döndükten sonra, Bay Knickerbocker ikametgahını aldı
Stuyvesants'ın ona verdiği küçük bir kırsal inzivaya
Aile alanı, atalarından onurlu sözleri için minnettarlık içinde.
Tuz bataklıklarından birinin sınırlarında hoş bir konumdaydı
Corlear'ın kancasının ötesinde; Gerçekten de, ara sıra aşırı akışlı olmak,
ve yaz aylarında sivrisineklerle çok istila edildi; ama başka türlü
Çok hoş, bol miktarda tuz otu ve bulrush ürünleri üretiyor.

Burada üzgünüz, iyi yaşlı beyefendi tehlikeli bir şekilde hastalandı
Komşu bataklıklar tarafından ortaya çıkan bir ateş. Sonunu bulduğunda
yaklaşarak, dünyevi işlerini attı ve büyük bir kısmını bıraktı.
New York Tarih Derneği'ne servet; Heidelberg Catechism ve
Vander Donck'un Şehir Kütüphanesine Çalışmaları; ve onun eyer çantaları Bay
Handaside. Tüm düşmanlarını affetti-yani, her şey
ona karşı düşmanlık; Kendine gelince, iyi niyetle öldüğünü açıkladı.
Bütün dünya. Ve birkaç nazik mesaj dikte ettikten sonra,
Scaghtikoke'deki ilişkiler ve en önemli şeyimizden bazılarımız
Hollandalı vatandaşlar, arkadaşının kütüphanecisinin kollarında sona erdi.

Kendi isteğine göre kalıntıları, St. Mark'ın
Churchyard, en sevdiği kahraman Peter Stuyvesant'ın kemiklerine yakın; Ve
Tarihsel toplumun bir
Bowling Green'deki anısına ahşap anıt.




Halka.


"Eski olayların anısına unutulmadan kurtarmak ve bir
sadece bizim birçok harika ve harika işlemle ünlü bir haraç
Hollandalı atalar, New York şehrinin yerlisi Diedrich Knickerbocker,
Bu tarihsel denemeyi üretir. "[1] tarihin büyük babası gibi,
Kimin sözlerimden alıntı yaptığım, uzun zamandır tedavi ediyorum, üzerinde
Twilight'ın alacakarısı zaten gölgelerini atmıştı ve gecesi
Unutkanlık sonsuza dek inmek üzereydi. Büyük bir istekle
Uzun zamandır bu saygıdeğer ve antik şehrin erken tarihini yavaş yavaş tuttu
Kavramızdan kayıyor, anlatı yaşlılığının dudaklarında titriyor ve
Gün geçtikçe parça parça mezara düşüyor. Kısa bir süre sonra,
ve bu saygın Hollandalı burgers,
İyi eski zamanlar, babalarına toplanacak; Çocukları,
boş zevkler veya önemsiz işlemler tarafından dalmış
şimdiki yaş, geçmişin hatırlamalarına değer vermeyi ihmal edecek,
ve gelecek nesiller boşuna arayacak
Patrikler. Şehrimizin kökeni ebedi unutulmaya gömülecek ve
Wouter Van Twiller, William Kieft ve
Peter Stuyvesant, Romulus'unki gibi şüphe ve kurguda sarılmalıdır
ve Charlemagne'den Remus, Kral Arthur, Rinaldo ve Boulogne Godfrey.

Bu nedenle, mümkünse bu talihsizliği önlemek için belirlendi, i
Enstrüman bir şekilde kendimi tüm parçaları bir araya getirmek için çalışmaya ayarlayın
Hala var olan eski tarihimiz; Ve saygı duyulan prototipim gibi,
Herodot, hiçbir yazılı kayıt bulunamıyorsa,
İyi kimlik doğrulanmış geleneklerle tarih zincirine devam edin.


Uzun bir sürenin tüm işi olan bu zorlu girişimde
ve yalnız yaşam, sahip olduğum öğrenilen yazarların sayısı inanılmaz
danıştı ve her şeyden çok az amacı. Göründüğü gibi garip
Bu ülke hakkında bu tür çok sayıda mükemmel eser yazıldı,
Tam ve tatmin edici bir hesap veren hiçbir şey yoktur.
New York'un veya ilk üç Hollanda valisinin erken tarihi. Ben var
Ancak, ayrıntılı bir şeyden çok değerli ve meraklı bir konu kazandı
Makalesi, saf ve klasik düşük Hollandaca'yı aşmak için yazılmış, bir hariç
Arşivlerinde bulunan ortografide az sayıda hata
Stuyvesant ailesi. Birçok efsane, mektup ve diğer belgeler
Aynı şekilde aile sandıkları ve kereste arasındaki araştırmalarımda
saygın Hollanda vatandaşlarımızın garretleri; Ve bir dizi topladım
dalgıçlardan iyi doğrulanmış gelenekler benim mükemmel yaşlı bayanlar
isimlerinden bahsedilmeyebileceğini isteyen tanıdık. Ne
Buna ne kadar yardımcı olduğumu kabul etmeyi ihmal etmeliyim
takdire şayan ve övgüye değer kurum, New York Tarih Derneği,
Burada samimi onaylarımı herkese açık olarak iade ediyorum.

Davranışta, bu tahmin edilemez çalışmanın hiçbir bireyini benimsemedim
Model, ama aksine, kendimi birleştirerek memnun ettim
ve en onaylanmış eski tarihçilerin mükemmelliklerini yoğunlaştırmak.
Xenophon gibi, en tarafsızlığı korudum ve
Tarihim boyunca gerçeğe en sıkı bağlılık. Zenginleştirdim
Sallust tarzından sonra, eski değerlerin çeşitli karakterleriyle,
Tam uzunlukta çizilmiş ve sadakatle renkli. İle terbiye ettim
Thucydides gibi derin siyasi spekülasyonlar,
Tacitus gibi duyguların nezlesi ve haysiyete infüze,
Livy'nin ihtişamı ve ihtişamı.

Çok sayıda çok öğrenilen ve
Cesur Girişte Çok sık şımartmak için mantıklı eleştirmenler
En sevdiğim Herodot'un tarzı. Ve samimi olmak için buldum
Her zaman bu hoş bölümlerin tahsislerine direnmek imkansız,
ki, çiçekli bankalar ve kokulu bowers gibi,
tarihçi ve onu bir kenara çevirmeye ikna ve kendini ondan yenileyin
Wayfaring. Ama inanıyorum ki her zaman devam ettiğime
personel ve kendimi yenilenmiş ruhlarla yorgun yolculuğuma hitap etti
hem okuyucularım hem de ben rahatlamadan faydalandığını.

Gerçekten de, benim sürekli dileğim ve rakip için tekdüze çabalarım olmasına rağmen
Polybius'un kendisi, tarihin gerekli birliğini gözlemlerken, ama
Buradaki gerçeklerin çoğunun kaydedildiği gevşek ve bağlantısız bir şekilde
Bu tür bir girişimi son derece zor hale getirdi. Bu
Zorluk da aynı şekilde düşünülen büyük nesnelerden biri tarafından arttırıldı
Meşmen gümrük ve kurumlarının yükselişini izleyecek işimde
Bu en iyi şehirlerde ve onları karşılaştırmak için, bebeklik mikrofonunda,
şu anki bilgi ve gelişme yaşında olanlarla.

Ama kendime değer verdiğim başlık ve gelecek için umutlarımı buldum
saygı, bunu derlediğim sadık gerçeklik mi
paha biçilmez küçük iş; hipotez samanını dikkatlice kazanarak,
ve yayılmaya çok uygun olan masalların katranlarını atma ve
Gerçeğin tohumlarını ve sağlıklı bilgi. Endişeli olsaydım
Yüzeyde yudum seven yüzeysel tahtını büyüleyin
edebiyatın; Yoksa yazılarımı övmekten endişe etmiş olsaydım
Edebi destanların şımartılmış damakları, kendimi boşaltmış olabilirdim
şehrimizin bebek yıllarını gölgede bırakan belirsizlik, bir
Bin hoş kurgu. Ama titizlikle birçok özeti attım
Masal ve muhteşem macera, burada yazlık uykulu kulağı burada
büyülenebilir; Kıskançlıkla bu sadakat, yerçekimi ve
Tarihçiyi ayırt etmesi gereken haysiyet. "Bunun bir yazarı için
sınıf, "zarif bir eleştirmen gözlemliyor", bilge karakterini sürdürmeli
Posterity Talimatı için Yazan Adam; çalışmış olan biri
Kendini iyi bilgilendiren, konusunu özenle ve adreslerle düşünen
hayal gücümüz yerine yargımıza. "

Bu nedenle üç kez mutlu, bu bizim ünlü şehrimiz, olaylara sahip olmak
Tarihin temasını şişirmeye layık; ve iki katına çıkarak mutlu
kendim gibi bir tarihçiye sahip olmak. Sonuçta, nazikçe
Okuyucu, kendilerinin şehirleri ve aslında kendilerinin imparatorlukları
Tarihçi olmadan hiçbir şey yok. Hasta anlatıcısıdır.
Yükselirken refah-kimselerin ihtişamını ortaya çıkaran
Meridian-çürümeye devam ederken zayıf anıtlarını destekleyen-
dağınık parçalarını çürütürken bir araya getirir-ve ustaca,
Küllerini uzun bir şekilde, çalışmalarının türbesine toplar ve
ünlerini sonraki tüm çağlara iletmek için muzaffer bir anıt.

İsimsiz olan birçok antikal şehrinin kaderi ne oldu?
Harabeler Avrupa ve Asya'nın ovalarını doldurur ve meyvesiz uyandırır
Gezgin soruşturma? Toz ve sessizliğe batmışlar-onlar var
Bir tarihçi isteği için anmaktan öldü! Hayırsever Mayıs
Çirkinleri üzerinde ağlayın-şair kalıplamaları arasında dolaşabilir
kemerler ve kırık sütunlar ve onun vizyoner uçuşlarını şımartıyor
Fantezi-ama ne yazık ki! Ne yazık ki! benim gibi kalemi olan modern tarihçi
Kendini donuk meseleyle sınırlamaya mahkum olan, aralarında boşuna arar
Öğretimciye söyleyebilecek bir anıt için kayıtsız kalır.
ihtişamlarının hikayesi ve harabeleri.

"Savaşlar, çatışmalar, üflemeler," diyor Aristoteles, "Ürün Nations ve
onlarla tüm anıtları, keşifleri ve bacizleri. .
Bilim Torçu Bir kereden fazla söndürüldü ve yeniden canlandı-birkaç
Kaza ile kaçan bireyler, iş parçacığını yeniden birleştiriyor
nesiller. "

Pek çok eski şehre olan aynı üzücü talihsizlik
tekrar ve aynı üzücü nedenden,
Şimdi dünyanın yüzünde gelişir. Çoğu zamanla
Tarihlerini kaydetmek gitti: kökenleri, vakıfları,
Yerleşimlerinin ilk aşamalarıyla birlikte, her zaman gömüldü
yılların çöpleri; Aynı şey bu fuarda da durum böyle olurdu
Dünyanın bir kısmı, onu belirsizden koparmamış olsaydım
Nick of Time, şu anda kaydedilen bu konular hakkında
Yaygın doyumsuz bir unutulma mawine girmek-
onları olduğu gibi, tıpkı canavarın olduğu gibi dışarı sürükledi
Adamantine Fang'lar sonsuza dek kapanıyordu! Ve işte ben var
Gözlemlenmeden önce, dikkatlice toplanmış, harmanlanmış ve bunları düzenlemeden, senaryo
ve hurda, "_punt en punt, gat en gat_" ve bu küçükte başladı
iş, diğer tarihçilerin olabileceği bir temel görevi görecek bir tarih
bundan böyle asil bir üstyapı, zaman sürecinde şişme,
Knickerbocker'ın New York, Gibbon'un Roma ile eşit derecede hacimli olabilir veya
Hume ve Smollett'in İngiltere!

Ve şimdi bir an için beni şımartın: Kalemimi bırakırken, bazılarına atla
İki veya üç yüz yıl önde çok az sayıda Eminence; Ve,
Yüz yıllarının israfına bir kuş gözünü geri çekmek
Aralarında, kendimi keşfedin-I Little I-şu anda progenitör,
Prototip ve hepsinin öncüsü, bu ev sahibinin başında yayınlandı
Edebiyat değerleri, kitabım kolumun altındaki ve sırtımda New York ile
Callant komutanı gibi, onur ve ölümsüzlüğü onurlandırmak.

Bunlar, şimdi ve sonra girecek boşuna görkemli yanlışlıklar
Yazarın beyni-göksel ışıkta olduğu gibi ışınlayan
Yalnız oda, yorgun ruhlarını tezahürat ve onu canlandırıyor
işçilerinde ısrar. Ve bunlara özgürce söz verdim
ne zaman meydana geldiklerinde rhapsodies; Olağandışı bir şeyden değil, güveniyorum
bencillik ruhu, ama sadece okuyucunun bir zamanlar bir fikri olabilir
Bir yazar yazarken nasıl düşünür ve hisseder-bir tür bilgi
Çok nadir ve meraklı ve arzulanan çok şey.

Dipnotlar:

    [1] Beloe's Herodot.




New York tarihi.


_Book I._

Dalgıçlar ustaca teorileri ve felsefi spekülasyonları içeren,
Dünyanın yaratılış ve nüfusu ile ilgili olarak,
New York tarihi.

Bölüm I.


En iyi yetkililere göre, yaşadığımız dünya çok büyük,
Opak, yansıtma, cansız kitle, geniş eterik okyanusunda yüzen
Sonsuz alan. Oblate sferoid olan bir turuncu biçimine sahiptir,
İki hayali eklenmesi için zıt kısımlarda merakla düzleştirildi
merkeze nüfuz etmesi ve birleşmesi gereken kutuplar; Böylece
Mighty Portakal'ın düzenli bir günlük ile döndüğü bir eksen oluşturma
devrim.

Işık ve karanlığın geçişleri, bu yüzden değişimleri
gece gündüz, bu günlük devrim tarafından art arda üretilir
Dünya'nın farklı kısımlarını güneş ışınlarına sunmak. .
İkincisi, en iyiye göre, yani en sonuncusu,
Bu dünyadan gelen müthiş bir büyüklükte aydınlık veya ateşli beden
santrifüj veya itici bir güç tarafından sürülür ve
merkezsel veya çekici bir güç; aksi takdirde cazibe denir
yerçekimi; bu ikisinin kombinasyonu veya daha doğrusu karşı etkisi
Dairesel ve yıllık bir devrim üreten karşıt dürtüler. Dolayısıyla sonuç
Yılın farklı mevsimleri-Viz., İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve
kış.

Bu konuda en onaylanmış modern teori olduğuna inanıyorum;
Çok farklı eğlendiren birçok filozof olsa da
görüşler; bazıları da büyüklerinden çok fazla saygı görme hakkına sahiptir.
Antik çağlar ve ünlü karakterler. Böylece bazıları tarafından ilerletildi
Eski bilgeler, dünyanın geniş bir ovası, geniş tarafından destekleniyor
sütunlar; ve başkaları tarafından bir yılanın kafasına veya arkaya dayandığı
büyük bir kaplumbağa; Ama ikisi için bir dinlenme yeri sağlamadıkları için
sütunlar veya kaplumbağa, tüm teori istemek için yere düştü
uygun temel.

Brahminler, göklerin yeryüzüne ve güneşe dayandığını iddia ediyor
Moon orada yüzmek, sudaki balıklar gibi, doğudan batıya doğru hareket etmek
gün ve ufkun kenarı boyunca orijinal istasyonlarına kayma
gece boyunca; [2], Hindistan Pauranicas'a göre, bu bir
Hafif, nektar ve diğer lezzetli yedi okyanusla çevrili geniş sade
sıvılar; yedi dağla çivili olduğunu ve
dağlık bir kaya ile ortadan kaldırılmış altın kaya; Ve bu harika bir ejderha
Bazen ayı yutar, bu da fenomenleri açıklar
ay tutulmaları. [3]

Bunların yanı sıra ve diğer birçok adaçayı görüşünün yanı sıra, derinlere sahibiz
Al Khan'ın oğlu, oğlu Al Khan'ın oğlu Aboul-Hassan-Alanın varsayımları
Abderrahman, Abdallah'ın oğlu, Masoud El-Hadheli'nin oğlu, yaygın olarak
Masoudi'yi aradı ve Cothbeddin'i soydu, ancak mütevazi unvanını kim alıyor
Laheb-Ar-Rasoul, yani Tanrı büyükelçisinin arkadaşı anlamına gelir. O
"Mouroudge-ed-Dharab veya
Golden Meadows ve Değerli Taş Madenleri. "[4] Bu değerli çalışmada
Yaratılıştan aşağıdaki dünyanın tarihini ilişkilendirdi
yazma anı; Mothi Billah'ın Haliphat'ında,
Hegira'nın 336. yılının veya
Peygamber. Bize dünyanın büyük bir kuş, Mekke ve Medine olduğunu bildiriyor
başı oluşturur, İran ve Hindistan sağ kanat, gog ülkesi
Sol kanat ve Afrika kuyruk. Üstelik bize, bir dünyanın
şimdiki zamandan önce var (ki bu sadece 7.000 kişilik bir tavuk olarak görüyor
yıllar), dalgıçlar geçirmiş olduğunu ve
Tanıdığının bilgisiz Brahminlerinin görüşü; Olacak
Her yetmiş binde bir Hazarouam'ı yeniledi; Her bir Hazarouam'dan oluşan
12.000 yıl.

Bunlar filozofların çelişkili görüşlerinden birkaçı
Dünya ile ilgili olarak ve öğrenilenlerin eşit olduğunu görüyoruz
Güneşin doğası konusunda şaşkınlık. Bazı eski filozoflar
Bunun geniş bir parlak ateş çarkı olduğunu doğruladı; [5] diğerleri
sadece şeffaf kristalin bir aynası veya küresidir; [6] ve üçüncü sınıf,
Anaxagoras'ın başında, bunun başka bir şey olmadığını iddia etti
Büyük bir tutuklanmış demir veya taş kütlesi-göklerin olduğunu ilan etti
sadece bir taş kasası-ve yıldızların taşlar yukarı doğru döndü
yeryüzünden ve devrimlerinin hızıyla ateşe verildi. [7] Ancak
Bu filozofun doktrinlerine çok az dikkat ediyorum,
Atina'nın onları şehirlerinden yasaklayarak tamamen çürüttü; A
Tazipsiz doktrinleri cevaplamanın özlü modu, çok önce başvurdu
günler. Filozofların başka bir mezhebi, belirli ateşli
Parçacıklar sürekli olarak yeryüzünden nefes verir, bu da
Silahın tek noktası gündüz, güneşi oluşturur, ancak
Geceleri karanlıkta dağınık ve başıboş, çeşitli
puan ve yıldızlar. Bunlar düzenli olarak yakılır ve söndürülür,
sokaklarımızdaki lambalardan farklı değil ve yeni bir tedarik gerektiriyor
bir sonraki durum için ekshalasyonlar. [8]

Hatta belirli uzak ve belirsiz dönemlerde,
Büyük bir yakıt kıtlığının sonucu, güneş tamamen yakıldı
ve bazen her seferinde bir ay boyunca yeniden canlandırılmıyor. En melankolik
Heraklitus'a büyük endişe veren fikri,
Antik çağın layık ağlama filozofu. Bunlara ek olarak
spekülasyonlar, güneşin bir
muhteşem, yaşanabilir mesken; Belli bir şekilde ortaya çıkan ışık
Empyreal, aydınlık veya fosforik bulutlar, şeffafında yüzmek
atmosfer. [9]

Ama şu anda güneşin doğasına daha fazla girmeyeceğiz,
Bunun gelişimi için hemen gerekli olmayan bir soruşturma olmak
tarih; Kendimizi de sonsuz olanlara sokmayacağız
Bu dünyanın biçimine dokunan filozofların anlaşmazlıkları, ancak içerik
Bu bölümün başında ilerlediği teori ile kendimiz ve
buradaki hareketin karmaşıklığını deneyle göstermeye devam edecek
Buna rotatory gezegenimiz tarif edildi.

Profesör von poddingcoft (veya puddinghead, adın oluşturulabileceği gibi
İngilizceye) Leyden Üniversitesi'nde uzun zamandır kutlandı
Sınırlama ağırlığı ve ortasında uyuyacak bir yetenek
sınavlar, bu nedenle umutlu öğrencilerinin sonsuz rahatlamasına
Kolej boyunca büyük ölçüde ve az çalışma ile çalıştı. İçinde
derslerinden birinin seyri, öğrenilmiş profesör bir kova ele geçirerek
Su, başının etrafına kol uzunluğunda salladı. Onunla ilgili dürtü
gemiyi ondan attı, santrifüj bir güç olarak, onun tutulması
Bir merkezsel güç olarak faaliyet gösteren kol ve bir
Dünyanın yerine geçerek,
Profesör von Poddingcoft'un küresel kafa ve yakut vizesi
Güneşin kötü temsili yok. Tüm bu ayrıntılar usulüne uygun
Etrafındaki boşluk eden öğrenciler sınıfına açıkladı. Onları onayladı,
Dahası, suyu tutan aynı yerçekimi ilkesi
Kovada okyanusun hızlı bir şekilde yeryüzünden uçmasını engelliyor
devrimler; ve daha uzakta, hareketinin
Dünya aniden kontrol edilecek, peşinsizce güneşe düşecek,
Yerçekiminin merkezsel kuvveti sayesinde: buna en yıkıcı bir olay
gezegen ve aynı zamanda gizleyecek biri, büyük olasılıkla
Söndürülmedi, güneş armatürü. Şanssız bir şerit, bunlardan biri
Sadece değerli erkekleri rahatsız etmek için dünyaya gönderilen vagrant dahileri
Puddinghead emrinin, doğruluğunu belirleme arzusu
Deney, aniden şu anda profesörün kolunu tutukladı
kovanın zirvesinde olduğunu, hemen inen
Eğitmeninin felsefi başkanı üzerinde şaşırtıcı bir hassasiyet
gençlik. İçi boş bir ses ve kırmızı sıcak bir tıslama, temasa katıldı; ama
Teori, talihsiz kova için en çok gösterilen şekilde gösterildi
çatışmada öldü; Ama Profesör Von'un yanan yüzü
PoddingCoft, suların ortasında ortaya çıktı, her zamankinden daha parlak parlıyor
Öğrencilerin muhteşem bir şekilde düzenlendiği uninterable öfkesi,
ve eskisinden çok daha akıllıca ayrıldı.

Birçoğu büyük ölçüde şaşkına dönen bir mortifing durumdur.
özenli filozof, bu doğa genellikle en çok ikinci olmayı reddediyor
derin ve ayrıntılı çabalar; böylece bir tane icat ettikten sonra sık sık
Akla gelebilecek en ustaca ve doğal teorilerin
doğrudan sisteminin dişlerinde hareket edecek ve düz bir şekilde
En sevdiği pozisyonlarla çelişiyor. Bu bir tezahür ve düşmemiş
şikayet, çünkü kaba ve öğrenilmemiş kınamayı attığından
tamamen filozof üzerine; oysa hata atfedilmeyecek
tartışmasız doğru olan teorisi, ancak
Dame Nature, cinsiyetinin meşhur kararsızlığı ile
Sürekli olarak coquetries ve kaprislere şımartıyor ve gerçekten alıyor gibi görünüyor
Tüm felsefi kuralları ihlal etmek ve en çok öğrenilenleri sarsmak
ve hayranlarının tartışılmaz. Böylece
gezegenimizin hareketinin tatmin edici bir açıklaması; Görünüyor
santrifüj kuvvetin uzun zamandır çalışmayı bıraktığını, ancak
Antagonist durmadan kalır: dünya, bu nedenle,
Teoriye göre, başlangıçta durduğu gibi, sıkı bir uygunluk içinde olmalı
Güneşe dalmak; Filozoflar bunu yapacağına ikna oldular,
ve endişeli bir sabırsızlıkla bekleniyordu.
Ama istenmeyen gezegen, yoluna devam etti, kursuna devam etti
Sebep, felsefesi ve bütün bir üniversitesinin
öğrenilmiş profesörler davranışına karşı çıktı. Filozoflar bunu aldı
çok hasta bir kısım ve asla hafife pardalamayacakları düşünülüyor
ve dünyanın üzerine koydukları düşündükleri hakaret yoktu
İyi huylu profesör, aracı olarak görev yaptı.
partiler ve bir uzlaşma gerçekleştirdi.

Dünyayı bulmak teoriye uyum sağlamaz, akıllıca
teoriyi dünyaya barındırmaya kararlı; Bu nedenle bilgilendirdi
Kardeşi filozoflar, dünyanın dairesel hareketinin etrafında
Güneş, yukarıda tarif edilen çelişkili dürtüler tarafından daha erken ortaya çıkmadı
daha sonra, onu veren nedenden bağımsız olarak düzenli bir devrim haline geldi
köken. Öğrenilen kardeşleri, görüşüne kolayca katıldı,
onları tam olarak serbest bırakacak herhangi bir açıklamadan yürekten memnun
utançları; Ve o unutulmaz dönemden beri dünya
Kendi yolunu almaya ve böyle bir yörüngede güneşin etrafında dönmeye bırakıldı
Uygun düşündüğü gibi.

Dipnotlar:

    [2] Faria y Souza: Mick. Lus. not b. 7.

    [3] Sir W. Jones, Diss. Antiq. Ind. Zod.

    [4] MSS. Bibliot. YG. Fr.

    [5] Plutarch de Plac. Felse. Lib. ii. kapak. 20

    [6] Achill. Tat. ISAG. kapak. 19; AP. Petav. T. III. P. 81; Stob.
        Eclog. Fiz. Lib. Ben. P. 56; Plut. De Plac. Felse.

    [7] Anaxag'da Diogenes laertius. 1. ii. Sec. 8; Plat Apol. T. Ben.
        P. 26; Plut. De Plac. Felse; Xenoph. Mem. 1. iv. P. 815.

    [8] Aristot. Meteor. 1. ii. C. 2; İdem. Sorun. Sec. 15; Stob.
        ECL. Fiz. 1. i. P. 55; Bruck. Hist. Phil, t. Ben. P. 1154, vb.

    [9] Felse. Trans. 1795, s. 72; İdem. 1801, s. 265; Nich. Felse.
        Journ. Ben. P. 13.




Bölüm II.


Böylece okuyucumu dünyaya kısaca tanıttı ve ona biraz
biçimi ve durumu fikri, doğal olarak merak edecek
Nereden geldi ve nasıl yaratıldığı. Ve gerçekten de,
Bu noktalar tarihim için kesinlikle gerekli, sanki bu gibi
Dünya oluşmamıştı, bu ünlü olması muhtemel
New York şehrinin bulunduğu ada, asla bir
varoluş. Bu nedenle tarihimin düzenli kursu,
Bunun dünyamızın kozmogonisini veya oluşumunu fark etmeye devam etmelidir.

Ve şimdi okuyucularıma dalmak üzere olduğum konusunda adil bir uyarı veriyorum.
veya iki bölüm, tarihçi olduğu kadar bir labirentin tamamını tamamlayın
şaşkın Withal; Bu nedenle, eteklerimi hızlı bir şekilde tutmalarını tavsiye ediyorum,
ve ne sağ eline ne de girerek topuklarımda yakın olun
Sol, anlaşılmaz bir öğrenme yamasıyla uğraşırlarsa veya
Beynini, bu sert Yunan isimlerinden bazılarını devirdi.
her yöne uçmak. Ama bunlardan herhangi biri çok hoş değilse
veya bu tehlikeli girişimlerde bana eşlik edecek tavuk yürekli
Kısa kesim turu alsan iyi olur ve bazılarının başında beni bekleyin
daha pürüzsüz bölüm.

Dünyanın yaratılmasından bin çelişkili hesabımız var;
Ve çok tatmin edici bir tane bize ilahi vahiy ile döşenmiş olsa da,
Yine de her filozof, bizi bir
daha iyi. Tarafsız bir tarihçi olarak, onların
insanlığın son derece düzenlendiği ve
talimat verildi. Böylece bazı eski bilgelerin görüşü, yeryüzü ve
Evrenin tüm sistemi tanrının kendisiydi; [10] en çok bir doktrin
Zenophanes ve tüm Eleatics kabilesi tarafından yorucu bir şekilde korunur
Ayrıca Strabo ve peripatetik filozofların mezhebi. Pisagor
Aynı şekilde Monad, Dyad'ın ünlü sayısal sistemini aşıladı ve
üçlü; ve onun kutsal kuaterneriyle, oluşumunu açıkladı
dünya, doğanın arcana ve hem müzik hem de ilkeleri
ahlak. [11] Diğer bilgeler, karelerin matematiksel sistemine uydu ve
üçgenler; küp, piramit ve küre; Tetrahedron,
Octahedron, Icosahedron ve Dodecahedron. [12] Diğerleri
inşaatını ifade eden büyük temel teoriyi savundu
dünyamız ve dört malzemenin kombinasyonlarına dahil ettiği her şey
elemanlar, hava, toprak, ateş ve su; Beşinci yardımla
önemsiz ve canlandırıcı prensip.

Ne de eski Moschus tarafından öğretilen büyük atom sisteminden bahsetmemeliyim
Troy kuşatmasından önce; Demokritus tarafından gülen hafızanın yeniden canlandırıldı;
Epicurus, o iyi arkadaşların kralı tarafından geliştirildi; ve modernize edilmiş
hayali descartes. Ama atomların olup olmadığını sormayı reddediyorum
Dünyanın bestelediği, ebedi veya yeni olduğu söylenir; olup olmadıkları
animasyon veya cansız; Ateistlerin görüşüne göre, onlar
tesadüfen toplanmıştı veya teistlerin devam ettiği gibi düzenlendi
Yüce Bir Zeka ile. [13] Aslında, Dünya'nın duyarsız olup olmadığı
CLOD veya bir ruh tarafından canlandırılıyor mu, [14] hangi görüş
başında bir dizi filozof tarafından yorucu bir şekilde korunur
Büyük Platon, ılıman bilge, soğuk suyunu atıyor
cinsel ilişki biçiminde felsefe ve doktrini aşıladı
Platonik aşkın-zarif bir şekilde rafine bir ilişki, ama çok daha iyi
hayali Atlantis adasının ideal sakinlerine göre uyarlandı
asi et ve kandan oluşan sağlam ırka,
Yaşadığımız küçük gerçek adayı dolduruyor.

Bu sistemlerin yanı sıra, eski şiirsel teogoniye sahibiz
Tüm evreni düzenli modda üreten hesiod
üreme; ve başkalarının makul görüşü, dünyanın
kaos içinde yüzen büyük gecenin yumurtasından yumurtadan çıkmış ve
Göksel boğanın boynuzları tarafından çatladı. Bu sonuncuyu göstermek için
Doktrin, Burnet, Dünya Teorisinde [15] bizi bir
bunun hem form hem de dokusu doğru çizim ve açıklama
sıradan yumurta, bir
Kaz. Bunun kökenine uygun bir ilgi gören okuyucularım
Gezegenimiz, en derin bilgelerin
Mısırlılar, Keldaniler, Persler, Yunanlılar ve Latinler arasında antik çağ
bu garip kuşun kuluçkalanmasına dönüşümlü olarak yardımcı oldum ve
Cacklings yakalandı ve farklı tonlarda devam etti ve
Filozoftan filozofa, günümüze kadar.

Ancak, uzun süren eski bilgelerin uzun süre ünlü sistemlerini kısaca fark ederken,
Yine de, ihmalle, diğer filozoflardan geçmiyorum, ancak
ünlüden daha az evrensel, dikkat için eşit iddialara sahiptir ve eşit
Doğruluk şansı. Böylece sayfalardaki Brahminler tarafından kaydedilir
Melek Bistnoo'nun kendini dönüştürdüğü ilham veren Shastah'larından
Büyük bir domuz, sulu uçurumun içine daldı ve dünyayı getirdi
dişleri. Sonra ondan güçlü bir kaplumbağa ve güçlü bir yılan yayınladı; Ve
Bistnoo yılanı kaplumbağanın arkasına yerleştirdi ve o
Dünyayı yılanın başına yerleştirdi. [16]

Kongo'nun Zenci filozofları, dünyanın yapıldığını doğrulamak
kendi ülkeleri hariç meleklerin elleri
son derece mükemmel olabileceğini inşa etti. Ve aldı
Sakinleri ile büyük ağrılar ve onları çok siyah ve güzel hale getirdi;
Ve ilk adamı bitirdiğinde, ondan çok memnun kaldı ve
onu yüzün üzerinden ve dolayısıyla burnunu ve tümünün burnunu düzeltti
torunlar, düz oldu.

Mohawk filozofları bize hamile bir kadının düştüğünü söylüyor
cennet ve bir kaplumbağa onu sırtına aldı, çünkü her yer
su ile kaplıydı; Ve o, kaplumbağanın üzerine otururken,
elleriyle suda kürek çekti ve dünyayı tırmıkladı
Sonunda dünyanın sudan daha yüksek hale geldiği oldu. [17]

Ama bu eski ve tuhaf bir sayıdan daha fazla alıntı yapmayı istemiyorum
Bütünlerine rağmen, acınacak cehaleti olan filozoflar
bilgelik, onları diller içinde yazmaya zorladı, ancak
Okuyucular anlayabilir; Ve kısaca birkaç tane daha fark etmeye devam edeceğim
modern haleflerinin anlaşılır ve şık teorileri.

Ve önce, bunu tahmin eden büyük Buffon'dan bahsedeceğim
Globe başlangıçta vücuttan parıldayan bir sıvı ateş küresi idi.
Güneş, bir kuyruklu yıldızın perküsyonuyla, bir kıvılcım tarafından üretildiği için
Flint ve çelik çarpışması. İlk başta brütle çevriliydi
Zaman sürecinde soğutma ve yoğunlaşan buharlar, oluşturulan,
Yavaş yavaş yoğunluklarına göre, toprak, su ve havaya göre
kendi yerçekimlerine göre kendilerini düzenlediler,
Merkezlerini oluşturan yanan veya vitrifiye kütle.

Hutton, aksine, ilk başta suların
evrensel olarak çok önemli; Ve kendini korkutuyor
Dünya sonunda yağmur, nehirler ve
Dağ torrentleri, okyanusla karıştırılana kadar veya diğerlerinde
Kelimeler, kesinlikle kendi içine çözülür. Yüce fikir! çok aşan
kendini bir şekilde ağlayan,
Çeşme; ya da Fransa'daki Narbonne'nin iyi bir Dame,
cinsiyetinde olağandışı dil, beş yüz bin soyulmaya mahkum edildi ve
Otuz dokuz sıralı soğan ve aslında yarıdan önce gözlerinde tükeniyor
iğrenç görev gerçekleştirildi.

Ditton'a rakip olan aynı ustaca filozof,
boylamdan sonra araştırmalar (yaramazlık seven hızlı
başlarında en çok tuzlu stanza taburcu edildi), kendini ayırt etti
Dünyaya saygı duyan çok takdire şayan bir teori ile. O, bunu tahmin ediyor
başlangıçta kaotik bir kuyruklu yıldızdı, bu da
Adam, eksantrik yörüngesinden çıkarıldı; ve güneşin etrafında döndü
mevcut düzenli hareketi; hangi yön değişikliği tarafından sipariş başarılı oldu
bileşen parçalarının düzenlemesinde karışıklığa. Filozof
Tufanın, sulu olandan olmayan bir selam tarafından üretildiğini ekliyor.
başka bir kuyruklu yıldızın kuyruğu; şüphesiz onun gelişmiş kıskançlık yoluyla
durum; böylece kıskançlığın hüküm sürebileceğine dair melankolik bir kanıt sağlamak
Göksel bedenler arasında bile ve anlaşmazlık bu göksel
Şairler tarafından çok melodik bir şekilde söylenen kürelerin uyumu.

Ama aralarında olan çeşitli teorileri geçiyorum.
Burnet ve Woodward ve Whitehurst; Zamanımdan son derece pişmanlık duyuyorum
Onlara hak ettikleri bildirimi vermem için acı çekmeyecek; ve
ünlü Dr. Darwin ile sonuçlandırın. Bu, kim olduğunu öğrendi
Rhyme için sebep ve iyi huylu güvenilirlik için
ciddi araştırma olarak ve kendisini harika bir şekilde tavsiye eden
Bayanların iyi süslemeleri, onları tüm gallanlara girerek,
Flora Mahkemesi'nin amours, debaucheries ve diğer skandalı konuları,
yanıcı hayal gücüne layık bir teoriye düştü. Binaen
Ona göre, büyük kaos kütlesi patlamak için ani bir fırsat aldı,
Bir varil barut gibi ve bu eylemde güneş patladı-ki
Uçuşu, benzer bir konvülsiyonla, dünyayı patlattı.
Guise ayı patlattı-ve böylece patlamaların birleştirilmesi ile
Tüm güneş sistemi üretildi ve en sistematik olarak ayarlandı
hareket! [18]

Buradaki çok çeşitli teorilerle, her biri,
iyice incelenen, tüm içinde şaşırtıcı derecede tutarlı bulunacaktır.
parçalar, öğrenilmemiş okuyucularım belki de
Bir dünyanın yaratılması, ilk başta hayal ettikleri kadar zor bir görev değildir.
Bir dünyanın en azından bir dünyanın olabileceği ustaca yöntemler bir puanı gösterdim.
inşa edilmek; Ve yukarıdaki filozoflardan hiçbirine hiç şüphe yok
iyi yönetilebilir bir kuyruklu yıldızın kullanımı ve felsefi
Depo, kaos, emriyle, bir gezegen olan üretim yapmak için etkileşime geçecekti
İyi, ya da onun sözünü alırsan, bundan daha iyisi
yaşıyor.

Ve burada yaratmada ilavenin nezaketini fark etmeye yardımcı olamıyorum
Şaşkın filozofların büyük rahatlaması için kuyruklu yıldızlar. Onların
Yardım Daha fazla ani evrim ve geçiş gerçekleştirilir.
Doğa sistemi, pantomimik bir sergide işlenmiş
Harlequin'in harikaya çalışan kılıcı. Modern bilgelerimizden biri, onun içinde
Yıldızlar arasında teorik uçuşlar, kendini bulutlarda kaybetti,
ve saçmalık ve saçmalık uçurumuna yuvarlanma tehlikesi altında,
ama sakal tarafından bir kuyruklu yıldız ele geçirmek için, kuyruğunun ata monte edilmesi ve uzakta
Hipogrift'inde bir büyücü gibi zafer kazanan dörtnala veya bir connecticut
Süpürgesinde cadı, "örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmek."

"At sırtında dilenci" hakkında eski ve kaba bir
Dünya için değil, bu Rahip filozoflara başvurdu; Ama yapmalıyım
Bazılarının bu ateşliden birine monte edildiklerinde itiraf et
Steeds, eğimlerinde vahşi, phaeton gibi,
Phoebus arabasını yönetmek istedi. Biri kuyruklu yıldızını tam olarak sürüyor
Güneşe karşı hız ve dünyayı güçlü olanla deviriyor
sarsıntı; başka, daha ılımlı, kuyruklu yıldızını bir tür canavar yapar
Güneşin düzenli bir yiyecek ve ibne kaynağı taşıyan yük; üçte biri,
Daha fazla yanıcı eğilim, kuyruklu yıldızını bir
Dünyaya bomba ve bir toz dergisi gibi havaya uçurun; bir
Dördüncüsü, bu gezegen ve sakinlerine büyük bir incelik olmadan,
Bir gün ya da başka bir gününün kuyruklu yıldızının-mütevazı kalemim kızardığını ima ediyor
Yazın-Kesinlikle dünyamıza kuyruğu çevirin ve
su! Elbette, daha önce gözlemlediğim gibi, kuyruklu yıldızlar cömertçe
Providence tarafından filozofların yararına onlara yardım etmek için sağlanır
imalat teorileri.

Ve şimdi, ortaya çıkan en önemli teorilerin birkaçını ekledikten sonra
Hatırlamama göre, makul okuyucularımı tam özgürlükle bırakıyorum
aralarında seçin. Hepsi öğrenilmiş erkeklerin ciddi spekülasyonları-hepsi
Esasen birbirinden farklıdır-ve hepsi aynı inanç unvanına sahiptir.
Bir filozof ırkının görevi,
seleflerinin eserleri ve içinde daha muhteşem fantezileri yükseltiyor
sırayla yıkılmış ve yerini hava dökümleri
sonraki bir neslin. Böylece bilgi ve dahi gibi görünüyor,
bu kadar büyük geçit töreni yaptığımız, ancak hataları tespit etmede
ve daha önce gidenlerin saçmalıkları ve yeni hatalar ve
Bizim peşimizden gelecek olanlar tarafından tespit edilecek saçmalıklar. Teoriler
bilimin yetişkin çocuklarının
Dürüst vulgar aptalca bakarken kendilerini eğlendirin
hayranlık ve bu öğrenilmiş Vackies'i bilgelik adıyla onurlandırın!
Elbette Sokrates onun görüşüne göre, filozofların bir
ayık bir tür deli adam, kendilerini tamamen işler yapıyor
anlaşılmaz veya hangi, eğer kavrayabilirlerse bulunursa
Keşif sorununa layık değil.

Kendi tarafım için, öğrenilenler arasında bir anlaşmaya varana kadar
kendileri, kendimi bize verilen hesapla memnun edeceğim
Musa; Yaptığım ama ustaca komşularımızın örneğini takip edin
Connecticut; İlk yerleşimlerinde kim koloninin
Tanrı'nın yasaları tarafından yönetilmelidir-daha iyi hale getirmek için zamanları olana kadar.

Bununla birlikte, bir şey kesin görünür-oybirliğiyle yapılan otoriteden
alıntılanan filozoflar, kendi duyularımızın kanıtlarıyla destekleniyor
(Bizi aldatmaya çok uygun olsa da, dikkatli bir şekilde kabul edilebilir
ek tanıklık)-Görünüşe göre, diyorum ve iddiayı yapıyorum
kasıtlı olarak, çelişki korkusu olmadan, bu küre gerçekten
yaratılmış ve kara ve sudan oluşur. Ayrıca görünür
merakla bölünmüş ve kıtalara ve adalara ayrılmıştır,
aralarında ünlü New York adasının cesurca ilan ettiği
uygun yerde arayan herhangi biri tarafından.

Dipnotlar:

   [10] Aristot. AP, CIC. Lib. Ben. kapak. 3.

   [11] Aristot. Metaph. Lib. Ben. C. 5.; Idem, de Coelo, 1. iii, c.
        BEN; Rousseau Mem. Sur Musique Ancien. P. 39; Plutarch de Plac.
        Felse. Lib. Ben. kapak. 3.

   [12] Tim. LOCR. AP. Platon. T. III. P. 90.

   [13] Aristot. Nat. OSUSTUST. I. ii. kapak. 6; Aristoph. Metaph. Lib.
        Ben. kapak. 3; CIC. De Nat. Geyik. Lib. Ben. kapak. 10; Justin Mart. Orat.
        reklam gent. P. 20.

   [14] Cudw'da Mosheim. Lib. Ben. kapak. 4; Tim. De Anim. Mund. AP. Plat.
        Lib. III.; Mem. De l'Act. Des Belles-Lettr. T. xxxii. P. 19.

   [15] Kitap i. ch. 5.

   [16] Holwell, nazik. Felsefe.

   [17] Johannes Megapolensis. Haziran Maquaas veya Mohawk Kızılderililerinin hesabı.

   [18] DRW. Bot. Bahçe, Bölüm I. yapamamak. Ben. 1. 105.




Bölüm III.


Noah, okuduğumuz ilk denizcilik adamı, üç oğlu, Shem,
Ham ve Japhet. Yazarlar, doğrudur, kimin doğrulanmasını istemiyorlar
Patrik bir dizi başka çocuğu vardı. Böylece Berosus onu babası yapar
devasa Titanlar; Methodius ona Jonithus veya Jonicus adlı bir oğul verir
(Johnny Cakes'in ilk mucidi olan); Ve diğerleri bir
oğlu, thuiscon olarak adlandırılan, Cermen ya da Cermen'e inen veya
Başka bir deyişle, Hollanda ulusu.

Planımın doğasının bana izin vermeyeceğinden çok pişmanım
Maddi araştırarak okuyucularımın övgüye değer merakını tatmin edin
Büyük Nuh'un tarihi. Gerçekten, böyle bir girişim
birçok insanın hayal edebileceğinden daha fazla sorunla katıldı; iyilik için
Eski Patrik, gününde harika bir gezgin gibi görünüyor ve
Ziyaret ettiği her ülkede farklı bir isim altında geçti. .
Örneğin, Keldaniler bize hikayesini verir, sadece adını değiştirerek
Xisuthrus-Yetenekli bir tarihçiye, önemsiz bir değişiklik
Etimolojiler tamamen önemsiz görünecektir. Aynı şekilde, o
Keldaniler arasında branda ve çeyreğini değiştirmişti
Muhteşem telifli nişan ve yıllıklarında bir hükümdar olarak görünür.
Mısırlılar onu Osiris adı altında kutluyor; Menü olarak Hintliler;
Yunan ve Roman yazarları onu Ogyges ile karıştırdı; Ve Theban
Deucalion ve Satürn. Ama en çok haklı olarak yer alan Çinliler
dünyayı bildikleri kadar kapsamlı ve otantik tarihçiler
Herhangi birinden çok daha uzun, Nuh'un Fohi'den başka bir şey olmadığını beyan edin;
Ve bu iddiaya biraz güvenilirlik veren şey, bunun bir
gerçek, en aydınlanmış _literati_ tarafından kabul edildi, Noah
Çin, Babel Kulesi'nin binası sırasında (muhtemelen
dil çalışmasında kendini geliştirin) ve öğrenilen Dr. Shuckford
Bize geminin bir dağa dayandığı ek bilgileri verir.
Çin'in sınırları.

Bu rasyonel varsayımlar ve adaçayı hipotezlerinin birçoğundan
Tatmin edici kesintiler çizilebilir; Ama kendimi memnun edeceğim
İncil'de belirtilen basit gerçek-viz.
Shem, Ham ve Japhet. Hangi uzak ve belirsizin şaşırtıcı
Bu dünyanın büyük işlerine bağlı ve olayların nasıl olduğu
En uzak ve ortak gözlemciye bağlı olmayan, kaçınılmaz olarak
Sonuç olarak diğerine. Keşfetmek filozofa kalır
Bu gizemli yakınlıklar ve yeteneğinin en gururlu zaferi
ilk başta bazı gizli nedensellik zincirini tespit etmek ve sürüklemek
Görüş, deneyimsiz gözlemcinin bir paradoksu gibi görünüyor. Böylece benim
Okuyucular şüphesiz Nuh ailesinin hangi bağlantıyı olabileceğini merak edecek
Muhtemelen bu tarihe sahip; Ve birçoğu bunu bilgilendirildiğinde bakacak
Dünyanın bu çeyreğinin tüm tarihi karakterini aldı ve
Patriğin en basit durumundan kurs Üçü
Oğullar-ama açıklamak için.

Noah, bize çok güvenilir tarihçiler tarafından söyleniyor,
Basit olarak, dünyanın hayatta kalan varis ve sahibi, ücretli,
Tufan, iyi bir baba gibi, mülkünü çocukları arasında paylaştı.
Shem'e Asya'yı verdi; Ham'a, Afrika; ve Japhet'e, Avrupa. Şimdi bu bir
Bin kez, üç oğlu olduğu için ağıt yakmak için, orada vardı
dördüncü oldu, şüphesiz Amerika'yı miras alacaktı.
Elbette, vesileyle belirsizliğinden sürüklenirdi;
Ve böylece birçok çalışkan bir tarihçi ve filozof olurdu
İlkine saygı duyan müthiş bir yorgun varsayımdan kurtuldu
Bu ülkenin keşfi ve nüfusu. Ancak Noah,
Üç oğlu için, ülkemize tüm olasılıkla baktı
Vahşi huzursuz topraklar ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; Ve bu açıdan
patriğin örtülü olması, Amerika'nın talihsizliğini belirtebilir miyiz
Dünyanın diğer mahalleleri kadar dünyaya gelmedi.

Doğru, bazı yazarlar onu bu suistimalden doğruladılar.
gelecek nesiller ve Amerika'yı gerçekten keşfettiğini iddia etti. Böylece
Bir Fransız yazar olan Mark Lescarbot'un görüşü,
Düşüncenin dikkat çekimi ve yansımanın derinliği,
Nuh'un hemen torunlarının bu çeyreğinin bu çeyreğinin
Globe ve hala bir tutkuyu koruyan eski patrik kendisinin
Denizcilik hayatı için göçü denetledi. Dindar ve
Aydınlanmış baba, Charlevoix, bir Fransız Cizviti, onun için dikkat çekici
Tüm büyük gezginler için ortak olan muhteşemden kaçınma, kesin olarak
aynı görüşten; Hayır, hala daha uzağa gidiyor ve
Denizde ve altında olan keşifin etkilenme şekli
Büyük Nuh'un hemen yönü. "Zaten gözlemledim"
İyi Baba'yı, öfke olma tonuyla, "
Nuh'un torunlarının yapamadığı keyfi bir varsayımı
Yeni dünyaya nüfuz edin ya da hiç düşünmedikleri. Aslında,
Böyle bir kavramı haklı çıkarabilecek hiçbir neden göremiyorum. Kim ciddiye alabilir
Noah ve onun acil torunlarının bizden daha az bildiğine inanıyorum ve
şimdiye kadarki en büyük geminin inşaatçısı ve pilotu, bir gemi
sınırsız bir okyanusu geçmek için oluşan ve çok fazla Shoals vardı
ve karşı korunacak, cahil olmalı veya olmamalı
Onun torunlarıyla, okyanusa yelken açma sanatı ile iletişim kurdu mu?
Bu nedenle, okyanusa yelken açtılar-bu nedenle yelken açtılar
Amerika-bu nedenle Amerika Nuh tarafından keşfedildi! "

Şimdi çok çarpıcı bir şekilde tüm bu zarif akıl yürütme zinciri
İyi Babanın özelliği, inanca hitap etmek yerine
anlayıştan ziyade, onu ilan eden Hans de Laet tarafından açıkça karşılanıyor
Nuh'un şimdiye kadar eğlendirdiğini varsaymak için gerçek ve en saçma bir paradoks
Amerika'yı keşfetme düşüncesi; Ve Hans Hollandalı bir yazar olduğu için ben
çok daha iyi tanışmış olması gerektiğine inanmaya meyilli
Geminin rakiplerinden daha değerli mürettebatı ve elbette sahip olduğu
daha doğru bilgi kaynakları. Ne kadar samimi
Tarihçiler her gün patrikler ve diğer büyük adamlarla olur
antik çağ. Samimiyet zamanla geliştikçe ve öğrenilen gibi
özellikle meraklı ve tanıdıklarına aşina
Kadimler, gelecekteki bazı yazarların ağır bir şekilde yapması gerektiğinde şaşırmamalıyım
Bize selden önce var oldukları gibi erkeklerin ve görgü kurallarının bir resmini verin
İncil'den daha bol ve doğru; Ve bu,
Başka bir yüzyıl, iyi Nuh'un kütük kitabı arasında güncel olmalı
Tarihçiler Kaptan Cook'un Yolculukları veya Ünlü Tarihi
Robinson Crusoe.

Büyük kütleyi tartışarak zamanımı işgal etmeyeceğim
ilkine saygı duyan varsayımlar, varsayımlar ve olasılıklar
Mutsuz tarihçilerin aşırı yüklendiği bu ülkenin keşfi
İnanılmaz bir şüphelerini tatmin etme çabalarında kendileri
dünya. Bu zahmetli Wight'ların nefes nefese kalmasını ve çalışmasını görmek acı vericidir,
ve işlerinin en başında muazzam bir yük altında terleme,
ki, açılırken, güçlü bir paketten başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor
pipet. Bununla birlikte, uygun olmayan bir gereklilikle,
gerçeği, tüm dünyanın memnuniyeti için, bu ülkenin sahip olduğu
keşfedildi, kendimi yararlı işçilerinden yararlanacağım
Bu noktada son derece kısa.

Bu nedenle, Amerika'nın ilk olup olmadığını sormayı bırakmayacağım
ünlü Fenike filosunun dolaşan bir gemisi tarafından keşfedildi,
Herodot'a göre Afrika'yı dolaştı; veya bununla
Pliny The Naturalist bizi bilgilendiren Kartacalı keşif gezisi keşfedildi
Kanarya Adaları; veya geçici bir koloni tarafından yerleşip yerleşmediği
Aristotle ve Seneca tarafından ima edildiği gibi lastik. Ne de sormayacağım
İlk olarak Çinliler tarafından büyük bir kurnazlık ile Vossius olarak keşfedildi
ilerlemeler; Ne de Biron altında 1002'de Norveçliler tarafından; ne de behem
Alman Navigator, Bay Otto'nun savanlarını kanıtlamaya çalıştığı gibi
Philadelphia'nın öğrenilmiş şehri.

Galce'nin daha modern iddialarını da araştırmayacağım,
onbirinci yüzyılda Prens Madoc'un yolculuğu, asla
geri döndü, o zamandan beri gitmiş olması gerektiği sonucuna varıldı
Amerika ve oraya gitmezse, başka nerede
Gitebilir mi?-En çok kapanan bir soru
daha fazla anlaşmazlık.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen tüm varsayımları bir kenara bırakma
Diğerlerinin çok sayıda eşit derecede tatmin edici, vereceğim
Amerika'nın 12 Ekim 1492'de keşfedildiğine dair kaba görüş,
Columbus adlı beceriksiz bir şekilde adlandırılan bir Cenevizli Christopher Colon tarafından
Ama hangi nedenle fark edemiyorum. Yolculukların ve maceraların
Bu kolon hiçbir şey söylemeyeceğim, zaten yeterince olduklarını görmüyorum
bilinen. Bu ülkenin
İsminden sonra Colonia olarak adlandırıldı, bu çok açık bir şekilde açıktı.

Böylece okuyucularımı Atlantik'in bu tarafına mutlu bir şekilde bulduktan sonra
Onları kendime, toprakların zevkine girmek için tüm sabırsızlık
vaat ve hemen teslim edeceğim beklentisiyle
Onların mülkiyeti. Ama eğer yaparsam, itibarını kaybetebilir miyim?
Düzenli yetiştirilmiş tarihçi! Hayır-en meraklı ve üç kez öğrenilmiş okuyucular
(Daha önce gitmiş olan her şeyi okuduysan üç kez öğrendin ve
Dokuz kez öğrenileceksin, sonra gelenleri okursan), biz var
Yine de önümüzde bir çalışma dünyası. Bunun ilk keşifçileri olduğunu düşünüyorum
Dünyanın adil çeyreğinin kıyıya çıkıp bir
Ülke hazır ve bir bahçe gibi yetiştirildi, burada olabilirler
rahatlıklarını mı vardır? Böyle bir şey yok. Kesmek için ormanları vardı,
Underwood, kurtulmak, bataklıkları boşaltmak ve yok etmek için vahşiler. İçinde
Bir şekilde, temizlemek için muhtelif şüphelerim var, çözülecek sorular ve
Paradokslar rastgele değişmenize izin vermeden önce açıklanacak; Ama bunlar
Zorluklar Bir kez üstesinden geldikten sonra sağa doğru koşmak için mümkün olacak
tarihimizin geri kalanı boyunca. Böylece işim, bir şekilde,
Konunun doğası, şiirin sesi ile aynı şekilde
belirli kurnaz eleştirmenler tarafından duyguyu yansıtmak için bulundu-bu bir
icat etmeyi hak ettiğim tarihte iyileşme.




Bölüm IV.


Tarihimizin düzenli seyrinde geldiğimiz bir sonraki soruşturma
mümkünse, bu ülkenin nasıl insanlarla nasıl olduğunu tespit etmektir-
inanılmaz utançların verimli bir noktasını; çünkü kanıtlamadıkça
Aborjinler kesinlikle bir yerden geldi, hemen olacak
Bu şüphecilik çağında hiç gelmediklerini iddia ettiler; ve eğer
Hiç gelmediler, o zaman bu ülke asla doldurulmadım-bir
Sonuç Mantık kuralları için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir, ancak tamamen
Her insanlık duygusu için uzlaşılamaz, olması gerektiği gibi
Bu kalabalıkların sayısız Aborijinleri için syllogistic olarak ölümcül olduğunu kanıtlayın
bölge.

Bir Sofizmi çok kötü önlemek ve mantıksal imhadan kurtarmak için
Milyonlarca Yaratılış, Kaç Kazan Kazan
Yattım! Hangi mürekkep okyanusları yardımsever bir şekilde boşaltıldı! Ve kaç tane
Öğrenilen tarihçilerin en geniş başkanları eklendi ve sonsuza dek
Kafa! Geri düşündüğümde saygılı huşu ile duruyorum
Çözmeye çalıştıkları farklı dillerde tomes
Bu soru, toplumun mutluluğu için çok önemli, ama çok dahil
aşılmaz belirsizlik bulutlarında. Tarihçi nişanlandıktan sonra tarihçi
Varsayımsal argümanın sonsuz çemberinde ve bize liderlik ettikten sonra
Octavos, Quartos ve Folio aracılığıyla yorgun kovalamaca,
İşinin sonu, başlangıçta olduğumuz kadar bilge. Şüphesizdi
Eski şair yapan türden bazı felsefi vahşi gose kovalamaca
Macrobius Rail'i en çok anatematize ettiği merakla böyle bir tutkuda
yürekten "rahatsız edici, acı verici bir bakım, batıl inançlı bir endüstri
kârsız şeyler, ne görülmeyeceğini görmek için kaşıntı bir mizah ve
yapıldığında hiçbir şeyi anlamayan şeyi yapmak. "Ama devam etmek.

Nuh'un çocuklarının bu orijinal nüfusuna yönelik iddialarının
Ülke hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü onlar benim
Son bölüm. Ünlülerin bir sonraki davacıları,
İbrahim. Böylece Christoval Colon (vulgarly Columbus olarak adlandırılır), ilk
Hispaniola'nın altın madenlerini keşfetti, hemen sonuçlandı.
bir filozof için onur yapacak olan kurnazlık,
Eski Ophir, Solomon'un süslemek için altını temin ettiği yerden
Kudüs'teki Tapınak; Hayır, kolon kalıntıları gördüğünü bile hayal etti
rafine etmek için kullanılan gerçek iribraik inşaat fırınlarının
değerli cevher. Öyleyse, bu kadar büyüleyici savurganlık ile süslenmiş bir varsayım
Gudgeons tarafından hemen yakalanmamaya çok cazip
öğrenme; Ve buna göre,
doğruluğuna yemin etmek ve her zamanki otorite yüklerini getirmek
ve bilge, onu desteklemek için nerede. Vatablus ve Robert Stephens
Hiçbir şeyin daha açık olamayacağını ilan etti; Arius Montanus, en azından
tereddüt, Meksika'nın gerçek Ophir ve Yahudilerin erken olduğunu iddia ediyor
Ülkenin yerleşimcileri. Possevin, Becan ve diğer birkaç
Sagacious yazarlar, dördüncü esdras kitabının sözde kehaneti içinde
kudretli hipoteze yerleştirilen, bir anahtar taşı gibi
Arch, onların görüşüne göre sürekli dayanıklılık verir.

Bununla birlikte, kıtlık, iyi üst yapılarını tamamladılar.
Hans de Laet ile karşı yazarların bir falanksını büyük, büyük
Hollandalı, başlarında ve bir darbede tüm kumaş
kulakları. Aslında Hans, tüm İsrail iddialarıyla açıkça çelişiyor
Bu ülkenin ilk yerleşimine, tüm bunları atfeterek
Hıristiyanlığın ve Yahudiliğin Semptomları ve İzleri
Yeni Dünya'nın dalgıç illerinde, şeytana sahip olan
Her zaman gerçek tanrıya ibadet etmek için etkilenir. "Bir açıklama"
Bilmen eski Padre d'Acosta, "sahip olan tüm iyi yazarlar tarafından yapılan"
Yeni keşfedilen ve kurulan ulusların dininden bahsetmiş, ayrıca,
Kilisenin babalarının otoritesi hakkında. "

Yine bazı yazarlar, aralarında çok pişmanlık duyuyorum
Lopez De Gomara ve Juan de Leri'den bahsedildiğinde, Kenanlıların ima ettiği,
Yahudilerin vaat ülkesinden sürülmesi, böyle bir
arkasına bakmadan kaçtıkları panik, almayı bırakana kadar
Nefes, Amerika'da kendilerini güvende buldular. İkisini de getirdikleri için
ulusal dilleri, görgüleri veya onlarla özellikleri varsayılıyor
Uçuşlarının acelesinde onları geride bıraktılar. Veremem
Bu görüşe inanç.

Her ikisi de olan öğrenilen Grotius'un varsayımını geçiyorum
Büyükelçi ve bir Hollandalı önyükleme, büyük saygı duyma hakkına sahiptir, bu
Kuzey Amerika, Norveçlilerin gezinen bir şirketi tarafından halklandı ve bu
Peru, Çin'den bir koloni tarafından kuruldu-Manco veya Mungo Capac, ilk
İnkalar, kendisi Çinli. Ben de bundan daha fazlasını söylemeyeceğim
Peder Kircher, Amerika'nın yerleşimini Mısırlılara atfeder,
İskandinavlara Budbeck, Gauls'a Charron, Juffredus Petri
Friesland, Milius'tan Celtae'ye, Sicilyalı Marinocus'a paten partisi
Romalılara, Fenikelilere Le Comte, Moors'a Postel, Martin
De Laet'in adaçayı ile birlikte Habeşlilere D'Angeria,
İngiltere, İrlanda ve Orcades bu onur için mücadele edebilir.

Amerika'nın olduğu fikrine daha fazla dikkat veya kredi vermeyeceğim
Zipangri'nin peri bölgesi, o rüya gezgin Marco tarafından tarif edilen
Venedik Polo; veya Vizyoner Atlantis adasını içerdiğini,
Platon tarafından tarif edilmiştir. Heathinish'i araştırmak için de durmayacağım
Paracelsus'un dünyanın her yarımküresinin başlangıçta
bir Adem ve Havva ile döşenmiştir. Veya Dr.
Romayne, birçok isimsiz makam tarafından desteklenen Adam
Hint ırkı; veya Buffon, Helvetius ve Darwin'in şaşırtıcı varsayımı,
insanlık için o kadar onurlu ki, tüm insan türü
Yanlışlıkla köpüklü bir maymun ailesi için indi!

Bu son varsayım, sahip olmalıyım, çok aniden bana geldi ve çok
Balıksızca. Sık sık palyaçoyu bir pandomimde tuttum, bakarken
Bir Harlequin'in abartılı gambollarına aptalca merakla, aynı anda
Omuzlarında ahşap kılıcı ani bir vuruşla elektrikli. Çok az düşündüm ki, o kadar çok şeyime düşecek
Eşit Kısacası ile muamele gördü ve ben sessizce bakarken
Bu ciddi filozoflar, eksantrik dönüşümleri taklit eden
Pandomim'in kahramanı, aniden bana ve okuyucularıma döneceklerdi ve
Bir ikiyüzlü güzel gelme ile bizi canavarlara dönüştürün! Belirledim
O andan itibaren parmaklarımı daha fazla teorileriyle yakmamak,
ama kendimi farklı yöntemleri detaylandırarak memnuniyetle
Bu eski ve saygın maymunların torunlarını
Teorik savaşın bu harika alanı.

Bu ya kara ile göçler ya da su ile göçler ile yapıldı.
Böylece Padre Joseph d'Acosta, ilk olarak üç pasajı toprakla numaralandırır,
Avrupa'nın kuzeyinde, ikincisi Asya'nın kuzeyinde ve üçüncüsü bölgeler tarafından
Magellan Boğazı'nın güneyinde. Öğrenilen Grotius onun
Norveçliler donmuş nehirlerde ve deniz kollarında hoş bir yolla,
İzlanda, Grönland, Estotiland ve Naremberga aracılığıyla; ve çeşitli
Angeria, de Hornn ve Buffon olan yazarlar,
Bu gezginlerin konaklaması, iki kıtayı sabitledi
Güçlü bir kesinti zinciri ile birlikte-yani geçebilecekleri anlamına gelir
aşırı kuru shod. Ama bu bile başarısız olmalı, pinkerton, o çalışkan yaşlı
kitap derleyen ve coğrafyalar üreten beyefendi
kıtadan kıtaya, doğal bir buz köprüsü inşa etti
Behring'in Boğazı'ndan dört veya beş mil uzaklıktaki mesafe
şimdiye kadarki tüm dolaşan Aborjinler için minnettarlık hakkına sahip
Bunu yaptı ya da geçecek.

Yukarıdaki değerli yazarların hiçbirinin hiçbiri ağıt yakılması çok kötü
Alıntılanan işine hemen beyan etmeden başlayabilirdi
aynı konuyu tedavi eden her yazara karşı düşmanlıklar. İçinde
Bu belirli yazarlar belirli bir sagacı kuşla karşılaştırılabilir,
hangi, yuvasını inşa ederken,
mahallesindeki kuşlar. Bu mutsuz eğilim,
Ses bilgisinin ilerlemesini engeller. Teoriler en iyi ihtimalle ama kırılgan
prodüksiyonlar ve bir kez akışa bağlı kaldığında,
Bu, Voyager'lar olan önemli kaplar gibi, çatlamıyorlar
birbirine göre.

Başlıca sürprizim, fark ettiğim birçok yazar arasında kimse
bu ülkenin aydan veya
ilk sakinlerin beyaz olarak buz adalarında yüzdüğü
Bears kuzey okyanusları hakkında seyir-ya da buraya taşındı
Balonlarla, modern havacılıklar Dover'dan Calais'e geçerken-ya da
Simon Magus'un yıldızlar arasında yayınladığı gibi büyücülük-veya
New England Cadıları gibi ünlü İskit Aberis
Tam kanlı süpürgeler, en çok duyulmamış yolculukların arkasında
Altın Ok, Hyperborean Apollo tarafından verildi.

Ama hala bu ülkenin olabileceği bir mod var
Peopled, sonuncusuna rezerve ettiğim, çünkü değerinde olduğunu düşünüyorum
geri kalanlar; Kaza ile! Solomon Adalarından bahsetmişken, yeni
Gine ve New Holland, derin baba Charlevoix gözlemliyor: "
Güzel, tüm bu ülkeler halkta ve bazıları olabiliyor
Yani kazara. Şimdi bu şekilde olsaydı, neden olabilir
aynı zamanda ve aynı yollarla, diğeri
Dünyanın bölümleri? "Bu ustaca belirli sonuçları çıkarmanın modu
Olası tesislerden syllogistic beceride bir gelişme ve kanıtlıyor
Arşimetlerden bile üstün iyi baba, çünkü dünyayı çevirebilir
kolunu dinlendirecek hiçbir şey olmadan. Sadece aştırıldı
başka bir yerde sağlam eski Cizvit'in
Gordian Knot-"Hiçbir şey" diyor, "daha kolay. Her ikisinin de sakinleri
Yarım küreler kesinlikle aynı babanın torunlarıdır. Ortak
İnsanlığın Babası, Cennetten İnsanlara Açık Düzeni aldı.
dünya ve buna göre insanlar. Bunu getirmek için
Yoldaki tüm zorlukların üstesinden gelmek için gerekli ve aynı zamanda
Üstesinden gel! "Peşli Listici!
Teorisyenler allık için, beş kelimeyle onlara mal olduğunu açıklayarak
Ciltler hakkında hiçbir şey bilmediklerini kanıtlamak için!

Buradaki tüm yetkililerden alıntı ve sahip olduğum çeşitli diğerleri
danışıldı, ancak öğrenilmemiş yorgunluk korkusu ile atlanan
Okuyucu, ancak neyse ki aşağıdaki sonuçları çıkarabilirim, ancak neyse ki,
amacım için yeterli. Birincisi, dünyanın bu kısmı
aslında yaşayan kanıtlarımız olanı desteklemek için insanlar (q.e.d.)
İçinde yaşayan çok sayıda Kızılderili kabilesi. İkincisi,
Yazarların bulutu tarafından kanıtlandığı gibi beş yüz farklı şekilde insanlar
Kim, iddialarının pozitifliğinden
gerçeğe bakar. Üçüncüsü, bu ülkenin halkı bir
Babalar çeşitliliği, ki
Okuyucuların ortak çalışmasıyla, konuyla ilgili o kadar az söyleriz.
Bu nedenle, güveniyorum, sonsuza dek dinleniyor.




Bölüm V.


Bir tarihin yazarı, bazı açılardan, bir
Maceraperest Şövalyesi, tehlikeli bir işletmeyi yürütmüş
Şöhretini kurmak, onur ve şövalyelik için geri dönmek için bağlı hissediyor
Zorluk ne de zorluk yok ve asla küçülme ya da bıldırcın, düşman ne olursa olsun
karşılaşabilir. Bu izlenim altında, kalemimi kararlı bir şekilde çiziyorum ve
Bu Doughty Sorularına Might ve Main ile Düşün ve İnce
Ateşli ejderhalar ve kanlı devler gibi girişi besleyen paradokslar
ve beni çok eşikten iter. Ve
Bu an devasa bir soru başladı, ki
Sakal ve benden başka bir adım daha ilerlemeden önce tamamen bastırılmış
tarihi girişim; Ama bunun son düşman olacağına inanıyorum
İle mücadele etmek zorunda ve bir sonraki kitapta mümkün olacak
Okuyucularımı zaferle işimin bedenine yönlendir.

Bu şekilde aniden ortaya çıkan soru, ilk ne hakkı vardı?
Amerika'nın keşfedicileri,
önce sakinlerinin rızasını kazanmak veya onlara yeterli
Bölgeleri için tazminat?-Birçoğuna dayanan bir soru
şiddetli saldırılar ve çokluklara çok fazla zihin sıkıntısı verdi
İyi kalpli halk. Ve gerçekten, tamamen yok olana kadar
Dinlen, Amerika'nın değerli halkı hiçbir şekilde toprağın tadını çıkaramazlar
Açık sağ ve unvan ve sessiz, sessiz vicdanla yaşayın.

Bir ülkede mülk edinme hakkının ilk kaynağı
keşif. Çünkü tüm insanlığın sahip olduğu her şeye eşit bir hakkı vardır
daha önce hiç tahsis edilmemiş, bu yüzden keşfeden herhangi bir ulus
ıssız ülke ve sahip olmak,
Tam mülkün tadını çıkarmak ve orada mutlak, tartışılmaz bir imparatorluk. [19]

Bu öneri kabul ediliyor, açıkça,
İlk ziyaret edilen Amerika, aynı gerçek keşifçilerdi; Hiçbir şey
Bu gerçeğin kurulması için gerekli ama sadece kanıtlamak için
insan tarafından tamamen ıssızdı. Bu ilk başta bir nokta gibi görünüyor
bazı zorluklar, çünkü dünyanın bu çeyreğinin
iki ayak üzerinde dik yürüyen bazı hayvanlarla dolu,
İnsanın karşısında bir şey, anlaşılmaz bir şey söylendi
Sesler, çok dil gibi; Kısacası, muhteşem bir benzerliği vardı
insanlar. Ama eşlik eden gayretli ve aydınlanmış babalar
Keşifler, cennetin krallığını tanıtmak amacıyla
Yeryüzünde yağ manastırları ve piskoposlar kurmak, kısa süre sonra bunu temizledi
nokta, onun kutsallığının tatmin edilmesine büyük ölçüde
Hıristiyan Voyagers ve Keşifler.

Açıkça kanıtladılar ve Hintli yazarlar olmadığı için
Diğer tarafta, gerçek tam olarak kabul edildi ve kurulmuş olarak kabul edildi,
Daha önce bahsedilen iki ayaklı hayvan ırkının sadece yamyamlar olduğunu,
tespit edilebilir canavarlar ve birçoğu devler-
Vagrants, Gog, Magog ve Goliath zamanından beri düşünüldü
kanun kaçağı olarak ve tarih, şövalyelik veya
şarkı. Gerçekten de, felsefi pastırma bile Amerikalıların olduğunu ilan etti
Barbarca olduğu kadar doğa yasaları tarafından yasaklanan insanlar
Erkekleri feda etme ve insanın eti üzerinde beslenme geleneği.

Bunlar da onların mutlak barbarlıklarının tüm kanıtları da değildir; diğerlerinin yanı sıra
Anlaşmanın yazarları, Ulla bize, "Imbecity'leri çok görünür
bu, sahip olduklarından farklı bir fikir oluşturamaz
Brutes. Hiçbir şey ruhlarının huzurunu rahatsız etmez, aynı şekilde
felaketler ve refah için duyarsız. Yarı çıplak olsa da,
En muhteşem dizisinde bir hükümdar olarak memnun. Korku Hayır
Onlara izlenim ve az saygı duyun. "Bütün bunlar dahası
M. Boggier'in yetkisi tarafından destekleniyor. "Kolay değil," diyor "
servete olan kayıtsızlıklarının derecesini ve tüm
avantajlar. Onlara hangi güdüler önerileceğini iyi bilmiyor
Kişi onları herhangi bir hizmete ikna ederdi. Onlara para sunmak boşuna;
Aç olmadıklarını cevaplarlar. "Ve Vane Gaz bütünü doğrular,
Bize "hırsları yoktur ve daha çok olmayı arzular
Valiant'tan daha güçlü düşündüm. ABD ile hırs nesneleri-honor, şöhret,
İtibar, zenginlikler, yayınlar ve ayrımlar-aralarında bilinmiyor. Bu yüzden
bu güçlü eylem yayını, çok iyi görünen ve
Dünyadaki gerçek kötülük, onların üzerinde hiçbir gücü yoktur. Tek kelimeyle, bu mutsuz
Ölümlüler, aklın gelişmesinin olduğu çocuklarla karşılaştırılabilir.
tamamlanmadı. "

Şimdi tüm bu özellikler, ancak aydınlanmamış durumlarda
Yunanistan, sahiplerine ölümsüz onura hak kazanırlardı
bu katı ve absemous maksimleri uygulamak için azalmış olan, sadece
Hangi eski Yunanlıları aldıktan bahsetmek
ve filozoflar; Yine de mevcut örnekte açıkça kanıtlandılar
tamamen insanın altında, en çok kötü ve acımasız bir doğa
karakter. Ama bunları çevirmeyi taahhüt eden hayırsever babalar
Tartışmanın Dint ile aptal canavarlara mutsuz vahşiler, hala gelişmiş
daha güçlü kanıtlar; on altıncı yüzyılın belirli ilahi olarak ve
Geri kalan lullus arasında, onay, Amerikalılar çıplak gidiyor ve sakalları yok!
"Hiçbir şeyleri yok," diyor Lullus, "
Maske. "Ve bu maskenin bile onlardan yararlanmasına izin verildi ama çok az, çünkü
Kısa bir süre sonra iğrenç bir bakır tenli olduklarını ve bir
Bakır tenli, hepsi negroes gibi-ve
Zenciler siyah, "ve siyah" dedi dindar babalar, dindar bir şekilde geçiyor
Kendileri, "Şeytanın rengidir!" Bu nedenle, mümkün olmaktan çok
Mülk sahibi olmak için kişisel özgürlük hakkı bile yoktu-özgürlük için
bu kasvetli tapınaklarda yaşamak için çok parlak bir tanrıdır. Hepsi
Koşullar, Cortes'in doğru takipçilerini açıkça ikna etti ve
Pizarro Bu yanlış akışların toprağın hiçbir unvanı olmadığı
istila edildi-sapkın, okuma yazma bilmeyen, aptal, sakalsız,
Siyah tohum-sadece ormanların vahşi hayvanları ve onlar gibi, her ikisi de
bastırılmalı veya imha edilebilir. Yukarıdaki argümanlardan ve bu nedenle çeşitli diğerleri eşit olarak
Sınırlamayı yasakladığım kesin, bunun açıkça görüldüğü açıktır.
Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde dünyanın adil çeyreği
vahşi hayvanlardan başka bir şey tarafından yaşanan vahşi doğa; Ve bu
Transatlantik Ziyaretçiler, burada kaçınılmaz bir mülk edindiler,
keşif hakkı.

Bu hak tam olarak kurulmuş, şimdi bir sonraki bölüme geliyoruz,
Sağlama ile elde edildi. "Toprağın ekimi", bize söyleniyor,
"Doğa tarafından insanlığa dayatılan bir yükümlülük. Tüm dünya
sakinlerinin beslenmesi için atandı; Ama olurdu
Bunu yapamaz, ekilmemiş miydi. O zaman her ulus mecbur kalır
doğa yasası ile payına düşen zemini geliştirmek.
Eski Almanlar ve modern tartarlar gibi,
verimli ülkeler, dünyayı geliştirmek için küçümseme ve yaşamayı seç
şapka, kendilerini istiyorlar ve imha edilmeyi hak ediyor
vahşi ve zararlı canavarlar. "[20]

Şimdi, vahşilerin tarımdan hiçbir şey bilmediği kötü şöhretli
İlk olarak Avrupalılar tarafından keşfedildi, ancak en vagabond, düzensiz yaşadı,
haksız yaşam, bir yerden bir yere saçma ve olağanüstü isyan
Doğanın spontan lüksleri üzerine, cömertliğini görevlendirmeden
onlara daha fazlasını verir; oysa en tartışmasız gösterilmiştir
Cennetin dünyanın sürülmesi, ekilmesi ve ormanlı olması gerektiği,
ve şehirlere, kasabalara, çiftliklere ve ülke koltuklarına yerleştirildi ve
Hintlilerin hiçbir şey bilmediği zevk zeminleri ve kamu bahçeleri
hakkında-bu nedenle, Providence'ın sahip olduğu yetenekleri iyileştirmediler
onlara verildi-bu yüzden dikkatsiz görevliler-bu yüzden onlar
Toprağa hakkı yoktu-bu yüzden imha edilmeyi hak ettiler.

Vahşilerin tüm avantajları çizdiklerini iddia edebileceği doğrudur.
basit isteklerinin gerekli olduğu arazi-
Dünyanın kökleri ve ekilmemiş meyveleriyle birlikte Hunt,
tutumlu repast'ları için yeterli bir çeşitlilik kazandı; Ve bu
Cennet sadece yeryüzünü evi oluşturmak ve istekleri tatmin etmek için tasarladı
insanın, bu amaçlar cevaplandığı sürece cennetin iradesi
başarılı. Ancak bu sadece onların ne kadar haksız olduklarını kanıtlıyor
etraflarındaki kutsamalar-sahip olmadıkları için daha fazla vahşilerdi
daha fazla istek; Bilgi için bir dereceye kadar arzuların artmasıdır ve
Bu üstünlük, arzularının sayısı ve büyüklüğünde
Adamı canavardan ayırır. Bu nedenle Kızılderililer,
Daha fazla istek, çok mantıksız hayvanlardı; Ve öyleydi ama sadece onlar
Binleri olan Avrupalılara yol açmalı,
ve bu nedenle dünyayı daha fazla hesaba dönüştürür ve geliştirerek
Cennetin iradesini daha gerçekten yerine getirir. Ayrıca-Grotius ve Lauterbach,
ve Puffendorf, Titius ve yanında birçok bilge adam,
mesele düzgün bir şekilde, bir ülkenin mülkünün
avcılık, odun keserek veya içinde su çekerek edinilebilir-hiçbir şey ama
Sınırların kesin sınırlanması ve ekimin niyeti,
mülkiyeti kurmak. Şimdi vahşiler gibi (muhtemelen asla sahip olmaktan
yukarıda alıntılanan yazarları okuyun) bunlardan hiçbirine asla uymamıştı
Gerekli formlar, açıkça toprağa hakları olmadığı,
ama tamamen ilk gelenlerin elinde olduğunu
Daha fazla bilgi, daha fazla istek ve daha zarif, yani yapay,
kendilerinden daha arzular. Bu nedenle, yeni keşfedilmemiş, ekilmemiş bir ülkeye girerken
Yeni gelenler, yukarıda belirtilenlere göre neye sahipti.
Doktrin, kendi mülkleri oldu-bu nedenle onlara karşı çıkarken, vahşiler
Doğanın değişmez yasalarını ihlal ederek adil haklarını istila ediyorlardı
ve cennetin iradesine karşı koymak-bu yüzden suçluydular
davada emplik, hırsızlık ve izinsiz giriş-bu yüzden sertleştirildiler
Tanrı'ya ve insana karşı suçlular-bu nedenle imha edilmelidirler.

Ama ya bahsettiğimden daha karşı konulmaz bir hak ve bir
O, okuyucum tarafından en kolay kabul edilen şey olacak,
Sadaka ve hayırseverliğin bağırsaklarıyla kutsanmış,
medeniyet. Bütün dünya, bu fakirlerin
vahşiler bulundu. Sadece yaşamın rahatlığında değil, aynı zamanda ne
hala daha kötü, en acımasız ve maalesef sefaletlerine kör
onların durumu. Fakat Avrupa'nın hayırsever sakinleri en kısa sürede
üzücü durumlarını hemen çalışmaya gittiklerinden
iyileştirin ve iyileştirin. Aralarında rom, cin, brendi tanıttılar,
ve hayatın diğer konforu-ve ne kadar sürede okumak şaşırtıcı
Zavallı vahşiler bu nimetleri tahmin etmeyi öğrenir-aynı şekilde bilinirler
Onlara, en davetsiz hastalıkların
hafifletildi ve iyileştirildi; ve faydaları anlayabilecekleri ve
Bu ilaçların konforunun tadını çıkarın, daha önce aralarında tanıttılar
onları tedavi etmek için hesaplandıkları hastalıklar. Bunlarla ve bir
Diğer yöntemlerin çeşitliliği bu fakir vahşilerin durumuydu
harika iyileştirildi; sahip oldukları bin istek elde ettiler
daha önce cahil ve en çok mutluluk kaynağı olduğu için
Memnun olmak istiyor, şüphesiz çok daha mutlu bir yarış haline getirdiler
varlıkların.

Ancak medeniyetin en önemli dalı ve en çok
Roma'nın gayretli ve dindar babaları tarafından yorucu bir şekilde övüldü
Kilise, Hıristiyan inancının tanıtımıdır. Gerçekten bir manzaraydı
Bu, korkuya ilham verebilir, bu vahşiler arasında yuvarlanan bu vahşiler
Paganizmin karanlık dağları ve en korkunç cehaletin suçlu
din. Doğru, ne çaldılar ne de dolandırdılar; Ayıktılar
Sözlerine tutumlu, kıta ve sadık; Ama doğru davranmasına rağmen
Alışkanlık olarak, öncüden böyle davranmadıkça, hepsi boştu. Yeni
Bu nedenle gelenler, her yöntemi kucaklamaya teşvik etmek için kullandılar ve
gerçek dini uygulayın-gerçekten de onları belirlemek
örnek.

Ancak tüm bu karmaşık işçilere iyilikleri için dayanmamak, böyleydi
Bu inatçı sefillerin eşsiz inatçılığı,
Yabancıları hayırseverleri olarak kabul etmeyi nanksız bir şekilde reddetti,
ve aşılamaya çalıştıkları doktrinleri inkar etmeye devam etti;
en küstahça, davranışlarından, savunucularının
Hıristiyanlık kendilerine inanmıyor gibi görünmüyordu. Bu da öyle değildi
İnsan sabrı için çok mu? İyi huylu ziyaretçilerin
Avrupa'dan, inanılmazlıklarını kışkırttı ve onların tarafından cesaret kırıldı
sert boyunlu inatçılık, kıyılarını terk ederdi ve
Onları orijinal cehalet ve sefaletlerine gönderdiniz mi? Ama hayır: çok gayretli
Bunların geçici konforunu ve ebedi kurtuluşunu etkileyecekler miydi
daha hafif araçlardan bile ilerledikleri pagan kâfirler
Daha acı verici ve zahmetli bir zulüm için ikna-
Aralarında, ateşli rahiplerin bütün birlikleri ve öfkeli
Bloodhounds-onları ateş ve kılıç, kazık ve ibne ile saflaştırdı; içinde
Sonuçları hangi tartışılmaz Hıristiyan sevgisinin nedenini ölçer
ve hayırseverlik o kadar hızlı bir şekilde ilerlemişti ki, birkaç yıl içinde beşte biri değil
Güney Amerika'da orada bulunan inançsızların sayısı
keşfi sırasında. Avrupalı ​​yerleşimcilerin ülkeye ilerlemesi gerektiğine ihtiyaç var.
Bu? Bilgisiz vahşilerin bütün ulusları tanışmamış mı?
binlerce zorlu istek ve vazgeçilmez konforlarla
Daha önce tamamen cahil miydi? Kelimenin tam anlamıyla avlanmadılar mı ve
Cehalet ve sadakatsizliklerin densesinden ve gizlenen yerlerden sigara içildi ve
Kesinlikle doğru yola mı? Zamansal şey yok,
Bu dünyanın boşuna mavisi ve pis lucre'si,
Onların dünyevi ve bencil düşünceleri onlardan yardımsever bir şekilde alındı; Ve
Bunun yerine, sevgilerini belirlemeleri öğretilmemeleri gerekir mi?
Yukarıdaki şeyler? Ve son olarak, bir Rahip İspanyol Babasının sözlerini kullanmak için,
İspanya'daki üstünlüğüne bir mektupta: "
Bu vahşi paganların bir
hayırseverlerine, onlara teslim olmak için dikkate değer bir tazminat
Bu kirli dil gezegeninin küçük zavallı yolu,
Cennetin Krallığında Görkemli Miras. "

İşte o zaman üç eksiksiz ve inkar edilemez hak kaynağı, kurulmuş,
herhangi biri,
Amerika'nın yeni keşfedilen bölgeleri. Şimdi, bu yüzden kesin oldu
Keşif hakkı dünyanın bu keyifli çeyreğinin kısımları
çok yorucu bir şekilde iddia edildi-ekimin etkisi öyle
çalışkan bir şekilde genişletildi ve kurtuluş ve medeniyetin ilerlemesi
gayretle zulüm gördü; Bu, görevli savaşları, zulümleriyle,
Sık sık asılı duran baskılar, hastalıklar ve diğer kısmi kötülükler
Büyük Faydaların Etekleri-Vahşi Aborijinler bir şekilde veya başka bir
Tamamen imha edildi-ve bunların hepsi bir kerede beni dördüncü sıraya getiriyor
Doğru, diğerlerinin bir araya getirdiği herkese değer. Orijinal için
Toprağın davacıları ölü ve gömülüyor ve kimse
bir sonraki anında toprağı, İspanyolları miras alın veya tartışmak
Hangman'ın başarılı olduğu kadar açık bir şekilde giren yolcular
MaleFactor'ın kıyafetlerine-ve Blackstone [21] ve hepsi
Yasanın öğrenilen açıklayıcıları yanlarında, tüm eylemleri belirleyebilirler
Defiance'de çıkarma-ve bu son hak hakkına sahip olabilir
imha veya başka bir deyişle, barut tarafından sağ.

Ancak vicdanın herhangi bir çeliği bu kafada kalmalı ve
Sonsuza dek hak sorununu çözün, kutsallık Papa Alexander VI.
yeni keşfedilen cömertçe verdiği güçlü bir boğa yayınladı
İspanyollara ve Portekizlilere dünyanın çeyreği; kim, bu yüzden hukuka sahip
ve onların tarafında müjde ve büyük manevi gayretle iltihaplanmak,
Pagan vahşilerin ne lehine ne de sevgiyi gösterdi, ancak
Keşif, kolonizasyon, medeniyet ve on ile imha çalışması
Her zamankinden daha fazla öfke.

Böylece Amerika'yı ilk keşfeden Avrupa değerleriydi
toprağa hak sahibi olmakla birlikte sadece toprağa hak sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda
Şimdiye kadar geldikleri için bu kâfir vahşilerden ebedi teşekkür,
deniz ve kara ile çok fazla tehlikeye katlandı ve bu kadar bilgisiz ağrılar aldı,
başka bir amaç için, medeniyetsiz, medeniyetsiz ve
heathinish durum; Onları konforla tanıştırdığı için
hayat; aralarında dinin ışığını tanıttığı için; Ve,
Sonunda, ödülünün tadını çıkarmak için onları dünyadan acele ettikleri için!

Ancak tartışma, bencil ölümlüler tarafından asla bu kadar iyi anlaşılmadığı için
Eve kendimize geliyor ve özellikle endişeliyim ki
Soru sonsuza dek dinlenmeli, sanırım paralel bir dava,
Okuyucularımın samimi dikkatini uyandırarak. Diyelim ki, ayın sakinlerinin şaşırtıcı
Bilimde ilerleme ve bu etkisiz aya derinlemesine kavuşarak
Felsefe, sadece titreşimleri geç yıllarda göz kamaştırdı
optik ve iyi insanlarımızın sığ beyinlerini ekledi
Globe-diyelim ki, diyelim ki, ayın sakinleri, bunlarla
demek, enerjilerinin böyle bir emrine ulaşmıştı, böyle bir kıskanılacak
öğeleri kontrol etmek ve gezinen mükemmellik durumu
Sınırsız uzay bölgeleri. Diyelim ki bu yükselen bir mürettebat
Filozoflar, aralarında bir hava keşif yolculuğu sırasında
Yıldızlar, bu tuhaf gezegende yanma şansı olmalı. Ve burada yalvarıyorum
Okuyucularımın da gülümseyemeyeceği gibi, olduğu gibi
Mezarı incelerken sık sık değişken okuyucuların hatası
Filozofların spekülasyonları. Herhangi bir sportif damarda şımartmaktan çok uzakım
şu anda; Mayıs ayı kadar vahşi yaptığım varsayım da
düşün. Uzun zamandır benimle çok ciddi ve endişeli bir soru oldu ve
Çoğu zaman ve sık, ezici umurumda ve
Bu benim yerli gezegenimin refahı ve korunması için çelişkiler var
Aklımda en çok olup olmadığını tartışarak uyanıkım
Muhtemel önce ayı veya ayı keşfetmeli ve medeni hale getirmeliyiz
Dünyamızı keşfedin ve sivilleştirin. Yelkenli olmanın dahisi de
Yıldızlar arasında hava veya seyir, daha şaşırtıcı ve
bizim için anlaşılmaz, Avrupa gezinme gizemi
Sular dünyasında yüzen kaleler basit vahşilere. Biz
bizim hava kıyıları boyunca yer alan sanat sanatını zaten keşfetmiş
Balonlar aracılığıyla gezegen, vahşiler,
kanolarda deniz kıyıları; ve eskisi ile hava arasındaki eşitsizlik
Filozofların aydaki araçları bundan daha büyük olmayabilir
vahşilerin kabuk kanoları ve güçlü gemileri arasında
keşifler. Burada benzer spekülasyonların sonsuz bir zincirini takip edebilirim;
Ama konum için önemsiz olacağı için onları terk ediyorum
Okuyucu, özellikle bir filozof olsaydı,
özenli bir düşünce.

Öyleyse, varsayımımla geri dönmek için-bize havadan
Bahsettiğim ziyaretler, çok üstün bilgiye sahipti
Kendimiz-yani, sanatında üstün bilgiye sahip
İmha-Hipogrifs'e binmek-geçilemez ile tanımlanmış
Zırh-konsantre güneş ışınları ile silahlı ve geniş motorlarla sağlanan,
muazzam moonstones fırlatmak; Kısacası, kibirimiz varsa, onları varsayalım
Varsayım, bizimden daha üstün olarak izin verecek ve
Sonuç olarak, Avrupalılar Hintlilere olduğu gibi iktidarda
onları ilk keşfetti. Bütün bunlar çok mümkün, sadece bizim
Bizi aksini düşündüren kendi kendine yeterlilik; Ve fakirleri garanti ediyorum
vahşiler, beyaz adamlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce,
ışıltılı çelik ve muazzam barutun dehşeti, mükemmeldi
kendilerinin en akıllı, en erdemli, olduklarına ikna oldular.
Bu anda olduğu gibi, güçlü ve yaratılmış varlıkların mükemmel
eski İngiltere'nin lord sakinleri, Fransa'nın değişken nüfusu veya
Bu en aydınlanmış cumhuriyetin kendinden memnun vatandaşları bile.

Dahası, bu gezegeni bularak hava yolculukçılarının
Bizim tarafından yaşanan uluyan bir vahşi doğadan başka bir şey olmamalı
Canavarlar, en çok onun adına resmi mülkiyeti alacaktır.
Zarif ve felsefi Ekselanslar, aydaki adam. Ancak bulma
sayılarının tam bir tabakada tutmak için yetersiz olduğunu
sakinlerinin vahşi barbarlığının hesabı,
Değerli Başkan, İngiltere Kralı, Hayti İmparatoru, Mighty
Bonaparte ve Bantam'ın büyük kralı ve yerlilerine geri dönüyor
Gezegen, Hint şefleri gibi onları mahkemeye taşıyacak
Avrupa mahkemelerindeki gözlükler.

Sonra Mahkemenin görgü kuralları gerektirdiği gibi,
olabildiğince yakın, aydaki puissant adama hitap edecek
varsayım, aşağıdaki terimler: ----

"Hakimiyetleri göze kadar uzanan en sakin ve güçlü potansiyel
Büyük Ayı'ndan geçen uzanabilir, güneşi görünümlü bir bardak olarak kullanır,
ve gelgitler, madenler ve deniz-rablar üzerinde rakipsiz kontrolü koruyor. Biz,
Liege konularınız, bir keşif yolculuğundan yeni döndüler,
o belirsiz küçüklere sahip olduğumuz ve sahip olduğumuz yol
Kirli gezegen, en uzaktan yuvarlanacaksın. Beş Geri
Bu Ağustos ayına getirdiğimiz canavarlar bir zamanlar çok
Varlıklar ırkı olan arkadaşları arasında önemli şefler
insanlığın ortak özelliklerinin tamamen yoksulluğu ve farklı
ayın sakinlerinden her şey,
kollarının altında değil, omuzlarına başlar-iki göz var
Bir yerine-kuyrukların tamamen yoksulluğu ve çeşitli
görünmeyen tenler, özellikle de korkunç beyazlık, yerine
Bezelye yeşili.

"Dahası, bu sefil vahşiler
azami cehalet ve ahlaksızlık, her adam utanmadan kendi başına yaşıyor
karısı ve o topluluğa şımartmak yerine kendi çocuklarını yetiştirmek
filozoflar tarafından açıklandığı gibi, doğa yasası tarafından sevilen eşlerin
ayın. Tek kelimeyle, gerçek felsefenin neredeyse bir parıltısı var
ama aslında, tamamen sapkın, cahil ve barbarlardır.
Bu nedenle, bu dilin üzücü durumunda şefkat almak
sefiller, gezegenlerinde kalırken,
Aralarında ayın aklını ve konforunu tanıtın. Biz
onları ayshine ağız dolusu ve azot taslakları ile tedavi ettiler
İnanılmaz bir voraklıkla yuttukları oksit, özellikle
kadınlar; ve aynı şekilde onlara kurallara aşılamaya çalıştık
ay felsefesi. Onlarında ısrar ettik.
aşağılık din ve sağduyu zincirleri ve
derin, her şeye gücü yeten ve tüm mükemmel enerji ve kendinden geçmiş, değişmez,
taşınmaz mükemmellik. Ama bunların benzersiz inatçılığı buydu
eşlerine ayrılırken ısrar ettikleri sefil vahşiler ve
Dinlerine bağlı kalmak ve kesinlikle yüce
Ayın Doktrinleri-Hayır, diğer iğrenç heresies arasında gittiler
Bu etkisiz gezegenin yapıldığını beyan etmek için küfürlü bir şekilde
Yeşil peynirden başka veya daha az bir şey yok! "

Bu sözlerle, aydaki büyük adam (çok derin
filozof) korkunç bir tutkuya girecek ve eşit olacak
onun gibi, ona ait olmayan şeyler üzerinde otorite
Papa kutsallık, hemen müthiş bir boğa verecek, belirten,
"Bu, son zamanlarda belirli bir delilik ekibi keşfetti ve alındı
Dünya adı verilen yeni keşfedilen bir gezegene sahip olmak; Ve öyle olsa da
Taşıyan iki ayaklı hayvanlardan oluşan bir ırktan başka hiçbiri tarafından yaşanmaz.
kollarının altında değil omuzlarında kafalar; Konuşamıyorum
Deli dil; Bir yerine iki gözü var; kuyrukların yoksulluğu
ve bu nedenle ve bu nedenle ve bu nedenle korkunç bir beyazlık ve bir
diğer mükemmel nedenlerin çeşitliliği,
istila ettikleri gezegende herhangi bir mülke sahip olmak, doğru ve başlık
Orijinal keşifçilerine doğrulanmıştır. Ve ayrıca,
Şu anda yukarıda belirtilen gezegene gitmek üzere olan kolonistler
Bu kâfirleri dönüştürmek için her yolu kullanma yetkisi ve komuta
Hıristiyanlığın karanlığından vahşiler ve onları kapsamlı hale getirin ve
Mutlak Lunatics. "

Bu hayırsever boğanın sonucu olarak, felsefi hayırseverlerimiz
doyurucu gayretle çalışın. Verimli bölgelerimizi ele geçiriyorlar, bizi beller yapıyorlar
Haklı mallarımızdan bizi eşlerimizden ve biz olduğumuzda rahatlatın
Şikayet edecek kadar mantıksız, bize dönecek ve söyleyecekler,
"Sefil barbarlar! Nankör sefiller! Binlerce gelmedik mi?
değersiz gezegeninizi geliştirmek için mil? Seni beslemedik mi
Moonshine! Sizi azot oksit ile sarhoş etmedik mi? Bizim değil
Ay sana her gece ışık veriyor mu? ve mırıldanın temelini var mı?
Tüm bu faydalar için zavallı bir geri dönüş talep ediyoruz? "
sadece akıl yürütmeleri ve inançsızlıklarına mutlak saygısızlıkta devam ediyor
Felsefeleri, ama hatta mülkümüzü savunmak için cüret edici bir şekilde ilerliyor,
Sabırları tükenecek ve onların üstünlüğüne başvuracaklar
tartışma yetkileri; bizi hipogrifs ile avlayın, bizi aktarın
konsantre güneş ışınları, şehirlerimizi ay taşlarıyla yıkmak; alana kadar
Ana güç bizi gerçek inanca dönüştürdü, nezaketle izin verecekler
Arabistan'ın Torrid Çöllerinde veya donmuş bölgelerinde var olmak
Lapland, medeniyetin nimetlerinden ve takılarının tadını çıkarmak için
Reform ve aydınlanmış ile aynı şekilde ay felsefesi
Bu ülkenin vahşileri, elverişsiz içinde yaşamak için acı çekiyor
Kuzey ormanları veya Güney Amerika'nın geçilmez vahşi doğası.

Böylece, umarım, açıkça kanıtladım ve çarpıcı bir şekilde gösterdim,
bu ülkenin mülkiyetine yönelik erken sömürgecilerin; Ve bu yüzden bu
Devasa soru tamamen yok oldu: bu yüzden hepsini manevi olarak aştı
engeller ve tüm muhalefetleri bastırdı, geriye kalanlar ama yapmalıyım
derhal okuyucularımı çok uzun zamandır bulunduğumuz şehre götürmek
Kuşatma tarzı? Ama bekle: Başka bir adıma geçmeden önce duraklamalıyım
Nefes alın ve geçirdiğim aşırı yorgunluktan kurtulun
Bu tarihlerin en doğru şekilde başlamaya hazırlanıyor. Ve buna yapıyorum ama
ünlü bir Hollandalı bardak antik çağın örneğini taklit etmek,
bir tepenin üzerinden atlamak amacıyla üç milin başlangıcı, ama
Ayağa ulaştığında kendini nefessiz koştu, kendini oturdu
Sessizce birkaç dakika patlamak için aşağı indi ve sonra onun üzerinde yürüdü
boş vakit.

Dipnotlar:

   [19] Grotius: Puffendorf, b. v. c. 4, Vattel, b. Ben. C. 18, vb.

   [20] Vattel, b. Ben. ch. 17.

   [21] BL. Com. B. ii. C. 1.




_Book II._

Nieuw Nederlandts eyaletinin ilk yerleşiminin ele alınması.

Bölüm I.


Annenin tarafında büyük büyükbabam Hermanus van Clattercop, ne zaman
Rotterdam'da büyük taş kiliseyi inşa etmek için istihdam edildi,
BoomKeys'ten çıktıktan sonra solunuzda üç yüz metre ve
ki bu o kadar uygun ki, tüm gayretli Hıristiyanlar
Rotterdam, orada bir vaazdan uyumayı tercih etmeyi tercih ediyor
Şehir-büyük büyükbabam, diyorum ki, o ünlü inşa etmek için istihdam edildiğinde
Kilise, ilk etapta bir kutu uzun boru için Delft'e gönderdi; Daha sonra
Yeni bir tükürme kutusu ve yüz ağırlığı en iyisi satın almış
Virginia, kendini oturdu ve üç alan için hiçbir şey yapmadı
aylar ama en zahmetli duman. Sonra üç ay geçirdi mi
Rotterdam'dan yürüyerek ve Trekschuit'te yolculukta daha fazlası
Amsterdam'a-Delft-Haerlem'e-Leyden'e-Lahey'e-
Head ve yolundaki her kiliseye borusunu kırın. O zaman o
Tam gelene kadar Rotterdam'a yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın ilerleyin
Kilisenin inşa edileceği aynı noktayı görüyor. Sonra yaptı
Üç ay daha uzun süre yürümeyi ve etrafını dolaşıyor;
Önce bir bakış açısından ve sonra diğerinden düşünmek-şimdi
Kanalda kürek çekilecekti-şimdi bir
teleskop, meuse'nin diğer tarafından-ve şimdi bir
Bu devasa yel değirmenlerinden birinin tepesinden kuş gözü ona bakış
şehrin kapılarını koruyan. Yerin iyi insanları vardı
Beklentinin ve sabırsızlığın kalıntısı-tüm kargaşaya rağmen
Büyük büyükbabamdan, kilisenin bir belirtisi henüz görülmedi;
Hatta dünyaya getirilmeyeceğinden korkmaya başladılar, ama
Büyük projektörü uzanır ve güçlü planın emeğinde ölecektir
gebe kalmıştı. Uzunlukta, şişirmede on iki iyi ay işgal etmiş olmak
ve kürek çekmek ve konuşmak ve yürüyüş yapmak-tüm Hollanda üzerinde seyahat etmek,
ve hatta Fransa ve Almanya'ya bir gözetleme aldı-beş yüz füme vardı
ve doksan dokuz boru ve en iyi Virginia'nın üç yüz ağırlığı
Tütün- Büyük büyükbabam tüm bu bilerek bir araya getirdi ve
Kimsenin işine katılmayı tercih eden çalışkan vatandaş sınıfı
kendisinden daha erken ve paltosunu ve beş çiftini çıkarmış
Pantolon, sağlam bir şekilde ilerledi ve köşe taşını attı
Kilise, tüm çokluğun huzurunda-sadece başlangıçta
on üçüncü ayın.

Benzer şekilde ve değerli atalarımın örneğiyle
Gözlerimden önce, bu en otantik tarihi yazmaya devam ettim.
Dürüst Rotterdammers şüphesiz büyük büyükbabamın
böyle bir dünyayı yaparken hiçbir şey hiçbir şey
kilisesinin binası hakkında ön plana çıkma; Ve çoğu
Bu adil şehrin ustaca sakinleri tartışmasız bir şekilde
keşif, nüfus ve final ile tüm ön bölümler
Amerika'nın yerleşimi, tamamen alakasız ve gereksizdi-ve
Ana iş, New York tarihi, daha gelişmiş bir not değil
kalemimi hiç almamış olsaydım. Asla bilge insanlar daha fazla yanılmamıştı
varsayımlarında. Yavaş çalışacak ve
Kasıtlı olarak, kilise büyükbabamın ellerinden çıktı.
Bilinen en görkemli, iyi ve görkemli yapılar
Dünya-Washington'daki muhteşem Capitol'umuz gibi,
o kadar büyük bir ölçekte başladı ki iyi halk bitiremeyecek
kanadından daha fazlası. Yani, aynı şekilde, eğer yapabiliyorsam
Bu çalışmayı başlattığım planda bitirin (basit gerçekte,
Bazen şüphelerim var), takip ettiğim tespit edilecek
Sanatımın en son kuralları, tüm büyüklerin yazılarında örneklendiği gibi
Amerikalı tarihçiler ve küçük birden çok büyük bir tarih yarattı
Konu-günümüzde, büyük zaferlerden biri olarak kabul ediliyor
tarihi beceri. Öyleyse, hikayemin iş parçacığı ile devam etmek için.

Rabbimizin hatırlanabilir yılında, 1609, bir Cumartesi sabahı,
Mart ayının beş ve yirminci günü, eski stil, "layık ve
Çıkarılamaz Discover (adil olarak arandığı gibi), Usta Henry
Hudson, "Half Moon adlı şişman bir gemiye Hollanda'dan yelken açın,
Kuzey-Batı aramak için Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından istihdam edilmek
Çin'e geçiş.

Henry (ya da Hollandalı tarihçilerin ona dediği gibi, Hendrick) Hudson
Sir Walter altında tütün içmeyi öğrenen Seafaring Man of Renow
Raleigh ve onu Hollanda'ya ilk tanıtan olduğu söyleniyor,
o ülkede ona çok popülerlik kazandı ve bulmasına neden oldu
Lordlar Lords Devletleri'nin gözünde büyük bir iyilik
General ve ayrıca Onurlu Batı Hindistan Şirketi. O kısaydı
kare, kaslı yaşlı beyefendi, çift çene, mastiff ağzı ve bir
o günlerde onu elde ettiği varsayılan geniş bakır burnu
Tütün borusunun sürekli mahallesinden ateşli renk tonu. Bir desen kemerine sıkışmış gerçek bir Andrea Ferrara ve bir Commodore'un
Başının bir tarafına şapka attı. Her zaman sarsıldığı için dikkat çekiciydi
Emirlerini verdiğinde pantolonunu yukarı çekti ve sesi gelmedi
Zor sayı nedeniyle, bir teneke trompetin brattlinginden farklı olarak
Denizcilik sırasında yutmuş olan kuzey-batı.

Çok duyduğumuz ve bunu bildiğimiz Hendrick Hudson buydu
biraz; ve bu yüzden onun açıklamasında özellikle, çünkü
Modern ressamların ve heykelcilerin yararı, onu temsil edebilecekleri
O; Ve değil, modern kahramanlarla ortak geleneklerine göre,
Bir Sezar, Marcus Aurelius veya Belvidere Apollo'ya benziyor.

Baş arkadaşı ve favori arkadaşı olarak Commodore, Master Robert'ı seçti
Juet, Limehouse, İngiltere'de. Bazılarına göre onun adı çiğnenmiş,
ve ilk adam olduğu durumuna atfedildi
hiç tütün çiğnenmiş; Ama bu sadece bir kırpılık olduğuna inanıyorum; Daha
Özellikle dölünün kesin olduğu gibi,
İsimleri Juet. Eski bir yoldaş ve büyük bir okul arkadaşıydı
Hudson, sık sık truant oynadığı ve yonga teknelerini yelken açtığı
komşu gölet, küçük çocuklarken; O zamandan beri,
Commodore ilk olarak denizcilik hayatına yönelik önyargısını elde etti. Emin
Limehouse hakkındaki yaşlı insanların Robert Juet'in şanssız olduğunu ilan ettiği
Kestane yaramazlığa eğilimli, bir gün ya da diğeri darağacına gelir.

Bu tür erkekler sık ​​sık büyüdükçe büyüdü, bir başıboş, dikkatsiz
Varlet, dünyanın tüm mahallelerinde daha fazlası ile buluştu
Beyaz daha büyümeden Sinbad Denizci'den daha tehlikeler ve harikalar
bilge, ihtiyatlı veya kötü huylu. Her talihsizlik altında kendini teselli etti
Bir tütün sterlini ve gerçekten felsefi maksimum "olacak"
aynı şey yüz yıldır. "
Toplu kafalarda ve çeyrekte oyma çapaları ve gerçek sevgililerin düğümü
korkuluklar ve gemide büyük bir zekâ olarak kabul edildi, sonuç olarak
Onun oynaması etrafındaki herkesin şakalarını ve ara sıra bir
Sırtı döndüğünde eski Hendrick'te alaycı yüzleşir.

Bu evrensel dehaya göre,
Commodore'un isteği üzerine bir tarih yazdığı bu yolculuk,
kendisini yazmaya, aldıktan
Okuldayken bu konuda çok fazla flogging. Eksiklikleri sağlamak için
Gerçek kütük kitabı kısırlığı ile yazılan Usta Juet's Journal, bende
Kendimi dalgıç aile geleneklerinden faydaladım, benim
Keşife eşlik eden büyük-büyük büyükbaba
Kabin-boy.

Öğrenebileceğim her şeyden, açıklamaya değer az sayıda olay oldu
yolculuk; ve itiraf etmem gerektiğine dair beni iptal ediyor,
Daha fazlasını yapmadan işime keşif.

Söylemek için yeterli, yolculuk müreffeh ve sakin-mürettebat, varlık
bir hasta insanı, uyku ve boşluk için çok fazla ve ama çok az
Düşünme hastalığı ile rahatsız-zihnin hastalığı,
Elbette hoşnutsuzluk yetiştiricisi. Hudson bol miktarda cin ve
Sour-Krout ve her erkeğin görevinde sessizce uyumasına izin verildi.
Rüzgar patladı. Doğru, iki veya
Commodore Hudson'ın belirli mantıksız davranışında üç kez. Böylece,
Örneğin, rüzgar hafif olduğunda yelken kısaltmayı öngördü ve
En deneyimli Hollandalılar arasında düşünülen hava sakinleri
Havanın belirli hava tarzı veya prognostikleri olarak denizciler
daha kötüsü için değişin. Üstelik buna doğrudan çelişkili davrandı
Her zaman yelken açan Hollandalı gezginlerin eski ve adaçayı kuralı
Gece, dümen A-Port'u koyun ve devredilen; Hangi önlemleri vardı
İyi geceler dinlenmesi, ertesi sabah nerede olduklarını bildiklerinden emindim,
Ve durdu ama karanlıkta bir kıtayı aşağı indirme şansı çok az. O
Aynı şekilde denizcilerin beşten fazla ceket ve altı giymesini yasakladı
onları daha uyanık hale getirme iddiası altında bir çift pantolon; Ve kimse yok
Ağzında bir boru ile havada ve yelkenlere gitmesine izin verildi
Günümüzde değişmez Hollanda geleneğidir. Bütün bu şikayetler,
Bir an için anayasal huzurun
Dürüst Hollanda katranları, yapılmış ama geçici izlenim; çok yediler
bolca içti ve ölçülemez bir şekilde uyudu; ve özelliğin altında olmak
Providence rehberliği, gemi güvenli bir şekilde kıyıya doğru yürütüldü.
Amerika; Nerede, muhtaç önemsiz dokunuşlar ve sıralamalar ve
ON, o uzunlukta, Eylül ayının dördüncü gününde, bu görkemli girdi
Bu gün New York şehrinden önce geniş koynunu genişleten Bay,
ve daha önce herhangi bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemişti. [22]

Ailemizde, büyük navigatör olduğu zaman
İlk olarak bu büyüleyici adanın bir manzarasıyla kutsanmıştı, çünkü
hayatında ilk ve tek zaman, güçlü semptomları sergilemek
şaşkınlık ve hayranlık. Juet ustalığına döndüğü söyleniyor ve
Bu olağanüstü kelimeleri söylerken, bu cennete işaret etti
Yeni Dünya-"Bak! Orada!"-ve bunun üzerine, her zaman onun yolu olduğu gibi
Nadiren memnun kaldı, bu tür yoğun tütün dumanı bulutlarını şişirdi
bir dakika içinde gemi toprağın gözünde ve usta juet
rüzgarlar bu geçilmez sisi dağıncaya kadar beklemek için bir şeydi.

Büyük büyükbabamın söylediği gibi, "Gerçekten de,"
Onu hiç duymadım, çünkü beklendiği gibi, ben doğmadan önce-"
gerçekten de gözün sonsuza dek ortaya çıkmış olabileceği bir noktaydı
Yeni ve hiç bitmeyen güzellikler. "Manna-Hata adası geniş yayıldı
onlardan önce, tatlı bir fantezi vizyonu veya adil bir şekilde yaratılış gibi
çalışkan sihir. Gülümseyen yeşil tepeleri yukarıda yavaşça şişti
Bir diğeri, bereketli büyümeye sahip yüce ağaçlarla taçlandırılmış; bazıları işaret ediyor
şanlı bir şekilde şeffaf olan bulutlara doğru yeşillikleri inceliyor ve
diğerleri, sarmal sarmaşıkların yemyeşil bir yükü ile yüklendi,
Çiçeklerle kaplı dünyaya dallar. Nazikçe
Tepelerin Çeyreklikleri, Köpek ahşabının eşcinsel bolluğuna dağılmıştı,
Scarlet meyveleri ve beyaz çiçekleri olan Sumach ve The Wild Brier
çevredeki yeşilliklerin derin yeşili arasında parlak bir şekilde parladı; Ve burada
Ve küçük glenslerden yükselen bir kıvrık duman sütunu var
Kıyı boyunca açılan, yorgun yolculuklara hoş geldiniz
Yaratılışlarının elleri. Büyülenmiş bakarken dururken
Önündeki sahneye dikkat, tüylerle taçlandırılmış kırmızı bir adam,
Bu glenslerden birinden yayınlandı ve sessizce düşündükten sonra
Gümüşte görkemli bir kuğu gibi otururken cesur gemi
Göl, savaş çırpındı ve ormana vahşi bir geyik gibi sınırlandı,
Daha önce hiç duymamış olan flegmatik Hollandalıların şaşkınlığına
Böyle bir gürültü ya da tüm yaşamları boyunca böyle bir kapari tanık oldu.

Maceracılarımızın vahşilerle işlemlerinin ve nasıl
İkinci bakır borular füme ve kurutulmuş kuş üzümü yedi; Nasıl harika getirdiler
tütün ve istiridye deposu; geminin mürettebatından birini nasıl vurdular ve
Nasıl gömüldü, hiçbir şey söylemeyeceğim, onları düşünmüyorum
tarihime önemsiz. Körfezde birkaç gün katlandıktan sonra, sırayla
Denizciliklerinden sonra kendilerini yenilemek için, yolculuklarımız çapa tarttılar,
Körfeze boşaltılan güçlü bir nehri keşfetmek için. Bu nehir, öyle
Said, vahşiler arasında Shatemuck adıyla biliniyordu; biz de
John tarafından 1674'te yayınlanan mükemmel bir küçük tarihte emindir.
Josselyn, Gent.
Bir süre sonra yazan Bloome, aynı şeyi iddia ediyor-böylece
Bu iki dürüst beyefendinin görüşü lehine çok eğimli. Olmak
Bu olabileceği gibi, bu nehir maceracı Hendrick devam etti, küçük
Şüpheli ama Çin'e çok bakılan pasaj olacaktı!

Dergi, mürettebat arasındaki dalgıç röportajlarından bahsetmeye devam ediyor
ve nehirdeki yolculuktaki yerliler; Ama onlar gibi
Tarihime karşı belirsiz, onları sessizce geçeceğim, ancak
Eski Commodore ve onun okul arkadaşının oynadığı kuru şakanın ardından
Deneysel felsefelerine bu kadar büyük kredi yapan Robert Juet
onu eklemekten kaçınamıyorum. "Efendimiz ve onun eşimiz
Olsalar da, Countrey'in bazı Chiefe adamlarını denemeye kararlı
İçlerinde herhangi bir ihanet. Böylece onları kabin içine indirdiler ve verdiler
O kadar çok şarap ve vitae, hepsi Merrie; ve biri
Onların karısı yanında vardı, bu çok mütevazı bir şekilde, bizim ülkemizden biri
Kadınlar garip bir yerde yaparlardı. Sonunda, bunlardan biri Drunke idi.
orada olduğumuz her zaman gemimizin yanındaydı,
Ve bu onlar için garipti, çünkü nasıl alınacağını söyleyemediler. "[24]

Yerlilerin bu ustaca deneyden memnun kaldığında
itirazları olmayan dürüst, sosyal bir roystererlerin sosyal ırkıydı
Bir içme maçı ve bardaklarında çok neşeli, eski commodore
kendisine büyük ölçüde kıkırdadı ve bir çift tütün sterlini itti.
yanak, usta juet'i dikkatlice kaydedecek şekilde yönlendirdi,
Üniversitenin tüm doğal filozoflarının memnuniyeti
Leyden-ki bu, yolculuğuna harika bir şekilde ilerledi
Kendine uygunluk. Ancak yelkenden sonra yüz milin üstünde
Nehir, etrafındaki sulu dünyanın daha sığ büyümeye başladığını buldu
ve sınırlı, akım daha hızlı ve mükemmel taze-Fenomen
nehirlerin yükselişinde nadiren, ama dürüst Hollandalı şaşkınlık
müstehcen. Bu nedenle bir konsültasyon çağrıldı ve görüştüğü
Tam altı saat, geminin kararlılığına getirildiler
Aground koşmak-oybirliğiyle olduğu sonucuna vardılar ama
Çin'e bu yönde gitme şansı çok az. Ancak bir tekne
Nehrin daha yüksek olduğunu keşfetmek için gönderildi, bu da dönüşünde,
görüşü doğruladı; Bunun üzerine gemi çarpıktı ve
büyük zorluklarla, cinsiyetinin çoğu gibi, son derece zor
yönetme; Ve maceracı Hudson, benim hesabıma göre
büyük büyük büyükbaba, nehre geri döndü-müthiş bir pire ile
Kulağında!

Çin'e gitme olasılığının çok az olduğundan memnun olmak,
Kör adam gibi, yol açtığı zamandan dönmedikçe ve
yeni bir başlangıç, hemen denizi Hollanda'ya geri aldı, burada
Onurlu East India Company tarafından büyük karşılama ile alındı.
Gemisi ile güvende geldiğini görmek için çok sevindi; Ve bir
İlk tüccarların ve burgomasterlerin büyük ve saygın toplantısı
Amsterdam oybirliğiyle, bunun için bir ödül olarak belirlendi
gerçekleştirdiği seçkin hizmetler ve sahip olduğu önemli keşif
Yapılan, büyük Mohegan nehri adından sonra çağrılmalıdır; Ve o
Bu güne kadar Hudson Nehri olarak adlandırılmaya devam ediyor. Dipnotlar:

   [22] Doğru, ve ben de cahil değilim,
        Bir hackluyt tarafından derlenen bazı Apocryphal Yolculuk Kitabı
        Francis'e ilk yazılı bir mektup bulmak
        Giovanni veya John Verazzani, bazı yazarların eğilimli olduğu
        Bu keyifli koyun ziyaret edildiğine dair bir inanç bulmak için
        Girişimcinin yolculuğundan yaklaşık bir asır önce
        Hudson. Şimdi bu (olsa da
        Bazı çok mantıklı ve öğrenilmiş erkekler) mutlak tutuyorum
        inançsızlık ve çeşitli iyi ve önemli nedenlerle:
        Birincisi, katı muayenede bulunacak
        Bu Verazzani tarafından verilen açıklama,
        New York Körfezi benim gece içme gibi. İkincisi, çünkü bu
        Zaten en çok hissetmeye başladığım bu John Verazzani
        acı düşmanlık, Floransa'nın bir vatandaşıdır ve herkes
        Bu Losel Florentines'in kurnaz Wiles, Filched
        Ölümsüz kolonun kaşlarından defnelerden uzakta (vulgarly
        Columbus olarak adlandırılır) ve onları memur kasabalarına vermiştir,
        Amerigo Vespucci; Ve hiç şüphe duymuyorum.
        Bunu keşfetmenin kredisinin ünlü Hudson'ı soymak
        New York şehri tarafından süslenmiş ve onu yerleştiren güzel ada
        Güney Amerika'yı gasp etti. Ve üçüncüsü, ben
        Hendrick Hudson'ın iddiaları lehine kararımı ver,
        seferi Hollanda'dan yola çıkarken, gerçekten ve
        kesinlikle bir Hollandalı işletme; Ve tüm kanıtlar
        Dünya diğer tarafta tanıtıldı, onları şuraya koyardım
        Dikkatimi hak etmediği için boşa gitti. Bu üç neden olmazsa
        Bu antik şehrin her burgunu tatmin etmek için yeterli
        Söyleyebilirler ki onların dejenere torunları saygıdeğerden
        Hollandalı atalar ve ikna etme zorluğuna tamamen değersiz.
        Bu nedenle, Hendrick Hudson'ın ünlüdür
        Keşif tamamen haklı.

   [23] Bu nehir de aynı şekilde Ogilvy'nin haritasında
        Manhattan-Noordt, Montaigne ve Mauritius Nehri.

   [24] Juet's Journ. Satın al. Pil.




Bölüm II.


Büyük Hudson ve Usta Juet tarafından verilen nefis hesaplar
Keşfedildikleri ülke, küçük bir konuşma ve spekülasyon değil
Hollanda'nın iyi insanları arasında. Patent mektupları tarafından verildi
Batı Hindistan Şirketi adı verilen tüccarlar derneğine hükümet,
üzerine inşa ettikleri Hudson Nehri üzerindeki özel ticaret için
Fort Aurania veya Orange adlı ticaret evi, o zamandan beri bahar yaptı
Büyük Albany şehri. Ama çeşitli reklam üzerinde durmayı istemiyorum ve
gerçekleşen kolonileştirme işletmeleri; Mynheer'in aralarında
Ünlüden beri Block Island'a bir isim veren ve bir isim veren Adrian Block
peyniri için-ve kendimi doğum yapanla zar zor hapseder
Bu ünlü şehre.

Ölümsüz Hendrick'in geri dönmesinden üç veya dört yıl sonra
Dürüst düşük Hollandalı kolonistlerin bir mürettebatı, şehrin şehrinden yelken açtı
Amsterdam Amerika Kıyıları için. Tarih için onarılamaz bir kayıp,
ve çağın karanlığının ve acı çekebilir ihmalin büyük bir kanıtı
kitap yapımının asil sanatı, o kadar çalışkan bir şekilde yetiştirildiğinden beri
Deniz kaptanları ve öğrenilmiş süper otomobiller, çok ilginç bir keşif
ve sonuçlarında önemli olan önemli bir sessizlik içinde aktarılmalıdır. Benim
Büyük-büyük büyükbaba, etkin olduğum birkaç gerçek için tekrar borçlu muyum
Bu konuda bir kez daha başlamış olan,
dediği gibi, günlerini burada ve
harika adamlar olması gereken bir knickerbockers yarışını geliştirmek
kara. Bu ünlü maceracıların yelken açtığı gemiye
Goede vrouw veya iyi kadın, başkanının karısına iltifat ederek
Kocası hariç herkes tarafından izin verilen Batı Hindistan Şirketi
Tatlı huylu bir bayan olmak-likörde değilken. Gerçekte en çok
Gallant gemisi, en onaylanmış Hollanda inşaatı ve
İyi bilinen Amsterdam'ın en iyi gemi-kararı, her zaman model
Ülke kadınlarının adil formlarından sonra gemileri. Buna göre,
Kirişte yüz metre, omurgada yüz metre ve bir
Kıç direğinin dibinden yüz metre taffrail'e. Gibi
Amsterdam'ın en büyük Belle olduğu ilan edilen güzel model,
Yaylarda doluydu, bir çift muazzam catheads, bir bakır
dip ve en müthiş kaka ile.

Biraz dindar bir adam olan mimar, dekorasyondan uzak
Jüpiter, Neptün veya Herkül gibi pagan idolleri olan gemi,
Heathenish iğrençlikleri, hiç şüphem yok, vesilesiyle talihsizlikler ve
Birçok asil bir geminin enkazı, diyorum ki, aksine, övgüye bir şekilde yaptı
Bir kafa, düşük ile donatılmış St. Nicholas'ın iyi bir görüntüsü için dik,
geniş kenarlı şapka, büyük bir çift Flaman gövdesi hortumu ve bir boru
Bow-Sprit'in sonuna ulaştı. Böylece cesurca döşenmiş, sadık
Gemi Yüzen yanlara, görkemli bir kaz gibi,
Büyük Amsterdam şehri ve aksi halde olmayan tüm çanlar
nişanlı, neşeli vesileyle üçlü bir bobmajor çaldı.

Büyük büyük büyükbabam, yolculuğun nadiren
Müreffeh, çünkü, sürekli tekrarlayan St.'nin özel bakımı altında olmak
Nicholas, Goede Vrouw bilinmeyen niteliklerle donatılmış gibi görünüyordu
ortak gemiler. Böylece ileriye doğru yola çıktı, geçebilir
Rüzgarla neredeyse hızlı bir kafa olduğu kadar hızlı ve
özellikle sakin bir şekilde harika; Sonuç olarak hangi tekil avantaj
Birkaç ay içinde yolculuğunu gerçekleştirmek için yaptı ve geldi
Gibbet Adası'nın biraz doğusunda, Hudson'ın ağzına demirleyin.

Burada gözlerini kaldırarak, şu anda denilen,
Küçük bir Hint köyü olan Jersey Shore, hoş bir şekilde bir koruya yerleştirilmiş
Elmleri yaymak ve yerliler plajda toplanan, içeri bakarak
Goede Vrow'da aptal hayranlık. Bir tekne hemen gönderildi
Onlarla bir anlaşmaya girin ve kıyıya yaklaşarak onları selamladı
en samimi terimlerle bir trompet aracılığıyla; Ama çok korkunç bir şekilde şaşkın
Düşüklerin muazzam ve kaba sesinde bu fakir vahşiler
Hollanda dili, hepsi ve hepsinin topuklarına gitti ve scamper
Bergen Tepeleri üzerinde: Kendilerini gömene kadar durmadılar,
Baş ve kulaklar, diğer taraftaki bataklıklarda, hepsi sefil bir şekilde
bir adama öldü; ve kemikleri toplanır ve uygun bir şekilde kaplanır
O günün Tammany toplumu, tekil höyüğün
Tuz bataklıklarının merkezinden yükselen çıngıraklı yılan tepesi
Newark Geçidi'nin doğusunda çok az.

Bu olmayan bu zafer tarafından canlandırılan, cesur kahramanlarımız karaya çıktı
zafer, toprağa fatih olarak ele geçirildi,
Yüksek Mightiness, Lordlar genel olarak; Ve korkusuzca yürümek
ileri, communipaw köyünü fırtına ile taşıdı, buna dayanarak
Yarım puan eski Squaws ve
Pappooses. Onlara baktıklarında,
Mübarek St.
Nicholas, onlara yerleşecekleri yer olarak onlara rehberlik etmişti.
koloni. Toprağın yumuşaklığı,
yığınlar; Etraflarındaki bataklıklar ve bataklıklar
Dykes ve barajların oluşturulması; Kıyıların sığlığı
rıhtım binası için tuhaf bir şekilde elverişli; Tek kelimeyle, bu nokta
Büyük bir Hollanda şehrinin temeli için tüm gerekliliklerle dolu.
Bu nedenle, Goede Vrow'un mürettebatına sadık bir rapor yaparken,
Biri ve hepsi bunun hedefli sonu olduğunu belirlediler
Yolculuk. Buna göre, Goede Vrouw, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, iyi gruplar halinde, arktan yore hayvanları gibi ve
kendilerini aradıkları başarılı bir yerleşime dönüştürdü
Hint Adı Communipaw.

Tüm dünya şüphesiz Communipaw ile mükemmel bir şekilde tanıştığından,
Mevcut çalışmada onu tedavi etmek için biraz gereksiz görünüyor; Ama benim
Okuyucular lütfen benim şefim
şimdiki yaşı tatmin etme arzusu, ancak benzer şekilde gelecek nesiller için yazıyorum ve
yarım puanın anlayışına ve merakına danışmak zorunda
yüzyıllar henüz gelmemişti; Hangi zamana kadar, belki de bunun için olmasaydı
paha biçilmez tarih, Babil, Kartaca, Nineveh gibi büyük communipaw
ve diğer büyük şehirler, mükemmel bir şekilde tükenebilir ve unutulmuş olabilir
Kendi çamuru-sakinler istiridye haline geldi, [25] ve hatta
Durum Öğrenilen tartışmalar ve sert başlı verimli bir konu
Beklenemez tarihçiler arasında soruşturma. O zaman, titizlikle kurtarılmama izin ver
Oblivion'dan, o zamandan beri yumurta olan bir yerin mütevazi kalıntıları
New York'un güçlü şehri tarandı!

Communipaw şu anda ama küçük bir köy,
Kırsal manzara, Jersey kıyısının o güzel kısmında bilinen
eski efsanelerde Pavonia adına, [26] ve bir büyük komuta
Mükemmel New York Körfezi beklentisi. Yarım saat içinde
adil bir rüzgarınız olması koşuluyla, ikinci yerin yelkenini
Şehirden belirgin bir şekilde görüldü. Hayır, bu iyi bilinen bir gerçek, yapabileceğim
Kendi deneyimimden tanıklık edin, net bir şekilde yaz akşamı
New York'un bataryasından, gözlemsel peals'ı duyabilir
Çoğu gibi, Communipaw'daki Hollanda Negroes'un geniş ağızlı kahkahaları
Diğer Zenciler, yükselen güçleriyle ünlüdür. Bu tuhaf bir şekilde
Pazar akşamları dava, ne zaman, ustaca ve
Mahallede harika keşifler yapan gözlemci filozof
Bu şehrin, her zaman en yüksek sesle güldükleri,
Tatil kıyafetlerini yapmalarının durumu.

Bu Zenciler, aslında, karanlık çağlardaki keşişler gibi, tüm
Yer bilgisi ve sonsuz derecede maceracı ve daha fazlası
Üstatlarından daha fazla bilmek, tüm dış ticareti sürdürmek,
İstiridye, ayran ve yüklü kanolarda kasabaya sık sık yolculuklar
lahana. Onlar harika astrologlardır, farklı değişiklikleri tahmin eder
Hava neredeyse bir almanak kadar doğru; Dahası, zarif
üç telli kemanlarda sanatçılar; ıslık içinde neredeyse övünürler
Orpheus'un lirinin uzaktaki güçleri, bir at ya da öküz için değil,
Pulluktayken veya vagondan önce, duyana kadar ayak bükecek
Siyah sürücüsünün ve arkadaşının iyi bilinen düdüğü. Ve onların
Parmaklarına hesap açma konusunda inanılmaz beceri kabul ediliyorlar
Yore Pisagor'un öğrencileri kadar saygı duyulduğunda
Sayıların kutsal kuaternerine başladı.

Bilge erkekler ve ses gibi Communipaw'ın dürüst burgerlerine gelince
filozoflar, asla borularının ötesine bakmazlar, başlarını rahatsız ederler
yakın mahallelerindeki herhangi bir iş hakkında; böylece yaşarlar
Tüm sıkıntıların, endişelerin ve
Bu dikkati dağılmış gezegenin devrimleri. Hatta bana birçoğunun
Holland'ın çok şey duyduklarına inanıyorum
Gelenek, Long Island'da bir yerde bulunur; o spiking-devil ve
Darrows dünyanın iki ucu; Ülke hala altında
Yüksek kudretlerinin egemenliği ve New York şehrinin
Hala Nieuw Amsterdam adıyla gidiyor. Her Cumartesi buluşuyorlar
öğleden sonra, bir işaret olarak taşıyan tek tavernada
Sessiz bir sigara içtikleri turuncu prensin kare başlı benzerliği
Sosyal ikna olmayı teşvik ederek boru ve her zaman bir kupa içmek
hala olduğunu hayal ettikleri Amiral Van Tromp'ın başarısına elma şarabı
İngiliz kanalını masthead'de bir süpürge ile süpürmek.

Kısacası Communipaw,
Çok fazla kale olan bu en güzel şehirlerin çevresi
ve Hollandalı atalarımızın ilkel görgü kuralları nerede
geri çekildi ve dindar ve titizlikle değerlendikleri yer
katı olma. Orijinal yerleşimcilerin elbisesi, inviolate teslim edildi
Babadan Oğul'a-özdeş geniş kenarlı şapka, geniş kızartılmış ceket,
ve geniş tabanlı pantolon nesilden nesile devam ediyor; Ve
kitle gümüşün birkaç devasa diz kumarcılığı hala giyiliyor
Communipaw Patrikleri Günlerinde Gallant sergileniyor. Dil
Aynı şekilde barbar yenilikler tarafından katkısız devam ediyor; ve bu yüzden
Köy okul müdürü,
Düşük Hollanda Mezmurlarının okunması, sinirler üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Bir el uykusunun dosyalanması.

Dipnotlar:

   [25] Hareketsizlik yoluyla erkekler istiridye dejenerleşir.-Kaimes.

   [26] Eski haritalarda Pavonia, bir ülke yoluna verilir
        Hoboken'den Amboy'a uzanıyor.




Bölüm III.


Son bölümü sonuçlandıran trifling kazma işlemine sahip olmak
New York Şehri'nin Communipaw'a borçlu olduğu evli görevi yerine getirdi,
Anne yerleşimi olarak; Ve sadık bir resmini verdikten sonra
Şu anda durduğunda, yatıştırıcı bir duygu ile geri dönüyorum
Erken tarihi üzerinde durmaya kendini teyit etmek. Goede mürettebatı
Vrouw yakında Hollanda'dan yeni ithalatlarla güçlendiriliyor,
Yerleşim, büyüklük ve refah olarak artmaya başladı. .
Kısa sürede komşu Kızılderililer kaba sese alıştı
Hollanda dilinin ve yavaş yavaş bir ilişki arasında bir ilişki gerçekleşti
Onlar ve yeni gelenler. Kızılderililer uzun görüşmelere çok verildi ve
Hollandaca uzun sessizlik; Bu özel olarak, bu nedenle
birbirini tamamen ağırladı. Şefler uzun konuşmalar yapardı
diğerlerinin olduğu büyük boğa, wabash ve büyük ruh hakkında
Çok dikkatli bir şekilde dinler, borularını dumur ve yah, myn-her;
Zavallı vahşiler harika bir şekilde memnun oldu. Talep ettiler
En iyi kürleme ve sigara tütün sanatında yeni yerleşimciler,
karşılığında ikincisi, onları gerçek Hollandlarla sarhoş etti ve sonra onlara öğretti
Pazarlık yapma sanatı.

Kürkler için tempolu bir ticaret açıldı. Hollandalı tüccarlar
ilişkilerinde titizlikle dürüst ve ağırlık olarak satın alındı,
bir avoirdupois'in değişmez bir tablosu olarak kurmak
Hollandalı bir pound ağırlığındaydı ve ayağını iki kilo verdi. Basit doğru
Kızılderililer genellikle toplu ve aradaki büyük orantısızlıktan şaşkına döndüler.
Ağırlık, bir ölçekte asla bu kadar büyük bir kürk demet yerleştirmelerine izin verin,
Ve bir Hollandalı elini veya ayağını diğerine koydu, demet emindi
ışını tekmelemek; Asla ikiden daha ağır olduğu bilinen bir kürk paketi değildi
Communipaw pazarında pound!

Bu tekil bir gerçektir; Ama doğrudan benim
büyük önemi olan büyük büyükbaba, büyük önem taşıyan
koloni, tartı ustası ofisine terfi eder,
Ayağının nadiren ağırlığı. Dünyanın bu bölgesindeki Hollanda sahipleri şimdi çok
gelişen görünüm ve genel başlık altında anlaşıldı
Nieuw Nederlandts, Sage Vander Donck'un gözlemlediği gibi, onların
gerçekten olan Hollanda Hollanda'ya büyük benzerlik
dikkat çekici, birincisinin sağlam ve dağlık olması hariç ve
Son seviye ve bataklık. Bu sefer Hollandalıların huzurunu
Kolonistler geçici bir kesintiye maruz kalmaya mahkum oldular. 1614'te kaptan
Sir Samuel Argal, Dale valisi Dale'den bir komisyon altında yelken açıyor
Virginia, Hudson Nehri'ndeki Hollanda yerleşimlerini ziyaret etti ve talep etti
İngiliz Taç ve Virginian Dominion'a sunulmaları. Buna
Kibirli talep, buna direnecek koşulları olmadığı için,
Şimdiki zaman için, sağduyulu ve makul erkekler gibi.

Valiant Argal'ın yerleşimini taciz ettiği anlaşılmıyor
Communipaw; Aksine, benim gemisi ilk kez içeri girdiğinde bana
Görme, değerli burgerler öyle bir panikle ele geçirildi ki düştüler
borularını şaşırtıcı bir araçla sigara içmek; onlar
Çevresindeki ormanlarla birleşen bir bulutu hızla kaldırdı ve
Bataklıklar, tamamen sarılmış ve sevgili köylerini gizledi ve
Pavonia'nın adil bölgelerine aşırı bant-öyle ki korkunç Kaptan Argal
Geçti, sağlam bir Hollanda yerleşiminin yattığı tamamen şüpheli değil
Tüm bu zararlı buharın örtüsü altında çamurda rahatça kandırıldı. İçinde
Bu şanslı kaçışın anısına, değerli sakinler
Neredeyse bu güne ara vermeden sigara içmeye devam etti,
genellikle asılı duran dikkat çekici sisin nedeni olduğu söyleniyor
Net bir öğleden sonra communipaw.

Düşmanın ayrılmasından sonra, büyük atalarımız tam altı aldı
Rüzgarlarını kurtarmak için aylar,
işlerin şaşkınlığı ve acelesi. Daha sonra bir güvenlik konseyi aradılar
illerin durumu üzerinde sigara içmek. Bu konsey başkanlık etti
Aslen bir dizi peripatetik olan Oloffe van Kortlandt
Zamanlarının çoğunu kendilerini yan yana güneşlendiren filozoflar
Hollanda'daki Amsterdam Büyük Kanalı; Diogenes gibi zevk almak
Güneş ışığında ücretsiz ve numaralandırılmamış mülk. Adı Kortlandt (Shortland veya
Lackland), ünlü Jean Sansterre gibi,
Toprağının olmadığını belirtin; ama aksine,
Terra Incognita'da bir yerde büyük toprak mülkleri vardı; Ve dışarı çıkmıştı
Onlara bakmak için yeni dünyaya.

Tüm kara spekülatörleri gibi, rüya görmeye çok verildi. Asla yapmadım
Communipaw'da olağanüstü bir şey olan herhangi bir şey var ama
daha önce hayal etmişti, öngören yanılmaz peygamberlerden biri
Olaylar geçtikten sonra. Bu doğaüstü armağan
Aydınlanmış uluslar arasında olduğu gibi Pavonia'nın burgerleri arasında değer
antik çağ. Bilge ulysses, uykusuna göre daha borçluydu.
en ince başarıları için uyanma anları ve nadiren herhangi bir
İlk önce sıkıca uyumadan büyük istismar; Ve aynı olabilir
Oloffe Oloffe'yi denetleyen Oloffe van Kortlandt'dan bahsetti
Hayalperest.

Henüz hayalleri ve spekülasyonları çok az kişisel kâr elde etmişti;
Ve o her zamanki gibi bir eksiklikti. Yine de yüksek bir kafa taşıdı
Topluluk: Şeker-kayması şapkası aşınma için daha kötü olsaydı,
Oft uzun boylu bir horoz kuyruğu ile; Gömleği en temiz hiçbiri değilse, o
koynunda daha fazla şişirdi; Ve eğer kuyruğu bir
Pantolonundaki delik, en azından gerçekten bir kuyruğa sahip olduğunu kanıtladı ve
Sadece bir fırfır değil.

Söz konusu konseyde değerli van Kortlandt, politikasını çağırdı.
communipaw bataklıklarından ortaya çıkan ve daha uygun bir site arayan
İmparatorluk koltuğu için. Böyle, iyi St.'nin tavsiyesi olduğunu söyledi. Bir gece önce ona bir rüyada görünen ve kim
geniş şapkası, uzun borusu ve benzerliği bilmişti
Goede Vrow'un yayındaki figürü sıktı.

Birçoğu bu rüyanın Oloffe van Kortlandt'ın sadece bir icadı olduğunu düşündü.
Kim, kim communipaw'ı namik bir gözle kabul etmişti, çünkü
tüm toprak paylaşıldıktan sonra oraya gelmişti ve
İmparatorluğun koltuğunu yeni bir yere değiştirmek için endişeli
"Kasaba Lotları" dağılımında mevcut. Ama dikkat etmemeliyiz
değerli olanlara karşı ilerlemeyemeyecek kadar uygun olan bu tür imkanlar
Beyler kasaba ve diğer kara spekülasyonlarında yer almakla uğraştılar.

Bu tehlikeli işletme, Oloffe tarafından seçilecekti,
Teğmen veya Coadjutors olarak, Mynheers Abraham Harden Bro, Jacobus Van
Zandt ve Winant Ten Broeck-üç kuşkusuz büyük adamlar, ama
Tarih, gayretli bir soruşturma yapmış olmama rağmen, öğrenebilirim ama çok az
Hollanda'dan ayrılmadan önce. Bu vesileyle de çok sürpriz;
Maceracılar için, peygamberler gibi, yurtdışında büyük gürültü yapıyor olsalar da,
kendi ülkelerinde nadiren çok ünlü; Ama bu kadar kesin
bir ülkenin taşması ve artışlarının her zaman
toprağın en zengin kısımlarından oluşur. Ve burada yardım edemem
Büyük adamlarımızın birçoğu için ne kadar uygun olacağını ve harika olduğunu belirtmek
Şüpheli kökenli aileler, kahramanların ayrıcalığına sahip olabilirler
kökenleri belirsizliğe katıldığında, mütevazı bir şekilde
kendilerini bir tanrıdan indiğini ve asla bir yabancı ziyaret etmediğini duyurdu
ülke ama varlıkları hakkında bazı horoz ve kör hikayeler anlattıkları
Evde krallar ve prensler. Bu venal gerçeğe izinsiz girin, ancak
Bazen bazı sahte Marquis, Baronet ve diğerleri tarafından oynandı
İyi huylu güvenilirlik ülkemizde ünlü yabancı
Bu şüpheci, gerçek çağda tamamen indirimli; Ve ben
hatta yanlışlıkla ve
Bir bantla ile zenginleştirilemez bir şekilde zenginleştirilmiş, karakterini salonda kurtaracaktı
Fenomeni bir kuğu, bir
Altın duşu veya bir nehir tanrısı.

Yukarıda mitolojinin ve klasik masalın yararı mıydım, ben
üçlünün birincisini buna eşit bir soyağacı ile döşemeliydi
antik çağın en gururlu kahramanı. Adı Van Zandt-yani,
Kirden-Triptolemus, Themis gibi
Cyclops ve Titanlar, Dame Terra'dan veya Dünya'dan yayılmıştı! Bu
varsayım büyüklüğüne göre güçlü bir şekilde desteklenir, çünkü iyi bilinir
Dünya Ana'nın tüm döllerinin devasa bir boy olduğunu; ve minibüs
Zandt, bize altı metre yüksekliğindeki uzun boylu, çiğ kemikli bir adamdı.
Şaşırtıcı derecede sert bir kafa. Ünlü minibüsün bu kökeni de
Zandt, ilgili olandan daha imkansız veya inançtan daha iğrenç bir
ve en büyük ya da daha zengin en zenginlerimizden evrensel olarak kabul edildi
En büyük yerçekimi ile söylenen erkekler başlangıçta bir
Dunghill!

Üçlüsünün ikincisinden ancak bu zamana kadar zayıf hesaplar ulaştı,
bu onun sağlam, inatçı, endişe verici, hareketli bir küçük olduğunu
Adam; Ve genellikle eski bir çift Buckskins'e donatılmış olmaktan,
tanıdık bir şekilde Harden Bro veya sert pantolon olarak adlandırıldı.

On Broeck bu maceracı cunto'yu tamamladı. Bu tekil ama
Gülünç gerçek, hangisi, tüm gerçeği kaydetmede titiz değildim,
Neredeyse sessizce geçmeye cazip olmalıyım,
Bu değerli beyefendi, tarihin yerçekimi ve haysiyeti
Aynı şekilde, modern zamanlarda ne olarak adlandırılmıştır.
Elbisenin en cahil kısmı. Ama gerçekte, küçük kaplar
saygıdeğer atalarımızın gözünde çok onurlu bir giysi olmuştur,
Vücudun o kısmını kapsayan tüm olasılıkla
"Onurun Koltuğu" olarak telaffuz edildi.

On Broeck'in adı veya bazen yazıldığı gibi, Tin Broeck,
kayıtsızca on pantolon ve teneke pantolona çevrildi. En çok
Konuyla ilgili zarif ve ustaca yazarlar teneke lehine beyan eder veya
oldukça ince, pantolon; o zaman orijinal taşıyıcısını çıkarırlar
zavallı ama neşeli bir hayduttu, Galligaskins en sağlam hiçbiri değildi,
Ve kim, peradventure, bunun gerçekten yazarı olabilir
Felsefi stanza: ----

    "O zaman neden zenginlik için tartışmalıyız,
      Veya böyle ışıltılı oyuncaklar?
    Hafif bir kalp ve ince bir çifti
      Dünyadan geçecek, cesur çocuklarım! "

Ancak yüksek Hollandalı yorumcular, diğeri lehine beyan ediyor
okumak ve söz konusu değerli olanın zorlu, soğanlı bir adam olduğunu doğrulamak
Saygıdeğer progenitörlerinin tam bir şekilde gösterdiği ilk şey
on çift eski Hollanda modasını yerleşime tanıtın
pantolon.

Hayalperest Oloffe tarafından seçilen Coadjutors'un üçlüsü buydu
Bu yolculukta bilinmeyen alemlere; Mürettebatının isimlerine gelince
Tarih tarafından teslim edilmedi.

Daha önce gözlemlediğim gibi, hayatının çoğunu açık havada geçirmeye sahip olmak,
Amsterdam'ın peripatetik filozofları arasında Oloffe
göklerin yönüne aşina ve doğru bir şekilde belirleyebilir
Bir fırtına demlenirken veya bir koca olarak yükselen bir fırtına olabilir.
bir fırtına toplanırken, eşinin kaşından
kulakları. Gökyüzü ne zaman yolculuğu için bir zaman kurmuştu
elverişli görünüyordu, tüm mürettebatlarını iyi bir gece geçirmeye teşvik etti
dinlenin, aile işlerini sarar ve isteklerini yapar; önlemler
atalarımız tarafından alındı, daha fazla oldukları zamanlarda bile
maceracı ve Haverstraw, Kaatatskill veya Groodt Esopus'a yolculuk veya
Tappen Zee'nin büyük sularının ötesinde başka herhangi bir uzak ülke.




Bölüm IV.


Ve şimdi sabah pembe allık, doğuda mantıklamaya başladı ve yakında
Altın ve mor bulutların ortasında ortaya çıkan yükselen güneş,
Communipaw'ın teneke havuzlarında blithesome ışınları. O buydu
Doğanın, ürpertiden kırılmadan yılın lezzetli sezonu
eski kışın Thraldom, bir zulümden çiçek açan bir küçük hanım gibi
Abdid yaşlı baba, kendini attı, on bin takılarla kızardı, içine
Genç Baharın Kolları. Her Tutfed Copse ve Blooming Grove
Hymeneal aşk notlarıyla yankılandı. Çok böcekler, onlar
Meadows'un ihale çimlerini taşıyan çiğini yudumladı,
neşeli epithalamyum-bakire tomurcuk çekingen bir şekilde kızardı, "
Kaplumbağanın sesi toprakta duyuldu "ve insanın kalbi çözüldü
hassasiyette uzakta. Oh, tatlı teokritus! O Oaten Reed'i olsaydım
Nerede eşcinsel Sicilya ovalarını cazip yaptınız; Ya da, oh, nazik
Bion! Lezbiyen Adası'nın mutlu swain'lerinin olduğu pastoral borunuz çok
Çok memnun, o zaman yumuşak pastoral veya ihmalkar olarak şarkı söylemeye çalışabilir miyim?
Idyllium, sahnenin kırsal güzellikleri; Ama hiçbir şeyim yok, bunu kurtar
yorgun kaz-quill, uçuşumu kanatlamak için, tüm istifa etmeliyim
Fantezinin şiirsel düşüşleri ve anlatımımı alçakgönüllü düzyazıda takip et;
Kendimi umutla rahatlatmak, çok tatlı çalmayabilir
Okuyucumun hayal gücü üzerine, ancak bakire ile kendini övebilir
tevazu, daha iyi yargısına göre, iffet ve basit kıyafetle giyinmiş
gerçek.

Neşeli Phoebus'un ilk ışınları, pencerelerine en kısa sürede
Küçük yerleşimden daha fazla communipaw hareket halindeydi. Forth'dan verildi
Kalesi adaçayı van Kortlandt ve bir kabuklu kabuk ele geçiren bir
Kısa süre sonra tüm şehvetli takipçilerini çağıran çok uzak bir patlama. Sonra yaptı
kararlı bir şekilde su tarafına doğru ilerliyorlar, çok sayıda kişi tarafından eşlik ediyorlar
Ortak ifadenin ifade ettiği gibi, hepsi aşağı inen akrabalar ve arkadaşlar
"Onları görmek." Ve bu uzun ailenin antikliğini gösteriyor
genellikle şehrimizde görülen, her yaştan, boyuttan ve
Demetler ve bant kutuları ile yüklü cinsiyetler, biraz ülkeye eşlik ediyor
Kuzenler bir piyasa teknesinde eve gidecek.

İyi Oloff, güçlerini üç kano filosuna verdi ve
bayrağını küçük bir yuvarlak Hollandalı teknede kaldırdı,
Daha önce Goede Vrow'un Jolly-Boat olan Tub. Ve şimdi,
Hepsi başlıyorlar, bakan kalabalığa veda ediyorlar
Onlardan sonra bağırmaya devam eden Beach, işitmeden bile,
Onlara mutlu bir yolculuk dilemek, onlara iyi bakmalarını tavsiye etmek
kendileri, boğulmamak için-bu adaçayı bolluğu ile
ve genel olarak toprak adamları tarafından aşağı inmek gibi paha biçilmez uyarılar
Gemilerdeki deniz ve derin sularda macera. Bu arada
Voyagers, Körfez'in kristal koynunda neşeyle yollarını attılar,
Ve kısa süre sonra eski Pavonia'nın yeşil kıyılarını bıraktı.

Ve önce neredeyse zıt iki küçük adaya dokundular
Communipaw, ve
Hudson'ın büyük yıkım zamanı,
Yaylalar ve okyanusa gitti. [27] Çünkü bu muazzam
Suların kargaşası bize birçok büyük kaya ve kara parçasının
dağlardan kiralandı ve bu kaçak nehir tarafından süpürüldü, çünkü
altmış veya yetmiş mil; Bazıları Shoals'ta kargaşaya koştuğu yer
communipaw karşısında ve söz konusu aynı adaları oluştururken
Diğerleri denize sürüklendi ve asla daha fazlasını duymadı. Yeterli
Gerçek şu ki, bu adaların üslerini oluşturan kaya
Yaylalarınkine tam olarak benzer; Ve dahası, bizim
Anlaşmasını özenle karşılaştıran filozoflar
İlgili yüzeyler, beni güvenle temin edecek kadar ileri gitti,
Gibbet Adası'nın aslen bir siğilden daha fazla veya daha az olmadığı
Anthony'nin burnu. [28]

Bu harika küçük adalardan ayrıldılar, bir sonraki valinin
Ada, kaşlarını çatmış kalesi ve sırıtan pillerinden beri.
Ancak, şüphelendikleri için hiçbir şekilde bu adaya inmezlerdi
O günlerde iblislerin ve ruhların evi olabilir.
Bu vahşi ve pagan ülkesinde büyük ölçüde bol.

Sadece şu anda neşeli bir porpoises geldi ve yuvarlandı,
Şık taraflarını güneşe çevirerek ve Briny elementini sıkıştırarak
Köpüklü duşlarda. Sage Oloffe bunu ondan daha çabuk işaretlemedi
çok sevindi. "Bu," diye bağırdı onu, "diye yanılıyorsam, augurs
Peki-Porpoise şişman, iyi koşullandırılmış bir balıktır-aralarında bir burgomaster
Balıklar-kolay, bol ve refah gibi görünüyor. Çok hayranım
Bu yuvarlak şişman balık ve şüphe yok ama bu başarının mutlu bir alamet
taahhütümüzün.
Bu alderman balıklarının izi.

Bu nedenle, doğrudan sola dönerler, boğazları süpürdüler,
Doğu Nehri olarak adlandırıldı. Ve burada hızlı gelgit
Bu boğazdan, Commodore minibüsünde cesur küvete yakalıyor
Kortlandt başlamış, onu benzersiz bir hızla ileriye götürmüştü
Hollandalı bir tekne, Hollandalı tarafından gezinti; İyi Commodore'un
hayatı boyunca sadece uykulu navigasyona alışmış olsaydı
Kanallar, bazılarının elinde olduklarına her zamankinden daha fazla
doğaüstü güç ve neşeli porpoises onları bazılarına çekiyorlardı
Fuar Haven, tüm isteklerini ve beklentilerini yerine getirecekti. Böylece dirençsiz akım tarafından doğurdu, o gürültülü iki katına çıkardılar
Corlear'ın kancası olarak adlandırıldığından beri arazi noktası [29] ve sağa gidiyor
Wallabout'un zengin sarma koyu, muhteşem bir
Suyun genişliği, hoş kıyılarla çevrili, verdure olan
Göze aşırı derecede ferahlatıcı. Yolcalar etrafa bakarken
Onlar, sakin ve güneşli bir göl olarak düşündükleri şeyde,
Balıkçılıkta yoğun bir şekilde istihdam edilen boyalı vahşi bir mürettebatın
Daha çok bu romantik bölgenin genii gibi görünüyordu-ince kanoları
Körfezin dalgalı yüzeyinde bir tüy gibi hafifçe dengelenmiş.

Bunların görüşünde, Communipaw kahramanlarının kalpleri biraz değildi
sorunlu. Ama iyi bir servetin sahip olacağı gibi, Commodore'un yayında
Tekne, Hendrick Kip adında cesur bir adama yerleştirildi (ki
Yorumlandı, tavuk, ona cesareti jetonunda verilen bir isim).

Bu varlet heathens'i en kısa sürede, titrediğinden
Aşırı cesaret ve iyi bir yarım mil uzakta olmasına rağmen,
Elinde uzanan ve başını çeviren musketoon en çok ateşledi
Kutsal güneşin karşısında cesurca. Geri tepen silah geri tepti,
ve Valiant Kip'e, onu secde bırakan iğrenç bir vuruş verdi
teknenin dibinde yükseltilmiş topuklu ayakkabılar. Ama etkisi böyleydi
Bu muazzam ateş, ormanın vahşi adamları,
şaşkınlık, aceleyle küreklerine yakalandı ve birine vurdu
Long Island Shore'un derin girişlerinden.

Bu sinyal zaferi, Voyagers'a yeni ruhlar verdi ve onuruna
Başarı Valiant Kip'in adını çevreleyen koya verdiler,
Ve o zamandan günümüze Kip'in Körfezi olarak adlandırılmaya devam etti.
İyi van Kortlandt'ın kalbi-kendi ülkesi olmayan,
Diğer insanların büyük hayranı-bir karabiberin tam boyutuna kadar genişledi
Çevresinde zengin olmayan zengin olmayan ülkenin görkemli beklentisinde ve
Lezzetli bir reverie'ye düşerek, düz bir şekilde isyan etmeye başladı
geniş tuz bataklığı çayırlarına sahip olmak ve bitişmez yamalar
lahana. Bu nefis vizyondan, bir keresinde uyanmıştı
Yakında onu bundan acele edecek olan gelgitin ani dönüşü
vaat arası, gizli navigatörün yönlendirmesi için sinyal vermemişti
sahil; Buna göre kayalık yükseklikleri tarafından sert bir şekilde inerler
Bellevue-Jolly Aldermenimizin iyiliği için yediği mutlu bir geri çekilme
Şehir ve sivil ciddiyetten feda edilen kaplumbağa.

Burada, Yeşiller üzerinde oturmuş, koşan küçük bir derenin yanında
Çimen arasında parlayan, kendilerini zahmetlerinden sonra yenilediler
verdikleri geniş mağazalara şehvetle şante ederek denizler
Bu tehlikeli yolculuk için. Böylece kasıtlı olarak iyi güçlendirilmiş
güçler, daha fazla olan ne olacağını ciddi bir konsültasyona girdiler
Tamamlandı. Bu, Bellevue'de şimdiye kadar yemiş ilk konsey yemeğiydi.
Hıristiyan Burghers; Ve burada, geleneklerin ilişkisi olduğu gibi,
hartenbroecks ve tenbroecks arasında harika bir aile davası
Daha sonra şehrin binası üzerinde tekil bir etkiye sahipti. .
Gözleri harika bir şekilde memnun olan sağlam sert broeck
Reeking koynunu sahil boyunca yayan tuz bataklıkları
Kip'in Körfezi'nin dip, her şeyden önce geri dönme ve bulunması için danışmanlık
amaçlanan şehir. Bu, bükülmeyen on tarafından çok karşı çıktı
Broeck ve aralarında birçok Testy argümanı geçti. Ayrıntıları
Bu tartışma bize ulaşmadı, bu da hiç ağıt yakılacak; Bu
Sage Oloffe'nin anlaşmazlığa son verdiğinden,
Gizemli olan rotada hala daha fazla keşfetmeyi belirlemek
Porpoises çok net bir şekilde işaret etmişti; bunun üzerine sağlam sert pantolon
seferi terk etti, komşu bir tepeye sahip oldu ve
devam eden tüm bu ülke yoluna büyük gazapların uyumu
Hardenbroecks tarafından bu güne kadar yaşanacak.

Bu zamana kadar neşeli Phoebus, bazı ahlaksız kestane gibi spor yapıyor
Yeşil bir tepenin tarafı, göklerin ilanını geri almaya başladı; Ve
Şimdi, gelgit bir kez daha lehine döndü, Pavonyalılar tekrar
kendilerini kendi takdirine bağladılar ve batı boyunca yer alıyor
Shores, Blackwell Adası Boğazlarına doğru doğdu.

Ve burada şu anın kaprisli gezintileri biraz değil
Bu ünlü denizcilere hayret ve şaşkınlık. Şimdi olurlar mı
ahlaksız girdaplar tarafından yakalandı ve bir jutting noktasının etrafında süpürülür,
adil ada adasını girintili bir romantik küçük koyun derinliklerine sarmak
Manna-hata; Şimdi yaklaşmakta olan üsler tarafından dar bir şekilde acele ettiler
kayalar, gösterişli üzüm hasır ile örtülmüş ve bahçelerle taçlandırılmış,
altındaki dalgalara geniş bir gölge attı; ve anon onlar doğdu
orta kanalın içine uzağa ve çok fazla bir hızla birlikte
araziyi hızlı bir şekilde gördüğü gibi adaçayı van Kortlandt'ı dağıttı
Her iki tarafta da geri çekilmek, Terra Firma'nın olduğundan şüphe etmeye başladı
onlara kayma veriyor.

Voyagers her yerde gözlerini çevirseler de yeni bir yaratım çiçek açmış gibiydi
etrafında. Lezzetli vahşiyi kontrol etmek için hiçbir insan tasarruf belirtisi görünmedi
doğanın, burada tüm bereketli çeşitliliğinde eğlenen. O tepeler, şimdi
Kavak sıraları ile eczacı kirpi gibi kıllar (boşuna yukarı çıkma
bitkiler! Zenginlik ve moda minyonları!), daha sonra
Toprağın kuvvetli yerlileri-Lordly Meşe, cömert kestane,
Zarif Elm-burada ve orada lale ağacı görkemli bir
Kafa, ormanın devi. Şimdi görülüyor
Lüks-Alacakaranlık Bowers'a gömülü villas, bu yüzden aşk flüt
sık sık bazı şehirlerin iç çekişlerini nefes alıyor-balık mızrakları inşa edildi
Yalnız yuvası, sulu alanını göz ardı eden bir kuru ağaçta. .
Şimdi sevgilinin kutsal olduğu kıyılar boyunca rahatsız edilmemiş ürkek geyik
Ay ışığı yürüyüşü ve güzelliğin ince ayağı tarafından basılmış; Ve bir vahşi
şimdi yeniden düzenlenen bu mutlu bölgeler üzerinde uzatılmış yalnızlık
Joneses, Schermerhornes ve Rheinelanders'ın görkemli kuleleri.

Böylece bu yeni ve bilinmeyen sahnelerde sessiz harikalarla kaymak,
Pavonia'nın Gallant Filosu, bir burun ayağından süpürüldü,
dalgalara cesurca dikildi ve üzerlerine kaşlarını çattı
Üssüne karşı kavga ettiler. Bu modern tarafından iyi bilinen blöf
Gracie's Point adında denizciler, adil kaleden
Bir fil, sırtını taşır. Ve burada onların görüşüne girdi
Kara ve suyun güzel olduğu vahşi ve çeşitli beklentiler
iç içe geçmiş, sanki her birini yükseltmek ve yol açmak için bir araya gelmişlerdi
başkalarının cazibeleri. Sağlarına Blackwell Adası'nın tortgy noktasını yatırın,
Yeşil Yaşayan Taze Garnitürü giymiş; ötesinde gerildi
Sundswick'in keyifli sahilleri ve adıyla iyi bilinen küçük liman
Hallet's Cove-Varlığı nedeniyle son günlerde rezil bir yer
Bu denizleri istila eden korsanların uğrak yeri, meyve bahçelerini soyuyor ve
su-melon yamaları ve içeri girerken hakaret eden beyler gezginleri
zevk tekneleri. Solda derin bir koy ya da daha çok dere, zarifçe
ormanlarla saçaklı kıyılar arasında geriledi ve bir tür manzara oluşturuyor
Haerlem, Morrissania'nın Sylvan bölgeleri ve
Doğu Chester. Burada, zengin bir şekilde ayıklanmış bir zevkle göze çarptı
Ülke, tutam knolls, gölgeli aralıklar ve sallanan çizgilerle çeşitlendirilmiş
yayla, birbirlerinin üstünde şişlik; Bütün boyunca mor
Bahar sisleri yumuşak bir şehvetli bir renk tonu yaydı.

Onlardan hemen önce, derenin büyük seyri, ani bir viraj,
Emer -üretilmiş burunlar ve zümrüt verdure kıyıları arasında yara
dalgaya erimiş gibiydi. Nezaket ve hafif doğurganlığın bir karakteri
etrafında galip geldi. Güneş az önce inmişti ve
Alacakaranlık, bakire güzelliğin koynuna çizilmiş şeffaf bir peçe gibi,
yarısı gizlediği cazibeleri yükseltti.

Ah! Kötü yanılsama cadı sahneleri! Ah! şanssız yolculuklar,
Bu Tirunya kıyılarında basit bir merak! Ne yazık ki! onlar zayıf mı
Kötü bir dünyanın baştan çıkarmalarını dinleyen ruhlar; hain
gülümsüyor, okşamaları ölümcül! Entiklerine getiren kişi
bir gelgit ve zayıf kabuğuna güveniyor.
Whirlpool! Ve böylece Pavonia'nın değerleri ile birlikte, az
Önlerindeki neşeli duyguyu güvensizlik, sessizce sürüklendi,
gemilerinin nadiren atılması ve ajitasyonu ile uyandırıldı. İçin
Şimdi geç çukurluk akımı etraflarında kavga etmeye başladı ve dalgalar
Korkunç öfkeyle kaynatın ve köpük. Bir rüyadan sanki uyandı,
Şaşkın Oloffe, koymak için yüksek sesle şaşkına döndü, ama sözleri ortasında kayboldu
Suların kükremesi. Ve şimdi korkunç bir sahneye çıktı
şaşkınlık. Bir zamanlar aralarında korkunç bir hızla doğdular
çalkantılı kesiciler; Bir diğerinde, aceleyle gürültülü akıntılar. Şimdi onlar
tavuk ve tavuklara neredeyse kesilmişti (meşhur kayalar! Daha fazla
Scylla ve onun whelps'ten daha fazla!); Ve anon batıyor gibiydiler
Onları dalgaların altına gömmekle tehdit eden esneyen körfezler. Bütün
Zeki bir karışıklık üretmek için bir araya geldi. Sular öfkelendi-
Rüzgarlar uludu-ve şaşkınlıkların birçoğu boyunca acele ettikleri için
Mariners, komşu kıyıların kayalarını ve ağaçlarını sürdü
Havada!

Uzun zaman, Commodore van Kortlandt'ın güçlü küveti
Pot denen muazzam bir jakuzinin girdapının girdabı,
İyi komutan ve mürettebatının duyularına kadar baş döndürücü labirentlerde
sahnenin dehşeti ve
devrim.

Pavonia'nın cesur filosu bunun çenelerinden nasıl koparıldı?
Modern Charybdis asla gerçekten bilinmemiştir, çünkü birçoğu hayatta kaldı
Hikaye anlatın ve hala daha harika olan, bunu çok fazla söyledi
farklı yollar, çok çeşitli görüşlere hakim olmuş
konu hakkında.

Commodore ve mürettebatına gelince, duyularına geldiklerinde
Kendilerini Long Island kıyısında mahsur buldu. Değerli Commodore,
Gerçekten de, maceralarının birçok ve harika hikayesini ilişkilendirirdi
bu tehlike zamanı; Havada uçan spektrumları nasıl gördü ve duydu
hobgoblinlerin bağırması ve elini tencereye koyduklarında
yuvarlak döndü ve suyu sıcak buldu ve birkaç tane tuttu
kayalara oturan ve büyük kepçelerle kaydıran olmayan açık görünümlü varlıklar;
Ama özellikle büyük bir egzersizle, Losel'i gördüğünü ilan etti
onları bu tehlikeye ihanet eden porpoises
Izgara ve diğerleri kızartma tavasında tıslama!

Ancak bunlar, birçok kişi tarafından sadece hayaletlerin
Commodore, bir trans içinde yatarken, özellikle de bilindiği gibi
rüya görmeye verilir; Ve onların gerçeği hiç net olmamıştı
tespit edildi. Bununla birlikte, Oloffe ve
Takipçileri, bunun verilen çeşitli gelenekleri izlenebilir
muhteşem boğaz-şeytan orada nasıl görüldüğü gibi,
Domuz sırtı ve kemanda oynuyor-daha önce orada balık balık tutuyor
bir fırtına; ve başka birçok hikaye,
Çok fazla inanç. Tüm bu müthiş koşulların sonucunda,
Pavonian komutanı bu pasoyu Helle-Gat adını verdi, ya da olduğu gibi
yorumlandı, cehennem kapısı; [30] günümüzde taşımaya devam ettiği
gün.

Dipnotlar:

   [27] Bu, bazı şeylerimiz tarafından belirlenen bir konudur.
        Filozoflar, yani, genellikle gelişmiş ve
        Asla çelişmediler, bir
        Yerleşmiş gerçek, Hudson aslen tarafından yaralanmış bir göl
        Yaylaların dağları. Ancak zamanla,
        Çok güçlü ve engelli olmak ve dağlar ağda
        Pursy, damla ve arkada zayıf, çünkü
        aşırı yaşlılık, aniden üzerlerine yükseldi ve şiddetli bir
        Mücadele kaçışını etkiledi. Bunun geçtiği söyleniyor
        Çok uzak bir sürede, muhtemelen o nehirler sanatı kaybetmeden önce
        Tepeye koşmak. Yukarıdakiler,
        yetenekli gibi davran, tam olarak verdiğim için değil
        İnancım.

   [28] Yaylalarda bir burun.

   [29] Hoeck'i uygun şekilde heceledi (yani bir toprak noktası).

   [30] Bu, sesin altındaki dar bir boğaz.
        New York'un millerinin üstünde. Altında olmadıkça, nakliye için tehlikelidir
        Yetenekli pilotların bakımı, çok sayıda kaya nedeniyle,
        Raflar ve jakuzi. Bunlar muhtelif temyizleri aldı,
        ızgara, kızartma tavası, domuz sırt, pot, vb. Ve
        Gelgitin belirli zamanlarında çok şiddetli ve çalkantılı. Kesin
        Mealy ağızlı erkekler, gıcırtılı vicdanlar, vermek için loth olan
        Şeytanı onun için, yukarıdaki karakteristik ismi yumuşattı
        Cehennem kapısına, forsooth! Onların nasıl girişimde bulunduklarına dikkat etmelerine izin verin
        kapıya, yoksa onlar olmadan önce tencereye fırlatılabilirler
        bunun farkında. Bu boğazın adı, yazarımız tarafından verildiği gibi
        Vander Donck tarihinin haritası tarafından destekleniyor,
        1656-Ogilvie'nin Amerika Tarihi ile, 1671-aynı zamanda bir dergi
        Hala mevcut, on altıncı yüzyılda yazılmış ve bulunacak
        Tehlike Devlet Makalelerinde. Ve Fransızca yazılmış eski bir MS,
        Çeşitli değişikliklerden bahsetmişken, bu şehirle ilgili isimler,
        "De Hellegat, Trou D'Enfer, Ils Ont Cehennem Kapısı,
        Porte d'Enfer. "




Bölüm V.


Gecenin karanlığı bu felaket gününde kapanmıştı ve
Gece, kulakları aralıksız olan gemi enkazı Pavonyalılar içindi
unsurların öfkesi ve uluyan
Bu kibar boğazda istila eden hobgoblinler. Ama sabah ne zaman
Önceki akşamın dehşetini vefat etmişti, Rapids,
Breakers ve jakuzi kaybolmuştu, akar tekrar pürüzsüz koştu ve
çukurluk ve gelgitini değiştiren, hafifçe geri döndü
Çeyrek çok pişman evlerini bıraktı.

Communipaw'ın Woebegone Kahramanları birbirlerine Rueful ile baktı
Karşılaşmalar; Filoları geç tarafından tamamen dağılmıştı
felaket. Bazıları batı kıyısına atıldı, burada
Kuralf hopper,
Bu şimdiki yazımda Hoppers tarafından tutulan altı mil taş.

Waldrons, uzak bir kıyıya hava stresi ile sürüldü, burada,
Onlarla bir sürahi gerçek Hollands'a sahip olmak,
bir çeşit taverna kurarak vahşileri uzlaştırır; Nereden, söyleniyor,
Haerlem'in adil kasabasını bahar etti, onların torunlarının
Saygın halk olmaya devam etti. Suydamlara gelince, onlar
Long Island sahiline atıldı ve hala bu kısımlarda bulunabilir.
Ama en tekil şans, düşen büyük on broeck'e katıldı.
denize, mucizevi bir şekilde onun çokluğu tarafından batarak korundu.
Nether giysiler. Böylece şamandıra oldu, bir Merman gibi dalgaların üzerinde yüzdü veya
Bir fenerin dobber gibi, güvenli bir şekilde bir kayaya inene kadar,
Ertesi sabah güneş ışığında birçok pantolonunu kurutarak buldum.

Oloffe'nin uzun süren konsültasyonunu geri kalanıyla tedavi etmeyi istedim
bir şehir bulmanın asla yapamayacağını belirledikleri takipçiler
Şeytani bir mahalle. Basit bir kısaca söylemek gerekirse,
Bir kez daha korku ve titremeyle kendilerini taahhüt ettiler
element ve kurslarını tekrar tekrar yönlendirdi
dünkü yolculuk, artık uzaktan dolaşmak için dolaşmaya karar verdi
ama kendilerini Pavonia'nın bataklık bölgelerinde yerleştirmek için.

Ancak kıt, communipaw'ın uzak bir görüşünü kazanmış olsaydı,
evlerine karşı çıkan inatçı bir girdapla karşılaşıldı
Yolculuk. Yorgun ve onlar olduğu gibi, henüz zayıf bir kürek çektiler
akışa karşı; Çatışmayı çözmek gibi, yarım puan
Güçlü Bilgisayarlar, Commodore van Kortlandt'ın küvetini yüksek ve kuruttu
Körfezin koynunu bölen bir adanın uzun noktası.

Bazıları bu dalgaların eski Neptün tarafından gönderildiğini iddia ediyor,
Bu konuda kalesinin kurulacağı bir noktada keşif gezisi
batı dünyası; diğerleri, daha dindar, her şeyi
İyi Aziz Nicholas'ın vesayetleri; Ve olaylar bulunduktan sonra
Bu görüşü destekleyin. Oloffe van Kortlandt dindar bir hendekçiydi.
Her repast onunla bir tür dini ayindi; Ve onun ilk düşüncesi
onu bir kez daha kuru zeminde bulurken,
Onun harika kaçışını cehennem kapısından ve tüm dehşetlerini bir
ciddi ziyafet. Yolculuk için sağlanan mağazalar
Communipaw'ın iyi ev hanımları neredeyse bitkindi; Ama atarken
Commodore hakkındaki gözler, kıyının istiridye ile dolu olduğunu gördü. A
Bunların büyük bir mağazası anında toplandı; Ayakta bir yangın yapıldı
bir ağacın; Tüm eller kavurmaya, kızartmaya ve güveçlere düştü ve
Yakında kızartma ve görkemli bir repast ortaya çıktı. Bunun olduğu düşünülüyor
Bu sivil bayramların kökeni, günümüze kadar tüm
Halkla ilişkiler kutlanır ve istiridye
Önemli bir rol oynayın.

Şimdiki vesileyle, van Kortlandt'ın
özellikle hendeklere olan bağlılıklarında gayretli; sahip olduğu için
Kefaretin umurunda özellikle bakımına bağlı kaldı
Kamu yararına derinden yemek yemesi için görevli. Orantılı olarak
Kendisinden önce zarif Viands ile kendini çok ağzına kadar doldurdu
Bu mükemmel burgher'ın kalbi boğazına doğru yükselir,
sıkışmış gibi görünüyordu ve neredeyse iyi yemek ve iyi doğa ile boğuldu. Ve
Böyle zamanlar, bir erkeğin kalbi boğazındayken,
Gerçekten ondan konuştuğu söylenecek ve konuşmaları nezaketle ve
iyi arkadaşlık. Böylece, mümkün olan en son lokma yutmuş ve
ateşli bir resimde yıkanan Oloffe, kalbinin özlemini hissetti,
ve tüm çerçevesi sınırsız hayırseverlik ile genişleyen bir şekilde.
Çevresindeki her şey mükemmel ve keyifli görünüyordu; Ve onu yatıyor
geniş çevresinin her iki tarafındaki eller ve yarı kapalı bir şekilde yuvarlanıyor
önündeki güzel kara ve su çeşitliliğine gözler etrafında, o
diye bağırdı, şişman, yarı büyük bir sesle, "Ne büyüleyici bir umut!" .
Boğazında kelimeler öldü-adil sahnede düşünüyor gibiydi
Moment-Göz kapakları, küreleri üzerinde yoğun bir şekilde kapalı-başı sarkmış
Onun koynunu-yavaş yavaş yeşil çim üzerine battı ve derin bir uyku çaldı
yavaş yavaş onun üzerinde.

Ve adaçayı Oloffe bir rüya hayal etti-ve lo! İyi St. Nicholas geldi
Ağaçların üstlerine binmek, o kendi kendine memeli vagonda
Yıllık hediyelerini çocuklara getiriyor. Ve nereye doğru indi
Communipaw Kahramanları geç geri dönmüştü. Ve borusunu yaktı
Ateş ve kendini oturdu ve sigara içti; Ve dumanı içerken
Borusu havaya yükseldi ve bir bulut tepesi gibi yayıldı. Ve
Oloffe ona baktı ve acele etti ve birinin tepesine tırmandı.
en uzun ağaçlar ve dumanın büyük ölçüde yayıldığını gördü
ülke-ve daha dikkatle düşündüğü gibi
Büyük hacim duman, çeşitli muhteşem formlar varsaydı, burada loş
Sarayları, kubbeleri ve yüce kuleleri gölgede bıraktığını gördü, hepsi
Hangi sürdü ama bir an, sonra soldu, tüm yuvarlanıncaya kadar
ve yeşil ormanlardan başka bir şey kalmadı. Ve Aziz Nicholas
borusunu füme etti, şapka bandında büktü ve parmağını yanına koydu
Burnu, şaşkın van Kortlandt'a çok önemli bir görünüm verdi
Vagonunu monte ederek ağaç tepelerinin üzerinden döndü ve kayboldu.

Ve van Kortlandt uykusundan uyandı büyük ölçüde talimat verdi ve uyandırdı
arkadaşları ve onlarla ilgili hayalleri ve bunu yorumladı
yerleşmeleri ve inşa etmeleri gereken St. Nicholas'ın iradesiydi
Şehir burada; ve borunun dumanının ne kadar büyük olacağı bir tip
Şehrin kapsamı, dumanının hacimleri yayılacak
geniş bir ülke. Ve hepsi bir sesle
Anlamı ilan eden mynheer on broeck hariç bu yorum
biraz ateşin harika bir şekilde olacağı bir şehir olacağı için
duman veya başka bir deyişle, her ikisi de
Yorumlar garip bir şekilde geçti!

Tehlikeli keşiflerinin büyük nesnesi, bu nedenle, bu nedenle
Mutlulukla başarılı olan Voyagers, Communipaw'a neşeyle geri döndüler.
Büyük bir sevinçle alındı. Ve burada bir general çağırıyor
Tüm bilge adamların ve Pavonia'nın haysiyetlerinin buluşması, onlar
Yolculuklarının ve Oloffe Van'ın hayalinin tüm tarihi
Kortlandt. Ve insanlar seslerini kaldırdı ve iyi St.
Nicholas ve o zamandan itibaren adaçayı van Kortlandt daha fazla
Her zamankinden daha onur, rüya görmedeki büyük yeteneği için ve
En kullanışlı vatandaş ve doğru iyi bir adam-uyurken.




Bölüm VI.


Communipaw filosunun olduğu adanın orijinal adı
Bu nedenle, bazı anlaşmazlık meselesidir ve zaten
önemli bir vitesten geçti-istikrarsızlığın melankolik bir kanıtı
tüm dilbilim şeyler ve kalıcı şöhret umutlarımızın kibir; için
Adının isimleri bile, adının gelecek nesillere yaşayacağını kim bekleyebilir?
Mighty Adaları yakında çelişki ve belirsizlik içinde kaybolur!

Günümüzde en güncel isim ve aynı şekilde
Büyük tarihçi Vander Donck tarafından karşılanan Manhattan,
Squaws arasında bir gelenekten kaynaklandığı söylenen, erkenden
Yerleşim, erkeklerin şapkaları takma, hala birçok kabileler arasında yapıldığı gibi.
"Dolayısıyla", biraz wag olan eski bir vali tarafından söylendiği gibi ve
o zamandan beri neredeyse bir asır gelişti ve zekâları ziyaret etmişti
Philadelphia, "Bu nedenle, ilk önce verilen adam-hat-on'un temyizini ortaya çıkardı
Hintliler ve daha sonra adaya "-aptal bir şaka!-Ama iyi
bir vali için yeterli.

Bu konudaki daha saygıdeğer bilgi kaynakları arasında
Usta Richard tarafından yazılan Amerikan Mallarının Değerli Tarihi
Blome, 1687'de, burada Manhadaes ve Manahanent olarak adlandırılır; ne
Değerli meseleyle dolu mükemmel küçük kitabı unutmalıyım
Otantik tarihçi John Josselyn, Gent.,
Manada. Başka bir etimoloji hala daha eski ve
Bizim Hollandalı atalara ağıt yakılmamız, belirli mektuplarda bulunan,
hala mevcut, [31], erken valiler ve onların arasında
komşu güçler, burada kayıtsızca Monhattoes denir,
Munhatos ve Manhattoes, açıkça önemsiz varyasyonlar
aynı isim; Akıllı atalarımız için çok az mağaza kurdu
tek çalışmayı oluşturan ortografide veya ortoepy'de incelikler ve
Bu hiperkritik çağda öğrenilmiş birçok erkek ve kadının hırsı. Bu
Soyad'ın büyük Hint ruhu Manetho'dan türetildiği söyleniyor.
bu adayı en sevdiği yer haline getirmesi gerekiyordu,
nadir zevkler. Hint gelenekleri için körfezin bir zamanlar olduğunu
Gümüş ve altın balıklarla dolu bir yarıçaplı göl, ortasında
bu güzel ada, her meyve çeşitliliği ile kaplı ve
çiçekler, ama Hudson'ın ani bozulması bunları israf etti
mutlu sahneler ve Manetho uçuşunu büyük suların ötesine aldı.
Ontario.

Ancak bunlar, çok temkinli olan çok muhteşem efsanelerdir
Güvenlik verilmelidir; Ve son alıntılanmış olanı kabul etmeye hazır olsam da
İsmin Ortografisi, nesir için çok uygun, ancak başka bir şey var
Bir keresinde şiirsel, melodik ve
önemli ve hangisi,
Büyük Hudson'ın yolculuğuna ilişkin açıklaması, bu manna-hata diyor-
demek ki, manna adası-ya da başka bir deyişle,
süt ve bal.

Yine de öğrenilenlere olan sevgim,
İsmi büyük bir sarhoşa atfeten değerli Dominie Heckwelder
Maç, Hollandalı keşifçiler tarafından adada tutulurlar,
yerlilerin bazıları ilk kez en çok sarhoş
hayatlar; neşeli eğlencelerinden memnun olan
Mannahattanink adını yerleştirin-yani, Jolly adası
Toplar-Günümüze hak etmeye devam ettiği bir isim. [32]

Dipnotlar:

   [31] Vide Tehlike's Col. Stat. Pap.

   [32] MSS. Rev. John Heckwelder'ın yeni arşivlerinde
        York Tarih Derneği.




Bölüm VII.


İmparatorluk koltuğunun kaldırılması ciddiyetle çözüldü
Pavonia'nın yeşil kıyılarından hoş manna-hata adasına,
Herkes Dreamer Oloffe standardı altında başlamak için endişeliydi,
ve vaat edilen toprağın ilk ortakları arasında olmak. Bir gün
Büyük göç için atandı ve o gün küçük communipaw
Bir vızıltı ve bir kovan gibi bir kovan. Evler döndü
içten dışa ve gelmiş olan saygıdeğer mobilyalardan çıkarıldı
Hollanda; Tüm topluluk, büyük ve küçük, siyah ve beyaz, erkek, kadın,
ve çocuk, kargaşa içindeydi, evlerden suya çizgiler oluşturuyordu
yan, bir karıncadan karınca çizgileri gibi; Herkes biraz yüklü
ev mobilyaları makalesi; Meşgul ev kadınları geriye doğru yattı ve
Çizgiler boyunca ileriye doğru ilerler, her şeye ilerlemeye yardımcı olur
onların dilleri.

Derecelerle bir tekne ve kano filosu her türlü
ev eşyaları; göz alıcı tablolar; çekmecelerin sandıkları,
pirinç süslemeler, şirin köşe dolapları; yataklar ve yatak karyolları; herhangi biriyle
Tencere, su ısıtıcıları, kızartma kabı ve Hollandalı fırın miktarı. Her teknede
sağlam burgher'dan kedilere kadar bütün bir aile kurdu ve
Köpekler ve Küçük Zenciler. Bu şekilde ağzının karşısında yola çıkıyorlar
Hudson, Standardını kaldıran Dreamer Oloffe'nin rehberliğinde
önde gelen teknede.

Bu unutulmaz göç Mayıs ayının ilkinde gerçekleşti ve uzun sürdü
Gelenekte büyük hareket olarak belirtildi. Yıldönümü ustaca
"Communipaw hacılarının oğulları" arasında gözlemlendi,
Topsy-turvy'i barındırıyor ve tüm mobilyaları sokaklarda taşıyor,
Ebeveyn kovanının sürüklenmesinin amblemi; Ve bu gerçek köken
Evrensel ajitasyon ve "hareket" şehirlerin en huzursuzluğu
her Mayıs gününde tam anlamıyla kapılardan çıktı.

Communipaw'dan gelen küçük filo kıyılarına yaklaşırken
Bir Sachem, bir Sachem, bir savaşçı grubunun başında ortaya çıktı.
İnişlerine karşı çık. Hacıların en gayret edenlerinden bazıları
Bu küstahlığı toz ve topla azarlamak,
onaylanmış keşif modu; Ama adaçayı Oloffe onlara
St. Nicholas'ın önemli bir işareti, parmağını burnunun yanına koydu ve
bir gözle sert bir şekilde göz kırpıyor; bunun üzerine takipçileri orada olduğunu algıladı
Rüzgarda sagacı bir şeydi. Şimdi Hintlilere hitap etti
en yumuşak terimler ve boncukların, Hawks'ın çanlarının böylesine cazip gösterimi yaptı.
ve kırmızı battaniyeler, yakında inmesine izin verildi ve harika bir toprak
spekülasyon başladı. Ve burada orijinalin gerçek hikayesini vereyim
bu ünlü şehrin sitesinin satın alınması,
dedi ve yazılı. Bazıları ilk maliyetin, ancak altmış loncanın olduğunu doğrular.
Öğrenilen Dominie Heckwelder, Hollandalıların bir geleneği [33] kaydediyor
Discovers, bir bullock'un saklanacağı kadar çok arazi için pazarlık ediyor
kapak; ama bir çocuğun daha kalın olmayan şeritlerdeki sakini kestikleri
parmağın, arazinin büyük bir kısmını almak ve almak için
Hintliler pazarlığa girer, ancak bu, layık olan eski bir masal
Dominie antik çağdan ödünç almış olabilir. Gerçek versiyon, ooffe
Van Kortlandt, bir adamın kaplayabileceği kadar çok arazi için pazarlık ediyor
onun nether giysileri. Sonuç olarak, arkadaşını üretti
Mynheer Ten Broeck, pantolonları kullanılacak adam olarak
ölçüm. Bir erkeğin neter giysileri hakkında fikirleri olan basit vahşiler
Asla bir makat nüfuzunun boyutlarının ötesine genişlememişti,
Şaşırtıcı ve dehşet verici, bu soğanlı tabanlı burgher
bir soğan gibi soyuldu ve pantolonların üzerine yayıldıktan sonra pantolon
Bu saygıdeğer şehrin gerçek bölgesini kapsayana kadar arazi.

Bu, adanın adasının gerçek tarihidir.
Manhattan altmış lonca için satın alındı; Ve bunu doğrulamada yapacağım
Bu unutulmazdaki hizmetleri için mynheer on pantolonunu ekleyin
Bu vesileyle, Arazi ölçücü ofisine yükseltildi; Hangisi
Daha sonra kolonide egzersiz yaptı.

Dipnotlar:

   [33] MSS. Rev. John Heckwelder: New York Tarih Derneği.




Bölüm VIII.


Böylece Hintlilerden adil bir şekilde satın alınan arazi
kolonizasyon tarihinde olağandışı ve güçlü bir şekilde açıklayıcı
Hollandalı progenitörlerimizin dürüstlüğü, bir stok kalesi ve ticaret evi
Hemen iyi St.
Nicholas hayalperest Oloffe'ye bir vizyonda yer almıştı; ve hangisi olduğu gibi
Zaten gözlemlendi, şu anda aynı yerdi.
Bowling Green.

Bu kalenin etrafında, döşenmiş çatılarla Hollanda yapımı küçük evlerden oluşan bir döl
ve weathercocks, kısa süre sonra fırladı, kendilerini duvarlarının altına koyarak
Koruma, yarım teşekküllü tavukların bir kuluçkası olarak kanatların altında
Ana tavuk. Bütün güçlü bir muhafaza ile çevriliydi
Palisadolar, vahşilerin aniden yıkılmasına karşı korunmak. Dıştan
Bunlardan topluluğun mısır sahalarını ve lahana bahçelerini genişletti,
Burada ve bir tütün plantasyonu girişimi var; hepsi bunları kapsıyor
Şu anda Broadway, Wall Street, William Street, William Street adlı ülkenin izleri
ve Pearl Street, bahsetmemeliyim ki,
İyi bir "bowerie" veya çiftlik, adaçayı Oloffe'ye tahsis edildi
Yeteneği tarafından halka verdiği hizmetin dikkate alınması
Dreaming'de; ve onun "bowerie" site adıyla bilinir.
Kortlandt (veya Cortland) caddesi günümüze.

Ve şimdi yaş ve boy olarak ilerleyen bebek yerleşimi,
Dürüst bir Hıristiyan adı alması gerektiğini düşündüm. Şimdiye kadar
orijinal Hint adının manna-hata adına gitmişti, ya da bazılarının sahip olacağı gibi
"Manhattoes;" Ama bu şimdi vahşi ve heathinish olarak korunuyordu.
Ve başlangıçta pagan kuluçkasının anısını sürdürme eğiliminde
sahip oldu. Birçoğu, konuyla ilgili konsültasyonlar olmadan
Bir sonuca varmak, çünkü herkes eski ismi kınamasına rağmen,
Kimse yeni bir tane icat edemezdi. Uzunluğunda, konsey neredeyse
umutsuzluk, bir burgher, başının büyüklüğü ve karesi için dikkat çekici,
Buna New Amsterdam demeleri gerektiğini önerdi. Önerme aldı
Herkes şaşkınlıkla; Çok çarpıcı, çok uygun, çok ustaca. .
İsim suçlama ile kabul edildi ve yeni Amsterdam Metropolis
Bundan sonra aradı. Ancak yine de eyaletin ilk yazarları
"Manhattoes" ın genel başvurusu ile demeye devam etti ve
Şairler sevgiyle manna-hata'nın öfori adına yapışır; Ama bunlar
Zevkleri ve kavramları konularda hiçbir şey için gitmesi gereken bir tür halk
bu tür.

Böylece embriyo şehrine bir isim verdikten sonra,
Bazı şehirlerin yaygın bir aslanı olduğu için bir armatik rulman veya cihaz, diğerleri
yükselen bir kartal; Şüphesiz, cesur ve yüksek uçuş
Sakinlerin Nitelikleri: Öyleyse olgun müzakere sonrası şık bir kunduz
amfibi kökenin göstergesi olarak şehir standardında yer aldı
ve yeni Amsterdamer'ların hasta kalıcılığını.

Yerleşimin gelişen durumu ve yakında evlerin hızlı artışı
Şehrin üzerinde olması gereken bazı planlar düzenlemeyi gerekli hale getirdi
inşa edilmiş; Ancak konuyla ilgili ilk konsültasyonda şiddet içeren bir
tartışma ortaya çıktı; Ve ilk olarak çok üzüntü ile bahsediyorum
Yeni Amsterdam Konseylerinde Kayıt Tartışması. Aslında bir
arasında var olan kin ve kalp yanma
Bu iki seçkin burger, Mynheers Ten Broeck ve Harden Broeck, hiç
Bellevue sahilindeki mutsuz anlaşmazlıklarından beri. Büyük Harden
Broeck, alanlarından çok zengin ve güçlü bir şekilde mumlu
boyunca uzanan tüm Aplean Dağları zincirini kucakladı
Kip Körfezi Körfezi ve bir kısmından torunları
Joneses'in güçlü klanları ve
Schermerhornes.

Mynheer Harden Broeck tarafından şehir için ustaca bir plan sunuldu.
kanallar tarafından kesilmesi ve kesilmesi gerektiğini öne sürdü
Hollanda'daki en beğenilen şehirlerin tarzı. Bu mynheer on broeck
taban tabana zıttı, yerine koymaları gerektiğini öne sürüyordu
Rıhtımları ve rıhtımları, altına sürülen kazıklarla tüketin
kasabanın inşa edilmesi gereken nehir. "Bu yollarla," dedi,
Zaferle, "önemli bir bölgeyi kurtaralım
Bu muazzam nehirler ve Amsterdam, Venedik'e rakip olacak bir şehir inşa edin,
veya Avrupa'daki herhangi bir amfibi şehir. "Bu öneriye sert broeck (veya
Sert pantolonlar) cevapladı, olabildiğince çok küçümseme
farz etmek. Antagonistinin planına azami bir sansür attı.
Zayıflık ve şeylerin düzenine karşı, olduğu gibi
Her gerçek Hollander'a bırakın. "Ne için," dedi, "
kanallar?-damarları ve arterleri olmayan bir vücut gibidir ve
Hayati sıvının serbest dolaşımını istemek. "-on pantolon,
Aksine, antagonisti üzerine bir alay ile karşılık verdi,
kurak, kuru gövdeli bir alışkanlık; O,
kanın varlığı için gerekli, mynheer sert pantolon yaşıyordu
kendi iddiasına çelişki; herkesin olmadığını biliyordu
İyi on için rüzgarla kurutulmuş karkasıyla dolaşan kan damlası
Yıllar, ama yine de tüm kolonide daha büyük bir meşgul yoktu.
Kişiliklerin tartışmaya dönüşmede nadiren etkisi vardır; ne
Hiç deformiteden hüküm giyerek hata yapmış bir adam gördüm.
En azından şu anda durum böyle değildi. On pantolon çok mutlu olsaydı
Sarcasm'da, sağlam küçük bir adam olan ve asla vazgeçmeyen sert pantolonlar
Son kelime, artan ruhla yeniden katıldı; On pantolon vardı
En büyük volubilitenin avantajı, ancak sert pantolonlar
inatçı adı verilen argümanda paha biçilmez posta kat; On pantolon vardı
Bu nedenle, en büyük, ama sert pantolon en iyi dipleri-böylece
Ona on pantolon, kulakları hakkında korkunç bir tıkırtı yaptı ve
Zor sözler ve ses argümanları ile dövülmüş ve sevgili, ancak zor
Pantlar en kararlı bir şekilde sonuna kadar asıldı. Bu nedenle ayrıldılar
her iki tarafın da doğru olduğu tüm argümanlarda olağan
herhangi bir sonuca varmak; Ama sonsuza kadar en yürekten nefret ettiler
sonra ve Capulet evleri arasındaki benzer bir ihlal ve
Montague on pantolonun aileleri ve sertler arasında ortaya çıktı
Pantolon.

Okuyucumu bu donuk meselelerle yorgun olmazdım, ama benim
Sadık bir tarihçi olarak görev, özel olmam gerektiğini gerektirir; Ve içinde
Gerçek, şimdi şehrimizin bir
genç dal, ilk önce o zamandan beri sahip olan bükülmeleri ve dönüşleri aldı
şimdiki pitoresk düzensizliğine katkıda bulundu, olamam
İlk nedenlerini detaylandırmada çok dakika.

Az önce bahsettiğim mutsuz tartışmadan sonra bunu bulamıyorum
Konuda kaydedilmeye layık bir şey söylendi. .
Topluluğun en büyük ve en eski kafalarından oluşan Konsey,
Bu önemli konuyu düşünmek için haftada bir kez düzenli olarak; Ama her iki
Tanık oldukları kelimeler savaşı tarafından caydırıldılar ya da
doğal olarak dilin egzersizine ve bunun sonucunda
beyin egzersizi-kesin olan, en derin sessizlik
sürdürülen-soru, her zamanki gibi, masaya yatıyordu-üyeler sessizce
hiç zorlamadan çok az yasa yaparak borularını füme etti ve
Bu arada yerleşimin işleri devam etti-Tanrı'dan memnun olduğu gibi.

Konseyin çoğu, gizeminde çok az yetenekli olduğu gibi
Pot kancalarını ve askıları birleştirerek, en akıllıca karar vermediler
kendileri ya da hacimli kayıtlarla gelecek nesiller. .
Ancak sekreter, konsey tutanaklarını tolere edilebilir tuttu
büyük bir parşömen folyosunda, kitlesel pirinç tokalar ile sabitlenmiş; .
Her toplantı dergisi oluşuyordu ancak iki satırdan oluşuyordu, Hollandaca'da
"Konsey bu gün oturdu ve işlerine on iki boru füme etti
Koloni. "İlk yerleşimcilerin düzenlemediği anlaşılıyor
saatlerce zamanları, ancak borular, ölçdükleri gibi
şu anda Hollanda'daki mesafeler; takdire şayan kesin bir ölçüm,
Gerçek doğumlu bir Hollandalı'nın ağzındaki bir boru asla bunlardan sorumlu değildir.
Saatlerimizi sürekli olarak ortaya koyan kazalar ve düzensizlikler
sipariş. Bu şekilde New Amsterdam Duman ve Doze'nin derin Konseyi,
Ve düşünün, haftadan haftaya, aydan aya ve yıldan yıla
Bebek yerleşimlerini inşa etmeleri için; Bu arada kasaba
kendine baktı ve koşmak için acı çeken sağlam bir velet gibi
Vahşi, nüfuz ve bandajlarla ve diğer iğrençlikler hakkında örtülmemiş
Hangi kayda değer hemşireleriniz ve adaçayı yaşlı kadınlar sakat ve şekil değiştirmiyor
erkeklerin çocukları, güç ve büyüklük bakımından çok hızlı arttı,
Dürüst Burgomasterlar bir plan üzerinde belirlemeden önce çok geçti
İnfaza koymak için-burada konuyu akıllıca terk ettiler
tamamen.




Bölüm IX.


Bu şekilde geriye dönüp bakarken son derece teslim edici bir şey var,
Uzun Vista ayrılan yıllar ve peri alemlerine bir bakış yakalamak
antik çağın. Bir manzara mesafe haline gelen bir manzara gibi,
Bin takılar onların belirsizliğinden ve süslemek için süslü lezzetler
Kendi yaratılışının zahmetleri ve mükemmellikleri ile ana hatları. Böylece
Hayal gücümde, şehrimizin daha mutlu günleri, henüz yeni olduğunda
Amsterdam sadece pastoral bir kasabaydı, çınarlar ve bahçelerle örtüldü ve
söğütler ve izsiz ormanlar ve geniş yayılan sularla çevrili,
Bu, kötü bir dünyanın tüm bakımlarını ve bâtıllarını kapatmış gibi görünüyordu.

O günlerde bu embriyo şehri nadir ve asil bir gösteriyi sundu.
yasalar olmadan yönetilen bir topluluk; ve böylece kendi yoluna bırakılmak,
ve Providence'ın teşvik edici bakımı, sanki hızlı bir şekilde arttı
genellikle bu adaçayı yasalarıyla dolu bir düzine panier ile yüklendi
Genç şehirlerin sırtında yığılmış-onları büyütme emriyle. Ve
Bu özel, insanın bilgeliğine ve sağlam bilgisine çok hayranım
Sage Oloffe the Dreamer ve onun arkadaşı tarafından sergilenen doğa
yasa koyucular. Benim açımdan, insanlığın bir fikrini çok kötü yok
kardeşim filozoflardan. Zavallı insan doğasının bu kadar üzgün olduğunu düşünmüyorum
işçilik parçası olarak yaptıkları gibi; Ve benim kadarıyla
gözlemlendi, insanın kendisine bırakılırsa, tam olarak memnunum
Kolayca yanlış gittikçe. Sadece bu sonsuza dek kulesi
Kulaklar onun görevidir, bu da onu çok tersine çevirir.
Doğasının soylu bağımsızlığı bu dayanılmaz zulümde isyan ediyor
hukuk ve resmi ahlakın sürekli müdahalesi
Parmak direkleri ve talimatlarla yolunu "
Doğru, yasa yönettiği gibi; "Ve ruhlu bir kestane gibi, doğrudan dönüyor
Aksine ve Çap ve Mire, Çap ve Hendekler üzerinden dörtnala,
sadece onun bir ruhan delikli olduğunu ve önde gelen iplerinden olduğunu göstermek.
Ve bu görüşler yukarıda söylediklerimle çok doğrulanmıştır.
değerli atalarımız; asla vaaz edilmeyen ve ders verilmeyen ve
daha fazla
Aydınlanmış torunlar, bir ve hepsi kendilerini dürüstçe yaptı ve
barışçıl, saf cehaletten veya başka bir deyişle-hayır biliyorlardı
daha iyi.

Bu bebeğin en eski önlemlerinden birini kaydetmeyi de atlamamalıyım
Yerleşim, atalarımızın dindarlığını gösterdiği gibi ve
İyi Hıristiyanlar gibi, her zaman Tanrı'ya hizmet etmeye hazırdılar,
ilk olarak kendilerine hizmet etti. Böylece, sessizce kendilerini yere indirmiş ve
Kendi rahatlıkları için, kendilerini tanıklık ettiklerini düşündüler
Büyük ve iyi St. Nicholas'a minnettarlıkları, korunması için
Onları bu nefis meskene yönlendirmeye özen göster. Bu amaçla bir
Fuar ve iyi bir şapel içinde,
isim; Bunun üzerine hemen New Amsterdam kasabasını onun altında aldı
tuhaf himaye ve o zamandan beri bile oldu ve umuyorum ki
Şimdiye kadar, bu mükemmel şehrin vesayeti aziz. Bu erken dönemde bu dindar tören, hala dini olarak
Doğru cinsin tüm eski ailelerimizde gözlemlendi,
St. Nicholas Eve'de bacada stoklama; Hangi çorap her zaman
sabah mucizevi bir şekilde doldurulmuş; İyi St. Nicholas için
Özellikle çocuklar için harika bir hediye veren oldu.

Dahası, bir yerde küçük bir efsanevi kitap olduğunu söyledim,
Bu ünlü azizin görüntüsünü söyleyen düşük Hollandaca yazılmıştır,
Goede Vrouw'un yay göpini süslediğinde yükseldi
Bu şapelin önünde, modern günlerde ne olarak adlandırılır
Bowling Green-aslında, vizyonda göründüğü yerde
Dreamer Ooffe. Ve efsane ayrıca dalgıç mucizelerini ele alır
azizin ağzında tuttuğu güçlü boru tarafından işlendi; bir koku
bir hazımsızlık için egemen bir tedaviydi-bu konuda paha biçilmez bir kalıntı
Cesur siperlerin kolonisi. Ancak, en gayrete rağmen
Arama, ellerimi bu küçük kitaba koyamam, itiraf etmeliyim
Konuyla ilgili büyük şüphe duyuyorum.

Böylece iyi St. Nicholas tarafından iyi huylu bir şekilde desteklenen bebek şehri gelişti
APACE. Boyalı vahşilerin orduları, doğrudur, hala gizlenmiş
adanın huzursuz kısımları. Avcı hala ciltleri attı
ve serin ve gölgeli glenslerden geçen rillerin yanında havlarken
Burada ve bazı güneşli knoll'da bir grup Hintli görülebilir.
Dumanı komşu ağaçların üstünde ortaya çıkan ve
şeffaf atmosfer. Bununla birlikte, bunlar arasında karşılıklı bir iyi niyet vardı
Gezici varlıklar ve New Amsterdam Burgerleri. Bizim hayırsever
Forefatlar durumlarını iyileştirmek için mümkün olduğunca çok çaba gösterdi,
onlara çırçır, rom ve cam boncuklar vererek, peltries karşılığında;
Görünüşe göre iyi kalpli Hollandalılar büyük bir dostluk tasarlamıştı
vahşi komşuları için, hoş adamlar oldukları için
Bir pazarlık yapma sanatında ticaret ve az yetenekli.

Arada sırada ormanın bu yarım insan oğullarından bir mürettebat
New Amsterdam sokaklarında görünüşleri, fevkalade boyanmış
ve boncuklar ve gösterişli tüylerle süslenmiş,
Listesiz kayıtsızlık havası-bazen pazarda, talimat
Yay ve yay kullanımında küçük Hollandalı çocuklar-diğer zamanlarda,
likör, swagger ve boğmaca ile iltihaplandı ve kasaba hakkında bağırıyor
Pek çok şeylik gibi, tüm iyi eşlerin büyük dehşeti için
Çocuklarını eve acele et, kapıları sabitleyin ve su at
Garret pencerelerinden düşman üzerine. Burada bahsetmeye değer
Atalarımız, bu vahşi adamları tutarken çok özellikle
mükemmel iç örnekler-ve
bize "en az suçtan dolayı
Damat, karısını sağlam bir şekilde yener ve onu kapılardan çıkarır ve evlenir
Bir diğeri, bazılarının her yıl yeni bir eşi olması nedeniyle. "
Bu korkunç örneğin herhangi bir etkisi var ya da tarih değil; Ancak
Büyükannelerimizin sadakat mucizeleri olduğu kesindir ve
itaat.

Doğru, atalarımız ve onların
Savage komşuları ara sıra kesintilere karşı sorumludur ve duydum
çok bilge yaşlı bir kadın olan ve iyi bilgili olan büyükannem
Bu bölümlerin tarihi, bir kış akşamının uzun bir hikayesini anlatın
New-Amsterdammers ile Hintliler arasında savaş
Şeftali Savaşı'nın adı ve bir şeftali bahçesinin yakınında gerçekleşen bir
Uzun zamandır katil vadisi adına giden Dark Glen. Bu Sylvan savaşının efsanesi hemşireler arasında uzun bir günceldi, eski
eşler ve yerin diğer eski kronikleştiricileri; Ama zaman ve
İyileştirme, hem geleneği hem de sahnesini neredeyse yok etti
savaş; Bir zamanlar kan lekeli vadi şimdi
Bu kalabalık şehir ve Dey Street adıyla bilinir.

Bu "şeftali savaşı" nın ve satın almalarının
Ondan büyümüş olabilecek Hint toprakları, ilkini atfetebiliriz
Şimdi tezahür etmeye başlayan "ilhak" ruhunun tohumları
kendileri. Şimdiye kadar değerli burgerlerin tutkusu sınırlanmıştı
güzel manna-hata adasına; ve Hudson'da Spiten şeytanı ve
Ses üzerindeki cehennem kapısı, onlara hercules sütunları, _ne artı
İnsan girişiminin ultra_. Ancak Şeftali Savaşı'ndan kısa bir süre sonra
Yeni Amsterdammers arasında huzursuz ruh gözlendi,
Hintli komşularının vahşi topraklarına dökülmüş bir bakış; için
bir şekilde veya diğer vahşi Hint toprakları her zaman gözünde daha yeşil görünür
yerleşimciler işgal ettikleri topraktan. Hayalperest Oloffe
bu kavramları teşvik etti; gösterildiği gibi, doğal ruha sahip olmak
harika bir şekilde hızlandırılmış ve genişleyen bir arazi spekülatörünün
Arazi sahibi olmasından beri. Asla yapmayan sıradan insanların çoğu
Bir ayak araziye sahip olmadan önce kasaba ile hoşnutsuz olmaya başladı
hisselerine düşen çok şey; Smug çiftlikleri olan diğerleri ve
Tütün plantasyonları yeterli dirsek odası olmadığını buldu ve
Hintlilerin haklarını, taklit ettikleri geniş bölgelere sorgulayın
Bekle-İyi Oloff, muhteşem yabancı hayallere şımartılırken
Vahşi doğada fetih ve büyük patroonships.

Bu rüyaların sonucu, yayınlanan seferleri keşfetmekti
Söylendiği gibi "İmparatorluk Tohumlarını Ekmek" için çeşitli yönlerde. .
Bunların en eskisi eski bir navigatör olan Hans Reenier Oothout tarafından gerçekleştirildi
Vizyonunun keskinliğiyle ünlü,
sıradan ölümlülere oldukça gözden uzak ve casus cam kaplı olan
En çarpıcı nehri gözetleyebileceği biraz branda ile,
oldukça baş sularına. Ona mynheer on pantolon eşlik etti
Arazi ölçücü, Hintlilerle herhangi bir anlaşmazlık durumunda.

Bu keşfetme keşiflerinin sonucu neydi? Kısa sürede
Fort Nassau adlı bir sınır yazısı veya ticaret evi buluyoruz
Delaware Nehri'nde güneyde; Bir diğeri Fort Got Hoop (veya iyi
Umut), Varsche veya Fresh veya Connecticut Nehri'nde; Ve başka bir denir
Fort Aurania (şimdi Albany) Hudson Nehri'ni uzağa; Sınırlar
Eyaletin her tarafta uzanmasına devam etti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Terra Incognita bölgelerine.

Hırslı küçük eyaletin sınırları ve sıkıntıları
topraklarının bu belirsiz genişlemeleri tarafından getirilen
bu olaylı geçmişin sonrası sayfalarında genel olarak tedavi edilecektir;
şimdiki zaman için yeterli, şişme öneminin
Nieuw Nederlandts, ana ülkenin dikkatini uyandırdı,
Çok fazla gelir sağlama ve sorun yaşamaması muhtemel bulmak, bunu almaya başladı
İnsanların zengin ilişkiler için ortaya çıktığı refahına ilgi.

Ama bu New Amsterdam'ın servetlerinde yeni bir dönem açarken burada yapacağım
Tarihimin bu ikinci kitabına bir son ver ve
Bir sonraki anne ülkenin anne politikası.




_Book III._

Wouter van Twiller'in altın saltanatı kaydedildi.

Bölüm I.


Grievous ve komiser edilecek çok fazla duygu, duygunun görevidir
Yerli topraklarının tarihini yazan tarihçi. Eğer onun çok düşerse
felaket veya suç kaydedici olmak için, yas tutan sayfa ile sulanır
Gözyaşları-netsiz ve en müreffeh ve mutlu dönemi hatırlayamazdı
Sonsuza dek vefat ettiği yansımasında melankolik bir iç çekti! BEN
Sadeliği için Immolate bir sevgi nedeniyle olup olmadığını bilmiyor
eski zamanlar ya da herkese olay olayının belirli hassasiyetine
Duygusal tarihçiler, ama geri dönemeyeceğimi samimi bir şekilde itiraf ediyorum
şimdi tarif ettiğim şehrimizin daha mutlu günleri
Ruhların bozulması. Saldırıcı el ile perdesini çekiyor muyum
saygıdeğer atalarımızın mütevazı değerini peçe eden unutulma ve
Figürleri zihinsel vizyonuma yükseliyor, kendimi güçlülerinden önce alçakgönüllü
gölgeler.

Aile konağını tekrar ziyaret ettiğimde duygularım bunlar
Knickerbockers ve odada asmak için yalnız bir saat geçirin
atalarımın portreleri, formlar gibi tozla örtüldü
temsil etmek. Dindar saygıyla bunların karşılaşmasına bakar mıyım
Kendimden önceki istikrarlı yürüyüşte olan ünlü burgerler
Varlık-ayık ve ılıman kan şimdi damarlarımdan kıvrılıyor,
akımı olana kadar zayıf kanallarında daha yavaş ve daha yavaş akıyor
Yakında sonsuza dek durdurulacak!

Bunlar kendime söylüyorum ama güçlü adamların zayıf anıtları
Patriklerin günlerinde gelişti: ama kim, ne yazık ki! uzun zamandır var
Adımlarımın duyarsız olduğu o mezarda ortaya çıktı ve
karşı konulmaz bir şekilde acele ediyor. Karanlık odaya ayak uydururken ve kendimi kaybettiğimde
Melankolik Musings, etrafımdaki gölgeli görüntüler neredeyse bir kez çalıyor gibi görünüyor
daha fazla varoluşta, onların animasyonunu varsaymak için onların
Hayat-her harekette beni takip etmek için gözleri! Tarafından taşındı
süslemelerin sanrıları, neredeyse kendimi gölgeleriyle çevrili hayal ediyorum
Ayrılan ve antik çağın değerleri ile tatlı sohbet etmek!
Ah, şanssız Diedrich! Dejenere çağda doğdu,
Fortune offfetings-Yerli'de bir yabancı ve yorgun hacı
Kara-Ağlayan karısı olmayan, ya da çaresiz çocukların ailesi olmayan en iyi; Ancak
o kalabalık sokaklarda ihmal edilen ve dirsekle dolaşmaya mahkum edildi
Bir zamanlar atalarının tutulduğu bu adil abodlardan yabancı başlangıçlar
Egemen İmparatorluğu!

Ancak, adamdaki tarihçiyi kaybetmeme veya dotinge acı çekmeme izin ver
benim aşılamak için yaş hatırlamaları, düşkünlükle yaşarken
Patriklerin erdemli günleri-o tatlı sadelik günlerinde ve
Güzel manna-hata adasında daha fazla şafak kalmayacak kolaylık.

Bu melankolik yansımalar büyüyen benden zorlandı
Açıkça algıladığım yeni Amsterdam'ın zenginliği ve önemi
Her türlü tehlike ve felakete dahil edin. Zaten gözlemlediğim gibi
Son kitabımın kapanışında annenin dikkatini uyandırmışlardı
ülke. Ana ülkeler tarafından zenginliğe gösterilen olağan koruma işareti
Koloniler hemen tezahür etti; Yönetmek için gönderilen bir vali
il ve mümkün olduğunca çok geliri sıkın. .
Bir valinin gelişi elbette Oloffe'nin korumasına son verdi
Hayalperest. Bununla birlikte, bir amaç için hayal kurmuş gibi görünüyor
onun sallanması, daha sonra onu büyük bir inişte bir patroon olarak yaşadığını bulduğumuzda
Hudson kıyısındaki emlak, neredeyse her şeyi kaybetmiş
Kortlandt veya Lackland'ın eski temyizini.

Mynheer Wouter Van Twiller'in Lord 1629 yılında
Nieuw Nederlands eyaleti valisi,
Yüksek Mightiness'in Komisyonu ve Kontrolü Lordlar Genel
Birleşik Hollanda ve ayrıcalıklı Batı Hindistan Şirketi. Bu ünlü yaşlı beyefendi, mutlu ayında New Amsterdam'a geldi.
Haziran, tüm yılın en tatlı ayı; Dan Apollo dans ediyor gibi göründüğünde
şeffaf silahlandırma-robin, pamukçuk ve bin
Diğer ahlaksız şarkıcılar, ormanları sevişen ditties ile yankılanır ve
Lüks küçük boblicon, yonca çiçekleri arasında eğlenir.
Meadows-tüm mutlu tesadüflerin eski Dames'i ikna ettiği
Öngörme sanatında yetenekli olan Amsterdam, bunun
mutlu ve müreffeh bir yönetim olmak.

Ünlü Wouter veya Walter, Van Twiller uzun bir çizgiden indi
hayatlarını art arda bırakmış olan Hollanda Burgomasters ve
Rotterdam'daki Sulh Hafif Tezgahında Yağ; Ve kim güçlendirmişti
kendileri o kadar tekil bilgelik ve uygunluk ile asla
Ya duyuldu ya da konuştu-ki bu, evrensel olarak alkışlanmanın yanında,
tüm sulh hakimlerinin ve yöneticilerin hırsı nesnesi olmalıdır. Var
Bazı erkeklerin dünyada bir figür yapmasının iki zıt yolu; bir
düşündüklerinden daha hızlı, diğeri dillerini tutarak ve
hiç düşünmüyor. İlk birçok kişiden bir Sıkıcı itibarını edinir
hızlı parçalara sahip bir adamın; diğer birçok dunderpate, baykuş gibi,
En aptal kuşlar, bilgelik türü olarak kabul edilir. Bu,
Bu arada, evrenin sahip olmayacağı sıradan bir açıklama
Vali Van Twiller için başvurduğumu düşündü. Kapalı bir adam olduğu doğru
Kendi içinde bir istiridye gibi ve nadiren konuştu
tek heceli; Ama sonra nadiren aptalca bir şey söylemesine izin verildi. Bu yüzden
Yenilmez, asla güldüğü ya da hatta
Gülümseyin, uzun ve müreffeh bir yaşam süresi boyunca. Hayır, eğer
Şaka, hafif fikirli dinleyicileri bir
kükreme, onu şaşkınlık durumuna attığı gözlendi. Bazen
Konuyu sormaya tenezzül ederdi ve ne zaman çok sonra
Açıklama, şaka bir pike-personel kadar sade yapıldı, devam edecekti
Borusunu sessizce sigara içmek ve uzunlukta külleri devirmek
Diye bağır, "Eh! Gülecek her şeyde hiçbir şey görmüyorum."

Tüm yansıtıcı alışkanlıkları ile asla bir konuda karar vermedi. Onun
Sekretler bunu fikirlerinin şaşırtıcı büyüklüğüyle açıkladı. O
Her konuyu o kadar büyük bir ölçekte tasarladı ki,
Tersine çevirin ve her iki tarafını da inceleyin. Kesin ki, eğer öyleyse
Sıradan ölümlülerin acımasızca olacağı herhangi bir konu ona herhangi bir konu önerildi
İlk bakışta belirlenecek, belirsiz bir gizemli görünüm koyacak, sallayacak
Geniş başı, derin bir sessizlik içinde biraz zaman içiyor ve uzunluğunda
"Konuyla ilgili şüpheleri olduğunu" gözlemleyin; onu kazandı
İnanç yavaş ve kolayca uygulanmayan bir adamın itibarı. Nedir
Dahası, ona kalıcı bir isim kazandı, çünkü bu zihin alışkanlığı için
Twiller soyadını atfetti, ki bu bir yolsuzluk olduğu söylenen
Orijinal Twijfler, Veya sade İngilizce, şüpheli.

Bu ünlü yaşlı beyefendinin kişisi oluştu ve orantılı,
Sanki kurnaz Hollanda heykelinin elleriyle kalıplanmış gibi,
Majesty ve Lordly Grandeur modeli olarak. O tam beş fit altı idi
inç yükseklik ve altı feet beş inç çevre. Kafası
Mükemmel bir alan ve böyle muazzam boyutlarda, o Dame doğası,
Tüm cinsiyetinin yaratıcılığı ile, bir boyun inşa etmek için şaşkın olurdu
onu destekleyebilir; Bu nedenle, girişimi akıllıca reddetti ve
omurgasının tepesine sıkıca yerleşti; Sadece omuzlar arasında.
Vücudu dikdörtgen ve altta özellikle faaliyetti, bu akıllıca
Providence tarafından emredildi, onun sedanter alışkanlıkları olan bir adam olduğunu ve
Boşta yürüme emeğine çok uzak. Bacakları kısaydı, ancak olması gereken ağırlık ile orantılı olarak sağlamdı
güç vermek; Böylece, dik olduğunda, bir biranın görünüşü yoktu
Kızak üzerinde varil. Yüzü, zihnin yanılmaz endeksi,
Geniş genişlik, bu hat ve açılardan herhangi biri tarafından çözülmez
İfade olarak adlandırılan insanın yüzünü. İki küçük gri göz
Pusluda daha az büyüklükte iki yıldız gibi, parıldayan bir puslu
Silah; ve tam beslenen yanakları,
Ağzına giren her şey merakla benekli ve çizildi
Spitzenberg elması gibi kıyaslı kırmızı ile.

Alışkanlıkları kişi kadar düzenliydi. Her gün dördünü aldı
yemekler; her birine tam bir saatlik bir saatlik; Seksi ve sekizden şüphe etti
saatler ve dört ve yirmi kişiden on iki kez uyudu. Böyleydi
Ünlü Wouter van Twiller-gerçek bir filozof, zihni için
Ya yukarıda yükseldi ya da sakin bir şekilde yerleşti,
Bu dünyanın şaşkınlıkları. Yıllarca içinde yaşamıştı, hissetmeden
Güneşin etrafında dönüp dönmediğini bilmek en az merak mı yoksa yuvarlak
Güneş; Ve en az yarım yüzyıl boyunca duman kıvrımı izlemişti
borusundan tavana kadar, bir zamanlar başını herhangi biriyle rahatsız etmeden
Bir filozofun onu şaşırtacağı çok sayıda teoriye
Çevredeki atmosferin üzerinde yükselişini hesaba katarak beyin.

Konseyinde büyük devlet ve ciddiyetle başkanlık etti. O oturdu
Lahey'in ünlü ormanında Hewn, büyük Meşe Başkanı, Hewn,
Amsterdam'ın deneyimli bir Timmerman tarafından üretilen ve merakla oyulmuş
kollar ve ayaklar hakkında devasa kartal pençelerinin kesin taklitlerine.
Bir asa yerine Jasmin ile işlenmiş uzun bir Türk borusu salladı
ve Hollanda'nın bir stadtholder'a sunulan Amber
küçük barbar güçlerden biriyle bir anlaşmanın sonucu. Bunda
Görkemli sandalye oturur muydu ve bu muhteşem boru sigara içerdi,
Sağ dizini sabit bir hareketle sallamak ve gözünü sabitlemek
Birlikte, Siyahta asılı Amsterdam'ın küçük bir baskısı üzerine saatler
Konsey odasının karşı duvarına karşı çerçeve. Hayır, hatta var
olağanüstü uzunlukta herhangi bir müzakere ve
İntramanlık halı üzerindeydi, ünlü wouter gözlerini kapatacaktı
Bir seferde tam iki saat, harici tarafından rahatsız edilmeyebilir
nesneler-ve bu zamanlarda zihninin iç kargaşası kurtarıldı
hayranlarının ilan ettiği bazı düzenli guttural seslerle
sadece tartışmalı şüpheleri ve görüşleri tarafından yapılan çatışma gürültüsü.

Sonsuz zorluklarla, bunları toplamak mümkün oldum
Büyük adamın biyografik fıkraları dikkate alınır. Gerçekler
Ona saygı duymak çok dağınık ve belirsizdi ve onlardan bu kadar
özgünlük açısından sorgulanabilir,
Birçok kişiden sonra arama yapın ve daha fazlasının kabulünü reddedin,
portresinin renklendirilmesini artırma eğilimindeydi.

Kişiyi ve alışkanlıklarını tam olarak tanımlamak daha endişeli oldum
Wouter van Twiller, sadece ilk olmadığı düşünüldüğünde,
aynı zamanda bu eski ve
saygın eyalet; Ve o kadar sakin ve hayırsever, saltanatıydı ki
Herhangi bir suçlunun tek bir örneğini bulamayın
Cezaya Getiriliyor-Merhametli Bir İhtiyaçlı İşaret
Vali ve eşsiz bir dava, saltanatı hariç
Ünlü Kral Günlüğü, kim imkanlı, ünlü Van Twiller
çizgisiz bir soyundan geliyordu.

Bu mükemmel sulh hakiminin kariyerinin en başı
Yasal zeka örneği ile ayırt edilen, gurur verici bir presege verdi
bilge ve adil bir yönetim. O zamandan sonraki sabah
Ofise kuruldu ve şu anda kahvaltısını yapıyordu
Süt ve Hint pudingi ile dolu müthiş bir toprak yemeğinden, o
çok önemli olan Wandle Schoonhoven'ın görünüşüyle ​​kesintiye uğradı
Bir Barent'ten acı şikayet eden New Amsterdam'ın eski Burgher
Bleecker, bir hesap anlaşmasına gelmeyi reddettiği kadar,
Söz konusu Wandle lehine ağır bir denge olduğunu görmek.
Vali Van Twiller, daha önce gözlemlediğim gibi, birkaç kelimeden oluşan bir adamdı;
Aynı şekilde yazıları çoğaltmak veya rahatsız etmek için ölümcül bir düşmandı
kahvaltısında. Wandle ifadesini dikkatle dinledikten sonra
Schoonhoven, ara sıra homurdandı, bir kaşığı kürek çekerken
Hint pudingi ağzına pudingi-her ne yemeği sevdiğinin işareti olarak
ya da hikayeyi anladı-onun konsoluna çağrıldı ve çekildi
Pantolonundan büyük bir kriko bıçağı, sonra gönderdi
Sanık, tütün kutusunun bir emri olarak eşlik ettiği bir çağrı olarak.

Bu özet süreç, o basit günlerde mühür gibi etkili oldu
Gerçek inananlar arasında Büyük Haroun alraschid'in yüzüğü. İki
Partiler ondan önce karşı karşıya kalan her biri bir hesap kitabı üretti,
bir dil ve karakterle yazılmış,
Hollandalı yorumcu veya Mısır dikilitaşlarının öğrenilmiş bir deşifresi. Adaçayı
Wouter onları birbiri ardına aldı ve onları eline tuttu,
ve yaprak sayısı üzerinde dikkatle sayıldı, doğrudan bir
Çok büyük şüphe ve tek kelime etmeden yarım saat içti; -den
uzunluk, parmağını burnunun yanına yatır ve gözlerini bir
an, ince bir fikir yakalayan bir adamın havasıyla
kuyruk, pipetini yavaşça ağzından aldı, bir sütunu şişirdi
Tütün dumanı ve muhteşem yerçekimi ve ciddiyetle telaffuz edildiğinde-
Yaprakları dikkatlice sayarak ve kitapları tarttıktan sonra
Birinin diğeri kadar kalın ve ağır olduğunu buldum-bu nedenle,
Mahkemenin hesapların eşit olduğu son görüşü
Dengeli-bu nedenle Wandle, Baren'e bir makbuz vermeli ve Baren
Wandle'ye bir makbuz vermelidir-ve memur masrafları ödemelidir.

Bu karar doğrudan bilinen, dağınık genel sevinç
New Amsterdam boyunca, insanlar hemen algıladılar
Onlara hükmedecek çok akıllıca ve adil bir sulh yargıcı vardı. Ama
En mutlu etki, başka bir davanın gerçekleşmesiydi.
tüm yönetimi-ve memur ofisi böyle
Çürüme, eyalette bilinen Losel İzcilerinden biri yoktu
uzun yıllardır. Bu işlemde ikamet etmede daha özel olanım,
Sadece bunu en bilge ve doğru yargılardan biri olarak gördüğüm için değil
Kayıt ve modern sulh hakimlerinin dikkatini çekiyor, ancak
ünlü wouter tarihinde mucizevi bir olaydı,
Sadece bir karara geldiği zaman biliniyordu.
onun hayatı.




Bölüm II.


İlin ilk valilerinin tedavisinde benim
Okuyucular, onur ve güç açısından, onları karıştırmaya karşı,
Bu konuda kaprisli olarak adlandırılmış valiler olan değerli beyler
Aydınlanmış Cumhuriyet-İçinde bulunan bir dizi mutsuz popülerlik kurban
gerçek, topluluktaki en bağımlı, henpecked varlıklar,
kendi partilerinin gizli gidişlerini ve düzeltmelerini taşıyın ve
Sneers ve Bütün Dünyanın Revilings Yanında-Kazlar gibi
Noel Tatilleri, Pelted ve Her Whipster tarafından vurulacak ve
karada vagabond. Aksine, Hollandalı valiler bundan zevk aldılar
uzak kolonilerin tüm komutanlarına verilen kontrolsüz otorite veya
Bölgeler. Onlar küçüklerinde mutlak despotlardı
alan adları, lord, eğer çok atılmışsa, hem yasa hem de müjde üzerinde ve
Anne-ülkeden başka hiçbir şeye karşı sorumlu; ki bu iyi biliniyor,
Şaşırtıcı derecede sağır, valilerine karşı tüm şikayetler, şartlar
İstasyonlarının ana görevini yerine getirin-iyi bir gelir elde etmek.
Bu ipucu, okuyucularımın ele geçirilmesini önlemek için önemli olacak
Şüpheli ve inanılmazlıkla, bu otantik sırasında
Tarih, oyunculuk yapan bir valinin nadir durumuyla karşılaşırlar
bağımsızlık ile ve çokluğun görüşlerine karşı.

Şüpheli Wouter'a zorlu mevzuat işinde yardımcı olmak için
Hemen başkanlık eden sulh hakimleri kurulu atandı.
polis. Bu güçlü beden, güçleri olan bir schout veya icra memurundan oluşuyordu
şimdiki Belediye Başkanı ve Şerif arasında-beş Burgermeesters,
Aldermen ve Scrubs olarak görev yapan beş Schepens'e eşdeğerdi.
Burgermeesters'a alt devirler veya şişe sahipleri,
şimdiki günlerde müdürlerine yardımcısı yardımcısı yapın; OLDU
Lordly BurgerMeesters'ın borularını doldurma görevleri,
Şirket yemekleri için lezzetler için pazarlar ve böyle taburcu etmek
Zaman zaman gerekli olduğu gibi diğer küçük nezaket ofisleri. Oldu,
Dahası, özellikle hoşlanmasa da, onlar örtük olarak anlaşıldı
kendilerini künt fikirleri için izmarit olarak görmeli
burgermeesters ve tüm şakalarında en yürekten gülmeli; Ancak
Bu son, o günlerde olduğu gibi nadiren eylemde olduğu gibi bir görevdi
Trajik ölümünün sonucu olarak mevcut ve kısa süre içinde yeniden ele alındı
Başarısız bir şekilde boğulmadan ölen şişman küçük bir schepen
Burgermeester van Zandt'in en iyi şakalarından birine gülme çabası.

Bu mütevazı hizmetler karşılığında, "evet" demelerine izin verildi ve
"Hayır" konsey tahtasında ve bu kıskanılacak ayrıcalığa sahip olmak için
Halka açık mutfak-nezaketle yemeye izin verilen ve içmeye izin verildi ve
duman, tüm bu rahat bağımlılık ve halka açık gormandizasyonlarda
Eski sulh hakimleri modern halefleriyle eşit derecede ünlüydü. .
Bu nedenle Schepen'in görevi, yardımcı Alderman'ınki gibi, hevesle
büyük bir açıklamaya sahip, belirli bir açıklamanın tüm burgerleriniz tarafından açığa çıktı
İyi besleme için zevk ve küçük bir insan olmak için mütevazi bir hırs
yol-küçük bir kısa otoriteden sonra susuz, bu onları
Almshouse ve Bridewell'in dehşeti-bu onların Lord'a
Yoksulluk, Vagrant Yardımcısı, Outcast Fuhuş ve
açlık güdümlü sahtekâr-onların boklarına tazı benzeri bir paket verecek
Catshpolls ve Bumbailiffs-suçlulardan daha büyük haydutlar
Avlanırlar! Okuyucularım itiraf ettiğim bu ani sıcaklığı mazur görecek
mezar bir tarihçinin ayrılmaması; Ama ölümcül bir antipatim var
Catcholls, Bumbailiffs ve küçük harika adamlar.

Bu şehrin eski sulh hakemleri
şimdiki zaman biçim, büyüklük ve akılda değil,
ayrıcalık ve ayrıcalık. Burgomasters, aldermenlerimiz gibi
Genellikle ağırlık ile seçilir-ve sadece vücudun ağırlığı değil, aynı zamanda
Aynı şekilde kafanın ağırlığı. All'da pratik olarak gözlemlenen bir maksimum
bir kızılağaç şişman olması gerektiği dürüst, sade düşünen, normal şehirler;
Ve bunun bilgeliği kesin olarak kanıtlanabilir. Vücut içinde
Bazıları zihnin bir görüntüsünü ölçüyor veya daha doğrusu zihnin kalıplandığını
Vücut, eritildiği gibi, döküldüğü kilin
İnsan doğasını yapan birçok filozof tarafından ısrar etti
tuhaf çalışma; çünkü kendi şehrimizin öğrenilmiş bir beyefendisi gözlemlediği gibi,
"Hepsinin ahlaki karakteri arasında sürekli bir ilişki var
Akıllı yaratıklar ve onların fiziksel anayasaları-
alışkanlıklar ve bedenlerinin yapısı. "Böylece bir yalın, yedek görüyoruz,
küçültücü gövdeye genellikle petulant, huzursuz, karışık bir
akıl; Ya zihin, sürekli hareketiyle bedeni yıpranır; veya
Aksi halde, zihne yeterli ev odası vermeyen beden, onu korur
Sürekli bir korkuluk durumunda, fırlatma ve endişelenme
durumunun tedirginliği. Oysa yuvarlak, şık, şişman,
Perifer, kendisi gibi bir zihin, sakin, torpid ve
kolaylaştırmak; Ve her zaman iyi beslenen, sağlam burgerslarınızın gözlemleyebiliriz.
genel olarak kolaylık ve rahatlıklarından çok inat eder; harika olmak
gürültü, uyumsuzluk ve rahatsızlık için düşmanlar-ve kesinlikle hiçbiri daha fazla
çok dikkatli olanlardan daha fazla kamu huzurunu inceleme olasılığı
kendi. Bir isyana yönelten ya da birlikte sürüyen şişman adamları duyan
Çalkantılı çetelerde! Hayır-değil-sürekli olan yalın, aç erkeklerin
Toplumu endişelendirmek ve tüm toplumu kulaklarla kurmak.

Doktrinleri yeterince katılmayan ilahi Platon
şimdiki çağın filozofları, her erkeğe üç ruha izin verir-biri
Beynde oturan ölümsüz ve rasyonel, göz ardı edebilir ve
vücudu düzenlemek; bir saniye, somurtkan ve silinenden oluşan
savaşan güçler gibi, kalbin etrafında bulunan tutkular; A
üçüncüsü, ölümlü ve şehvetli, aklın yok, brüt ve acımasız
eğilimler ve göbek içinde kaplanmış,
Kuzgun uluyan ilahi ruh. Şimdi, bu mükemmelliğe göre
teori, daha açık ne olabilir, şişman kızılağınız en çok
Muhtemelen en düzenli ve iyi koşullandırılmış zihne sahip olabilir. Kafası
Büyük bir küresel oda gibi, müthiş bir yumuşak kütle içeren
Rasyonel ruhun yumuşak ve rahat bir şekilde yattığı beyinler,
tüy yatağı; ve yatak atmasının pencereleri olan gözler
genellikle yarı kapalı, uykusu dış tarafından rahatsız edilmeyebilir
nesneler. Böylece rahatça yerleştirilmiş ve rahatsızlıktan korunan bir zihin,
açıkça işlevlerini düzenli ve kolaylıkla gerçekleştirmeyi sever.
İyi besleme, dahası, ölümlü ve malign ruh
göbekle sınırlı ve öfkesi ve kükreyeniyle
Dayanılmaz bir tutku içinde kalbin mahallesindeki sinirli ruh,
Ve böylece aç zaman erkekleri huysuz ve kavgacı hale getirir, tamamen
sakinleştirilmiş, susturulmuş ve dinlenmek; bunun üzerine bir dizi dürüst,
Lain Perdue olan iyi yakışıklı nitelikler ve iyi kalpli sevgiler,
Kalbin boşluklarından gözetliyor, bu cerberus'u buluyor
uykuda, ruhlarını koparın, tatillerinde bir ve hepsini çıkar
takım elbise ve diyaframın yukarı ve aşağı gambol'u-sahiplerini ihlal etmek
kahkaha, iyi mizah ve bin dostu ofis
Mortals.

Bu prensipte kurulan bir sulh hakimi kurulu olarak düşünün ama çok
Çok az, favori hakkında farklı olma ve fark etme olasılıkları daha azdır
görüşler; Ve genellikle doyurucu bir akşam yemeğinde iş yaptıkları için,
doğal olarak yumuşak ve hoşgörülü olmak için atılmışlardır.
görevlerinin yönetimi. Charlemagne bunun bilincindeydi ve
Bu nedenle, hiçbir yargının bir mahkemeye sahip olmaması gerektiğine karar verdi.
Sabah aç karnına adalet hariç. Ben zavallı bir kural
Asla affedemem ve garanti ettiğim tüm fakirlere çok zorlanıyor
Krallık'ta suçlular. Daha aydınlanmış ve insancıl nesil
Günümüz zıt bir yol izledi ve öyle başardı ki
Alderman topluluktaki en iyi beslenen adamlardır; Şehvetli bir şekilde bayram
Toprağın şişman şeyleri ve istiridye ve kaplumbağalarda çok yürekten kaçmak,
zaman içinde bir faaliyeti elde ederler ve
Form, kayan ve diğerinin yeşil yağı. Sonuç, benim gibi
Az önce, bu lüks şölenler böyle bir dulcet üretiyor
Ruhun eşitliği ve ayrılması, rasyonel ve mantıksız, onların
İşlemler değişmeyen monotonluk için meşhurdur; ve derin yasalar
sindirim işçilerinin ortasında, dozer anlarında yürürlüğe koydukları,
sessizce ölü mektuplar olarak kalmak için acı çekiyorlar ve ne zaman zorlanmadı
uyanmak. Tek kelimeyle, fuar, yuvarlak karınlı burgomaster, tam beslenen bir
Mastiff, sessizce ev kapısında, her zaman evde ve her zaman
eli güvenliğini izlemek için; ama yalın, karışık bir şekilde seçmeye gelince
Ofise aday, şimdi ve sonra yapıldığı gibi,
Evi izlemek için bir tazı veya bir öküz vagonu çizmek için bir yarış atı koyun.

Daha önce de belirttiğim gibi, burgomasterlar akıllıca seçildi
Ağırlık ve Schepens veya Yardımcı Aldermen, katılmak üzere atandı
üzerlerinde ve yemek yemelerine yardım edin; ama ikincisi, zamanla, ne zaman
Beslenmiş ve yeterli büyük vücut ve uyuşukluğa dönüşmüşlerdi
Beyin, Burgomasters sandalyeleri için çok uygun adaylar oldu,
Bir fare bir yolunu yediği için kendilerini ofise yedikten sonra
İyi, mavi burunlu, yağsız bir süt, New England
peynir. Hiçbir şey gerçekleşen derin müzakerelere eşit olamaz
ünlü wouter ve bu layık compeers arasında,
Adaçayı bazı modern şirketlerimizin divansları. Otururlardı
bir kelime konuşmadan, kamu işleri üzerinde sigara içme ve uyuşma saatleri
Derin yansıma için bu kadar gerekli mükemmel durgunluğu kesintiye uğratır. Altında
Wouter van Twiller ve bu layık Coadjutors'ın ayık sallanması,
Bebek yerleşimi, bataklıklardan yavaş yavaş ortaya çıkan kuvvetli bir hızda mumlu
ve ormanlar ve kasaba ve ülkenin karışık görünümünü sergilemek
yeni şehirlerde alışılmış ve bu günde tanık olabilecek
Washington Şehri; O muazzam metropol, bu çok görkemli bir
kağıt üzerinde görünüm.

Dürüst burgher'ı görmek o zamanlar hoş bir manzaraydı
Badehedinin kapısındaki bankta oturan bir Patrik Yore Patriği
Ev, bazı devasa çınar veya sarkan söğüt gölgesinde.
İşte boğucu bir öğleden sonra borusunu içecek, yumuşaktan zevk alacaktı
güney esinti ve sessiz dedemelerle dinlemek
tavukları, kazlarının cackling ve onun
domuz; gerçekten söylenebilecek çiftlik bahçesi melodisinin bu kombinasyonu
belirli bir güvenceyi aktardığı için gümüş bir sese sahip olmak
karlı pazarlama.

Bu kalabalık sokaklarında dolaşan modern seyirci
şehir, sundukları farklı görünüm hakkında neredeyse bir fikir oluşturabilir
şüphenin ilkel günlerinde. Çok sayıda meşgul uğultu,
Revelry bağırıyor, modanın gürleyen ekipmanları, çıngırak
Tazmin edilen arabalar ve kavgalanan ticaretin tüm ruhsal sesleri,
New Amsterdam'ın yerleşiminde bilinmiyordu. Çim sessizce büyüdü
Karayolları-Bleating Koyun ve Frolicksome Buzağıları
Broadway Loungers'ın sabahlarını aldığı yemyeşil Ridge
Gezinti-kurnaz tilki veya kuzgun kurt, şimdi ormanda patladı
Gomez'in denenleri ve onun dürüst kardeşliği görülecek
Para brokerleri-ve tarlalarla ilgili sesli kazların sürüleri,
Şimdi harika Tammany Wigwam ve Martling'in Vatansever Tavernası
mafya wranglings ile yankı.

Bu iyi zamanlarda, rütbe ve mülkiyetin gerçek ve kıskanılacak bir eşitliği yaptı
hakim, servet kibirinden eşit derecede kaldırıldı ve
ve yoksulluğu yeniden canlandırmanın kalpleri-ve aklımda hala daha fazla
arkadaşlar arasında huzur ve uyum için elverişli, mutlu bir eşitlik
Akıl da benzer şekilde görülüyordu. Yeninin iyi burgerlerinin zihinleri
Amsterdam hepsi bir kalıpta dökülmüş gibi görünüyordu ve bunlar
Dürüst, künt zihinler, belirli üreticiler gibi,
brüt ve ortak kullanım için son derece iyi kabul edilir.

Böylece gerçek donuk zihinleriniz genellikle tercih edilir
kamu istihdamı ve özellikle şehir onurlarına tanıtıldı; Sizin
Razorlar gibi akıllar, ortak hizmet için çok keskin olarak kabul edilir. BEN
Zenginliklerin eşit olmayan dağılımında demiryolunun yaygın olduğunu bilin,
Kıskançlıkların büyük kaynağı, kızartmalar ve kalp kırma; oysa için
Benim açımdan, aklın üzücü eşitsizliğine inanıyorum
toplulukları her şeyden daha fazla kapsayan hüküm sürer; Ve bende
Herkesten çok daha akıllı olan insanları tanıdığınızı belirtti
Aksi takdirde, sonsuza dek toplumu bir fermante tutuyorlar. Yeni için mutlu
Amsterdam, duvarlarında türden hiçbir şey bilinmiyordu-kelimeler
Öğrenme, eğitim, tat ve yetenekler duyulmamıştı-parlak bir
dahi bilinmeyen bir hayvandı ve mavi stoklayan bir bayan olurdu
Boynuzlu bir kurbağa veya ateşli bir ejderha kadar şaşkınlıkla kabul edilir. İçeride Adam Yok
Gerçek, komşusundan daha fazlasını biliyor gibiydi, ne de daha fazlasını bilecek herhangi bir adam
Dürüst bir adam bilmeli, kimsenin aklına gelmeyen ama onun
sahip olmak; papaz ve konsey memuru,
topluluk ve adaçayı van twiller her zaman adını bir
geçmek.

Üç kez mutlu ve hiç kıskanılacak küçük burgh! tüm
Zararsız önemsizliğin güvenliği-dünya tarafından ilgisiz ve ilgisiz,
Hırssız, boşuna, zenginlik olmadan, öğrenmeden,
Ve tüm onların bakımı trenleri; Ve yore itibariyle, daha iyi günlerde
İnsandan, tanrılar onu yeryüzünde ziyaret etmeye ve kırsalını kutsasın
Yeni Amsterdam'ın Sylvan günlerinde alışkanlıklar söyleniyor,
İyi Aziz Nicholas, sevgili şehrinde sık sık ortaya çıkacaktı.
Tatil öğleden sonra, ağaç tepeleri arasında ya da çatılar arasında jollly binmek
şimdi ve sonra muhteşem hediyeler çizmek
Pantolon cepleri ve onları favorilerinin bacalarını aşağı indiriyor.
Oysa, bu dejenere demir ve pirinç günlerinde bize asla
Yüzey ışığı, ne de bizi ziyaret eder, yıl içinde bir gece tasarruf edin;
Patriklerin torunlarının bacalarını salladığında,
Hediyelerini sadece çocuklarla sınırlamak, yozlaşma jetonu
ebeveynlerin.

Şişman bir hükümetin rahat ve gelişen etkileri bunlar. .
Yeni Hollanda Eyaleti, Zenginlik Yürürlük
Servetin asla satın alamayacağı huzur. Ne kamuoyu yoktu
ne de özel kavgalar; Ne partiler ne de mezhepler ne de şemalar;
ne zulüm ne de yargılamalar ne de cezalar; Ne de orada değildi
Danışmanlar, avukatlar, yakalama veya hangarlar. Her erkek neye katıldı
Küçük bir iş, sahip olacak kadar şanslıydı veya eğer ihmal etti
Komşusunun görüşünü sormadan memnun. O günlerde kimse
kavrayışının üzerindeki endişelerle karıştı, ne de burnunu içine itti
diğer insanların işleri veya kendi davranışını düzeltmeyi ihmal etti ve
kendi karakterini reform, gayretlerini parçalamak için gayretinde
diğerleri; Ama tek kelimeyle, her saygın vatandaş o değilken
Aç, susamadığında içti ve düzenli olarak yatağa gitti
Güneş batar ve tavuklar uykulu olsun ya da olmasın, tünek yapmaya gitti; Tümü
bu, yerleşimin nüfusuna bu kadar dikkat çekici bir şekilde, ben
New Amsterdam'daki her saygılı eşin zenginleştirme noktasına geldiğini anlattı
Kocası yılda en az bir çocuğu ve çoğu zaman bir destek-bu
açıkça gerçek lüksünü oluşturan iyi şeylerin süper bolluğu
Favori Hollandalı Maxim'e göre, "
bir ziyafet oluşturur. "Bu nedenle her şey tam olarak olması gerektiği gibi devam etti
ve Refahı ifade etmek için tarihçiler tarafından istihdam edilen olağan kelimelerle
bir ülkenin, "en derin huzur ve yaslanma
İl. "




Bölüm III.


Manifold, aydınlanmış _literati_'nin zevkleri ve eğilimleridir.
Tarihin sayfalarını ters çevirin. Bazıları kalpli olanlar var
Cesaret mayası ve koynları işe yarıyor, şişiyor ve köpükle
Yeni elma şarabı veya tren bandı kaptanı gibi denenmemiş bir cesaret, taze
Terzinin elinden. Bu Doughty Okuyucu Sınıfı
kanlı savaşlardan ve korkunç karşılaşmalardan başka bir şeyden memnun değildi; Onlar
Sürekli fırtına, şehirleri görevden alıyor olmalı, baharat mayınları,
Her sayfada süngü şarj etmek, topun yörüngelerine yürümek,
ve barut ve katliamda eğlenmek. Daha az dövüş yapan diğerleri,
ama eşit derecede ateşli hayal gücü ve kim,
muhteşem, açıklamalarda harika bir memnuniyetle yaşayacak
Prodidies, duyulmamış olaylar, saç-çirkin kaçışları, sert maceralar ve
Sınır çizgisinde sadece amble olan tüm şaşırtıcı anlatımlar
olasılık. Biraz konuşmayan üçüncü bir sınıf
daha hafif bir dönüş ve geçmiş zamanların kayıtlarını gözden geçiriyorlar,
Bir romanın düzenleyici sayfaları, sadece rahatlama ve masum için
eğlence, hazine, infaz, Sabine tecavüzlerinde tekil bir zevk mi
Tarquin öfkeleri, çatışmalar, cinayetler ve diğer tüm katalogları
Aşçılıkta Cayenne gibi bir keskinlik ve
tarihin donuk detayına lezzet; dördüncü sınıfken, daha fazlası
felsefi alışkanlıklar, zamanın küf kroniklerine özenle gözenek yapın,
İnsan türünün operasyonlarını araştırmak ve kademeli izlemek
Bilginin ilerlemesinden etkilenen erkek ve tavırlarda değişiklikler,
olayların zaferleri veya durumun etkisi.

Üç birinci sınıf bulursa ancak teselli için çok az şey bulursa
Wouter van Twiller'in sakin saltanatında kendileri,
Sabırlarını bir süre uygulayın ve sıkıcı resmiyle
Sadık bir tarihçi olarak görevim olan mutluluk, refah ve barış
beni çizmeye zorluyor; Ve onlara söz veriyorum, olabildiğince çabuk
Korkunç, nadir veya imkansız her şeye yakışın, zor olacak
Ama onlara eğlence sağlayacağım. Bu öncül, dönüyorum
Erkek olan okuyucularımın dördüncü sınıfına büyük bir memnuniyetle veya,
Mümkünse, kendi kalbimden sonra kadınlar; Mezar, felsefi ve
Araştırma; Karakterleri analiz etmeyi, ilkden başlamayı sever
tüm inovasyon labirentleri boyunca bir ulusun aşağılmaları
ve iyileştirme. Böyle doğal olarak birincisine tanık olmak için endişeli olacak
Yeni hatta koloninin ve ilkel görgü kurallarının gelişimi ve
Halcyon saltanatı sırasında sakinleri arasında yaygın olan gümrükler
Twiller ya da şüphe.

Bununla birlikte, sabırlarını açıklayarak,
Yeni Amsterdam'ın arttırılması ve iyileştirilmesi. Kendi hayal güçleri
Şüphesiz onlara çok özenli ve gibi iyi burgları sunuyor ve
Kunduzları ısrar etmek, yavaş ve kesinlikle işçilerini takip etmek-onlar
Kaba kütük kulübesinden görkemli olana müreffeh dönüşüm
Hollanda konağı, tuğla ön, sırlı pencereler ve kiremitli çatılı; ondan
Lahit lahana bahçesine karışık çalılık; ve skulking'den
Hint burgomaster için. Tek kelimeyle, hayal edecekler
kendileri istikrarlı, sessiz ve rahatsız edici bir refah yürüyüşü,
Bir Şehir Gurur veya Hırs Yoksağı Olayı, Bir Şişmanla Sevilen
hükümet ve vatandaşları aceleyle hiçbir şey yapmıyor. Adaçayı Konseyi, önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
Şehirlerinin inşası için herhangi bir planı belirleyebilir, inekler,
Övgü dolu bir vatanseverlikte, tuhaf suçlamaları altında aldı ve
Meraya gidip giderken, çalıların arasından yollar kurdu
Her iki tarafı iyi millet evlerini inşa etti; hangisi bir neden
başıboş ve pitoresk dönüşler ve labirentlerin
Bu gün New York'un bazı sokakları.

Üst sınıfın evleri genellikle ahşaptan yapılmıştır,
Küçük siyah ve sarı Hollandalı tuğlalardan oluşan gable ucu hariç,
Ve her zaman sokakta, atalarımız, torunları gibi,
dışa doğru şova çok verildi ve en iyisini koyduğu için not edildi
Bacak en önde. Ev her zaman bol miktarda büyük kapılarla döşenmişti
ve her kattaki küçük pencereler, ereksiyon tarihi merakla
Ön tarafta ve çatının üstünde demir figürler tarafından belirlendi
ailenin önemli olana girmesine izin vermek için şiddetli küçük bir weathercock tünemiş
Rüzgar hangi yönden patladı. Bunlar, üst kısımlardaki havuzlar gibi
Steple'larımızdan, her insanın sahip olabileceği çok farklı yol gösterdi
Aklına bir rüzgar;-En sadık ve sadık vatandaşlar her zaman
Valinin evinin tepesindeki weathercock'a göre gitti,
Kesinlikle en doğru olanı, güvenilir bir hizmetçisi olduğu için
Her sabah tırmanmak ve doğru çeyreğe ayarlamak için.

Bu iyi sadelik ve güneş ışığında, temizlik tutkusu
iç ekonominin önde gelen prensibi ve evrensel testin
yetenekli bir ev hanımı-en üst düzey tutkunu oluşturan bir karakter
aydınlanmamış büyükanneler. Ön kapı dışında asla açılmadı
Evlilikler, cenazeler, Yeni Yıl Günleri, St. Nicholas Festivali veya
Bazı harika durumlar. Muhteşem bir pirinç vuruşla süslendi,
merakla işlenmiş, bazen bir köpeğin cihazında ve bazen bir
aslanın başı ve her gün böyle dini gayretle karıştırıldı,
çoğu zaman korunması için alınan önlemlerle aşınmıştır. .
Bütün ev, disiplin altındayken sürekli bir su altında kaldı
paspas ve süpürgeler ve ovma fırçaları; Ve bunların iyi ev hanımları
Günler bir tür amfibi hayvandı, son derece memnun
Suda Dabbling-Günün bir tarihçisinin ağır bir şekilde bize söylediği
kasabalarının çoğunun bir ördek gibi dişli parmakları olduğu için büyüdüğü;
Ve bazıları, çok az şüphesi vardı, konu incelenebilir mi?
deniz kızlarının kuyruklarına sahip olduğu bulunacaktır; Ama bu bir
Sadece fantezi sporu ya da daha da kötüsü, kasıtlı bir yanlış beyan.

Büyük salon, tutkunun bulunduğu _sanctum sanctorum_
Temizlik kontrol olmadan şımartıldı. Bu kutsal dairede kimse yoktu
Mistress ve Gizli Hizmetçisi hariç,
Kapsamlı bir temizlik vermek amacıyla haftada bir kez ziyaret etti,
ve işleri haklara koymak; Her zaman ayrılma önlemini alarak
Ayakkabıları kapıda ve çorap ayaklarına dindar bir şekilde giriyorlar.
Zemini ovduktan sonra, ince beyaz kumla serpildikten sonra
Meraklı bir şekilde açılara, eğrilere ve bir süpürgeye sahip rhomboidlere okşadı;
Pencereleri yıkadıktan, mobilyaları ovuşturup parlattıktan sonra ve
Şömineye bir sürü yaprak dökmeyen yeşillik koymak-pencere panjurları
Sinekleri uzak tutmak için tekrar kapalı ve oda dikkatlice kilitlendi
Zamanın devrimi haftalık temizlik gününü getirdi.

Aileye gelince, her zaman kapıda girdiler ve en genel olarak
mutfakta yaşıyordu. Çok sayıda hane toplu turda görmek için
Ateş, biri onun bunlara geri taşındığını hayal ederdi
Hayal gücümüzden önce yüzen ilkel sadeliğin mutlu günleri
Altın vizyonlar gibi. Şömineler gerçekten ataerkil bir büyüklükteydi,
tüm aile, yaşlı ve genç, usta ve hizmetçi, siyah ve
Beyaz, hayır, hatta çok kedi ve köpek, bir ayrıcalık topluluğunun tadını çıkardı,
ve her biri bir köşeye hakkı vardı. Burada eski burgher oturacaktı
Mükemmel sessizlik, borusunu şişiriyor, yarım kapakla ateşe bakıyor
Gözler ve birlikte saatlerce hiçbir şey düşünmek; Goede Vrouw,
Karşı taraf, kendini iplikte özenle istihdam eder veya
Örgü çorapları. Gençler ocağın etrafında kalabalık olurdu,
Bir Zenci'nin eski bir kronuna nefessiz dikkatle dinlemek
Ailenin kehaneti ve bir kuzgun gibi tünemiş olan
baca, uzun bir kış öğleden sonra bir dizi ileri geri döner
New England cadıları, korkunç hayaletler, atlar hakkında inanılmaz hikayeler
kafalar olmadan ve saç-çınlaması kaçar ve kanlı karşılaşır
Hintliler.

Bu mutlu günlerde iyi düzenlenmiş bir aile her zaman şafakla yükseldi,
On bir yaşında dined ve gün batımında yatağa gitti. Akşam yemeği her zaman bir
özel yemek ve şişman eski Burghers tartışılmaz belirtiler gösterdi
bir ziyaretten şaşkınlık ve tedirginlik
böyle durumlarda komşu. Ama layık atalarımız böyle olmasına rağmen
Akşam yemekleri vermek için tekil bir şekilde karşı, ancak sosyal grupları sürdürdüler
Çay partileri olarak adlandırılan ara sıra ziyafetlerle yakınlık.

Bu moda partiler genellikle yüksek sınıflarla sınırlıydı,
veya noblesse: yani kendi ineklerini korumak ve
kendi vagonları. Şirket yaygın olarak saat üçte toplandı ve gitti
Kış saatinde olmadığı sürece, moda saatler
Biraz daha erken, bayanlar karanlıktan önce eve gidebilirlerdi. .
Çay tabağı, büyük bir toprak tabak ile taçlandırıldı, iyi bir dilimlerle iyi saklandı.
Şişman domuz eti, kızarmış kahverengi, morsellere kesilmiş ve sos içinde yüzmek. .
Şirket, güler yüzlü tahtaya oturuyor ve her biri bir
çatal, en şişman parçalarında lansmanda el becerilerini boşalttı
Mighty Dish-denizcilerle aynı şekilde denizde porpoises,
Ya da Kızılderililerimiz göllerde somon mırıldanıyor. Bazen masa süslendi
muazzam elma pies veya korunmuş şeftali ve armutla dolu tabaklarla;
Ama her zaman çok muazzam bir topla tatlandırılmış toplarla övünecekti
Hamur, domuz yağında kızartılmış ve çörek veya Olykoeks olarak adlandırılır-lezzetli bir
Bu şehirde bilinen kıt, gerçek hariç, bir tür pasta türü
Hollandalı aileler.

Çay, görkemli bir Delf çaydanlığından servis edildi,
Şişman küçük Hollandalı çoban ve çoban resimleri, domuz eğilimi,
Tekneler havada yelken ve bulutlarda inşa edilmiş evler ve muhtelif
Diğer ustaca Hollandalı fanteziler. Beaux kendilerini ayırt etti
Bu tencereyi büyük bir bakır çay parlatıcısından yenilemedeki adroitlikleri,
bu dejenere günlerin domuz macaronlarını terletirdi
sadece ona bakmak. İçeceği tatlandırmak için bir grup şeker atıldı
Her fincanın yanında ve şirket dönüşümlü olarak nibble ve yudumladı
dekorum; kurnaz ve ekonomik bir eski tarafından bir iyileştirme yapılana kadar
Doğrudan çay tablosunun üzerinde büyük bir yumru askıya alacak olan bayan
tavandan ip, böylece ağızdan ağza sallanabilmiştir-bir
Albany'deki bazı aileler tarafından hala tutulan ustaca uygun,
ancak communipaw, Bergen Flatbush ve
Tüm kirlenmemiş Hollanda köylerimiz.

Bu ilkel çay partilerinde azami uygunluk ve haysiyet
Sınır dışı etme hüküm sürdü. Flört ya da coqueting yok-eski kumar yok
bayanlar, ne de gençlerin gevezelik etmesi ve boğulması-hayır
Zengin beylerin beyinleriyle kendi kendine tatmin edici dikenleri
Cepler-Akıllı Young'ın Eğlenceli Kibirleri ve Maymun Bölünmeleri
beyinleri hiç beyinsiz. Aksine, genç bayanlar oturdu
kendileri acele altındaki sandalyelerinde ve kendi örgü
yünlü çoraplar; ne de dudaklarını "_YAH
Mynheer_, "veya" _yah ya vrow_ ", onlara sorulan herhangi bir soruya;
İyi, iyi eğitimli küçük hanımlar gibi her şeyde davranıyor. Olarak
Beyler, her biri sakin bir şekilde borusunu içti ve kayboldu
şöminelerin olduğu mavi ve beyaz karoların tefekkürü
dekore edilmiş; Kutsal Yazıların muhtelif pasajları ustaca
Porgulandı-Tobit ve köpeği büyük avantaj sağladı, Haman sallandı
Gibbetinde göze çarpan bir şekilde ve Jonah en erkekçe sıçradı
bir varil ateşten harlequin gibi balinadan.

Partiler gürültü olmadan ve karışıklık olmadan ayrıldı. Onlar
kendi arabaları tarafından eve taşındı, yani araçlar tarafından
Doğa onlara sağlayabileceği gibi,
Bir vagon tutun. Beyler, adil olanlarına cesurca katıldı
ilgili abodlar ve onları kapıda doyurucu bir şaplak ile bıraktı;
Mükemmel olarak yapılan yerleşik bir görgü parçası olduğu gibi
Kalbin sadeliği ve dürüstlüğü, o sırada skandal olmazdı, ne de
şimdiki zamanda. Büyük büyükbabalarımız onayladıysa
özel olarak, onların torunlarında büyük bir saygı isteği iddia eder
Buna karşı bir kelime söyle.




Bölüm IV.


Tarihimin bu dulcet döneminde, güzel ada ne zaman
Manna-Hata bir sahne sundu.
Satürn'ün altın saltanatının çizilen resimleri, daha önce olduğu gibi vardı
gözlemlendi, mutlu bir cehalet, dürüst bir sadelik arasında yaygın olan
Hatta tasvir edebildiğim sakinler, az olurdu
Yazmaya mahkum olduğum yozlaşmış yaşla anlaşıldı. Hatta
Kadın Seks, Sakinlik Üzerine Bu Kemer Yenilikçileri, Dürüstlük ve
Toplumun Grey-Beard Gümrükleri, bir süredir kendilerini yürütmek için görünüyordu
İnanılmaz bir itiraz ve comelity ile.

Sanat iğrençliklerinden rahatsız olmayan saçları titizlikle
alnından bir mumla geri döndü ve
Tam olarak başlarına takılan küçük kapitika kapağı. Onların
Linsey-Woolsey'in petticoatları çeşitli muhteşemlerle çizilmiş
Boyalar-bu cesur giysilerin oldukça kısa olduğunu itiraf etmeliyim
diz altına ulaşan kıt; Ama sonra numarayı oluşturdular.
genellikle beyefendinin küçük kıyafetlerine eşitti; Ve nedir
Hala daha övgüye değer, hepsi kendi üreticileriydi-
Durum, varsayılabileceği gibi, biraz boşuna değildi.

Bunlar, her kadının evde kaldığı dürüst günlerdi,
İncil ve Cepler giydi-AY ve o da iyi boyutta,
birçok meraklı cihaza patchwork ve gösterişli bir şekilde giyilir
dıştan. Aslında bunlar, hepsi iyi olan uygun kaplardı
Housewives, sahip olmak istedikleri gibi dikkatlice sakladı
el, bu yüzden genellikle inanılmaz derecede tıkanmaya başladılar; Ve ben
Bir çocukken bir hikaye olduğunu unutmayın,
Wouter van Twiller bir zamanlar sağ cebini aramada boşaltma fırsatına sahipti
Ahşap bir kepçe, içerik birkaç mısır sepetini doldurduğunda ve
Zestin bir köşede bazı çöpler arasında yatan keşfedildi; Ama biz
Tüm bu hikayelere çok fazla inanç vermemelidir, bunların fıkraları
Uzak dönemler abartı çok tabidir.

Bu kayda değer ceplerin yanı sıra, aynı şekilde makas ve pincushions giydiler
Kırmızı ribandlarla veya daha zengin ve daha zenginler arasında askıya alınmış
pirinçten ve hatta gümüş, zincirler, kuşkusuz jetonlar
Thrifty Housewives ve çalışkan spinster. Çok fazla söyleyemem
Petticoats'ın kısalmasının haklı çıkarılması; Şüphesiz
Çoraplara görülme şansı vermek amacıyla tanıtıldı,
genellikle mavi kamgaralı, muhteşem kırmızı saatlerle; veya
Belki de iyi dönmüş bir ayak bileği ve hizmete verilebilir olsa da düzgün bir
Ayak, yüksek topuklu bir desenli ayakkabı tarafından yola çıkıyor, büyük ve muhteşem
gümüş toka. Böylece, her yaşta nazik cinsiyetin gösterdiğini görüyoruz.
Dekorum yasalarını biraz ihlal etmek için aynı eğilim, sırayla
gizlenen bir güzelliğe ihanet etmek veya masum bir finiş sevgisini tatmin etmek.

Burada verilen eskizden, iyi büyükannelerimizin
güzel bir figür fikirlerinde önemli ölçüde farklıydı.
Günümüzün kokulu giyimli torunları. İyi bir bayan,
Zaman, adil bir yaz gününde bile daha fazla kıyafetin altında dolaştı
Modern bir balo salonunun bütününü kaplayın. Onlar da daha azdı
Sonuç olarak beyler tarafından hayran kaldı. Aksine,
Bir sevgilinin tutkusunun büyüklüğü,
nesnesinin büyüklüğü; ve hacimli bir küçük hanım, bir düzine dizilmiş
Petticoats, eyaletin düşük Hollanda sonuncusu tarafından ilan edildi.
Ayçiçeği olarak parlak ve tam gelişmiş bir lahana olarak bereketli. Kesin
o günde bir sevgilinin kalbi birden fazla içeremez mi?
Bir seferde bayan, modern bir cesurun kalbi genellikle oda vardır
yarım düzine barındıracak kadar; sonuçlandırmamın nedeni,
ya beyefendilerin kalbi büyüdü ya da kişiler
daha küçük bayanların; Ancak bu, fizyologların
belirlemek.

Ama bu petticoatlarda gizli bir cazibe vardı, şüphesiz girilen
İhtiyati Gallants'ın dikkate alınması. Bir hanımın gardırobu
O günlerde tek servet; Ve iyi bir petticoat stokuna sahip olan
Ve çoraplar kesinlikle bir kamschatka küçük hanımıydı
Bear-shins veya bol miktarda ren geyiği olan bir Lapland Belle mağazası. .
Bu nedenle bayanlar bu güçlü cazibe merkezlerini sergilemek için çok endişeliydiler
en büyük avantaja; ve evdeki en iyi odalar yerine
Dame Nature, su renklerinde karikatürlerle süslenmiş ve
iğne işi, her zaman çok sayıda ev giysiyle asılmıştı,
kadınların üretimi ve mülkü; Bir parça övgüye değer
Hollanda köylerimizin varisleri arasında hâlâ hüküm süren gösterim.

Aslında, eşcinsel dünyanın çevrelerinde yer alan beyler
Bu antik zamanlar, en çok ayrıntılarla güzel olanlarla karşılık geldi
Gülümsemeleri hak ettikleri hırslılar. Doğru, onların
değerler, bir
modern fuar; Ne müfredatlarını sürdüler ne de tandemlerini sporladılar,
Henüz bu şatafatlı araçlar hayal bile edilmedi; Onlar da yapmadılar
kendilerini masadaki parlaklıklarıyla ayırt edin ve
Sonuçta bekçilerle sonuçlanan rencontres, çünkü atalarımız da
Pasifik Gecenin bu koruyucularına ihtiyaç duyacak bir eğilim, her ruh
Kasaba boyunca saat dokuzdan önce uyuyor. Ben de yapmadı
Terziler pahasına naziklik iddialarını belirlerler
Henüz toplumun ceplerine karşı bu suçlular ve
Tüm hevesli genç beylerin sakinliği yeni olarak bilinmiyordu
Amsterdam; Her iyi ev hanımı kocasının kıyafetlerini yaptı ve
Aile ve Van Twiller'in Goede Vrou bile kendisinin hayır
Kocasının Linsey-Woolsey Galligaskins'i kesmek için küçümseme. Değil ama iki veya üç genç olan şey
Tüm emeği tutan ateş ve ruh olarak adlandırılan şeyin ilk kez
Horemem, rıhtımlar ve pazar yerleri hakkında patladı, güneş ışığında dolaştı,
Hustle Cap ve Chuck'ta ne kadar az para temin edebilecekleri bir squander
farhing; yemin etti, kutulu, savaştı ve komşunun atlarını yarıştı;
Kısacası, kim harikası, konuşma ve iğrenç olması sözü verdi
kasaba, şık kariyerleri maalesef kısa kesilmişti
Bir kırbaçlama göreviyle onur ilişkisi.

Bununla birlikte, o günlerin gerçekten şık bir beyefendi idi; onun
Hem sabah hem de akşam, sokak ve çizim odası için servis edilen elbise,
belki de adil elleri tarafından yapılmış bir linsey-woolsey ceket
sevgilerinin metresi ve bol miktarda bolca bedecked
pirinç düğmeler-bir puan skoru onun oranlarını artırdı
Şekil-ayakkabıları muazzam bakır tokalarla dekore edildi-düşük
Taçlı, geniş kenarlı şapka, zorla vizesini ve saçlarını gölgede bıraktı
Sulskin'in müthiş bir kuyruğunda sırtını salladı.

Böylece donatılmış, kuşatmak için ağızda boru ile erkekçe ilerlerdi
Bazı adil küçük hanımların obducature kalbi-böyle bir boru değil, iyi okuyucu değil
Hangi acis Galatea'ya övgüde tatlı bir şekilde ayarladı, ama gerçek Delf'ten biri
üretim ve kokulu tütün yükü ile döşenmiştir. Bununla
Kendini kararlı bir şekilde kalenin önüne koydu ve nadiren
Zaman sürecinde, adil düşmanı teslim olmaya bıraktı
onurlu terimler üzerine.

Wouter van Twiller'in mutlu saltanatı buydu, birçok kişi uzun süredir kutlandı
Unutulmuş şarkı gerçek altın çağ olarak, geri kalanı başka bir şey değil
Sahte bakır yıkanmış para. O keyifli dönemde tatlı ve kutsal bir
Sakin tüm eyalette hüküm sürdü. Burgomaster borusunu içti
barış; Günlük zahmetlerinden sonra yerli bakımlarının önemli teselli
bitti, kapıya ayık oturdu, kolları önlük üzerinden geçti
Ribald Street Walkers veya Vagabond tarafından hakaret edilmeden karlı beyaz
Çocuklar-bunu yapan şanssız kestaneler, sokaklarımızı istila ederek,
Gençlik Gülleri Dikenleri ve Briars Briars. O zaman öyle
On pantolonlu sevgili ve yarım puanla küçük petticoats ile küçük hanım
korkmadan erdemli aşkın tüm masum sevgililerine düştü ve
sitem olmadan; çünkü bu korkunun bir erdemi tarafından savunulduğu şey
İyi Linsey-Woolsey Kalkanı, en azından yedi boğa gizlemesine eşit
Yenilmez Ajax?

Ah! mutlu ve asla unutulmayacak yaş! Her şey daha iyi olduğunda
o zamandan beri olduğu gibi ya da tekrar olacak-ne zaman
Kanal düşük suda oldukça kuruydu-Hudson'daki gölgenin hepsi
somon ve ay saf ve görkemli bir beyazlıkla parladığında,
Onun sonucu olan o melankolik sarı ışık yerine
Her gece bu dejenere tanık olduğu iğrençliklerde mide bulantısı
şehir!

Mutlu olur muydu yeni amsterdam her zaman var olabilirdi
Bu mutlu cehalet ve düşük basitlik durumu; Ama ne yazık ki! günler
çocukluğun dayanamayacak kadar tatlı. Erkekler gibi şehirler onlardan büyür
zaman, ve telaş, bakım ve
Dünyanın Sefaletleri. Bırakın, hiç kimse kendini tebrik etmesine izin ver
koynunun çocuğu veya doğum şehri, büyüklük ve
önemi, kendi hayatının tarihinin ona tehlikelerini öğretmesine izin verin
bir ve bu mükemmel küçük tarih manna-hata onu ikna ediyor
diğerinin felaketleri.




Bölüm V.


Oloffe'nin ilk zamanlarında
Fort Aurania adlı bir sınır görevi veya ticaret evi olan hayalperest
Hudson'ın üst sularında, tam olarak yerinde
o zamanlarda dikkate alınan şu anki saygıdeğer Şehri
yaşanabilir dünyanın çok sonu. Gerçekten de uzak bir mülkiyetti
Bu, uzun zamandır New Amsterdam tuttu ama çok az ilişki kurdu. Şimdi ve
Sonra "şirketin yat" olarak adlandırıldığı gibi, kaleye gönderildi
sarf malzemeleri ve satın alınan peltries'i getirmek için
Hintliler. Indias'a veya Kuzey Kutbuna bir keşif gibiydi ve
Yerleşimde her zaman harika bir konuşma yaptı. Bazen maceracı bir burgher
sefere, arkadaşlarının büyük huzursuzluğuna eşlik edecekti;
Ancak, dönüşünde, fırtınalar ve fırtınaları anlatacak çok hikayesi vardı
Yaylalardaki Hobgoblinler ve Şeytan'ın Danimarkalı Tappan Zee
Kammer ve nehrin diğer tüm harikalar ve tehlikeler
o ilk günlerde daha az maceracı caydırdı
Sakinleri Xampled'i takip etmekten.

Konular bu durumda, bir gün, şüpheci Walter ve onun
Burgermeesters sigara içiyor ve işlerini düşünüyorlardı.
Eyalet, bir topun raporu ile ortaya çıktılar. Sallying, onlar
Körfez'deki Anchor'da garip bir gemi tuttu; tartışmasızdı
Hollandalı yapı, geniş kenarlı ve yüksek pooped ve onların bayrağını taşıyordu
Masthead'de yüksek güçlülükler.

Bir süre sonra bir tekne karaya çıktı ve bir yabancı kıyıya bastı,
Yüce, lordca bir tür adam, uzun boylu ve kuru, yetersiz bir yüzle, döşenmiş
Hug Mustachios ile. Flaman çift ve hortumla kaplanmıştı ve
Kokteyl tüyü ile yetersiz uzun şapka. Patroon buydu
Bir koloni veya
Büyük bir vahşi arazide patroonship, ona yükseklikleri tarafından verildi
Mightiness, Lordlar genel olarak, Hudson'ın üst bölgelerinde.

Killian van Rensellaer, New Amsterdam'da dokuz günlük bir harikaydı, çünkü o
yüksek bir kafa taşıdı, portly, kısa bacaklı aşağı baktı
Burgomasters ve valinin kendisine bağlılık sahibi değildi; övünme
Patroonship'ini doğrudan Lords Devletleri genelinden tuttu.

Yeni Amsterdam'da sadece işe alımları yenmek için geçti ama kısa bir süre
Kolonisi için. Ancak çok azı, bu uzaktan kumanda ve
vahşi bölgeler; Ve başladıklarında, arkadaşları onlardan ayrıldı
Sanki onları asla daha fazla görmemeliydiler; ve gözyaşı gözleriyle bakarken durdu
şişman olarak, yuvarlak sned küçük gemi sürdü ve yukarı çıktı
Hudson, büyük gürültü ve az ilerleme ile, neredeyse bir gün sürüyor
Şehri gözden kaçırın.

Ve şimdi, zaman zaman, haberleri Manhattoes'a indirdi.
Bu yeni koloninin artan önemi. Killian'ı temsil eden her hesap
Van Rensellaer önemde yükseliyor ve güçlü bir patroon haline geliyor
arazi. Hollanda'dan daha fazla işe alım almıştı. Onun patroonship
Rensellaerwick, Fort Aurania'nın hemen altında yatıyordu ve
Hudson'ın her iki tarafında, dağlık kucaklamanın yanında birkaç mil
Helderberg bölgesi. Bütün bunlar üzerinde ayrı tuttuğunu iddia etti
New Amsterdam'daki sömürge yetkililerinden bağımsız yargı yetkisi.

Tüm bu otorite varsayımları Vali Van'a usulüne uygun olarak bildirildi
Twiller ve Konseyi, Fort Aurania'dan gönderilerle, her yeni
Valinin ve danışmanlarının birbirlerine baktığını,
kaşlar, ekstra bir puf veya iki duman verdi ve sonra nüksetti
genellikle huzurları.

Uzun sürede, Rensellaerwick'in patroonunun onu genişlettiği geldi.
nehir boyunca gasplar, ona en yüksek seviyeleriyle verilen sınırların ötesinde
Mightinesses ve hatta kayalık bir adada bile ele geçirmişti.
Hudson, yaygın olarak Beern veya Bear Adası adıyla biliniyor, burada
Rensellaerssteen'in Lord adıyla çağrılacak bir kale inşa etmek.

Wouter Van Twiller bu zeka tarafından canlandırıldı. Konuştuktan sonra
Burgomasters, Rensellaerwick'in Patroonuna bir mektup gönderdi,
Bu adada ne kadar doğru ele geçirdiğini talep eden,
Patroonship'in sınırları. Killian van Rensellaer'in cevabı
Kendi lord tarzı, "_wapen recht! _"
Silahlar veya ortak bir parlamda, kulüp hukuku tarafından. Bu cevap layık daldı
Tüm seyri boyunca sahip olduğu en derin şüphelerden birinde wouter
yönetim. Bu arada, Wouter şüphe ederken, Lordly Killian
Rensellaerssteen kalesini bitirmeye devam etti.
bu en olaylı bu bölümün gelecekteki bir bölümünde kaydedilecek bir şey olacak
tarih.




Bölüm VI.


Rabbimiz yılda bin sekiz yüz dört, para cezası
öğleden sonra parlayan Eylül ayında geleneksel yürüyüşümü yaptım
Bir kerede bu eski ve
Emprenye edilemez New York Şehri. Benim trod olduğum zemin kutsal kaldı
Geçmişin hatırlamalarıyla ve yavaş yavaş uzun süre dolaştığımda
Pek çok huş kabı gibi, kavakanın sokağı, sonunda duran,
Melankolik ve lugubrious bir gölgeyi yaydı, hayal gücüm bir kontrast yaptı
Çevredeki manzara ve klasik günlerde ne olduğu arasında
atalarımız. Hükümet Binası'nın adına göre, ancak özel ev
Meslekten, tuğla duvarlarını ve ahşap sütunlarını gururla yetiştirdi, orada
Whilom, ünlülerin düşük ama önemli kırmızı döşenmiş konağı duruyordu
Wouter Van Twiller. Etrafında Fort Amsterdam'ın güçlü bulgusu
her yoksul düşmana kaşlarını çattı; Ama birçok bıyıklı savaşçı gibi
ve cesur milis kaptanı, dövüş eylemlerini sadece kaşlarını çattı.
Çamur göğüs işleri uzun zamandır Dünya ve siteleri ile seviyelendirilmişti
pilin yeşil çimlerine ve yapraklı sokaklarına dönüştürüldü, burada
Eşcinsel Çırak Pazar ceketini ve zahmetli tamirciyi sporladı,
Haftanın kiri ve crudersy'sinden kurtuldu, haftalık hikayesini döktü.
Duygusal Chambermaid'in yarım önleyici kulağına bayılın. .
Papacious Bay hala aynı geniş su tabakasını sundu, çivili
adalarla, balıkçı tekneleriyle serpilmiş ve kıyılarla sınırlanmış
pitoresk güzellik. Ama bir zamanlar bu kıyıları giydiren karanlık ormanlar
Yetiştirmenin vahşi eli ve karışıkları tarafından ihlal edildi
Saberi ve aşılmaz çalılıklar, sarsıcı bahçelere dönüşmüştü ve
Tahıl tarlaları. Vali Adası bile, bir zamanlar gülümseyen bir bahçe
İlin egemenlerine göre, şimdi
Muazzam bir blok evi kapsayan tahkimatlar; böylece bu bir kez
Barışçıl Ada, büyük bir eğimli şapkada şiddetli küçük bir savaşçıya benziyordu,
Barut nefes ve dünyaya meydan okuma!

Bir süredir, zıt olan dalgın bir düşünce trenine girdim
günümüzde kutsal yılların arkasında ayık üzüntü
Dağlar, iyileştirmenin melankolik ilerlemesini yakıyor ve övgü
layık Burghers'ımızın enkazlarını korumaya çalıştığı gayret
saygın gelenekler, önyargılar ve hatalar, ezici gelgitten
modern yenilik; Derecelerle, fikirlerim farklı bir dönüş yaptı ve ben
Etrafımdaki güzelliklerden zevk almaya karşı duygusuzca uyandı.

Cennetin özellikle bahşettiği zengin sonbahar günlerinden biriydi
güzel Mannahata adası ve çevresinde; Yüzen değil
Bulut, Azure Firmasını gizledi; Güneş muhteşem ihtişamla yuvarlanıyor
Etheral kursu sayesinde, dürüst Hollanda karşısında karşılanıyor gibiydi
Akşamını gülümsediğinde, hayırseverliğin alışılmadık bir ifadesine
En cömertleriyle ziyaret etmekten memnuniyet duyduğu bir şehirde selamlama
kirişler; Rüzgarlar sessiz dikkatle nefeslerinde tutuyor gibiydi,
Saatin huzurunu karıştırmaları için; Ve dalgasız
Körfez Bozomu, doğanın bedel ettiği cilalı bir ayna sundu
kendisi ve gülümsedi. Bir seçim gibi ayrılmış şehrimizin standardı
Gala günleri için mendil, bayrak personeline hareketsiz asılı kaldı
devasa bir karmaşanın sapını oluşturur; Ve hatta muazzam yaprakları
Kavak ve Aspen cennetin nefesine titreşmeyi bıraktı. Her şey
Doğanın derin bir şekilde ayrılmasında kabul ediyor gibiydi. Müthiş
On sekiz kiloluk ahşap pillerin kazançlarında uyudu,
Görünüşe göre ülkelerinin savaşlarıyla savaşmak için yeni bir güç toplamak
Önümüzdeki dört Temmuz'da; Valinin Adası'ndaki yalnız davul unuttu
Garnizon'u küreklere çağırmak; Akşam silahı henüz gelmemişti
Ülke genelinde tüm düzenli iyi niyetli kümes hayvanları için sinyal
tünemek için; ve Gibbet Adası arasındaki Anchor'da Kano Filosu
ve communipaw tırmıklarına uydu ve masum istiridye yaşadı
bir süre içinde yerli bankalarının yumuşak çamuruna dayanmamış. Benim
bulaşıcı huzurla sempati duyan kendi duyguları ve ben
Bu bankların parçalarından birine, bizim
Yardımsever sulh hakimleri, iyileşme yararı için
Loungers, kanepenin olağanüstü rahatsızlıkları yoktu.
Defiance'de Sayın.

Ruhun bu uykusunun ortasında dikkatim çekildi
siyah benek, batı ufkunun üzerine bakıyor, Bergen'in hemen arkasında
çan kulesi; Yavaş yavaş, olacak şehirleri arttırır ve terk eder
Üç jokey gibi başlayan Jersey, Harsimus ve Hoboken
varoluşun seyri ve başlamasında birbirlerine jostling
yarış. Şimdi antik Pavonia'nın uzun kıyısını, yayarak
Weehawk'ın yüksek yerleşimlerinden oldukça Lazaretto'ya geniş gölgeler
ve karantina, polimizin sagaklığı tarafından dikilen
Ticaret utanç; Şimdi Cennetin Sakin Kasası'na tırmanıyor, bulut
Bulutun üzerinden geçme, günün küresini örterek, geniş genişlemeyi karartma,
ve koynunda gök gürültüsü, dolu ve fırtınalı taşıyan. Dünya görünüyor
Cennetin Karışıklıklarında Tedirgin-Geç dalgasız ayna
Kıyıda içi boş mırıltılarda yuvarlanan öfkeli dalgalara girdi-
Gibbet Adası'nın sakin çevresinde spor yapan istiridye tekneleri,
Şimdi Acele edin Karaya öfkeli-Kavak kıvrımları ve bükülmeler ve
Patlamada ıslık-sırılsıklam yağmur ve sondaj dolu tufan
Pil yürüyor-kapılar çıraklar, hizmetkar hizmetçiler,
Ve küçük Fransızlar, şapkalarının üzerinde cep handkerçileri ile,
Fırtınadan Scampering-Geç Güzel Prospect bir sahne sunar
anarşi ve vahşi kargaşa, sanki eski kaos saltanatına devam etmiş gibi ve
Doğanın çelişkili unsurlarını büyük bir kargaşaya geri döndürüyordu.

İster fırtınanın öfkesinden kaçmış olsam da, benim görevimde bedensel kaldım,
Askerlerini yürüyen cesur tren-bant kaptanlarımız olarak
Flinching olmadan yağmur, varsayımına bıraktığım noktalar
okuyucu. Biraz şaşırmış olabilir, ayrıca
Bu muazzam fırtınayı tanıtmamın nedeni,
işim. Bu son noktada, onun cehaletini memnuniyetle talimat vereceğim.
Pilin panorama görünümü, okuyucuyu bir şekilde tatmin etmek için verildi.
Bu ünlü yerin ve bitişik parçaların doğru açıklaması;
İkincisi, fırtına kısmen biraz telaş ve hayat vermek için oynandı
işimin bu sakin kısmına ve uykulu okuyucularımı önlemek için
uykuya dalmak ve kısmen fırtınaya bir Upture olarak hizmet etmek için
Nieuw Nederlandts Pasifik Eyaleti'ne saldırıya uğramak üzere olan zamanlar,
ve ünlü wouter minibüsünün gecekondu uygulamasını sarkantı
Twiller. Böylece deneyimli oyun yazarı tüm kemanları koyar,
Fransız-boynuzları, su ısıtıcısı davulları ve orkestrasının trompetleri,
Talep, bu korkunç ve kükürtli kargaşalardan birine girmek için
melodrames olarak adlandırılır; Ve böylece gök gürültüsünü deşarj ediyor,
Şimşek, Reçeti ve Saltpetre, bir hayaletin yükselişine hazırlıklı,
ya da bir kahramanın öldürülmesi. Şimdi tarihimize devam edeceğiz. Filozoflar tarafından aksine gelişebilirse, bence ben
uluslara gelince, eski maxim, "dürüstlük en iyi politika"
şeffaf ve yıkıcı bir hata. Yeterince iyi cevap vermiş olabilir
yapıldığı dürüst zamanlar; Ancak, bu dejenere günlerde, bir ulussa
sadece ilişkilerinin adaletine güveniyormuş gibi yapıyor,
Hırsızlar arasında düşen ve onu bulan dürüst adam gibi bir şey
Dürüstlük kötü şirkete karşı kötü bir koruma. En azından böyle
Yeni Hollanda'nın suçsuz hükümeti ile dava; Hangi,
Değerli, şüpheli olmayan eski burgher, sessizce şehirde yerleşti
yeni Amsterdam'ın rahat bir dirsek sandalyesinde olduğu gibi ve rahat bir
Nap, bu arada, kurnaz komşuları içeri girdi ve seçildi
Cepleri. Tek kelimeyle, tüm sıkıntılarının başlamasını belirtebiliriz.
Bu büyük eyalet ve onun sakin metropolü sakin metropol
güvenlik veya daha doğru konuşmak için,
devlet. Ama tarihimin önemli bir bölümüne başlamaktan hoşlanmadığım için
bir bölümün sonuna doğru; Ve okuyucularım gibi, benim gibi,
Şüphesiz, aldığımız uzun yürüyüşle aşırı derecede yorulacak ve
Sürdürdüğümüz fırtına, buluştum kitabı kapatıyoruz, duman a
boru ve böylece ruhlarımızı yeniledikten sonra yeni bir
Bölüm.




Bölüm VII.


Okuyucularım, felaketin kapsamını daha tam olarak kavrayabilir
Şu anda dürüst, şüphesiz eyaletin üzerine yaklaşan
Nieuw Nederlandts ve şüpheli valisi, yapmam gerekiyor
Sınırlı garip barbarların bir kısmını hesaba katmak
Doğu sınır.

Şimdi, bunu geçmeye geldi, yıllar önce bizden
tedavi ediyorlar, İngiltere'nin adaçayı kabini belirli bir ulusal kabul etmişti
Creed, bir tür kamuoyu inanç yürüyüşü veya daha doğrusu dini bir turnike
her sadık konu, ilgilenerek Zion'a seyahat etmeye yönlendirildi
Bu arada ücretli toplayıcılara ödeyin.

Belli bir kurnaz erkek ırkı da olsa, şımartmak için çok fazla veriliyor
her türlü konu hakkında kendi görüşleri (aşırı derecede bir eğilim
Avrupa'nın özgür hükümetlerine saldırı), en küstahça yaptı
Din meselelerinde kendileri düşünmeye cesaret edin
Doğal ve duyulmaz bir hak-vicdan özgürlüğü olarak kabul edildi.

Bununla birlikte, her zaman bu ustaca zihin alışkanlığına sahiplerdi
Yüksek sesle düşünüyor-dil üzerinde horoz-a-hoop biniyor ve sonsuza dek
Başkalarının kulaklarına koşarak-doğal olarak onların
Vicdan özgürlüğü de aynı şekilde konuşma özgürlüğünü ima etti.
özgürce şımartıldı, yakında ülkeyi bir hubbub içine koydu ve dindarlığı uyandırdı
Kilisenin uyanık babalarının öfkesi.

O günlerde onları geri almak için olağan yöntemler kabul edildi.
Sokak koyunlarını kıvrımlara geri getirmede etkili kabul edilir; yani
Söylemek gerekirse, koaksiyel olduklarını, uyarıldılar, tehdit edildiler, onlar
Buffeted-çizgi üzerine satır, kural üzerine kural, kirpik üzerine kirpik, burada
Biraz ve orada çok fazla, merhametsiz ve
başarı; kilisenin değerli papazlarına kadar,
Eşsiz inatçılık, ihale merhametlerinin fazlalığında sürüldü
Kutsal Kitap metnini benimsemek ve kelimenin tam anlamıyla "
kafalar. "

Ancak hiçbir şey,
Bu tekil yarışı hiç ayırt ettirdi, böylece bunu tabi olmak yerine
Daha fazla zulüm için kahraman üye, biri ve hepsi
Amerika'nın Wilderness, zevk almak, tatminsiz, öngörülemez hakkı
Konuşma. Ve aslında, bunun kıyılarına inmediler
Serbest konuşulan ülke, hepsi seslerini kaldırdı ve böyle bir
her kuşu ve canavarı korkutdukları söylenen dillerin istiridye
mahalle dışında ve böyle bir sessiz dehşete çarptı, belirli balıklara,
O zamandan beri aptal-fish olarak adlandırıldıklarını.

Bu muhteşem görünebilir, ancak yine de doğrudur; Kanıt olarak
Aptal-Fish'in o zamandan beri bir nesnesi haline geldiğini gözlemlerdim
batıl saygılı ve her gerçekin Cumartesi akşam yemeğini oluşturur
Yankee.

Bir süredir toprağın basit aborjinleri bu garip düşündü
Tam şaşkınlık içinde halk, ancak zararsız olduklarını keşfetmek,
Gürültülü silahlar olmasına rağmen ve canlı, ustaca, iyi mizahlı bir ırktı
Erkekler, çok samimi ve sosyal oldular ve onlara adını verdiler
Mais-tchusaeg (veya Massachusett) dilinde gösteren Yanokies
Sessiz erkekler-tanıdık bir şekilde kısaltıldığından beri ivil bir temyiz
Günümüzde tuttukları Yankees Epithet'i.

Doğru, ve bir tarihçi olarak sadakatim geçmeme izin vermeyecek
gerçek, okulda düzenli bir çıraklığa hizmet etmiş olan
zulüm, bu ustaca insanlar yakında olduklarını gösterdi
Sanat Ustaları. Büyük çoğunluk belirli bir moddaydı
din meselelerinde düşünmek; Ama büyük sürprizlerine ve
öfke, dalgıçlar Papistler, Quakers ve Anabaptistlerin
Aralarında yayılmak ve hepsi konuşma özgürlüğünü kullandığını iddia ediyor.
Bu bir kerede vicdan özgürlüğünün cesur bir kötüye kullanımı,
şimdi ısrar ettikleri bir şey olarak düşünme özgürlüğünden başka bir şey değildi
Bir düşünce doğru sağlanması koşuluyla din meselelerinden memnun; aksi takdirde
Lanet olası heresies'e bir enlem verirdi. Şimdi onlar gibi,
çoğunluk, tek başına doğru düşündüklerine ikna oldular, sonuç olarak
Onlardan farklı düşünenlerin yanlış düşündüğünü takip etti: Ve
Kim yanlış düşünür ve inatçı bir şekilde ikna olmamaya devam eder
ve dönüştürülmüş, öngörülemeyen özgürlüğünün çirkin bir ihlalciydi
vicdan ve beden politikasının yozlaşmış ve görmeli bir üyesi ve
Offed ve ateşe atılmayı hak etti. Hepsinin sonucu
Bu, dalgıç mezheplerine ve özellikle Quaker'lara ateşli bir zulümdü.

Şimdi okurlarımın ev sahiplerinin bir kerede yükselmeye hazır olduğunu garanti edeceğim
elleri ve gözleri,
komşularımızın hatalarını ve hatalarını düşünün ve
bedene işkence ederek zihni ikna etme konusunda mantıksız bir fikir ve
hoşgörüsüz tarafından hayırseverlik ve hoşgörü doktrini kurmak
zulüm. Ancak, basit bir gerçekte, bu gün ne yapıyoruz ve
Bu çok aydınlanmış ulusta, ama aynı prensip üzerinde hareket etmek
Siyasi tartışmalarımızda mı? Birkaç yıl içinde değil mi?
Kendimizi acımasızca reddeden bir hükümetin prangalarından serbest bıraktı
Bize kendimizi yönetmenin ayrıcalığı ve tam bir enlemde kullanma
paha biçilmez üye, dil? Ve şu anda çabalıyor muyuz
Fikirleri zorlamak, dilleri bağlamak ve mahvetmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak
Birbirlerinin serveti? Büyük siyasi toplumlarımız nelerdir ama sadece
Siyasi Engizisyonlar-Pot-House komitelerimiz ama küçük mahkemeler
Hasta-gazetelerimiz ama sadece kırbaçlanan direkler ve tortular
Talihsiz bireyler çürük yumurta ile ve bizim konseyimiz
Randevu ancak suçluların her yıl feda edildiği büyük bir otomatik-da-fe
Siyasi heresies için mi?

Öyleyse, önlemlerimiz ve bunlar arasındaki prensipte fark nerede
Tedavi ettiğim insanlar arasında kınamaya çok hazır mısın? Orada
hiçbiri; Fark sadece durumdur. Böylece kınıyoruz, bunun yerine
yasak-ifşa etmek yerine iftira-görevden çıktık,
Asmak yerine-ve uygun kişide bir suçluyu yaktılar, biz
Ya katran ve tüy ya da onu effigy içinde yakıyor-bu siyasi zulüm
bir şekilde ya da başka bir şekilde, özgürlüklerimizin büyük paladyumu ve
Bunun özgür bir ülke olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt!

Ama bu kutsal savaşın olduğu ateşli gayrete dayanmıyor
İnançsızların tüm ırkına karşı kovuşturuldu,
Bu yeni koloninin nüfusu herhangi bir şekilde engellendi; üzerinde
Aksine, herhangi bir erkek için inanılmaz olacak bir dereceye çarparlar.
Bu büyüyen ülkenin muhteşem doğurganlığıyla tanışmadan.

Bu şaşırtıcı artış, gerçekten de tekil bir geleneğe atfedilebilir
Aralarında yaygın olan, Bundling adıyla yaygın olarak bilinen-
her iki cinsiyetin gençleri tarafından gözlemlenen batıl inançlı ayin
genellikle şenliklerini sonlandırdılar ve
Topluluğun daha bağnaz kısmının dini katı olma. Bu
Tören de aynı şekilde, o ilkel zamanlarda,
Evlilikten vazgeçilmez bir ön, mahkemeleri nerede başlıyor
Bizimki genellikle biter; bu yüzden bu samimi edindiler
evlenmeden önce birbirlerinin iyi nitelikleriyle tanışmak,
filozoflar tarafından mutlu bir birliğin kesin temeli olarak telaffuz edildi. Böylece
Bu kurnaz ve ustaca insanlar erken bir kurnazlık sergiledi
O zamandan beri onları ayırt eden bir pazarlık ve sıkı bir bağlılık
"Bir Poke'da Domuz Satın Alma" hakkında iyi eski kaba Maxim'e.

Bu sagacı geleneğe, bu nedenle,
Yanokie veya Yankee yarışında benzersiz artış: çünkü bu kesin
gerçek, mahkeme kayıtları ve cemaat kayıtları tarafından iyi doğrulanmıştır,
Birlikte paketleme uygulaması nerede olursa olsun, inanılmaz bir sayı vardı
her yıl devlete doğan sağlam veletlerin lisansı olmadan
yasa veya din adamlarının yararı. Doğumlarının düzensizliği de
en azından onların aşağılamalarında çalışın. Aksine büyüdüler
Uzun taraflı, çiğ kemikli, dayanıklı balina avcıları, ahşap kesiciler, balıkçılar,
ve pedlar ve birleşik çabalarıyla,
Ülkenin önemli yollarını halkaya yönelmeye yöneldi
Nantucket, Piscataway ve Cape Cod.




Bölüm VIII.


Son bölümde sadık ve önyargısız bir açıklama yaptım
Ülkede doğuya doğru yaşayan o tekil ırkın kökeni
nieuw nederlandts, ama henüz belirli tuhaf bahsetmedim
Onları her zamanki gibi Hollandalılarımıza aşırı derecede can sıkıcı hale getiren alışkanlıklar
atalar.

Bunların en belirgin olanı, belirli bir başarı eğilimiydi,
İshmael'in oğulları gibi, cennet tarafından yetenekli görünüyorlar ve
sürekli olarak ikametgahlarını bir yerden kaydırmak için onları
bir Yankee çiftçisinin sürekli bir göç hali içinde olması için yer,
ara sıra burada ve orada, diğer insanların arazilerini temizlemek
tadını çıkarın, başkalarının yaşayabilmesi için evler inşa edin ve bir şekilde olabilir
Gezici Amerika Arap olarak kabul edildi.

İlk düşüncesi, erkeklik yıllarına geldiğinde, kendini yerleştirmektir
Dünyada-bu da başıboşlarına başlamaktan başka veya daha az bir şey ifade etmiyor.
Bu amaçla bir eş için kendi kendine alır.
Kırmızı kurdeleler, cam boncuklar ve sahte-tonoishell tarakları açısından zengin geçmek,
Pazar için beyaz bir elbise ve Fas ayakkabısı ile ve derinlemesine yetenekli
Elma tatlıları, uzun sos ve kabak turtası yapmanın gizemi.

Böylece bir pedlar gibi, ağır bir sırt çantasıyla kendini sağladıktan sonra,
yaşam yolculuğunda omuzlarını yeniden düzenlemek için
Kelimenin tam anlamıyla ortaya çıkıyor. Bütün ailesi, ev
Mobilya ve tarım kaplamaları kapalı bir arabaya çekilir; kendi
ve karısının gardırobu bir firkin içinde paketlenmiş; hangi yaptı, o omuzlar
Baltası, personelini eline alıyor, "Yankee Doodle" ıslık ediyor ve Trudges
Providence'ın korunmasından emin olarak ormana gidin ve
Her zamanki bir patriği gibi kendi kaynaklarına neşeyle güvenmek
Yore, Yahudi olmayanların garip bir ülkesine gittiğinde. Sahip
kendini vahşi doğaya gömdü, kendini bir kütük kulübe inşa ediyor, temizliyor
Bir mısır sahası ve patates yaması ve işçilerine gülümseyen Providence
Yakında bir rahat çiftlik ve yaklaşık yarım puan keten başlı
Boyutlarına göre, hepsini bir kerede yaymış gibi görünen kestaneler
Dünya Bir Mahsul Gibi Gibi.

Ancak bu spekülatörlerin bu en tartışılmaz doğası değil, dinlenmek
herhangi bir dilsiz zevk durumundan memnun; İyileşme onun
Sevgilim tutkusu ve böylece topraklarını geliştiren bir sonraki bakım
Bir arazi sahibinin ikametgahına layık bir konak sağlayın. Büyük bir saray
Çam tahtaları hemen vahşi doğanın ortasında, büyük
Bir cemaat kilisesi için yeterli ve tüm boyutlardan pencerelerle döşenmiş,
Ama o kadar cılız ve çürük withal, her patlama ona uyum sağlar
Ague.

Bu güçlü hava kalesinin dışına tamamlandığında, ya
fonlar veya maceracımızın gayreti bitkin, böylece zar zor
Bütün aile yuvasının bulunduğu bir odanın yarısını bitirmeyi başarıyor
Birlikte, evin geri kalanı kürlenmeye adanmış
kabaklar veya havuç ve patateslerin depolanması ve
Düzenli elma ve şeftali festivalleri. Dışarı, kalan
Boyasız, zamanla görünür derecede siyah büyür; Aile gardırobu atıldı
eski şapkalar, petticoats ve pantolonlara katkıda
Kırık pencereler, cennetin dört rüzgarı ıslık çalmaya devam ediyor ve
Bu hava sarayı hakkında uluyor ve onlar kadar asi gambol oynuyor
Eski Aeolius'un mağarasında katlı yaptı.

Bu gelişen aileyi rahatlatan alçakgönüllü kütük kulübesi
dar ama rahat duvarları içinde, sert durur,
kontrast, bir inek evine veya domuz sty'ye bozulmuş; Ve tüm sahne
Bir masaldan birini hatırlatıyor, hiç şaşırdım,
kayıtlı, mütevazı yerleşimini terk eden hevesli bir salyangozun
Uzun zamandır büyük saygınlıkla doluydu, boşa sürünmek için
Şüphesiz harika bir stille ikamet edeceği bir ıstakoz kabuğu
ve ihtişam, tüm özenli salyangozların kıskançlığı ve nefreti
Mahalle, bir köşesinde soğuk algınlığıyla yok olmasaydı
muazzam konak.

Böylece tamamen yerleşmiş olmak ve kendi sözlerini "haklara" kullanmak, bir
Durumunun konforundan yararlanmaya başlayacağını hayal ederdi,
Gazeteleri okumak, siyasetle konuşmak, kendi işini ihmal etmek ve katılmak için
yararlı ve vatansever bir vatandaş gibi ulusun işlerine; Ama şimdi
Onun yollu eğilimi tekrar faaliyet göstermeye başlar. Yakında büyür
Artık iyileştirme için yer olmayan bir noktadan bıkmış
Çiftliği, hava kalesi, petticoat pencereleri ve hepsi, arabasını yeniden yüklüyor,
Omuzları baltası, kendini ailesinin başına koyar ve dolaşır
Yeni topraklar arayışında-tekrar ağaçlara düşmüş-temizlemek için
Mısır sahaları-bir zona sarayı inşa etmek ve yine satmak ve
dolaşmak.

Doğuda sınırlanan Connecticut halkı buydu
Nieuw Nederlandts'ın sınırı ve okuyucularım ne olduğunu kolayca hayal edebilir
Rahatsız edici komşular Bu açık kalpli ama huzursuz kabilenin
sakin progenitörlerimizde bulundu. Yapamazlarsa, onlara olup olmadığını sorardım
Düzenli, iyi organize edilmiş Hollandalı ailelerimizden birini tanıdınız,
Bir Fransız mahallesine etkilenmesinden memnun oldu
Biniş evi? Dürüst eski Burgher öğleden sonra borusunu alamaz
kapısından önceki tezgah ama kazınmasıyla zulüm görüyor
Kemirler, kadınların gevezelikleri ve çocukların fırlatması; Yapamaz
geceleri, bazı amatörlerin korkunç melodileri için uyu,
Ayı Serenat ve Korkunç Yeterliliğini İcra Yaparken Göster
Clarionet, Hautboy veya başka bir yumuşak tonlu enstrüman; o da yapamaz
Sokak kapısını açık bırak, ama evi hoşgörüsüz tarafından bozuldu
Bazen iğrençlerini bile taşıyan bir Pug Köpeği Birliğinin ziyaretleri
_Sanctum Sanctorum_, salonda yıkıyor.

Okuyucularım böyle bir ailenin acılarına tanık olsaydı,
yerleşmiş, layık atalarımızın nasıl sıkıntılı olduğu hakkında bir fikir oluşturabilirler
Connecticut'un mercurial komşuları tarafından.

Bu Çapulcuların Çeteleri, bize Yeni-Belleğe nüfuz ettikleri söylendi
yerleşimler ve bütün köyleri onların
Eşiksiz volubilite ve onların dayanılmaz meraklılığı-iki kötülük
şimdiye kadar bu kısımlarda bilinmeyen veya sadece nefret edildiği bilinen alışkanlıklar; için
Atalarımızın gerçekten spartan örtülü adamlar olduğu belirtildi ve
kimsenin endişeleri hakkında kimsenin endişelerini ne biliyor ya da önemseyen.
Birkaç olumsuzluk karayollarında birçok büyüklük işlendi.
Burghers bir tavırlara getirildi ve soru ve tahminlerle işkence gördü,
Hangi öfke nezaket ve kalp yanma
Açık denizlerde modern arama hakkı.

Büyük kıskançlık, aynı şekilde onların aralarında karıştı ve
İlahi seks arasındaki başarılar, bir tempolu bir ırk olduğu için, muhtemelen,
Hoş dilli varletler, kısa süre sonra hafif duygularını baştan çıkardılar.
Gözlüklü Hollanda Gallants'larından basit hanımlar. Diğer iğrençler arasında
gümrük, aralarında bu paketlemeyi tanıtmaya çalıştılar,
Nederlandts'ın Hollandalı lassları, yenilik için istekli tutkuyla ve
Sekslerine doğal olan yabancı modalar, çok iyi eğimli görünüyordu
takip edin, ama anneleri, dünyada daha deneyimli ve
Erkek ve şeylerle daha iyi tanıdık, tüm
Böyle tuhaf yenilikler.

Ama atalarımızı bu garip halkla kaplamak için esasen faaliyet gösteren şey
ara sıra girmeleri için aldıkları haksız bir özgürlüktü
Yeni Hollanda bölgelerine ordular ve yerleşim
kendileri, izinsiz veya lisans olmadan, araziyi geliştirmek için
Daha önce fark ettiğim tarz. Bu belirsiz mülkiyeti ele geçirme modu
Yeni arazinin teknik olarak çömelme olarak adlandırıldı ve bu nedenle
Gecekonduların temyiz edilmesi, büyüklerin kulaklarında korkunç bir isim
arazi sahipleri ve ele geçiren girişimci değerlere verilen
Önce karada, ve başlıklarını iyi yapma şanslarını ele alalım
daha sonra.

Tüm bu şikayetler ve sürekli biriken diğerleri,
bir içinde gözlemlediğim gibi,
Eski bölüm, yavaş yavaş yeni sakin eyalet üzerinde toplanıyordu
Hollanda. Bununla birlikte, Van Twiller'in Pasifik Kabini
devam filminde algılanan, hepsini kıran bir büyüklükle sıktı
Ölümsüz kredileri, pasif dayanıklılıkla bu konuda
Artan yanlışlar, eski adam gibi, bu güçlü adam gibi,
doğduğu andan itibaren bir buzağı taşımak, onu taşımaya devam etti
Öküz olarak büyüdüğünde zorluk çekmeden.




Bölüm IX. Bu zamana kadar okuyucularım ne kadar zorlu bir görevimi tam olarak algılamalı
TAKİP EDİLEN-Biraz bir tür herculaneum'u sürdürmek,
Neredeyse yıllarca süren yaşlar için ve neredeyse tamamen
unutulmuş; ayrık gerçeklerin uzuvlarını ve parçalarını kırmak ve
onları geri yüklemek için onları titizlikle bir araya getirmeye çalışmak
orijinal formları ve bağlantıları; Şimdi bir karakterin
neredeyse unutulmuş kahraman, sakatlanmış bir heykel gibi: şimdi
Yarı boşaltılmış yazıt ve şimdi bir kalıplama el yazması üzerine aydınlatıyor,
Acı verici bir çalışmadan sonra, kıtlık, inceleme sorununu geri ödüyor.

Bu gibi durumlarda, okuyucunun onur ve doğruya bağlı ne kadar olduğunu
Yazarından, kurnaz bir antikacı gibi, ya ona empoze ediyor
Antik çağdan değerli bir kalıntı için kendi sahte imalat,
Yoksa parçalanmış parçayı böyle yanlış tuzaklarla giydirin,
gerçeği kurguyu ile ayırt etmek neredeyse mümkün değildir
kuşatılmış. Bu, bir kereden fazla sahip olduğum bir şikayet
ağıt yakmak için, benim çalışmalarım arasında yorgun araştırmalarım sırasında
Gerçekleri garip bir şekilde gizleyen ve çarpıtmış olan tarihçiler
Bu ülkeye saygı duymak ve özellikle büyük eyalete saygı duymak
Yeni Hollanda, sorun çıkaracak herkes tarafından algılanacağı gibi
Meretricious Gauds'da kandırılan romantik efüzyonlarını karşılaştırın.
Bu otantik tarih ile masal.

Bu kısımlarda, karşılaşılacak türden daha fazla can sıkıcıya sahiptim.
Doğu sınırındaki işlemlerin herhangi birinden daha fazla muamele ettiği tarih
diğer, bunları istila eden tarihçilerin birliklerinin sonucu olarak
çeyrek ve Nieuw Nederland'ın dürüst insanlarını merhamet etmedi
eserleri. Geri kalanlar arasında, Bay Benjamin Trumbull küstahça ilan etti
"Hollandalılar her zaman sadece davetsiz misafirdi." Şimdi, buna hayır yapacağım
tarihimin istikrarlı anlatımına devam etmekten başka cevap,
sadece Hollandalıların açık bir unvan ve mülkiyete sahip olduğuna dair kanıtlar içermeyecek
Connecticut'un adil vadilerinde ve yanlış oldukları
ondan vazgeçti, ama aynı şekilde, skandal olduklarını
O zamandan beri kurnaz tarihçilerin yanlış beyanları tarafından kötü muamele gördü
New England. Ve bu konuda bir hakikat ruhu tarafından yönlendirileceğim ve
tarafsızlık ve ölümsüz şöhretle ilgili; Çünkü ben zekice
İşimi tek bir yanlışlık, yanlış beyan veya önyargı ile onurlandırmak,
Her ne kadar atalarımızı New England'ın tüm ülkesini kazanmalı.

Zaten fark ettim, tarihimin eski bir bölümünde
doğuda uzanan nieuw nederlandts bölgeleri oldukça
Varsche veya Fresh veya Connecticut Nehri. Burada, erken bir dönemde
nehrin kıyısında bir sınır direği kuruldu ve kale çağırdı
Gitti, şimdiki adil Hartford şehrinin bulunduğu yerden çok uzak. BT
Jacobus van curlet veya curlis'in komutası altına yerleştirildi.
Tarihçiler, bu mide sınıfının bir Doughty Askerine sahip olacaklar
öldürdükleri her şeyi yemek için ünlü. Vücutta uzun ve kısaydı
Uzuv, sanki uzun bir adamın vücudu küçük bir adamın bacaklarına monte edilmiş gibi.
Bu tür bir şekilde bu kadar sürüş yaparak bu turspit yapımı için telafi etti.
Jack'in yedi önde gelen botlarında yemin etmişsindir
Dev katil; Ve o kadar yüksek olan geçit törenine girdi ki, askerleri
Bazen kendini ayağa kaldırmalıdır.

Ancak bu kalenin montajına dayanmamak ve
Komutan olarak bu çirkin küçük savaş adamı, Yankees devam etti
Interlopings son bölümümde ima edildi ve uzun süredir cesarete sahipti
Fort Got Hoop'un yargı yetkisi içinde kendilerini çömelmek. Uzun gövdeli van Curlet, bunlara karşı büyük bir ruhla protesto etti
Alçak Hollandaca protestosuna girerek, uyarılmaz tecavüzler,
Daha fazla teröre ilham vermek ve hemen protestoların bir kopyasını gönderdi
New Amsterdam'ın valisi, uzun ve acı bir açıklama ile birlikte
Düşmanın saldırganlıkları. Bu yaptı, adamlarına bir ve hepsini emretti,
İyi neşelenmek için, kalenin kapısını kapat, üç boru füme, gitti
ve sonucu kararlı ve cesur bir huzurla bekledi,
Bu, taraftarlarını büyük ölçüde canlandırdı ve şüphesiz ağrılı dehşete düştü ve
düşmanın kalplerine bağlı.

Şimdi geçmeye geldi, bu sefer ünlü Wouter minibüs
Yıllar ve onurlarla dolu Twiller ve konsey yemekleri,
Büyük Gulliver'e göre, yaşam dönemi ve fakülte,
Bir insana eski Struldbruggs Düzeni'ne kabul etme hakkı verir. O
bilgeler topluluğunun ortasında Türk borusunu sigara içmede zamanını kullandı
eşit derecede aydınlanmış ve neredeyse kendisi kadar saygıdeğer ve kim
Sessizlikleri, yerçekimleri, bilgelikleri ve temkinli öfkeleri
iş dünyasında herhangi bir sonuca varmak, sadece
Zamanımda tanıdığım bazı derin şirketler. Okuduktan sonra
Gallant Jacobus van Curlet'in protestosu, bu nedenle Ekselansları
doğrudan bildiği en derin şüphelerden birine düştü
rastlamak; Geniş başı yavaş yavaş göğsüne sarktı; O kapandı
gözleri ve kulağını bir tarafa eğdi, sanki harika dinliyormuş gibi
karnında olan tartışmaya dikkat ve
onu bilen büyük adliye veya konsey odası olduğunu ilan etti
Temsilciler Meclisi'nin ne yaptığını kafasına oluşturan düşünceler
Senato. Bir horlamaya benzeyen, belirsiz bir ses,
ara sıra ondan kaçtı; Ancak bu iç cogitasyonun doğası
asla bilmediği için, erkek, kadına veya
çocuk. Bu arada, Van Curlet'in koruma sessizce yatıyordu
masa, bir araya getirilen saygıdeğer bilgelerin borularını aydınlatmaya hizmet ettiği yer
Konseyde; ve yetiştirdikleri büyük dumanda, cesur
Jacobus, protestosu ve güçlü kalesi çemberi gitti
Acil durum meselesi gibi tamamen boş ve unutulmuş
modern bir oturumun konuşmalarında ve kararlarında yutuldu
Kongre.

Derin yasa koyucularınız ve adaçayı aldığında bazı acil durumlar var
Kasıtlı konseyler, bir ulusun önünde ve ne zaman
Saç beyinli kararın onsu bir kiloluk adaçayı şüphesi ve temkinli
tartışma. En azından şu anda durum buydu; çünkü
Ünlü Wouter van Twiller, şüpheleriyle günlük olarak savaşıyordu ve onun
Çözünürlük daha zayıf ve zayıf büyüyen yarışmada düşman itti
daha uzak ve daha uzak bölgeleri ve en zorlu olduğunu varsaydı
Kalenin mahallesinde görünüm çemberi gitti. Burada kurdular
Güçlü Pyquag kasabası, ya da o zamandan beri çağrıldığı gibi,
Weathersfield-bunun iddialarını kredi verebilirsek
Değerli tarihçi John Josselyn, Gent. "
oradaki cadılar. "
kasabalarının olduğu soğan plantasyonlarını genişlettiler.
Ünlü, Fort Garnizon'un burunları altında çemberi,
Dürüst Hollandalıların o çeyreğe bakamaması nedeniyle
gözlerinde gözyaşı olmadan.

Bu ağlayan adaletsizlik, cesur tarafından uygun öfke ile kabul edildi
Jacobus van Curlet. Bunun şiddetiyle kesinlikle titredi
Choler ve cesaretinin alevlenmesi, daha çalkantılı
Ajite edildikleri vücudun uzunluğundan çalışmalarında. Hemen tekrarlarını güçlendirmeye devam etti, onu yükseltti.
Göğüs işleri, Fosse'yi derinleştirin ve pozisyonunu çift sıra ile güçlendirin
Abattis; daha sonra onun hesaplarıyla yeni bir kurye gönderdi.
tehlikeli durum.

Sevkleri taşımayı seçen kurye, şişman, yağlı küçük bir adamdı.
yıpranmak veya yolculukta deri kaybetmek için daha az sorumlu olmak; Ve,
Hızını güvence altına almak için, en filo vagon atına monte edildi.
Garnizon, uzuv uzunluğu, kemik büyüklüğü ve sertlik için dikkat çekici
trot; Ve o kadar uzun ki, küçük haberci tırmanmak zorunda kaldı
Kuyruğu ve Cruper aracılığıyla sırtını. Böyle olağanüstü bir hız yaptı
Bir aydan biraz daha az bir sürede Fort Amsterdam'a geldiğini,
Mesafe tam iki yüz boru veya yaklaşık yüz ve
yirmi mil.

Büyük acele ve iş görünümü ile ve kısa bir sigara içiyor
seyahat borusu, çamurlu şeritlerden uzun bir salıncakta ilerledi
metropolden, küçük kir turtalarının yığınını yıkan
Hollandalı çocuklar yolda yapıyorlardı ve ne tür bir pasta için
Bu şehrin çocukları hiç ünlü oldu. Valiye vardığında
Ev, atından aşağı indi, gri başlı kapıyı uyandırdı,
Çizgi soyundan gelen ve sadık temsilcisi gibi eski Skaats,
Mahkememizin saygıdeğer Crier, görevinde başını salladı,
Konsey Odasının Kapısı ve Üyeleri Dozlarken Şaşırdı
bir kamu piyasası oluşturma planı üzerinden.

O anda nazik bir homurdanma ya da daha derin bir horlama
Vali Başkanından duyulduğunda, bir koku duman aynıydı
anında dudaklarından kaçmak için gözlendi ve
borusunun kasesi. Konsey, elbette, derinlemesine nişanlandığını varsaydı
Topluluğun iyiliği için uyuyun ve geleneklere göre,
Oluşturulan vakalar, her insan "Sessizlik!" Ne zaman, aniden,
Kapı açıldı ve küçük kurye daireye girdi, kasalı
Bir çift Hessian botunda ortada,
keşif uğruna. Sağ elinde uğursuz tuttu
sevkiyatlar ve soluyla onun bel bandını sıkıca kavradı
maalesef efor olarak yol vermiş olan Galligaskins
atından inen. Valiye kararlı bir şekilde güdük ve,
Perspicity'den daha fazla acele ile mesajını verdi. Ama neyse ki,
Hastalıkları, bu en çok huzursuzluğunu ertelemek için çok geç geldi
Cetveller sakin. Saygıdeğer Ekselansları yeni nefes almış ve sigara içmişti
sonuncusu; Akciğerleri ve borusu birlikte tükendi ve onun
Ondan kıvrılan son kokudan kaçan huzurlu ruh
Tütün borusu. Tek kelimeyle, çok sık olan ünlü Walter the Shoubter
Çağdaşlarıyla uyukladı, şimdi babalarıyla yattı ve
Wilhelmus Kieft onun yerine yönetildi.




_Book IV._

Testis William'ın saltanatının kroniklerini içeren.

Bölüm I.


Yüce Thucydides,
Atina'yı terk eden veba, modern yorumcularından biri
Tarihin şimdi son derece ciddi, ciddi ve
acınası; ve ipuçları, bu kıkırdama armağanı havasıyla
Good Dame, bir dolaptan bir seçim lisansını düzenlemek için
favori, bu veba tarihine en hoş bir çeşitlilik verecektir.

Benzerliğe geldiğimde kalbim içimde de sıçradı
Bir keresinde öncü olarak algıladığım Fort Good Hope ikilemi
bir dizi harika olay ve eğlenceli felaket. Bunlar gerçek
Tarihi kalem için konular. Aslında tarih nedir, ama bir tür
Newgate Takvimi-insanın sahip olduğu suçların ve sefaletlerin bir kaydı
arkadaşlarına mı verildi? İnsan doğası üzerinde büyük bir iftira
Sayfa sonrası sayfa, hacimden sonra birim, sanki
Tezgahımızdan ziyade onuruna bir anıt oluşturmak
türler. Bu kroniklerin sayfalarını devirirsek
Kendinden yazılmış, temyizle onurlu karakterler nelerdir?
büyük ve gelecek nesillere hayran kaldı mı? Zalimler, soyguncular,
Fatihler, sadece yanlışlıklarının büyüklüğü ve
İnsanlığa verdikleri muazzam yanlışlar ve sefaletler-Barriors,
kendilerini kan ticaretine kiralayan, güdülerinden değil
erdemli vatanseverlik veya yaralı ve savunmasız olanı korumak için, ama sadece
Adroit olmanın ve katliamda başarılı olmanın ihtişamını kazanmak için
Onların arkadaşları! Şanlı bir şey oluşturan harika olaylar nelerdir?
Era? İmparatorlukların düşüşü, mutlu ülkelerin ıssızlığı, muhteşem
Kalıntılarında sigara içen şehirler, en gururlu sanat eserleri
Toz, Cennete Yükselen Bütün Milletlerin Çığlıkları ve İncilleri!

Böylece tarihçilerin sefaletleri üzerinde başarılı oldukları söylenebilir.
İnsanlık, Yırtıcı Kuşlar gibi, şişirmek için savaş alanının üzerinde dolaşıyor
Mighty Dead'de. Büyük bir iç kilidi projektörü tarafından gözlendi
navigasyon, nehirler, göller ve okyanuslar sadece beslemek için oluştu
Kanallar. Benzer şekilde, araziler, komplolar,
Savaşlar, zaferler ve katliamlar, Providence tarafından sadece yiyecek olarak görevlendirilir
Tarihçi.

Filozoflar için büyük bir zevk kaynağıdır,
Doğanın harika ekonomisi, karşılıklı bağımlılıkları izlemek için
şeyler-birbirleri için karşılıklı olarak yaratılırlar ve en çok
Zararlı ve görünüşte gereksiz hayvanın kullanımları vardır. Böylece bu sürüler
Yararsız haşarat gibi sıklıkla yürütülen sineklerin
örümceklerin beslenmesi; ve örümcekler ise açıkça
Sinekleri yutmak için yapılmış. Yani böyle bir bela olan kahramanlar
Dünya şair ve tarihçi için temalar olarak sağlandı,
Şair ve tarihçi başarıları kaydetmeye mahkumdur
Kahramanlar!

Bu ve benzer yansımalar doğal olarak aklımda ortaya çıktı.
William Kieft'in saltanatına başlamak için kalemim; Şimdilik bizim akışı
Şimdiye kadar sakin bir akımda yuvarlanan tarih,
Huzurlu uğraklarından sonsuza dek ayrılın ve birçoğunda kavga
Çalkantılı ve sağlam sahne.

Biraz şık öküz olarak, bir yonca alanının zengin bir şekilde durulmasında, uyuşma ve
CUD'u çiğnemek, kendini yükseltmeden önce tekrarlanan darbeler taşıyacak, böylece
Nieuw Nederlandts eyaleti, uykulu saltanatın altında yağlı mumlu
Şüpheli, onu harekete geçirmek için manşetlere ve tekmelemeye ihtiyaç duyuyordu. Okuyucu
şimdi barışçıl bir topluluğun ilerleme şekline tanık olacak
bir savaş durumu; bir atın bir davul yaklaşımı gibi olmaya yatkın,
çok şaka ve az ilerleme ile ve çok sık yanlış
En başta.

1634'te gubernatorial sandalyeye yükselen Wilhelmus Kieft, ödünç almak için
Modern deyimlerin beceriksiz temyizine rağmen,
Yüce iniş, babası antik kasabada yel değirmeni müfettişi
Saardam; Ve kahramanımız, bize söylenir, bir çocuk çok meraklı
Bu makinelerin doğası ve işleyişi hakkında araştırmalar
Daha sonra bu kadar ustaca bir vali olmasının bir nedeni. Onun adı,
En otantik etimologlara göre, Kyver'ın bir yolsuzluğu vardı;
Yani bir Wrangler veya Scolder; ve özelliğini ifade etti
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca rüzgarlı kasabayı koruyan ailesi
Sıcak suda saardam ve herhangi birinden daha fazla tartar ve brimstones üretti
Yerdeki on aile; Ve bu aileyi gerçekten miras aldı
İl hükümetinde bir yıl olmadığı tuhaflığı
Evrensel olarak Mezar William Testy'den önce. Onun görünüşü
adına cevap verdi. O, tempolu, sırım, eşsiz küçük bir beyefendi,
Şimdi olabildiğince ve sonra şehrimiz hakkında bir
Büyük düğmelerle geniş tıdemli palto, arkasına sıkışmış eğimli bir şapka
başı ve çenesi kadar yüksek bir baston. Yüzü genişti, ama onun
Özellikler keskin; Yanakları, iki baon ile kıyaslı bir kırmızıya kavuşturuldu.
ateşli küçük gri gözler, burnu ortaya çıktı ve ağzının köşeleri
Sinirlenebilir bir Pug-Dog'un namlusu gibi geri döndü.

İnsan fizyolojisinde derin bir usta tarafından gözlemlendiğini duydum.
Bir kadın, hayat görev süresi yıllar boyunca ilerlemeyle şişmanı balmumu yapar
Biraz güvencesiz, ama eğer yaşlandıkça uyandırırsa, yaşıyor
sonsuza kadar. Bu kadar söz verildi William the Testy ile büyüyen
Kurudukça orantılı olarak zor. Aslında, değil
Yıllar süreci, ama yanan ruhunun tropikal hariç sayesinde
koynunda şiddetli bir acele ışığı gibi
ve çekişmeler. Eski gelenekler onun öğrenmesinin çoğunu konuşuyor ve
Gallant Indoads, yaptığı ölü dillere girmişti.
Esir bir dizi Yunan isim ve Latin fiilleri ve zengin ganimet çıkardı
eski testerelerde ve apophhegms'de, halka açık olmayacak
Harangues, muzaffer bir general olarak _spolia opima_. İle ilgili
Metafizik tüm dinleyicileri ve kendisini
pazarlık. Mantıkta, syllogism ve ikilemlerin tüm ailesini biliyordu,
ve yeteneğiyle o kadar gurur duyuyordu ki, hiç bu kadar hiç acı çekmedi
tartışmasız geçmek. Bununla birlikte, nadiren girdiği gözlendi
şaşkınlığa girmeden ve sonra bir tutkuya
düşmanıyla ikna olmadığı için.

Dahası, birkaçının sınırlarında akıllıca çarpışmıştı.
Bilimler, deneysel felsefeye düşkündü ve kendini gururlandırdı
Her türlü icat. Bowery'de sabitlediği mesken veya
ülke koltuğu, şehirden kısa bir mesafede, sadece şimdi
Dutch Street olarak adlandırılan, kısa süre sonra yaratıcılığının kanıtlarıyla dolu; patent
bir atın onları çalıştırmasını gerektiren duman krikoları; Kavrulmuş Hollandalı fırınlar
ateşsiz et; Atların önüne geçen arabalar; Weathercocks
rüzgara karşı döndü; ve diğer yanlış başlıca çelişkiler
Şaşırmış ve tüm bakıcıları karıştırır. Ev de beslendi
Paralitik kediler ve köpekler, deneysel felsefesinin konuları; Ve
İkinci mutsuz bilim kurbanlarının bağırması ve bağırması
bilgi arayışına yardım etmek, yakında yer için adını aldı
"Köpeğin sefaleti", günümüzde bile bilinmeye devam ediyor.

Yüzmede olduğu gibi, o akan ve sıçrayan
Yüzey daha fazla gürültü yapar ve inci dalgıçından daha fazla dikkat çeker
Sessizce dibe hazineler arayışı içinde dalış yapıyor. Büyük
Yeni Valinin edinimi, basitler arasında Marvel temasıydı.
New Amsterdam Burgers; Bir adam öğrenildiğini anladı
Çin alfabesinin yarısında ustalaşan Pekin'de bir bonze; Ve
oybirliğiyle "evrensel bir dahi!"

Zamanımda bu damganın birçok dahisini tanıyorum; Ama aklımı konuşmak için
özgürce, yaşamın sıradan amaçları için değer olan birini hiç bilmiyordum
ağırlığı saman. Bu bakımdan küçük bir sağlam yargı ve sade
Sağduyu şiir yazan tüm köpüklü dahi veya
icat edilen teoriler. William'ın evrensel edinimlerini nasıl görelim
Testis ona hükümet işlerinde yardım etti.




Bölüm II.


En kısa sürede bu hareketli küçük potentat bir koku ile üflenmişti
hükümetin koltuğuna, konseyini birlikte çağırdığından daha
Onlara işler hakkında bir konuşma yapın.

Caius Gracchus, Roma nüfusunu gizlediğinde söylenir,
Tonunu hatip bir flüt veya zift borusu ile modüle etti. Wilhelmus Kieft,
Elinde böyle bir enstrüman bulunmamak, o müzikalden yararlandı
doğanın bir erkeğin yüzünün ortasına implante ettiği organ veya Trump; içinde
Başka bir deyişle, adresini burnun son derece patlamasıyla hazırladı; A
Halk hatipleri arasında moda olarak çok fazla gelişir.

Daha sonra, tamamen değersizliğinin alçakgönüllü duygusunu ifade ederek başladı.
atandığı yüksek gönderinin bir kısmını yaptı
Basit Burghers, bunun bir nokta olduğunu bilmeden neden üstlendiğini merak ediyor
bir kamu hatipli görgü kuralları olmadan asla ofise girmeyecek
eşiği geçmeye değersiz ilan etti. Daha sonra bir
genel olarak hükümetten bahsetmek için son derece klasik ve bilgili tarz ve
özellikle antik Yunanistan hükümetlerinin; Savaşlarla birlikte
Roma ve Kartaca ve muhtaç tuhaf imparatorlukların yükselişi ve düşüşü
hangi layık burgerlerin hiç okumaması veya duymadığı. Böylece, sonra
genel olarak bir şeyler tedavi edilen öğrenilmiş hatiplerinizin tarzı geldi
Eldeki konuya doğal bir kavşak geçişi ile, yani,
Yankees'in cesur saldırganlıkları.

Okuyucularım, bir potentatın elleçlenmesinin avantajının farkında oldukları için
Düşmanları, konuşmalarında ve bültenlerinde memnun olurken,
Her şeyi kendi tarafında konuşun, William The Testis'in yaptığından emin olabilirler
Bu tür bir fırsatın Yankees'e "a"
Kalitesinin tadı. "Bölgelere yollarından bahsederken
Yüksek kudretlerinden, onları terk eden Gauls ile karşılaştırdı
Roma; Avrupa'nın en adil ovalarını aşan goths ve vandallar; Ancak
Onların eşsiz cüretten bahsetmeye geldiğinde
Weathersfield, yamalarını kalenin duvarlarına kadar ilerletmişti
Çember ve soğandaki garnizonu boğmakla tehdit etti, öfke gözyaşları
sanki söz konusu suçu buruşturmuş gibi gözlerine başladı.

Böylece masalını doruğa kazandıktan sonra, en savaşçı olduğunu varsaydı
Bakın ve konseye güçlü bir enstrüman tasarladığını garanti etti
etkileri ve güvendiği yakında Yankees'i
kara. Yani, elini derin ceplerinden birine itti
geniş tıdemli palto ve bir cehennem makine değil, ama bir
Masaya büyük önem verdiği yazılı enstrüman.

Burghers, sessiz bir ev hanımı olarak sessiz bir huşu içinde bir süre baktı
Bir silahta, korkutucu, yarı katlı olabilir. Söz konusu belge
uğursuz bir görünüme sahipti, bu doğru; metinde ve geniş bir
Kırmızı şerit, ilin büyük mührünü sarktı,
Karabuğday gözleme. Ancak burada buluşun harikası vardı.
Söz konusu belge, Yankees'in
High Mightiness'lerinin bölgelerinden anında kalkış
Bu durumda yapılan tüm düşmanlık ve cezaların acı çekmesinin acısı
ve sağlandı. Bu müthiş enstrümanın ahlaki etkisi üzerindeydi
Wilhelmus Kieft'in hesapladığı; Bir vali olarak cesaretini taahhüt ederek,
Yankees'e karşı fulmin edildikten sonra, iki aydan daha kısa bir sürede
Her annenin oğlunu sınırlara sürün. Konsey mükemmel harikada ayrıldı ve bazıları için hiçbir şey konuşulmadı
New Amsterdam'ın yaşlı erkek ve kadınları arasında zaman ama geniş dahi
Vali ve onun yeni ve ucuz savaş şekli.

Wilhelmus Kieft'e gelince, ilanını göndererek
Frontiers, eğimli şapkasını ve kadife küçük kıyafetlerini giydi ve,
Uzun boylu, çiğ kemikli bir şarj cihazı monte etmek, kırsal geri çekilmesine yol açtı
Köpeğin sefaleti. Burada, iyi numa gibi,
Eyalet, Hükümette Dersler Alarak, Egeni Nyps değil,
Bu kadın sınıfından biri olan koynunun onurlu karısı gönderildi
Tufandan biraz sonra yeryüzünde, günahların bir cezası olarak
insanlık ve yaygın olarak kadınları tanıma başvurusu ile bilinir. Aslında,
Bir tarihçi olarak görevim, beni bir durumu bilinmeye zorlar.
O zamanlar büyük bir sır ve sonuç olarak bir skandal konusu değildi
New Amsterdam'daki çay masalarının yarısından fazlasında, ancak birçok gibi
Diğer büyük sırlar, yıllarca sürdü; Ve bu,
Testis Wilhelmus, en güçlü küçük adamlardan biri olsa da
Hiç nefes aldı, ancak evde bir hükümet türüne gönderildi,
Aristoteles veya Platon'da döşenmiştir; Kısacası, bir
Saf, karışık zulüm ve tanıdık bir şekilde mezhepli Petticoat Hükümeti.
Bu modern günlerde son derece yaygın olmasına rağmen, mutlak bir sallanma
Kadimler arasında çok nadirdi, eğer ruttan yargılayabilirsek
Dürüst Sokrates'in iç ekonomisi, tek eski durum olan
kayıt.

Ancak büyük Kieft,
Ahlak noktalarında bir adamla şaka yapmaya hazır olan belirli arkadaşlar
bu tür, kendi seçimlerinin bir hükümeti olduğunu iddia ederek
Seçim yoluyla sunduğu; aynı zamanda derin bir
Eski bir yazarda bulduğu Maxim, "
Yönetmek önce itaat etmeyi öğrenmelidir. "




Bölüm III.


Asla daha kapsamlı, daha süratli veya hala ne
Daha da iyisi, bu yenilgiden daha ekonomik bir önlem tasarlanmış
Yankees Bildiri ile-aynı şekilde, aynı şekilde çok nazik ve insancıl bir
Birinin başarılı olması lehine on şansı vardı; Ama sonra orada
başarılı olamayacağı için on bir şansdı. Kötü huylu kader olarak
Bu tek şans günü taşıdı! Bildiri
Tüm parçalarında mükemmel, iyi inşa edilmiş, iyi yazılmış, iyi mühürlü ve
iyi yayınlanmış; Etkisini güvence altına almak isteyen her şey,
Yankees huşu içinde durmalı; Ancak, ilişki kurmayı kışkırtan, davrandılar
En mutlak hor görme ile, onu görünmez bir amaca uyguladı,
Ve böylece ilk savaş benzeri bildiri utanç verici bir sonu mu geldi-bir kader
Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, haleflerinin çok fazla olması.

Ülkeyi terk etmekten şimdiye kadar, bu varletler devam etti.
Varsche Nehri'nin yeşil bankaları boyunca çömelme ve tecavüzler ve
Hartford, Stamford, New Haven ve diğer sınır kasabalarını kuruyor. Bende
Pyquag'ın soğan yamalarının Jacobus için nasıl göze çarpan olduğunu zaten gösteriyor
Van Curlet ve garnizonu, ama şimdi bu yosun askerleri arttı
Vahşetleri, kaçırılan domuzları, atları ve bazen
sahiplerini ağır kaburga kavrayış. Değerli atalarımız
Horseflesh'te dışarı çıkma tehlikesi olmadan yurtdışına neredeyse hiç karışmaz veya
pazarlıkta alındı; yokluğunda, bazı cesur Yankee Pedlar
evlerine nüfuz eder ve neredeyse iyi ev hanımlarını mahvederdi
Tinware ve ahşap kaseler ile. [34]

Bu bölümümde beni çevreleyen tehlikelerin farkındayım
tarih. Tırmık ederken, meraklı el ama dindar kalple,
eski günlerin kalıntıları kalıntıları, bundan balını çizmek için endişeli
Bilgelik, o cesur layık gibi biraz ücret alabilirim Samson,
Ölü bir aslanın karkasıyla karıştırarak, onun hakkında bir sürü arı çekti
kulaklar. Böylece, Yanokie veya Yankee'nin birçok yanlış adını anlatırken
Yarış, bir tanesi için on şans ama morbid duyarlılıkları rahatsız ediyorum
Uçup böyle yükseltebilecek mantıksız soyundan gelenlerinden bazıları
Bu şanssız başım hakkında vızıldayan, sert olana ihtiyacım olacak
Beni onların
sokmalar.

Böyle bir durumda, derin ve içtenlikle ağıt yakmalıyım-benim
rahatsızlık vermede talihsizlik-ama bir
Kötü huylu nesil, söylediğim herhangi bir şeyi rahatsız ederken. Onların
Atalar atalarımı hasta kullandılar ve bunun için çok üzgünüm. BEN
Tüm kalbimle, gerçek aksi halde; Ama kaydettiğim gibi
Tarihin kutsal olayları, bir çivinin genişliğine sahip olmazdım.
Dürüst gerçek, ancak işimin tüm baskısının olacağından emindim
Connecticut'un ortak hangarı tarafından satın alındı ​​ve yakıldı. Ve yatıştırıcı,
Şimdi bu testis beyler beni dışarı çektiğine göre, gitmek için cesur yapacağım
daha uzak ve bunun bunun için büyük amaçlardan biri olduğunu gözlemleyin
tarafsız tarihçiler dünyaya gönderilir-yanlışları düzeltebilir ve
Suçluların kafalarına adalet oluşturun. Böylece, güçlü olsa da
Ulus komşularını geçici cezasızlıkla yanlış yapabilir, ancak daha erken veya
Daha sonra bir tarihçi yayılıyor, içinde bol miktarda iffet yaratan
geri dönmek.

Böylece Doğu'nun bu yosun trençleri küçük düşünce, garanti edeceğim,
Nieuw Nederlandts'ın rahatsız edici eyaletini taciz ederken,
ve mutsuz valisini zekâsının sonuna sürükleyecek, bir tarihçinin
Hiç ortaya çıkın ve onlara ilgi ile kendilerine verin. O zaman ben ama ben ama
Sınır görevimi bir tarihçi olarak gerçekleştiriyorum,
Rahip ataları, daha fazla özür dilemeyeceğim; Ve gerçekten de
Doğu'nun tüm bu eski sınırlarına sahip olduğum düşünülüyor
Güç ve kalemimin merhametinde, kabul edileceğine inanıyorum
Kendimi büyük insanlık ve ılımlılık ile yürütmek.

Testis William'ın onun
Çok fazla savaş ölçüsü etkisizdi; Aksine, bir
Şüphe duyulduğunda tutku, çalışmada yavaş olsa da, yemin ederek,
Yine de bir zamanlar işe başladığında, yakında bunların ülkesini temizleyecekti
işgalciler. Gerçeğin uzunluğunda ikna edildiğinde, kurnaz bir doktor gibi,
Başarısızlığı miktara bağladı, kalitesine değil
ilaç ve dozu ikiye katlamaya karar vermiştir. Bu nedenle bir
İkinci Bildirim Birincisinden daha şiddetli, hepsini yasaklayan
Bu Yankee davetsiz misafirleri ile ilişki; Hollandalı burgları sipariş etmek
Pacing atlarının hiçbirini satın alacak sınırlar, nimet domuz eti, elma
Tatlılar, Weathersfield Soğan veya Ahşap Kaseler ve bunları sağlamak için
Gin, zencefilli veya sourkrout malzemesi olmadan.

Son bildirinin küçük olduğu başka bir aralık geçti
Birincisi olarak kabul edilir ve faaliyet dışı, özellikle
Her iki cinsiyetin gençleri tarafından boşa gitti.

Bir gün yeni Amsterdam sakinleri öfkeli bir şekilde uyandırıldı
Köpeklerin havlaması, büyük ve küçük ve tüm sürprizleri sürdürdü
Fort Good Hope'un garnizonu kasabaya giren tüm püskü ve yoldan takılmış,
Jacobus van Curlet ile kafalarında, melankoli getirerek
Yankees tarafından Fort Good Hope'un yakalanmasının zekası.

Bu önemli kalenin kaderi herkes için etkileyici bir uyarı
askeri komutanlar. Ne fırtına ne de kıtlık tarafından taşınmadı; ne de
Kırmızı-sıcak çekimle zayıfladı, bombalandı, ne de ateşe verildi, ancak
etkiliden daha az tekil olmayan bir stratagem tarafından alınmış ve asla
Başarısızlık, pratikte bir fırsat ortaya çıktığında. Görünüşe göre Yankees, garnizonun zekası almıştı
Jacobus van Curlet, iki kişinin ölümüyle yaklaşık bir sekizinci azaltılmıştı
Kendilerini yağ üzerinde aşırı yenen en şişman askerlerinden
Somon Varsche Nehri'nde yakalandı. Gizli bir sefer hemen oldu
Kaleyi şaşırtmak için yürüyerek ayarlayın. Crafty düşmanı, alışkanlıkları bilerek
garnizonun yemeklerini yedikten sonra sağlıklı bir şekilde uyuyacak ve
borularını füme, boğucu bir yazın öğlen yolunda çaldı
gündüz ve onları gecekondularının ortasında şaşırttı.

Bir anda yüksek kudretlerinin bayrağı indirildi ve
Yankee standardı, kurutulmuş bir morina balığı olarak, yerine yükseldi.
Kartal yay. Uzun taraflı, sert yumruklu güçlü bir garnizon atandı
Yankees, Weathersfield Soğanları ile Cockades ve Tüyler için. Olarak
Jacobus van Curlet ve adamları, boynun ense tarafından ele geçirildi,
kapıya yürütüldü ve tek tek bir tekme ile bir teker
Crupper, Charles XII.
Narva Savaşı; Jacobus van Curlet, iki vuruş alıyor
resmi haysiyetinden.

Dipnotlar:

   [34] Aşağıdaki durumlar Hazard'ın "Koleksiyonu
        Devlet Makaleleri: "-" Bu arada, Hartford'un
        Her ne kadar
        sıkıca ve ulusların yasalarına karşı, ama engellediler
        Milletimiz, kendi satın aldıkları kırılmış araziler, ama
        onları gece corne ile ekmişti,
        Nederlanders ayrılmış ve Sowing'i amaçlamıştı; ve dövdüm
        Yüksek ve Mighty the onur arkadaşının hizmetçileri
        Üstatlarının topraklarında, onların topraklarından çalışıyorlardı,
        düşmanca bir şekilde sopa ve pulluk çıtaları ile ve arasında
        Gerisi, hiç vurdu [Evert Duyckink]
        Bloodne çok güçlü bir şekilde koşacak şekilde bir çubukla başa çıkın
        vücuduna çıktı. "

        "Hartford'un onuruna ait bir hogg sattı
        arkadaş, onların grounde yediği iddiası altında
        Çim, herhangi bir miras ayağı olmadığında. Sundular
        5s için hogg. Komiserler 5'ler verseydi. için
        zarar; Komiserler inkar etti, çünkü Noe adamı
        Hogg (erkeklerin söylediği gibi), Owne Master'sine izinsiz girebilir
        Grounde. "




Bölüm IV.


Dil, William'ın Testis'in duyduğu korkunç öfkeyi ifade edemez.
Fort'daki felaket çemberi gitti. Üç iyi saat boyunca onun öfkesi de
Kelimeler için harika, ya da daha doğrusu kelimeler onun için çok harikaydı (çok
küçük adam), ve neredeyse dokuz köşeli Hollandaca, işsiz tarafından boğuldu
Birini gullete giren yeminler ve epitetler. Uzun bir
Kelimeler havalandırdı ve üç gün boyunca sürekli bir taburcu sürdürdü,
Yankees, erkek, kadın ve çocuğu bir dizi dieven için anathemating,
Schobbejackken, Deugenieten, Twist-Zoekeren, Blaes-Kaken, Loote-Schalken,
Kakken-Bedden ve ne yazık ki,
Gelecek kuşak, tarih söz etmiyor. Sonunda, olacağına yemin etti
Böyle bir çömelme, paketleme, tahmin etme ile başka ilgisi yok,
Sorgulama, değiştirme, balkabağı yeme, pekmezi debing,
Shingle-bölme, elma şarabı, at jokeyleri, kavram-peddling
mürettebat-kale gidip çember ve çürümede kalabilecekleri
Onları uzaklaştırmaya çalışarak ellerini kirletin; Kanıt olarak
yeni yetiştirilen birliklerin kışa yürümesini emretti
Çeyrek, henüz yaz ortası olmasa da. Büyük umutsuzluk
Şimdi New Amsterdam şehrine düştü. Fatihlerden korkuldu
Zafer ve Apple-Brandy ile yıkanan Fort Got Hoop
başkent için, fırtına ile alın ve tüm eyaleti
Connecticut. Yankee'nin adı Nieuw arasında korkunç hale geldi
Nederlanders, eski Romalılar arasında Gaul gibi
Manhatto'ların iyi eşleri, onu bir böcek olarak kullandı
asi çocuklarını korkutun.

Herkes valinin etrafında dolaştı ve şehri bir
Tamamen savunma duruşu ve istiridye dinledi. Hiç kimse
William'ı Testis'i tehlike anında boşta olmakla suçlayabilir veya herhangi bir
diğer zaman. Asla boşta değildi, ama sonra sık sık çok az şeyle meşguldü
amaç. Bir Youngling olduğunda Solomon'un sözlerinden etkilenmişti,
"Karınca git, sen sarkıksın, yollarını gözlemleyin ve akıllıca ol"
Huzursuz, karınca benzeri bir dönüşe sahip olduğu uygunluk;
Acele ederken, kimse neden ya da neden olduğunu bilmiyordu,
büyük önem ve kaygı havası ile küçük konular hakkında ve
tam inançta hardal tohumu tahılında çalışmak
bir dağı hareket ettiriyor. Mevcut örnekte tüm yaratıcısını aradı
yardımına güç veriyor ve sürekli olarak planları düşünüyordu,
diyagramlar ve bir birlik ve projektörle ilgili endişelenmek
topuklu. Uzunluğunda, bir danışma ve çelişki dünyasından sonra, planları
Savunma, kalenin merkezinde büyük bir bayrak personeli yetiştirmekle sonuçlandı,
ve her bir burçta bir yel değirmeni tünemiş.

Bazı ölçümlerde bu savaş benzeri hazırlıklar kamu alarmını ortadan kaldırdı.
özellikle şehrin güvenliğini güvence altına almak için ek bir yoldan sonra
Valinin hanımı tarafından önerildi. Zaten ima edildi
William'ın yerli kuruluşunda bu en otantik tarih
Testis "Gri kısrak daha iyi attı;" Başka bir deyişle, onun
karısı "rostoyu yönetti" ve valiyi yönetirken
Bu nedenle Petticoat hükümeti altında olduğu söylenebilir.

Şimdi geçmeye geldi, bu sefer orada Manhatto'larda bir neşeli yaşadı,
uzun rüzgarı ile ünlü Anthony van Corlear adlı güçlü trompetçi;
Ve hikaye gittikçe, enstrümanına bu kadar güçlü bir şekilde twang olabilir?
duruşma içindeki tüm etkinin,
Scotch Gagpipe, burnu şehvetle şarkı söylediğinde.

Bu pirinç sireni, hoş bir lisans, hoş bir lisans oldu,
Büro vizesi, uzun bir burun ve büyük bıyıklar. Küçük bowery vardı, ya da
Ülkede geri çekilme, burada bir roystering hayatı sürdürdü,
Manhatto'ların burgerlerinin eşleri ve kızları,
Genç ve yaşlı tüm kadınlarla müthiş bir favori oldu. O
Fuardan alınan ünlü ücretin ilk topladığı söylenen
Kissing Köprüsü'nde seks, cehennem kapısında. [35]

Bu sağlam bekarlığa göre tüm kadınların gözleri bu zamanda döndü
Karanlık ve tehlike, ikinciye ve planları yerine getirmek
Valinin savunulması. Bir çeşit petticoat konseyi derhal tutuldu
Valinin hanımının başkanlık ettiği hükümet binasında: ve bu
Leydi, ima edildiği gibi, vali ile güçlü olmak, sonuç
Bu konseylerden trompetçi Anthony'nin göreve yükselmesi vardı.
yel değirmenleri komutanı ve New Amsterdam Şampiyonu.

Şehir bu şekilde güçlendirilmiş ve garnizon ediliyor,
Valinin parmaklarını yakaladığını ve kıpır kıpır geldiğini görmek güzel
zevk, trompetçinin şaşkınlıkları yukarı ve aşağı doğru dikerken
Tüm Yankee yarışına meydan okuma, tüm için modern bir editör
Atlantik'in diğer tarafındaki prensipler ve güçler. Ellerinde
Anthony van Corlear'dan bu rüzgarlı enstrüman ona kadar güçlü görünüyordu
Paladin Astolpho'nun boynuzu, hatta Alecto'nun daha klasik boynuzu;
Hayır, onu koçların boynuzlarıyla karşılaştırmaya neredeyse cazibesine sahipti
Jericho'nun duvarlarının çok sesiyle kutsal yazılı olarak kutlandı
düştü.

Tüm bunlar olabildiğince, doğudan düşmanlıkların endişeleri
Yavaş yavaş öldü. Yankees daha fazla istila etmedi; Hayır, onlar
Sadece Fort Got Hoop'a sahip olduklarını ilan etti
topraklarında. Şimdiye kadar düşmanlığı tezahür ettirmekten çok uzakta
En masum karşılaşmalarla New Amsterdam'a gitmeye devam etti
akla gelebilir, pazarı kavramlarıyla doldurmak, ticarete hazır olmak
Hollanda ile her zamanki gibi, ve
bir pazarlık içinde rüzgar.

Valinin hanımı ile çay alan Manhattoes'ın eski eşleri
tüm bu etkilenen ılımlılığı,
Valinin Askeri Hazırlıkları ve Anthony'nin Rüzgarlı Yorganlığı
trompetçi.

Ancak,
Vali, şehrini yönettiği gibi savunmayı düşündüğü için sadece rüzgarla;
Fakat William Kieft yel değirmenlerinden dışarı çıkmayacaktı; görmüştü
yerli şehri Saardam'ın surlarına tünemişler; ve
Büyük Savunma Bilimi ile bağlantılı olduklarına ikna oldular; Hayır, yani
çok fazla bir alay meselesi yaptıkları için, o
onları bugüne kadar kaldıkları şehrin kollarına tanıttı.
Manhattoes'in eski kunduzuyla, bir amblem ve hatıra
politikası.

Bazı akıllı eski burgerlerin
Olaylardan sonra işaret ve gizemleri açıklamada yetenekli olan Manhattoes
Geçmeye gel, yel değirmeninin bu erken müdahalesini düşünün
daha önce tamamen işgal edilen şehrimizin rozeti
Beaver, Sessiz Hollandalı'nın ne zaman olacağı servetten sonra olduğu gibi
girişimci Yankee ve hasta endüstrisi tarafından bir kenara bırakılın
Rüzgarlı spekülasyon tarafından aşırı.

Dipnotlar:

   [35] Bay Knickerbocker tarafından bahsedilen köprü hala var;
        Ancak, bugünlerde nadiren toplandığı söyleniyor
        Kızak partileri hariç, torunları tarafından
        Hala şehrin geleneklerini koruyan Patrikler.




Bölüm V.


Yüzen yüce bilgelik enkazları ve parçaları arasında
saygıdeğer antik çağdan zaman akışı ve bunlar tarafından alındı
Edebiyat kıyılarına katlanan alçakgönüllü ama çalışkan Wights, biz
Locrian yasa koyucu Charondas'ın kurnaz bir yönetmelik bulun. Endişeli
Devletin yargı kodunu eklemelerden ve değişikliklerden koruyun
Ülke üyeleri ve popülerlik arayanlar tarafından, bunu kime atadı.
yeni bir yasanın boynu hakkında bir yular ile yapması gerektiğini önerdi; nerede, içinde
Teklifinin reddedilmesi durumunda, sadece onu astılar-ve orada
madde sona erdi.

Etki, iki yüz yıldan fazla bir süredir bir tane vardı
Yargı Kanunu'nda trifling değişikliği; Ve yasal konular çok açıktı
ve tüm avukatların ırkının istemek için açlıktan öldüğü basit
istihdam. Locrians da, tüm teşviklerden kurtulmak
dava, birlikte çok sevgiyle yaşadı ve o kadar mutluydu ki
Tarihte herhangi bir figürü kıt hale getirirler; Sadece senin pailin
Kavga, dünyada çok gürültü yapan rantipole uluslar.

Bu tarihsel gerçekleri, tedavi etmeye gelmede hatırlattım.
Testis William'ın iç politikası. Peki onun için olurdu
Evrensel edinimleri sırasında tökezledi
İyi Charondas'ın önlemi; Yoksa eve daha yakın bakmış mıydı
Toplumun yönetildiği Dreamer Ooffe'nin koruması
yasalar olmadan. Ancak bu tür mevzuat meşgul olana uygun değildi.
William Testy Mind Mind. Aksine,
Mevzuatın gerçek bilgeliği, yasaların çokluğundan oluşuyordu. O
Buna göre büyük suçlar ve küçük cezalar için büyük cezalar vardı
küçük suçlar için. Derecelerle toplumun tüm yüzeyi kesildi
hendekler ve çitler ve yasanın Quickset çitleri ve hatta
Küçük kurallar ve yönetmeliklerle bu kadar beslenen özel hayatın sıralı yolları,
Hatırlanamayacak kadar çok, bu kişi büyük bir şekilde yürürken
Bir bahar silahını bırakma veya bir adam tuzağına düşme riski.

Kısa bir süre içinde sayısız yasaların kutsamaları belirginleşti; A
Erkekler sınıfı onları açıklamak ve karıştırmak için ortaya çıktı. Küçük mahkemeler
Küçük suçların bilincini almak için kurulan pettifogger'lar
ve topluluk yakında kulaklar tarafından bir araya geldi.

Mesleğe göre aşağılayıcı bir şey olarak düşünülmeme izin ver
Yasa veya bu ünlü düzenin seçkin üyelerine.
Bu antik şehirde sayısız değerli olduğumuzun farkında mıyım
Beyler, Modern Günlerin Şövalyeleri Yürütme
Yanlışlar ve savunmasız olanı savunmak, pis Lucre sevgisi için değil,
Ne de bencil istek, ama sadece yapmanın zevkine göre
iyi. Daha erken bu güvenilir kalemi alevlere atardım ve
sonsuza dek mürekkep şişesi, bir çivinin genişliği için bile ihlal etmekten daha
Bu gerçekten hayırsever şampiyonların haysiyeti. Üzerinde
Aksine, sadece bu ikincisinde Caitiff İzcileri'ni ima ediyorum.
Kötülük Günleri, İşgücü gibi mesleğin eteklerini istila
Cornish Şövalyeleri Onurlu Şövalyelik Düzeni; Kim, onun altında
himaye, çirkin yanlışlar işlemek; Tuhaflıklar tarafından gelişen, tuhaflıklar ve
Chicanery ve haşarat gibi, içinde bulundukları yolsuzluğu arttırır
Yürütüldü.

Hiçbir şey kötü niyetli tutkuları tesisi olarak uyandırmaz
memnuniyet. Hukuk mahkemeleri asla küçük ile bu kadar kalabalık olmazdı,
Endişeli ve utanç verici takımlar, sürüler için değilse
Pettifoggers. Fakir ve daha fazlasının tutkularıyla bu kurcalama
cahil sınıflar; Kim, yoksulluk yeterli bir sefalet değilmiş gibi
Kendisi, dava açarak onu imha etmeye hazırdır. Bunlar, quacks gibi
Tıp, hastalığın tedavisinden kar elde etmesi ve tedaviyi geciktirmesi için heyecanlandırın
ücretleri artırın. Quack Anayasayı tüketirken Pettifogger
çantayı tüketir; Ve bir zamanlar bir quack'in elinde olduğu gibi
Uyuşturucuda dalmaya eğilimli ve kendini zehirlemeye eğilimlidir
yanılmaz reçeteler, bu yüzden Pettifogger'ın müşterisi sonsuza dek
kendini komşularıyla kucaklamaya eğilimli ve kendini fakirleştirmeye eğilimli
Başarılı davalar. Okuyucularım,
tehlikesiz; Ama havalı vermekten kaçınamadım ve
Bu mükemmelde çok yaygın olan bir iğrençlik hesabı
şehir ve etkileri ile bilgiyle tanıdığım,
Bana karşı karar verilen bir dava tarafından neredeyse mahvoldu; Ve harabam
benim lehime karar verilen başka bir kişi tarafından tamamlanmış.

Temamıza dönmek için. Tüm ahlaki yelpazede hiçbir şey yoktu
Testis William'ın içtihatının daha fazla olduğu suçlar daha fazla
Yoksulluğun ağlayan günahından yorucu bir şekilde yönlendirildi. Bunu telaffuz etti
tüm kötülüğün kökü ve kök ve dalı kesmeye kararlı ve
onu topraktan çıkarın. Onun sırasında vurulmuştu
Bu bildirimlerin bilgeliği ile Avrupa'nın eski ülkelerinde seyahatler
Ülke kasabalarında yayınlandı, "
hisse senetlerine koy "ve içinde hiçbir dilenci görülmeyeceğini gözlemlemişti
bu mahalleler; şüphesiz paçavralarını ve onların
Yoksulluk ve yasanın dehşeti altında zenginleşir. Karar verdi
Bu ipucunu geliştirin. Kısa bir süre içinde kendi yeni bir makine
Buluş, Dog'un sefaleti tarafından sert bir şekilde dikildi. Bu daha fazla ne de daha az değildi
çok garip, kaba ve eşsiz bir yapıya sahip bir gibbetten daha
övgü için hisse senetlerinden çok daha etkili olduğu gibi,
yoksulluk. Haman'ınkinden daha düşük bir yükseklik için değildi, bu yüzden
İncil tarihinde ünlü; Ancak çelişkinin harikası,
Suçlu, saygıdeğerine göre boyun tarafından askıya alınmak yerine
özel, bel bandı tarafından kaldırıldı ve sarkmaya ve yayılmaya devam etti
Cennet ve Dünya arasında bir seferde bir iki saat, sonsuza
genellikle saygın vatandaşların eğlence ve düzenlenmesi
Tür sergilerine katılın.

Tüm küçük suçluların, vagrantların ve dilencilerin cezası buydu
ve diğerleri yoksulluktan suçlu olduğunu küçük bir şekilde tespit ettiler. Bunlara gelince
Büyük ölçekte rahatsız eden, çirkin suçlu olan
Talihsizlikler ve çantanın muazzam arkası ve duran
Ödeyemedikleri büyük borçlardan hüküm giymiş olan William Kieft
onları bir hapishanenin taş duvarlarına doğru eklenmiş, orada
Reform ve zengin büyümeye kadar kal. Bu dikkate değer uygun,
Ancak, William altında daha etkili görünmüyor.
Daha modern günlerden daha testisli, o kadar uzun bir fakir
Şeytan, büyüdüğü fakir olan hapishanede tutuldu.

Cilt I. Sonu




Knickerbocker

New York tarihi.

Cilt II.




GİRİİŞ.


Dikkatin gelmeye yönlendirildiği eğlenceli cihazlar
Diedrich Knickerbocker tarihinin yayınlanması temsil edilmektedir.
Yazarın ilk cilde açılması. Irving daha sonra katıldı
Uyuyan bir ortak olarak iş, 1815'te İngiltere'yi ziyaret etti ve
Thomas Campbell, Walter Scott ve diğerleri tarafından burada hoş karşılandı,
Kardeşinin işinin başarısızlığı, onu yazmaya zorladı.
meslek. İlk başta yayıncılar en çok birini almayı reddetti
eserlerinin büyüleyici, "Eskiz Kitabı"; Ama John Murray sonunda verdi
Walter Scott'ın etkisine ve telif hakkı için L200'e ödeme ödedi,
Daha sonra toplam L400'e yükseldi. "Bracebridge Salonu" ve "
Gezgin "Takip etti. Irving, Amerikan Büyükelçisi ile İspanya'ya gitti
belgeleri tercüme edin ve daha sonra kullandığı deneyim edin
ardışık kitaplar. "Columbus'un Hayatı ve Yolculuğu" 1828'de ortaya çıktı ve
Bunu "Columbus'un arkadaşlarının yolculukları" izledi.

1829'da Washington Irving tekrar İngiltere'ye geldi, bu sefer sekreter olarak
Amerikan Lejasyonu. "Granada'nın fethini" yayınladı. 1831'de o
LL.D.'nin fahri derecesini aldı. Oxford Üniversitesi'nden. Daha sonra
1832'de "Alhambra" yayınlanan Amerika'ya döndü; 1835'te "Efsaneler
İspanya'nın fethinden. "1842'de tekrar İspanya'ya gitti, bu sefer
Amerikan Bakanı. Diğer eserler üretildi ve hayatının sonunda
Washington'un hayatını yazarak erken tutkusunu başardı.
kim adını vermişti ve elini kafasına koymuştu ve
Beş yaşında bir çocukken onu kutsadı. Beşten ilki olmasına rağmen
Washington'un hayatının hacimleri, daha fazla olana kadar görünmedi
yetmiş yaşında, işini tamamlamak için yaşadı ve 28.
Kasım 1859. Washington Irving hiç evlenmedi. Erken sevmişti
Yıllar arkadaşı Bayan Hoffman'ın bir kızı, ne zaman ölüm yatağıyla oturmuştu
On yedi yaşında bir kızdı ve kendi ölümü onu restore edene kadar bekledi
ona.

H.M.




New York tarihi

_Book IV_. (_contined._)

Bölüm VI.


Yoksulluğun bastırılması için projelerinin yanında,
William'ın Yeni Amsterdam servetini arttırdığı için testis. Solomon
Kimin bilgelik karakteri küçük vali biraz zekidi,
sokaklardaki taşlar kadar altın ve gümüş yapmıştı
Kudüs. William Kieft, onunla birlikte
Değerli metaller, ama eşdeğer olarak sokakları sular altında bırakmaya karar verdi
Hint parası ile New Amsterdam. Bu başka veya daha az değildi
istiridye, periwinkles ve diğer kabuklu balıklardan işlenmiş boncuk dizeleri,
ve Seawant veya Wampum denir. Bunlar arasında yerel bir para birimi oluşturmuştu
Basit vahşiler, onları karşılığında Hollandalılara götürmekten memnun olan
Peltries için. Şanssız bir anda, William The Testy, bu parayı görüyor
kolay üretim, onu mevcut para haline getirme projesini tasarladı
İl. Hintliler arasında içsel bir değere sahip olduğu doğrudur,
cüppelerini ve mokasenlerini süslemek için kullandı; Ama dürüstler arasında
Burghers,
Modern günlerin kağıt para. Ancak bu düşüncenin ağırlığı yoktu
William Kieft ile. Şirketin tüm hizmetçilerini ödeyerek başladı ve
Wampum dizilerinde tüm hükümet borçları. Elçileri gönderdi
Bu modernin Ophir'i olan Long Island kıyılarını süpürmek
Solomon ve kabuklu balıkta bolca. Bunlar yükler halinde taşındı
New Amsterdam, Hint parasına girdi ve dolaşıma başladı.

Ve şimdi bir zaman için işler yüzmeye devam etti; Para bol oldu
Modern kağıt para biriminde olduğu gibi ve popüler ifadeyi kullanmak için,
"Kamu refahına harika bir dürtü verildi." Yankee Tüccarları
eyalete döküldü, ellerini koyabilecekleri her şeyi satın aldı,
Ve değerli Hollandalılara kendi fiyatları-Hint parasında. Eğer
Ancak ikincisi, Yankees'e aynı madeni parada ödemeye çalıştı
Tinware ve ahşap kaseler kasa değiştirildi; Hollandaca'dan başka hiçbir şey yapmazdı
Guilders ve bu tür "metalik para". Daha da kötüsü, Yankees
istiridye kabuklarından yapılmış,
Tüm gümüş ve altını, Hollandalıları gerçekleştirerek eyaleti söndürdüler
Herrings ve Hollandalı Peynirler: Böylece Doğu'nun Tanık Adamları
yeni amsterdammers'ı pazarlık etme becerilerini gösterir
istiridye ve onlara kabuk bırakıyor. [36]

William'ın Testis'in nasıl mantıklı hale getirilmesi uzun zaman geçti
Tamamen büyük finans projesi ona karşı döndü.
Doğu komşuları; Ne de hiç öğrenmemişti
Yankees'in uzun süredir iniş yaptığını söyledi.
Ada ve Oyster Bay'de bir tür nane kurmuştu,
Tüm istiridye bankalarını birleştiriyor.

Şimdi bu, ilde çifte anlamda hayati bir saldırı yapıyordu,
finansal ve gastronomik. Oloffe Konsey Yemeği'nden beri
Dreamer, New Amsterdam'ın kuruluşunda, istiridye ziyafet
Çok göze çarpan bu ilahi kabuklu balık bir türden tutuldu
Manhatto'larda batıl saygılı; Tapınaklara tanık olarak
Her sokak ve şerit ve sokakta kültüne dikildi. Aslında bu
Philadelphia'daki terrapin gibi, Yumuşak Standart Lüks, Yumuşak
Baltimore'da yengeç veya Washington'daki tuval arkası.

Oyster Körfezi'nin ele geçirilmesi, bu nedenle, sadece bir öfke değildi.
Cepler, ancak yeni Amsterdammers'ın tankersinde; Bütün topluluk
uyandırıldı ve bir istiridye haçlı seferi derhal yaya olarak yerleştirildi.
Yankees. Her şişman trencherman standardı hızlandırdı; Hayır, bazıları
En şişman burgomasters ve Schepens, keşif gezisine katıldı
_Corps de Reserve_, sadece görevden alındığında harekete geçilecek
başladı.

Seferin davranışları, cesur bir Hollandalı'ya emanet edildi,
Boyut ve ağırlık için, Danimarkalı Colbrand ile eşleşmiş olabilir
Şampiyon, Warwick Guy tarafından öldürüldü. İl boyunca ünlüdür
Çeyrek personeldeki kol ve beceri gücü için ve bu nedenle
Stoffel Brinkerhoff; Ya da daha doğrusu, Brinkerhoofd; yani Stoffel
Kafa kırıcı.

Birkaç kelimeden oluşan bir adam olan ama kuvvetli işleri olan bu sağlam komutan liderlik etti
Birlikleri Nineveh ve Babil ve Jericho aracılığıyla kararlı bir şekilde devam ediyor ve
Patch-hog ve diğer Long Island kasabaları, herhangi bir karşılaşmadan
Bazı burgomasterlerin verdiği söylense de, not zorluğu
Hard Scramble Hill ve Hungry Hollow'da; Ve diğerleri kalbi kaybetti
ve Puss-Panick'e döndü. Geri kalanı ile yürüyüşünü iyi yaptı
Oyster Körfezi mahallesine geldi.

Burada, korunmuş tarafından yönetilen bir dizi Yankee Warriors ile karşılaşıldı.
Fish ve Habakkuk Nutter ve Güçlü Dönüş ve Zerubbabel Fisk ve
Kararlı horoz! İsimlerinin Sesinde Stoffel Brinkerhoff
Övgü-tanrının tüm parlamentonunun gevşediğine inanıyordum
onun üzerine. Ancak kısa süre sonra sadece "Seçen Erkekler" olduklarını buldu.
yerleşimin, dil dışında silahsız silahlı ve sadece elden çıkarılmış
tartışma alanında onunla buluşmak. Stoffel'in bir modu vardı
Tartışarak-bu Cudgel ile birlikte; Ama öyle bir etki ile kullandı ki
antagonistlerini yönlendirdi, yerleşimi kırdı ve
Sakinler denize, eğer kaçmayı başaramasaydı
Şeytanın basamak taşları tarafından anakaraya ses
Yankees üzerindeki bu büyük Hollanda zaferinin günlük anıtları.

Stoffel Brinkerhoff, istiridye ve istiridye, ucu ve cüretkar ve
ve daha sonra Manhattoes'a döndüğünde yola çıktı. Bir Büyük
Triumph, eskilerin tarzından sonra, William tarafından onun için hazırlandı
Testis. Yeni Amsterdam'a bir fatih olarak girdi,
Narraganset Pacer. Kutuplarda beş kurutulmuş morina balığı,
düşman, önünde doğdu; ve muazzam bir istiridye ve istiridye mağazası,
Weathersfield Soğan ve Yankee "Kavramlar" _spolia opima; _
istiridye kabuklarının birkaç madeni parası,
Kahramanın zaferi.

Alay, tam bir grup erkek ve negroes eşlik etti,
çıngırak kemikleri ve istiridye kabuklarının popüler enstrümanları üzerinde performans sergiliyor,
Anthony van Corlear trompetini surlardan çaldı.

Stadthouse'da istiridye ve istiridyeden büyük bir ziyafet servis edildi
düşmandan alınırken, vali kabukları özel olarak gönderdi
nane ve onları Hint parasına dönüştürdüler,
birlikler.

Dahası, valinin,
Kadimler muzaffer generallerini kamu heykelleriyle onurlandıracaklar,
Her lokal bekçinin izin verildiği büyük bir kararname kabul etti
Stoffel Brinkerhoff'un başını işaretine boyayın!

Dipnotlar:

   [36] 1659 tarihli ilin el yazması kaydında kütüphane
        New York Tarih Derneği'nin aşağıdaki sözü
        Indian Para:-"Seawant, takma adı wampum. Boncuklar
        quahang veya whelk, daha önce bol olan bir kabuk balığı bizim
        kıyılar, ama son zamanlarda iki renkten daha nadir görülme, siyah
        ve beyaz; Birincisi ikincisinin değerinin iki katı. Altı boncuk
        İngiliz kuruş için beyaz ve üç siyah. .
        Seawant zaman zaman amortisman yapar. New England Halkları
        sadece bir takas aracı olarak kullanın, sadece uzaklaşmak için değil
        Gönderdiğimiz en iyi kargolar, ancak büyük bir toplama
        Şirketin olduğu kunduzların ve diğer kürklerin miktarı
        gelirlerinden dolandırıldı ve tüccarlar hayal kırıklığına uğrattı
        buluşmak isteyebilecekleri hızla geri dönüş yapmak
        onların nişanları; Komiserleri ve sakinleri
        Seawant ile aşırı stokta kal, değersiz bir tür para birimi
        Yeni Hollanda vahşileri hariç, "vb.




Bölüm VII.


Stuyvesant el yazmasının gözlemci yazarı tarafından belirtildi.
William Kieft'in yönetimi altında
New Amsterdam sakinleri önemli bir değişiklik yaşadı, böylece
çok meddleso olan ve gerçek oldu. Talihsiz eğilimi
denemek ve yeniliği denemek için çok az vali ve sık
öfkesinin alevlenmeleri, konseyini sürekli bir endişeyle tuttu; Ve
Konsey, maya veya mayaların ne olduğu insanlara bir
Parti, tüm topluluğu bir fermantasyona attılar; Ve insanlar
şehre büyük varlık, zihnin bedene ne olduğunu, mutsuz
En çok felaketle yeni Amsterdam üzerinde faaliyet gösterdikleri komisyonlar;
bazı paroksizliklerinde ve
Şaşkınlık, en çarpık, çarpık ve
Bu metropolün bulunduğu iğrenç sokaklar, şeritler ve sokaklar
şekilsiz.

Gerçek şu ki, bu sefer topluluk, Balaam'ın kıçına benzer şekilde başladı
binicisinden daha aydınlanmış büyümek ve
"Öz-Yönetim" olarak adlandırılan şey. Bu dindar eğilim ilk oldu
yeni burgerlerin bazı popüler toplantılarda boşaltıldı
Amsterdam, karmaşık işler hakkında konuşmak ve sigara içmek için bir araya geldi.
eyalet, yavaş yavaş kendilerini siyaset ve tütün ile gizlemek
duman. Bu, düşük dereceli bu rölanti ve squires'e başvurdu
toplumda gevşek ve her doktrin rüzgarı tarafından havaya uçurulur. Parke
Politik ekonomi hakkında ders vermek için tezgahlarını terk etti; demirci
yangınlarını karıştırırken dışarı çıkmak için ateşlerini çekti
hizip; ve hatta terziler, insanlığın dokuzuncu kısımları olduğu söylense de,
hükümetin önlemlerini eleştirmek için kendi önlemlerini ihmal etti.

Garip! genel olarak öyle görünen hükümet bilimi
anlaşıldı, her zaman çağrılan tek kişiye reddedilmelidir
egzersiz yapın. Söz konusu politikacılardan biri değil, ama sözünü al
Bunun için, William'dan on kat daha iyi işleri yönetebilirdi.
Testis.

Bu siyasi kehanetlerin talimatları altında, yeni iyi insanlar
Amsterdam kısa süre sonra aşırı derecede aydınlandı; Ve elbette,
aşırı derecede hoşnutsuz. Korkunç hatayı yavaş yavaş öğrendiler
kendilerini en mutlu insanları düşündükleri düşündükleri
yaratılış; ve bunun aksine tüm koşullar değil
dayanarak, çok mutsuz, aldatılmış ve sonuç olarak mahvolmuşlar
insanlar!

Doğal olarak hoşnutsuzluğa eğilimli ve hayali bir
Lamentasyonun nedenleri. Lubberly Rahipler gibi, kendi omuzlarımıza inanıyoruz,
ve kendi inililerimizin müziğinde büyük bir memnuniyet edin. Bu da değil
Paradoks yoluyla dedi; Günlük deneyim bunların gerçeğini gösterir
gözlemler. Bir erkeğin ruhlarını yükseltmek neredeyse imkansız
ideal felaketler altında inleme; Ama hiçbir şey onu işlemekten daha kolay değil
Sefil, Felicity'nin zirvesinde olsa da: Herkül olacağı gibi
Bir adamı çan kulesinin tepesine kaldırma görevi, ancak en çok çocuk olabilir
onu devir.

Bu popüler toplantıların genellikle
bazı Tavern'de tutuldu; Bu kamu yapılarına sahip olan bu kamu yapıları
Zamanların gerçek siyasi ilham çeşmeleri olarak düşünülüyor. Eski
Almanlar sarhoşken bir konuda görüştüler ve ne zaman yeniden düşündü
ayık. Modern zamanlarda mafya politikacıları,
Konu, böylece sarhoşken hem kasıtlı hem de hareket ediyorlar; Bu şekilde bir dünya
gecikme korunur; Ve sarhoşken bir adamın evrensel olarak izin verildiği gibi
iki katı görür, son olarak iki kez ve onun
Ayık komşular.




Bölüm VIII.


Wilhelmus Kieft, daha önce gözlemlendiği gibi,
küçük ölçekli ve halkla ilişkilerde mikroskobik bir göz vardı. O öyleydi
Yeni İnsanların Yüzey Toplantılarından çok rahatsız oldu
Amsterdam, ancak bu durumlarda borunun her zaman içinde olduğunu gözlemleyerek
Ağzları, borunun dibinde olduğunu düşünmeye başladı.
olay ve siyaset ve
Tütün dumanı. Kötülüğün kökünde grev yapmaya kararlı, başladı
Zarif, mide bulandırıcı bir yabani ot olarak tütünden dolayı tütünden dolayı
kullanımları; Ve sigara içmek için, bunu ağır bir vergi olarak kınadı.
Kamu cebi, büyük bir zaman tüketicisi, büyük bir tembellik teşvik edicisi,
ve halkın refahı ve ahlakı için ölümcül bir bane. Sonunda o
Yeni boyunca tütün sigarasını yasaklayan bir ferman yayınladı
Hollanda. Kötü niyetli Kieft! Şimdiki çağda yaşıyor olsaydı ve
Basın sınırsız lisansını kontrol etmeye çalıştı, olamazdı
Milyonun duyarlılıklarına daha çok çarptı. Boru, içinde
Gerçek, yeni yansıma ve müzakere orgusuydu
Hollandalı. Bu onun sürekli arkadaşı ve teselli idi-o eşcinsel, o
Sigara içti: Üzgün ​​miydi, sigara içti; Borusu asla ağzından çıkmadı; oldu
fizyognomisinin bir parçası; Onsuz, en iyi arkadaşları bilemezdi
o. Borusunu mı götürüyorsun? Sen de burnunu alabilirsiniz!

Testis William Fermanının acil etkisi popülerdi
kargaşa. Borular ve tütün kutuları ile donatılmış büyük bir çokluk ve
muazzam mühimmat arzı, kendilerini valinin önünde oturdu
ev ve muazzam şiddetle sigara içmeye düştü. Testy William
Bu kanunsuz nedenin nedenini talep eden, öfkeli bir örümcek gibi yayınlandı
fumigasyon. Sağlam isyancılar, koltuklarına geri dönerek cevap verdi ve
iki katlanınca öfkeyle şişirerek, o kadar bulanık bir bulut yükseltti ki
Vali, kalesinin iç kısmına sığınmaktan kaçındı.

Trompetçi Anthony aracılığıyla uzun bir müzakere başladı. .
Vali ilk başta öfkeli ve inatçıydı, ancak yavaş yavaş sigara içildi
terimler halinde. Tütün içilmesine izin vererek sonuçlandı, ama o
Wouter van Twiller günlerinde kullanılan adil uzun boruları kaldırdı,
kolaylık, huzur ve sınır dışı etme itimini ifade eder; bunlar o
iş dünyasının sevgisiyle bağdaşmaz; nerede
İki inç uzunluğunda küçük çekici kısa boruların yerine geçti, ki
Gözlemledi, ağzın bir köşesinde sıkışıp kalabilir veya
Hatband ve asla yolunda olmaz. Böylece bu endişe verici sona erdi
uzun zamandır boru arsa adıyla bilinen ayaklanma ve
Biraz tuhaf bir şekilde gözlemlendi, çoğu parsel gibi sona erdi
ve sadece dumanda seditions.

Ama Mark, ey okuyucu! Daha sonra ortaya çıkan acınacak kötülükler. .
Bu kötü küçük boruların dumanı, sürekli bir bulutta yükselen
Burun hakkında, içine nüfuz etti ve serebellumun içine girdi, hepsini kurutdu
beynin nazik nemi ve onları kullanan insanları
Vali olarak buhar ve testis. Hayır, daha kötüsü,
İyi, zorlu, şık koşullu erkekler olmak, Hollandalılarımız gibi oldular
Kısa boru içen yeomanry, fener çeneli, duman kurutulmuş,
deri tarafından yönetilen yarış.

Hepsi de bu değildi. Tütün borularındaki bu ölümcül şizstten çıkabiliriz
Nieuw Nederlandts'teki Partilerin Yükselişi. Zengin ve kendi kendine önemli
servetlerini yapan ve tembel olmayı göze alabilen burgerler yapışmış
eski tarza ve uzun olarak bilinen bir tür aristokrasi oluşturdu
Borular; Daha düşük düzen, William Kieft'in reformunu daha fazla benimsemek
El sanatları istihdamlarında uygun, plebean ile markalı
Kısa boruların adı.

Robert Chewit'in torunları tarafından yönetilen üçüncü bir taraf ortaya çıktı.
Büyük Hudson'ın arkadaşı. Bu atılan boruları tamamen ve aldı
Tütün çiğneme; dolayısıyla onlara quid olarak adlandırıldı; O zamandan beri bir temyiz
Bazen iki arasında ortaya çıkan siyasi melezlere verilen
Bir at ve bir eşek arasında bir katır üretilir.

Ve burada tasarruf etmede parti ayrımlarının büyük faydasını not edeceğim
insanlar genel olarak düşünme zahmetine. Hesiod insanlığı bölüyor
Üç sınıf-kendileri için düşünenler, diğerleri olarak düşünenler
düşünün ve hiç düşünmeyenler. İkinci sınıf,
Toplumun büyük kitlesi; Çoğu insan için bir set inanç ve bir
dosya lider. Dolayısıyla partinin kökeni, yani büyük bir gövde
Bazıları düşünen insanlar ve diğerleri konuşuyor. Birincisi al
İkincisi liderlik ve disipline, ne söylemeleri gerektiğini, ne olduklarını reçete ederek
onaylamalı, ne yapmaları gerektiği, kimi desteklemeleri gerekir, ancak yukarıda
nefret etmeleri gereken herkes; çünkü hiç kimse doğru iyi bir partizan olamaz
Kapsamlı bir düşman değil.

Bu nedenle, Manhattoların aydınlanmış sakinleri
partilere, büyük doğrulukla birbirlerinden nefret etmeleri sağlandı. Ve
Şimdi büyük siyaset işi cesurca devam etti, uzun borular ve
Ayrı bira evlerinde kısa borular montajları ve her birinde sigara içmek
Diğer, imkansız bir acımasız, devletin büyük desteğine ve
Tavern-Tavern-Comeers'ın kârı. Gerçekten, gerçekten, rahatsız edecek kadar ileri gitti
Bu kokulu küçük kelimelerle rakipleri
Hollanda dilinde güçlü; gerçek politikacılar gibi,
partilerine hizmet etti ve kendilerini orantılı olarak yücelttikleri gibi yüceltti
komşuları. Ancak, ancak kendi aralarında farklılık gösterebilirler, hepsi
Partiler, vali olmadığını görerek valiyi kötüye kullanmayı kabul ettiler
seçtikleri, ancak başkaları tarafından onlara hükmetmek için atandı.

Mutsuz William Kieft! Stuyvesant'ın adaçayı yazarını haykırıyor
el yazması, düşmanlarla da anlaşmaya mahkum olmak için de tutulmaya mahkum,
ve yönetilemeyecek kadar akıllıca bir insan üzerinde hüküm sürmek. Tüm yabancı
Keşifler şaşkına döndü ve her şeyi destekleyen Yankees tarafından boşa çıktı;
Tüm ev önlemleri "çok sayıda ve
"Pot-House politikacılarının saygın toplantıları.

Çok sayıda danışmanda bize güvenlik olduğu söyleniyor; ama
Çok sayıda danışman, William'a sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı
Kieft. Eski bir turp kadar sıcak bir mizaç ve
Sürekli kasırgalar ve kasırgalar, asla bir tutkuya giremedi
ona tavsiyede bulunmayı üstlenen her biriyle. Ancak gözlemledim
Tutkulu küçük adamlarınız, büyük yelkenli küçük tekneler gibi, kolayca
kurslarından üzgün veya patladı; Öyleyse William the Testy ile miydi?
içine üflenen son tavsiye tarafından taşınmaya eğilimli
kulak. Sonuç, birinci sınıfın bir projektörü olmasına rağmen, henüz,
Projelerini sürekli olarak değiştirerek adil bir yargılama yapmadı; ve
Her şeyi yapmaya çalışarak, ayık gerçekte hiçbir şey yapmadı.

Bu arada eyer içine giren egemen insanlar
kendileri, her zamanki gibi, acımasız biniciler; Küçük Valiye Dönüş
Harangues ve dilekçelerle ve onu anıtlarla engellemek ve
Koşullar, tatil çırakları ile aynı şekilde, şanssız bir
bir hack atın şeytanı; böylece Wilhelmus Kieft bir endişe içinde tutuldu veya
tüm yönetimi boyunca dörtnala.




Bölüm IX.


Eğer yapabilseydik ama Dame Fortune'un çetelesinde bir gözetleme alırsak,
uyanık ev sahibesi, borçluyu ve alacaklı hesaplarını tebeşirliyor
düşüncesiz ölümlüler, her iyinin bir
fenalık; Ve ancak görünüşe göre bir sezon için Scot-Free'yi canlandırabiliriz,
Hesaplamayı akıllıca ödememiz gerektiğinde zaman gelecek. Servet, içinde
Gerçek, zararlı bir shrew ve withal, acımasız bir alacaklıdır; Ve
Bir süredir tüm gülümsemeler ve nezaketler olabilir ve bizi şımartabilir
uzun krediler, ancak er ya da geç borçlarını bir
intikam ve skorlarını gözyaşlarımızla yıkar. "O zamandan beri," diyor iyi
Eski Boethius, "Hiç kimse onu zevkle tutamaz, onun iyilikleri nelerdir
Ama sorun ve felakete yaklaşma prognostikleri? "

Bu adaçayı filozof okullarının temel maksimumu,
Diğer erkeklerde şüphe etmenin ve umutsuzluğun gerçek bilgeliğine saygı duyan croakers
Mutluluğun en iyi ihtimalle ama geçici olduğunu bilerek sevin; bu
See-Saw servet dengesinde daha yüksek olan, daha düşük zorunlu
sonraki depresyonu olmak; en üst turda olan
Merdiven en çok düşüşten muzdarip, altta koşarken
Üstüne yuvarlayarak boynunu kırma riski çok az.

Bu damganın felsefi okuyucuları kuşkusuz şımartılmış olmalı
Şüpheli Walter'ın sakin saltanatıyla kasvetli önsezler,
ve Hollandalı denizcinin hava-üre dediği şeyi düşündü. Yapmayacaklar
Bu nedenle, onun sırasında toplanan kötü havanın
Günler şimdi William'ın başındaki tüm mahallelerden çıngırak olmalı
Testis.

Bu sıkıntıların bazılarının kökeni,
Hans Reenier Oothout, Explorer'ın keşifleri ve ilhakları ve
Alacakaranlık günlerinde yapılan kara aracı olan Wynant Ten Mater
Nieuw Nederlandts bölgelerinin olduğu Dreamer Oloffe
güneye, Delaware Nehri'ne ve ötesinde parçalara taşındı. .
Sonuç, şimdi ve
Sonra şüpheci Walter'ın uykulu kulaklarına ve konseyine ulaştı,
Dağların arkasından uzak gök gürültüsünün mırıldanması olmadan,
Ancak, onların dinlenmelerini rahatsız ediyor. William zamanına kadar değildi
Thunderbolt'un Manhattoes'a ulaştığını test etti. Küçükken
Vali, doğu sınırlarını özenle koruyordu.
Yankees, kelime ona vagrant kolonisinin yıkılmasından getirildi.
Delaware kıyısına inen güneyde İsveçliler ve
Bu yünlü Virago Kraliçesi Christina'nın bayrağını sergiledi ve alındı
onun adına ülkenin bulundurulması. Bunlar onların
Bir Peter Minuits veya Minnewits tarafından Expedition, Renegade Hollandalı,
Eskiden yüksek güçlülüklerinin hizmetinde; Ama şimdi kim ilan etti
Kendisi, çevredeki tüm ülkenin valisi,
Yeni İsveç eyaletinin adı.

Eski bir söz, "küçük bir tencere yakında sıcak", durum buydu
William Testy ile. Küçük bir adam olarak, yakında bir tutku içindeydi ve
Bir kez bir tutkuya girdi. Konseyini çağırmak
Bu haberin alındığında, İsveçlileri en uzun konuşmada düşündü.
on pantolonun sözlü savaşından bu yana kolonide duyulmuştu ve
Zor pantolon. Böylece cesaretinin ateş kenarını çıkardıktan sonra
en sevdiği ilan ölçüsüne başvurdu ve bir
Renegade Minnewits ve onun çetesini sipariş eden türün belgesi
İsveçli vagabonds, ülkeyi hemen terk etmek, acı altında
Lordlar genel ve
Manhatto'ların potansiyelleri.

Bu güçlü önlem, öncekilerden daha etkili değildi
Yankees'e karşı gürlenmişti ve William Kieft
Onu daha zorlu bir şeyle takip etmeye hazırlanıyor,
güney sınırındaki diğer işgalcilerin istihbaratını aldı
Schuylkill'in kıyılarına sahip oldu ve orada bir kale inşa etti.
Sonsuza dek devasa, barut bir erkek ırkı olarak temsil edildiler
Boks, ısırma, oyma ve diğer dallarında uzman
onların
Prototipler ve Kuzenler-Alman Virginians, şimdiye kadar doğdukları
önemli benzerlik. Onlar da gibi, onlar da harika rahiplerdi, çok
çapa ve pastırma, nane-julep ve elma toddy üzerinde eğlenmek için; nereden
Yeni oluşturulan kolonileri zaten Merryland adını almıştı,
küçük bir değişiklik ile günümüze devam ediyor. Aslında Merrylanders ve kuzenleri Virginyalılar
William Kieft'e aynı orijinal stoktan ofset olarak temsil edildi
Acı düşmanları Yanokie veya Yankee, Doğu kabileleri; İkisine sahip olmak
vicdan özgürlüğü için bu ülkeye gelin veya diğerlerinde
Kelimeler, istedikleri gibi yaşamak; Yankees dua etmeye ve
Para yapma ve Quaker'ları ve Güneylileri At Yarışına Dönüştürme
ve horoz dövüş ve üreme negroes.

Bu yeni işgalcilere karşı Wilhelmus Kieft hemen bir deniz gönderdi
Jan Jansen Alpendam'ın altında iki sloop ve otuz adamın silahlanması
Küçük valinin en güçlülerinden biri ile çok dişlere silahlı
Kalıcı Düşük Hollandaca yazılmış konuşmalar.

Amiral Alpendam Schuylkill'de kazadan geldi ve geldi
Düşman, tıpkı büyük bir "barbekü" ile uğraştıkları gibi,
Merryland'da çok fazla uygulanan şenlik veya carouse. Onlarla birlikte açılmak
William The Testy'nin konuşması, onları bir paket tembel olarak kınadı,
Canting, julep-tipping, horoz dövüşü, at yarışı, köle sürüşü,
Tavern-Haunting, Şabat Kırma, Malfat-Ürkün Yukarı Başlangıçlar: Ve
Ülkeyi hemen tahliye etmelerini emrederek sonuçlandırıldı; hangisine
Lakonik olarak sade İngilizce cevap verdiler, "Onu önce görüyorlardı !- D ---- D!"

Şimdi bu ne Jan Jansen Alpendam ne de Wilhelmus'un
Kieft herhangi bir hesaplama yapmıştı. Kendini bulmak tamamen
uygun düşmanlık ile çok korkunç bir indirimi cevaplamak için hazırlıksız,
Amiral, en akıllıca dersinin eve dönüp rapor vermek olacağı sonucuna vardı
ilerlemek. Buna göre, kursunu New Amsterdam'a geri yönlendirdi.
Bu tehlikeli işletmeyi küçük bir şekilde başardı, güvenli geldi
hazine masrafı ve yaşam kaybı yok. Tasarruf politikası onu kazandı
Ülkesinin Kurtarıcı ve Hizmetleri'nin evrensel temyizi
Abonelik tarafından dikilen bir shingle anıtı tarafından uygun şekilde ödüllendirildi
Üç bütün için adını ölümsüzleştirdiği Flattenbarrack Hill'in tepesi
Yıllar, parçalara ayrıldığında ve yakacak odun için yakıldığında.




Bölüm X.


Bu sefer yeni Hollanda'nın Testis Küçük Valisi görünüyor
ellerini doldurmak ve bir rahatsızlık ve diğeri sahip olmak
sürekli sıçrama üzerinde tutuldu. Takip etme noktasındaydı
Jan Jansen Alpendam'ın keşif gezisi bazı savaşçı önlemlerle
Dikkatinin aniden çağrıldığı Merryland'ın Çapulcularına karşı
başka bir çeyrekte ortaya çıkan savaşan sıkıntılardan uzakta, tohumlar
Şüpheli Walter'ın sakin günlerinde ekilmişti.

Okuyucu, en Pasifik'in en derin şüphesini hatırlayacak
Vali, Killian Van Renseleler'in Bearn'i elinde tutarak atıldı
Ada _wapen recht_. Vali şüphe ederken ve hiçbir şey yapmadığında,
Lordly Killian, sağlam küçük Castellum'u tamamlamaya devam etti.
Rensellaersteen ve bir dizi kiracıyla garnizon yapmak
Helderberg, en zor kafalarla ünlü bir dağ bölgesi ve en zor
eyalette yumruklar. Nicholas Koorn, Patroon'un sadık bir squire,
topuklarını dikmeye alışkın, döküm kıyafetlerini giy ve taklit et
Yüce yatağı, bu yazıda Wacht-Meester olarak kuruldu. Onun görevi
Nehre göz kulak olmak ve geçen her gemiyi mecbur etmekti,
Yüksek kudretlerinin hizmetinde, bayrağını vurmak için,
Zirvesini düşürün ve Rensellaersteen Lordu'na ücret ödeyin.

Lordlar bölgelerindeki egemen otorite varsayımı
Ancak genel olarak, ancak Walter tarafından tolere edilmiş olabilir.
Şüpheri, William the Testy tarafından keskin bir şekilde itiraz edilmişti,
Ofis ve birçok yazılı açıklama onun tarafından Killian
Van Rensellaer, ikincisi asla bir cevabı terk etmedi. Böylece
ağrılı bir yer, veya Hibernian parlantında bir ham, içinde kurulmuştu
Küçük valinin sinirli ruhu,
Rensellaerssteen'in adı. Şimdi, güneşli bir günde, şirketin yatını geçmeye geldi.
Half Moon, Fort Aurania'ya belirtilen ziyaretlerinden biri olan
Sessizce Hudson'dan aşağı iniyor; Komutan, Gover Lockerman, A
Great Bottom'un birkaç kelimeden oluşan kıdemli Hollandalı kaptanı,
Yüksek kaka, sessizce borusunu sigara içiyor, gururlu bayrağın gölgesinde
Turuncu, Bear Adası'ndan haberdar olduğunda, bir
Kıyıdan stentorian sesi, "Bayrağını düşür ve sana d ---- ol!"

Gover Lockerman, borusunu ağzından çıkarmadan,
onu kimin selamladığını görmek için geniş kenarlı şapkasının altından göz
Sarıcı bir şekilde. Orada, kalelerin surlarında, Nicholas Koorn,
Dişlere silahlanmış, pirinçle dolu bir kılıç gelişirken
Killian Van tarafından daha önce giyilen çan kulesi taçlı şapka ve horoz kuyruk kırığı
Rensellaer'in kendisi, tavrına ifade edilemez bir çirkinlik verdi.

Gover Lockerman savaşçıyı yukarıdan ayağa baktı, ama olmayacaktı
dehşete düştü. Boruyu yavaşça ağzından çıkarıyor, "Kime indirmeliyim
Bayrakım? "Diye sordu."
Rensellaerssteen'in Efendisi! "Cevaptı.

"Prens Orange ve Ustalarımdan başka hiçbirine indirmiyorum, Lordlar diyor
General.
kararlılık.

Bang! Kaleden bir silah gitti; Top hem yelken hem de arma kesti.
Gover Lockerman hiçbir şey söylemedi, ama daha çok içti.

Bang! Başka bir silah gitti; atış ıslık çiğneniyor.

"Ateş ve D ---- D ---- D," diye bağırdı Gover Lockerman, yeni bir suçlama
Tütün borusuna girin ve hala artan araçlarla sigara içiyor.

Bang! Üçüncü bir silah gitti. Atış başının üzerinden geçti, bir deliği yırtıp
"Portakal Bayrağı".

Bu, Govert'in gururu ve sabrı için en zor denemeydi
Lockerman; Sessizliğe rağmen inatçı bir şekilde sürdürdü, ama onun
boğulmuş öfke kısa şiddetli duman pufları tarafından algılanabilir
Miller için izlenebileceği borusundan yayıldı,
Yavaş yavaş atıştan ve Bear Adası'nın gözden kaçtı. Aslında o
Yaylaları arasında adil bir şekilde gelene kadar tutkusuna asla havalandırmıyorum
Hudson, Hollandalı yeminlerin tüm voleylerini uçurmasına izin verdiğinde,
Dunderberg'in yankıları arasında bu güne kadar devam etmek ve vermek
O mahalledeki gök gürültüsü fırtınalarına özel bir etki.

Dog's Sefalet'te Valilik Lockerman'ın ani görünüşüydü,
elinde püskü turuncu bayrağı, dikkatini tutukladı
William The Testy, tıpkı yeni bir keşif gezisi yaparken
Merryland Çapulcuları. Tutkunu tanımlamış gibi davranmayacağım
Rensellaersteen'in öfkesini duyduğunda küçük adam. Yeterli
Diyelim ki, öfkesinin ilk ulaşımlarında köpeğin sefaletini çevirdi
topsy-turvy, her curu kapılardan attı ve kedileri dışarı attı
pencere; Bundan sonra, dalağı bir ölçülerde rahatladı, gitti
Skipper, Govert Lockerman ile bir Savaş Konseyi'ne yardım etti.
Anthony van Corlear, trompetçi.




Bölüm XI.


Tüm yeni Amsterdam'ın gözleri şimdi son ne olacağını görmek için döndü
Testis William ve Patronu arasındaki bu korkunç kavgadan
Rensellaerwick; ve bazıları, valinin istişarelerini gözlemleyerek
Kaptan ve trompetçi, deniz ve kara ile savaş benzeri önlemleri öngördü.
Ancak William Kieft'in Gazabı, hızlı bir şekilde yükselmekle birlikte,
buharlaşın. Bir yangında mükemmel bir fırça çırpındı, yakaladı ve çatırtı
bir süre ve sonra dumanla bitiyor. Diğer birçok cesur potentat gibi,
İlk düşüncelerinin hepsi savaş içindi, ayık ikinci düşünceleri için
diplomasi.

Buna göre Govern Lockerman, bir kez daha nehre gönderildi.
Şirketin yatı, Git Hoop, Anthony the Trompetçisi olarak
Büyükelçi, Rensellaersteen'in savaşan güçleriyle tedavi etmek. İçinde
Yatın Bearn Adası'ndan önce geldi ve Anthony
Kaka monte eden trompetçi, güçlere bir Parly geliyordu. Biraz
Wacht-Meester Nicholas Koorn'un çan kulesi taçlı şapkası yükselir
Savaşların üstünde, ardından demir vizesi ve sonuçta onun
tüm kişi, daha önce olduğu gibi, çok dişlere silahlı; tek tek bir
Helderbergers'ın tamamı, yuvarlak gömlek kafalarını duvarın üstüne koydu,
Ve her balkabağı başının yanında paslı bir tüfekten sonuna baktı. Hiç bir şey
Bu müthiş diziden korktuğu Anthony van Corlear, geri çekildi ve okudu
Sesli sesle William the Testy'den bir fansif, protesto ediyor
Bear Adası'nın gasplanması ve garnizonun bırakılmasını emretme
Tesisler, çanta ve bagaj, potansiyenin intikamının acısına
Manhattoes.

Yanıt olarak, Wacht-Meester sağ elinin başparmağını sonuna kadar uyguladı
burnunun ve sol elin başparmağı küçük parmağına
doğru ve her eli bir fan gibi yaymak,
Parmakları. Anthony van Corlear bunu anlamak için çok şaşkındı
Ona gizemli ve masonik bir şey gibi görünen işaret. Sevmemek
Cehaletine ihanet, yine yüksek sesle okudu.
William Testy ve yine Nicholas Koorn sağının başparmağını uyguladı
burnunun ucuna ve sol elinin başparmağı küçük
sağ parmağı ve bu tür burun weathercock'u tekrarladı. Anthony
Van Corlear şimdi bunun bir kısa el işareti olduğuna ikna etti.
sembol, diplomaside güncel, bu da yeni bir
Kendisi gibi diplomat, deneyimli aklına hacimler konuşur
Testis William. Büyükelçiliğini düşünürsek,
Trompetini büyük bir rahatsızlıkla ve geri döndüğünde yelken açtı
nehir, arada ve sonra bu gizemli işaretin
Wacht-Meester, doğru bir şekilde akılda tutmak için.

New Amsterdam'a geldi, büyükelçiliğinin sadık bir raporunu yaptı.
Vali, Nicholas'ın tepkisinin manuel bir sergisi eşliğinde
Koorn. Vali büyükelçisi ile eşit derecede şaşkındı. O öyleydi
Masonluğun gizemlerinde derinden usta, ama ışık tutmadılar
mesele. Çeşitli yel değirmenini ve weathercock'u biliyordu, ama değildi
Söz konusu hava işaretine ilişkin daha akıllıca bir beyaz. Hatta içeri girmişti
Mısır hiyeroglifleri ve dikilitaşın mistik sembolleri, ama hiçbiri
Nicholas Koorn'un cevabının bir anahtarı sağladı. Onun bir toplantısını aradı
Konsey. Anthony van Corlear ortada öne çıktı ve
sağ elinin burnuna başparmağı ve sol elinin başparmağı
Sağ parmağı, portantik bir işaretin sadık bir yüzünü verdi.
Olağandışı boyutlarda bir burnu olan, sanki cevap verilmiş gibiydi
Başkentlerde, ama hepsi boşuna, değerli burgomasterlar eşit derecede
Vali ile şaşkın. Her biri başparmağını sonuna koydu
Burun, parmaklarını bir fan gibi yay, Anthony Van'ın hareketini taklit etti
Corlear, sonra şüpheli sessizlik içinde sigara içti. Anthony birkaç kez
bir fugleman gibi öne çıkıp işareti tekrarlamak zorunda ve her seferinde
Konsey odasında bir burun çemberi görülebilir.

Aşırı olarak şaşkın olan William Testis, tüm dinleyiciler için gönderildi
Ve falcılar ve manhatların bilge adamları, ama hiçbiri
Nicholas Koorn'un gizemli cevabını yorumlayın. Konsey ayrıldı
ağrılı şaşkınlık. Konu yurtdışına girdi; Anthony van Corlear durdu
Sinyali, her biri endişeli haberci bir düğümle tekrarlamak için her köşe
başparmağıyla burnuna ve parmaklarına havada ayrılan
Hikayeyi ailesinin eve taşıyın. Birkaç gün boyunca tüm işler
New Amsterdam'da ihmal edildi; Diplomatik dışında hiçbir şey konuşulmadı
Trompetçi Anthony'nin misyonu, düğümlerden başka hiçbir şey görülmeyecek
politikacılar burunlarına başparmakları ile. Bu arada şiddetli
Testy William ve Killian van Rensellaer arasında kavga, ilk başta
Ölümcül savaşı tehdit etmişti, diğer birçok savaş gibi yavaş yavaş soğutuldu
Sorular, uzun süreli diplomasi gecikmeleri.

Yine de, Rensellaerssteen'in bu erken olayına uzaktan takip edilebilir
bağırsaklarda öfkelenen modern günlerde bu rüzgarlı savaşların kökeni
Helderberg, ve iyice var, minibüsün büyük patroonship
Vakfına Rensellaers: çünkü bize zorba çocuklarının
Wacht-Meester Nicholas Koorn altında görev yapan Helderberg
Dağlarına geri dön, çok şaşırmış olan hiyeroglif işareti
Anthony van Corlear ve Manhattoes'in bilgeleri; Böylece
Günümüz, burnun başparmağı ve havadaki parmaklar
Herhangi bir uzun ömür boyu çağrıldığında Helderbergers'ın cevabı
kira.




Bölüm XII.


Daha yakın olan eski zamanların bilge adamları tarafından iddia edildi
Jüpiter'in sarayının kapısında olduğunu tespit etme fırsatı
biri nimetlerle dolu, diğeri talihsizliklerle dolu iki büyük tunlar koyun;
Ve sanki ikincisi tamamen devrilmiş gibi görünüyordu,
ve şanssız Nieuw Nederlandts eyaletini tuflamak için ayrıldı; hakkında
Bu kez, taciz edilirken ve güney ve kuzeyden rahatsız olurken,
Connecticut'un sınır şövalyesi tarafından aralıksız akışlar yapıldı.
Nederlanders'ın domuz tarzları ve tavuk Roosts. Her bir iki gün biraz
Çamur ve mire ile kaplı geniş tabanlı ekspres binici gelir
Yeni Amsterdam'ın kapısına akan, yeni hikayelerle yüklenip
sınırdan saldırganlık; bunun üzerine Anthony van Corlear, ele geçiriyor
Trompeti, o ilkel günlerde bir gazetenin tek yerine geçti,
bu kadar tatlı notlarla surlardan gelen haberleri geliyor ve
Şehirdeki yaşlı kadınların yarısını içine atmak için felaket kadansı
histerikler; Popülerliğini arttırma eğilimi olan herkes, orada
Halkın sık sık olmaktan daha minnettar olduğu hiçbir şey olmak
Paniğe muamele gördü-modern editörler tarafından iyi bilinen bir sır.

Ama oh, siz güçler! Her yeni öfkenin ne kadar bir tutku paroksizmine
Yankees Cholerc küçük valiyi atıyor! Mektuptan sonra mektup,
Protestodan sonra protesto, kötü Latince, daha kötü İngilizce ve iğrenç düşük Hollandalı,
onlara sürekli olarak fulmin edildi ve dört ve yirmi mektup
ayakta duran ordusunu oluşturan alfabe sürekli olarak yıpranmış
kampanya. Ancak hepsi etkisizdi; Son zafer bile
Bulutlar arasında böyle bir güneş ışığı parlatan Oyster Körfezi
Kötü hava hükümdarlığı, kısa süre sonra daha korkutucu bir toplantı izledi
Bu bulutların ve daha portantlı fırtınaların endikasyonlarından; için
Connecticut'un kıyısında Yankee kabilesi, bu unutulmaz bu konuda buluyor
Vesilesiyle, sağlam şövalyelik ile adil dövüşte başa çıkma beceriksizlikleri
Manhatto'lardan, onların on kabilesinin tüm yardımlarını çağırmıştı
Doğu ülkesinde yaşayan kardeşler, onlardan türetilmiş
Yankee Land. Bu çağrı derhal yanıtlandı. Sonuç
Massachusetts kabilelerinin büyük bir konfederasyonuydu, Connecticut, yeni
Plymouth ve New Haven, "Yeni Birleşik Koloniler
İngiltere; "
vahşiler, ama gerçek nesne Nieuw Nederlandts'ın boyun eğdirilmesi.

Çünkü okuyucunun tarihin en büyük sırlarından birine girmesine izin vermek için
Nieuw Nederlandts uzun zamandır tüm Yankee ırkı tarafından
Modern vaat ülkesi ve kendileri seçilmiş ve tuhaf insanlar olarak
Bir gün ya da başka bir gün, kanca veya dolandırıcı tarafından, sahip olmak için.
Gerçekte, onlar harika ve her şeyden kaynaklanan insanlardır; o sınıfın kim
ELL kazanmak için sadece bir inç gerekir; ya da bir at kazanmak için bir yular. Ondan
İlk olarak Plymouth Rock'ta bir dayanak kazandıkları zaman, göç etmeye başladılar,
bir yerden bir yere ilerlemek ve ilerlemek ve iniş yapmak, yapmak
Biraz burada ve biraz orada ve eski atasözü tartışmak
Yuvarlanan bir taş yosun topar. Dolayısıyla yüzlerini aldılar
"Hacılar" takma adı, yani her zaman
kendilerinden daha iyi bir ülke aramak.

Bu büyük Yankee Ligi'nin haberleri William Kieft'i dehşetle vurdu,
Ve hayatında bir kez, anlaşılmaz bir almayı zıplamayı unuttu
zeka parçası. Aslında, onun aklına döndüğünde
Lahey'de ligler ve kombinasyonlar hakkında okumuştu, bunun
Amphictononic liginin bir muadili idi.
Yunanistan böyle bir güç ve üstünlüğe ulaştı; Ve fikir kalbini yaptı
İmparatorluğunun Manhattoes'daki güvenliği için deprem.

Konfederasyonun işleri yıllık bir konsey tarafından yönetildi.
Boston'da düzenlenen delegeler, Kieft bunun delphos'unu cinsinden
Gerçekten klasik lig. İlk toplantı düşmanlık kanıtı verdi
suçlanan yeni Nederlanders,
Kızılderililer, "silahlar, powter ve shott-bir ticarette trafiği sürdürerek
Kolonistler için lanet olası ve zararlı. "Bu, Connecticut'un doğru
Tüccarlar bu lanet olası trafikte biraz uğraşmaya başladı; ama sonra
Her zaman Yankee silahları olarak adlandırılanları ele aldılar, ustaca hesaplandı
onları kullanan pagan ellerinde patlamak için.

Bu güçlü konfederasyonun yükselişi,
Testis William, çünkü o günden itibaren asla başını kaldırmadı,
Ama oldukça tepeli görünüyordu. Büyük Konsey arttıkça doğrudur
iktidarda ve lig, ileriye doğru yuvarlanan, kırmızı tepeler hakkında toplandı
New Haven, Nieuw Nederlandts'ı ezmekle tehdit ediyor, devam etti
Ara sıra bildirimleri ve protestoları kurnaz bir deniz olarak futbolize etmek
Kaptan silahlarını bir su musluğuna ateşler, ama ne yazık ki! Artık yoktu
çok fazla boş kartuştan daha fazla etki.

Böylece William The Testy'nin hükümdarlığının kimlik doğrulamalı kroniklerini sona erdirin,
Bundan sonra, sorunlarda, şaşkınlıklarda ve zamanların karışıklığında,
Tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor ve sonsuza dek kaymış gibi görünüyor
titiz tarihin parmaklarından. Bu derin bir endişe meselesi
böyle bir belirsizliğin son günlerinde asılması gerektiğini; çünkü gerçekteydi
Güçlü ve harika bir küçük adam ve tamamen ünlü olmaya layık,
Bu toprağa tanıtılan ilk potansiyel olduğunu görmek
Bildiri ile savaşma sanatı ve bir ülkeyi trompeterler tarafından savunmak ve
yel değirmenleri.

Kimin olduğu erken il şairlerinin bazı olduğu doğrudur.
Nieuw Nederlandts'ta çok sayıda gizemli olandan yararlanarak
çıkış, Romulus gibi, gökyüzüne tercüme edildiğini ve
Yengeçin sol pençesinde bir yerde çok ateşli küçük bir yıldız oluşturur;
Diğerleri, eşit derecede hayali olsa da, bir kader yaşadığını beyan eder
Eski tarafından emin olan iyi kral Arthur'unkine benzer şekilde
Ozanlar, masalların lezzetli abodlarına taşındı, burada
Hala bozulmamış değer ve canlılıkta var ve bir gün veya başka bir
Gallantry, onur ve tertemiz.
Yuvarlak masanın görkemli günlerinde hüküm sürdü. [37]

Bununla birlikte, tüm bunlar, hoş fantezilerden başka, örümcek ağı vizyonları
Hayal edenler, benim mantıklı olmayacağım şairleri hayal edenler
Okuyucu herhangi bir güvenilirlik ekleyin. Ne de eski bir kredi vermek için atılmadım
ve daha ziyade, ustaca Wilhelmus'un
Yel değirmenlerinden birinin veya bir yazarın patlamasıyla imha edildi
daha sonraki zamanlardan, bir denemeye kurban düştüğünü kim teyit eder
Doğal tarih, boynunu bir garretten kırma talihsizliğine sahip olmak
Stadthouse'un penceresi serperek kırlangıçları yakalamaya çalışırken
kuyruklarında tuz. Hala daha az inancımı,
Hollanda'ya bir altın cevheri hazinesine aktarırken denizde öldü,
Catskill'in perili bölgeleri arasında bir yerde keşfedildi
dağlar. [38]

En olası hesap, sürekli sıkıntılarla ne olduğunu beyan eder
sınırlarında-kendi başına devam eden aralıksız planlar ve projeler
Pericranium-Anıtlar, Dilekçeler, Dikkatler ve Adaçayı Parçaları
Egemen insanların saygın toplantılarının tavsiyesi ve refrakter
ondan farklı olacağından emin olan meclis üyelerinin eğilimi
nokta ve eşit olarak yanlış olmak-zihni bir fırında tutuldu
Isı, Hollandalı bir aile borusu kadar tamamen yanana kadar
üç nesil sert sigara içenden geçti. Bu şekilde
Bir tür gibi tüketen bir tür hayvan yanması geçiriyor
Rushlight, böylece acımasız ölüm sonunda onu çektiğinde,
Gömme için yeterince bırakmadı!

Dipnotlar:

   [37] "Eski Galli Ozanlar Kral Arthur'un ölmediğine inanıyordu,
        ama periler tarafından awaie'yi hoş bir yere taşıdı,
        O bir süreliğine kaldı ve sonra geri dön ve reigne
        her zamanki gibi büyük bir otorite. "--_ Holinshed_.

        "İngilizler, henüz geleceğini ve hepsini fetheteceğini varsayalım
        Britaigne; Çünkü, bu, bu Merlyn'in Peygamber
        Deth'inin şüpheli olacağını; Ve dedi Soth, erkekleri için
        Yine de Doubte ve Shullen'in Evermore için var, erkekler için değil,
        o lyveth ya da dede olduğunu. "--_ de leew chron_.

   [38] Diedrich Knickerbocker, sonra
        Gerçek, bazen gerçekler açısından çok titizdir.
        Biraz muhteşem sınır. Altın Cevher Hikayesi
        Sadece gelenekten daha iyi bir şeye dayanır. Saygıdeğer
        Adrian van der Donck, yasalar doktoru, açıklamasında
        Yeni Hollanda, bunu kendi gözleminden bir
        Göz tanrısı. 1645'te bir anlaşmada mevcut olduğunu söylüyor
        Vali Kieft ve Mohawk Kızılderilileri arasında
        İkincisi, tören için kendini boyarken, bir pigment kullandı,
        merakı heyecanlandıran ağırlık ve parlayan görünüm
        Vali ve Mynheer van der Donck. Bir yumru elde ettiler
        ve yetenekli bir tıp doktoru tarafından kanıtlanmasını sağladı,
        Johannes de la Montagne, yeni meclis üyelerinden biri
        Hollanda. Bir pota konuldu ve iki parça verdi
        Yaklaşık üç lonca değerinde altın. Bütün bunlar, Adrian'a devam ediyor
        Van der Donck, gizli tutuldu. Barış yapılır yapılmaz
        Mohawks, bir subay ve birkaç adam dağa gönderildi,
        Kaatatlill bölgesinde, bir Hintli rehberliğinde,
        Değerli minerali aramak için. Bir kovboyu geri getirdiler
        potaya gönderilen cevher
        Birincisi olarak üretken. William Kieft şimdi keşfi düşündü
        kesin. Gizli bir kişi gönderdi, Corsen değil,
        New Haven'a mineralin çantası, bir İngilizcede geçiş yapmak için
        İngiltere için gemi, sonra Hollanda'ya devam etmek. Gemi yelken açtı
        Noel'de, ama asla limanına ulaşmadı. Gemide
        öldü. [A]

        1647 yılında Wilhelmus Kieft'in kendisi gemiye çıktı.
        _Princess_, onunla sözde mineral örnekleri alıyor.
        Gemi asla daha fazlasını duymadı!

        Bazıları söz konusu mineralin altın olmadığını varsaydı, ancak
        piritler; Ama Adrian van der Donck, bir iddiaya sahibiz.
        Görgü tanığı ve Johannes de la Montagne'nin deneyi,
        Tıp doktoru, sorunun altın tarafında. Cornelius van Tienhooven, o zamanlar yeni sekreter
        Hollanda, Hollanda'da birkaç test ettiğini ilan etti
        Tatmin edici olduğunu kanıtlayan mineral örnekleri. Olurdu
        Ancak, Kaatatskill'in bu altın hazinelerinin
        Her zaman kötü şans getirdi; Kahkurun kaderinde kanıtlandığı gibi
        Corsen ve Wilhelmus Kieft ve içinde bulunan gemilerin enkazı
        Hazineyi okyanusa aktarmaya çalıştılar. .
        Altın madenler o zamandan beri keşfedilmedi, ancak
        Kaatatskill dağlarının gizemleri ve korunması altında
        onları rahatsız eden goblinler.

        [A] Bkz. Van der Donck'un Yeni Hollanda Açıklaması,
            TOPLAMAK. New York Hist. Toplum, Cilt. i., s. 161.




_Book V._

Peter Stuyvesant'ın saltanatının ilk bölümünü içeren ve onun
Amphictyonic Konseyi ile ilgili sorunlar.

Bölüm I.


Benim gibi derin bir filozof için,
konu, sıradan insanların penetrasyonunun yarıya kadar uzadığı yer,
Büyük birin ölümünden daha basit ve tezahür ettiren bir gerçek yok
İnsan çok az öneme sahip. Düşünebileceğimiz kadar
kendimiz ve milyonlarca boş plauditleri heyecanlandırabildiğimiz kadarıyla,
aramızdaki en büyük şeyin aslında doldurduğundan emindir, ancak aşırı derecede
dünyada küçük alan; Ve aynı derecede kesin ki, o kadar küçük
Boş bıraktığımızda alan hızlı bir şekilde sağlanır. "Sonuç ne
"Dedi Pliny," bireyler ortaya çıkıyor mu yoksa çıkışlarını mı yapıyor? dünya
sahneleri ve aktörler sürekli değişen bir tiyatro. "Asla
Filozof daha doğru konuşuyor ve sadece bunu çok akıllıca bir açıklama
Bu kadar çok yaş olabilirdi ve insanlık bunu daha fazla koymamıştı
kalp. Sage Sage'nin ayak izlerini takip eder; Bir Kahraman dışarı çıkıyor
zafer arabasından, onun peşinden gelen kahramana yol açmak; ve
En gururlu hükümdar, sadece "Babalarıyla yattı,
ve halefi onun yerine hüküm sürdü. "

Dünya, özel gerçeği söylemek için, önemsiyor ama kayıpları için çok az şey,
Ve eğer kendine bırakılırsa, yakında üzülmeyi unuturdu; Ve bir ulus olmasına rağmen
genellikle harika bir adamın ölümünde gözyaşlarına boğuldu,
Yine de, vesileyle bireysel bir gözyaşı dökülürse, bire bir
Hungry yazarın kalem kaleminden hariç. Tarihçi,
tüm keder yüküne sahip biyografi yazarı ve şair
güç vermek; Kim, nazik ruhlar! İngiltere'deki müdahaleciler gibi,
Baş yas tutanlar; bir ulusu iç çekenlerle şişiren, asla sarılmadı ve
Asla dökülmeyi hayal etmeyen gözyaşlarıyla sükun. Böylece
Vatansever yazar, nesir içinde, boş ayette ağlıyor ve uluyor
kafiye ve kamu hüzünlü damlalarını ciltine toplamak,
bir lachrymal vazo, diğer vatandaşlarının yediği muhtemel olmaktan daha fazlasıdır.
ve acıdan tamamen cahil olmak, içki içmek ve dans etmek
Saman, John Doe ve
Richard Roe, cömertçe memnun oldukları davacılardan
kefalet olun.

Şimdiye kadar terkedilmiş ülkelerin en görkemli kahramanı kalıplanmış olabilir
Kendi anıtının çöpleri arasında unutulmaya, bazıları
Tarihçi onu lehine götürür ve hayırsever bir şekilde adını iletir
gelecek nesiller; Ve cesur William Kieft'in endişelendiği ve patladığı gibi ve
Kargaşa, elinde bütün bir koloninin kaderi vardı, ben
bu otantik için mecbur kalmayacağını ciddiye almak
Gelecekteki tüm ünlüleri için tarih. Çıkışı, New Amsterdam şehrinde ya da onun
çevre; Dünya titremedi, hiçbir yıldız ondan ateş etmedi
küreler; Şairler sona
Bizi ikna ettikleri, bir kahramanın ölümü üzerine; kayalar
(Sert yürekli varletler!) Gözyaşlarına eridi, ne de ağaçlar asıldı
Sessiz üzüntü içinde başları; Ve güneşe gelince, bir sonraki sırada yattı
gece o kadar uzun ve yükseldiğinde neşeli bir yüz gibi gösterdi
Ayın aynı gününde herhangi bir yıl önce ya da o zamandan beri yaptı. .
Yeni Amsterdam'ın iyi insanları, bir ve hepsi,
çok meşgul, aktif, hareketli küçük vali; onun babası olduğunu
Ülkesi; "O" Tanrı'nın en asil eseri; "o" o bir adamdı,
Sonuçta onu al, onlar tekrar onun gibi bakmamalı; "
Soğuk diğer sivil ve sevecen konuşmalarla birlikte, düzenli olarak dedi
tüm büyük adamların ölümü üzerine; Bundan sonra borularını içtiler,
Onun hakkında daha fazla düşünmedim ve Peter Stuyvesant istasyonunu başardı.

Peter Stuyvesant sonuncuydu ve ünlü Wouter Van Twiller gibi,
Eski Hollanda Valilerimizin en iyisi; Wouter herkesi aştı
Ondan önce geldi ve Pieter veya Piet, eski tarafından sosyal olarak çağrıldığı için
İsimleri tanımaya eğilimli olan Hollandalı Burghers, asla
herhangi bir halef tarafından eşitlendi. Aslında,
Sevgili eyaletinin umutsuz servetlerini geri almak için doğa
Kaderler, tüm antik spinsterin en güçlü ve acımasızları,
onları ayrılmaz bir karışıklığa yönlendirdi.

Sadece bir kahraman olduğunu söylemek ona büyük bir haksızlık yapardı; O
gerçekte kahramanların bir kombinasyonuydu; çünkü sağlam, çiğ kemikli
Ajax Telamon gibi, Herkül'ün bir çift yuvarlak omuzlu
üstlendiğinde (aslanın gizlenmesi anlamına gelir) saklanırdı
Yükünün eski atlasını hafifletmek için. Dahası, Plutarch'ın açıkladığı gibi
Coriolanus, sadece kolunun gücü için korkunç değil, aynı şekilde
Bir varilden çıkmış gibi geliyordu; Ve gibi
Kendi Maden Savaşçısı, egemen için egemen bir hor görmeye sahipti
insanlar ve demir yönü,
Düşmanlarının bağırsakları terör ve dehşet ile deprem. Bütün bu dövüş
Görünüşün Ekselansları, kazara bir şekilde ifade edilemez bir şekilde yükseltildi
ne Homer ne de Virgil'in sahip olmadığına şaşırdım
Kahramanlarından herhangi birini süsledi.

Bu, ahşap bir bacaktan daha az bir şey değildi, ki
ülkesinin savaşlarıyla cesurca savaştı, ama
O kadar gururlu ki, sık sık ona hepsinden daha fazla değer verdiğini ilan ettiği duyuldu
Diğer uzuvları bir araya getirdi; Gerçekten de, o kadar çok saygı duydu ki,
Gümüş cihazlarla cesurca kaplanmış ve rahatlamış olsaydı,
Gümüş giydiği dalgıç tarihleri ​​ve efsaneleriyle ilişkili olmak
bacak. [39]

O cholerci savaşçı Aşil gibi, bir şekilde extpore'a maruz kaldı
favorileri için oldukça tatsız olan tutku patlamaları ve
Görevliler, algılarından sonra hızlanmaya yatkın
Onun ünlü taklitçisi Peter, Omuzlarını Anointleyerek Büyük Peter
yürüyüş personeli ile.

Platon, Aristoteles veya Hobbes okuduğunu bulamıyorum veya
Bacon veya Algernon Sydney veya Tom Paine, ancak bazen bir
Kişinin pek beklemeyeceği önlemlerinde kurnazlık ve sagacity
Yunanca bilmeyen ve eskileri hiç incelememiş bir adam. Doğru
ve üzüntüyle itiraf ediyorum, mantıksız bir isteksizlik yaşadığı için
deneyler ve en basitlerden sonra eyaletini yönetmeye bayılıyordu
biçim; Ama sonra onu daha iyi düzenli tutmak için katkıda bulundu.
Erudite Kieft, eski ve modern tüm filozoflara sahip olmasına rağmen
ona yardım et ve şaşkına çevir. Aynı şekilde sahip olmalıyım ama çok az
yasalar, ama sonra yine bu az sayıda kişinin katı bir şekilde ve
tarafsız bir şekilde uygulanır; Ve bilmiyorum ama adalet, genel olarak
İyi yönetilmiş hacimler ve tüzükler varmış gibi yönetiliyor
Yıllık yapılmış ve günlük ihmal ve unutulmuş.

Aslında, öncekilerinin tam tersi, hiçbiri
sakin ve inert, şüpheci Walter gibi, ne de huzursuz ve kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Testy William gibi; ama bu kadar nadiren bir adam ya da daha çok bir vali
asla aradığı veya kabul etmediği zihin aktivitesi ve kararı
Bir kahraman gibi, tek kafasına cesurca bağlı olarak başkalarının tavsiyesi
tek koluna katkıda, onu tüm zorluklar boyunca taşımak ve
tehlikeler. Basit gerçeği söylemek için onu tamamlamak için başka bir şey istemedi
Bir devlet adamı olarak her zaman doğru düşünmekten ziyade, kimse söyleyemez ama
her zaman düşündüğü gibi davrandı. Bulduğunda asla kaçacak bir adam değildi
Kendini bir kazıma içinde, ama kalın ve ince, güvenmek için ileriye doğru ilerlemek,
Hook veya dolandırıcı ile, sonunda her şeyi doğrudan yapmak için. Tek kelimeyle, o
bir devlet adamında büyük bir kaliteye sahip olan,
Kibar tarafından azim, ancak kaba bir inatçı olarak lakap olarak adlandırıldı. A
Resmi blunders için harika bir salve; Hatalı kalıcılığından beri
Flinching olmadan cesurluk ve tutarlılık kredisini alırken
Kim sallanan, doğru olanı yapmaya çalışırken, bir düzeltici olarak damgalanır.
Bu kadar kesin ve tüm dikkatine layık bir
Büyük ve küçük yasa koyucular, rüzgarda sallanıyor, iradeze
Hangi yöne yönelmek için, kendi başına takip eden bir hükümdar kendini memnun edecek,
Başkalarının dileklerini ve kaprislerini tatmin etmeye çalışırken harika koşarken
Kimseyi memnun etme riski. Hiçbir şey yok,
Şüphe duyduğunuzda kararlı bir şekilde ayak ve işlerin yollarını almasına izin vermek. .
Dört-yirmi saatte duran saat hala iki kez,
Diğerleri sürekli devam edebilir ve sürekli yanlış olabilir.

Bu büyük kalite de iyi insanların ayırt edilmesinden kaçmadı
Nieuw Nederlandts; Aksine, çok fazla şey yaptılar
Tüm durumlarda görüntülenen bağımsız irade ve kuvvetli çözünürlük
yeni valileri, evrensel olarak ona sert Koppig piet dediler veya
Peter The Headstrong, onun gücüne büyük bir iltifat
Anlama.

Söylediğim her şeyden, toplanmazsın, layık bir okuyucu,
Peter Stuyvesant, sert, sağlam, cesur, hava koşullarına dayalı, mettlesome idi.
İnatçı, leathern taraflı, aslan yürekli, cömert ruhlu eski vali,
Ya yazdım ama çok az amaç ya da çok sıkıcısın
Sonuçlar çizmek.

Bu en mükemmel vali, 29.
Mayıs 1647; Oldukça fırtınalı bir gün, tüm almanack'lerde ayırt edilmiş
"Rüzgarlı Cuma" adıyla bize gelen zaman. O gibi
Kişisel ve resmi haysiyetini çok kıskanıyordu, açıldı
ünlü büyük törenle ofise
Wouter van Twiller bu tür durumlar için dikkatlice korunuyor
Sandalye ve taş olarak Scone'da saygılı olarak korunmuş gibi
İskoçya, Kaledon hükümdarlarının taç giyme töreni için. Elemanların fırtınalı durumunun bahsetmemeliyim,
"Asılama Günü" olarak adlandırılan Haftanın Şanssız Günü varlığı ile birlikte
Çok fazla mezar spekülasyonunu ve dalgıçları çok makul bir şekilde heyecanlandıramadı
daha eski ve aydınlanmış sakinler arasındaki endişeler; Ve
Biraz yetenekli olmadığı söylenen Sager Sex'in birçoğu
Astroloji ve servet anlatmanın gizemleri,
Onlar felaket bir yönetimin alametleriydi; ortaya çıkan bir olay
ağıtla doğrulandı ve bilgeliğin tartışılmasının ötesinde kanıtlayan
rüyalar ve
vizyonlar, kuşların uçması, taşların düşmesi ve kazların cackling'i
eski zamanların bilgeleri ve yöneticileri böyle bir güven oluşturdu; ya da
Bu yıldız çekimleri, ayın tutulmaları, köpeklerin ulumaları ve
Oracular tarafından dikkatlice not edilen ve yorumlanan mum fişekleri
Benim mütevazi görüşüme göre, meşru olan günümüzün sibyls
Eski Kehanet Biliminin mirasçıları ve koruyucuları. Bu kadar çok
Vali Stuyvesant'ın devlet başkanını bir
Çalkantılı dönem, düşmanlar olmadan ve onsuz tehdit edildiğinde, ne zaman
Anarşi ve sert boyunlu muhalefet içinde yaygın olarak hüküm sürdü; ne zaman
Yine de yüksek güçlülüklerinin otoritesi, lordlar genel olarak
ekonomi tarafından desteklenir ve konuşmalar, protestolar ve
Bildiriler, ancak merkezine kadar; Ve ne zaman büyük şehri
Yeni Amsterdam, bayrak çalışanları, trompetçiler ve yel değirmenleri tarafından güçlendirilmiş olsa da,
Saldırıya açık bir şekilde, kolay erdemin adil bir hanımı gibi görünüyordu ve
İlk istilacıya vermeye hazır.

Dipnotlar:

   [39] Bkz. Ustalar Josselyn ve Blome'un tarihlerine bakın.




Bölüm II.


Büyük Peter'ın ilk hareketleri,
Hükümet, büyüklüğünü sergilemelerine rağmen, biraz değil
Manhattoes halkı arasında harikalar ve tedirginlik. Kendini bulmak
Muhalefet tarafından sürekli kesintiye uğradı ve onun tavsiyesinden rahatsız oldu
Üyeleri mantıksız alışkanlığı kazanmış olan Privy Council
önceki saltanat sırasında kendileri düşünmek ve konuşma, o
bu kadar büyük iğrençliklere bir kerede belirlenir. Nadiren,
Bu nedenle, otoritesine girmiş olsaydı, görevden çıktığından
Testy William'ın gerçek kabinesinin tüm meddlesome ruhları;
yerine bu yağdan meclis üyelerini seçtiği bir yerde,
altında gelişmiş ve uyuklayan bir somnifer, saygın burgerler
Asker Walter'ın kolay saltanatı. Tüm bunlar döşenmesine neden oldu
adil uzun boruların bolluğu ile ve sık sık yeniden düzenlenecek
Corporation yemekleri, onları sigara içmek, yemek ve uyumak
ulusun iyiliği, hükümetin yükünü kendi başına alırken
Omuzlar-hepsinin doyurucu tanışma sağladığı bir düzenleme.

Burada da durmadı, ama icatlar arasında iğrenç bir yol yaptı ve
Öğrenilmiş selefinin uygunlukları-patent darağacını köklendiriyor,
burada caitiff vagabonds bel bandı tarafından askıya alındı; onu yıkmak
Mighty Giants gibi surları koruyan bayrak personelleri ve yel değirmenleri
Yeni Amsterdam; Quaker Guns'un Duyvel Bütün Pillerine atış;
Ve tek kelimeyle, tüm felsefi, ekonomik ve
Saardam'ın Ölümsüz Adaçayı Yel Değirmeni Sistemi.

New Amsterdam'ın dürüst halkı şimdi onların kaderi için deprem yapmaya başladı.
Maçsız Şampiyon, Müthiş Almış Trompetçisi Antony
Bıyıkları ve trompeti aracılığıyla kadınların gözünde iyilik.
Peter'a başlıca nedenini onun varlığına getirdi ve
onu bir an için baştan yaya kadar izlemek,
pirinçten başka bir şeyden başka bir şey dehşete düşürdü-"Pr'ythee, kim ve
Ne sanatsın? "Dedi. "Sire," diye yanıtladı diğeri, akıllıca dehşete düşmeden,
"Benim adım için, Antony van Corlear-ebeveynim için oğlum
Annem-mesleğim için, ben bu harika şampiyon ve garnizonum
New Amsterdam Şehri. "" Benden çok şüpheliyim, "dedi Peter Stuyvesant,"
Sen biraz iskorbüt costard-the Knave: Bunu nasıl edindiniz
Paramount onur ve haysiyet? "" Evlenme, efendim, "diye yanıtladı diğeri," birçok kişi gibi
Önümde harika bir adam, sadece kendi trompetimi çalarak. "" Ay, öyle mi? "
Vali Quoth; "Neden, o zaman, sanatından zevk alalım."
Bunun üzerine iyi Antony enstrümanını dudaklarına koydu ve bir
böyle muazzam bir başlangıç, böyle nefis bir quaver ve böyle bir
muzaffer kadans, kişinin kalbinden sıçramasını sağlamak yeterli
Ağzının sadece bir mil içinde olması. Savaş giyilen bir şarj cihazı gibi,
Huzurlu ovalarda otlatma, dövüş müziği zorluğunda başlar, batırır
Kulakları, snorts, pençeleri ve gürültüye akınlar,
Kahraman Peter Joy trompetin klangorunu duymak; onun için olabilir
Gerçekten söylenebilir, İngiltere'den ünlü St. George'un kaydedildiği şey,
"Tüm dünyada kalbini daha fazla seven hiçbir şey yoktu.
Savaşın hoş sesini duyun ve askerlerin onların
çelik silahlar. "Gözünü daha nazikçe dökmek, bu nedenle sağlamlara
Van Corlear ve onu neşeli bir varlet olarak bulmak,
Söylem, henüz büyük takdir yetkisi ve ölçülemez rüzgar, o doğrudan
onun için büyük bir nezaket tasarladı ve onu taburcu etti
Şehri garnizon, savunma ve endişe verici bir şekilde zahmetli görev, hiç
Başı favorisi olarak onu tuttuktan sonra,
elçi ve güvenilir Squire. Şehri felaketle rahatsız etmek yerine
notlar, valiyi memnun edecek şekilde oynaması talimatı verildi.
Şanlı günlerde yore âşıkları gibi,
şövalyelik; Ve tüm halka açık durumlarda, insanların kulaklarına sevinmek için
savaş benzeri melodi ile, böylece asil ve dövüş ruhunu canlı tutmak.

Ancak en büyük ajitasyonu üreten Valiant Peter'ın ölçüsü
Toplulukta elini para birimine koyuyordu. O vardı
Altın ve gümüş lehine eski moda kavramlar
gerçek zenginlik standartları ve ticaret ortamları ve ilkinden biri
Eticts, hükümete olan tüm görevlerin bu değerli olarak ödenmesi gerektiğiydi
Metaller ve bu Seawant veya Wampum artık yasal bir ihale olmamalıdır.

İşte halkın refahına bir darbe oldu! Yükselişte spekülasyon yapan herkes
Ve bu dalgalanan para biriminin düşüşü çağrılarını sona erdirdi;
Hint parasını fıçılarla doldurmuş olanlar da
Sermaye miktarı küçüldü; Ama her şeyden önce, Yankee tüccarları
Piyasayı yeni ortak istiridye kabukları ile doldurmaya alışkın ve
Soyut Hollanda Ürünleri karşılığında, bunu çözmek için yüksek sesle ağızlı
"Para birimiyle uğraşmak." Ticaret kanatlarını kırpıyordu; BT
kamu refahının gelişimini kontrol ediyordu; Ticaret bir
son; Mallar raflarda kalıp olurdu; Tahıl tahıl ambarlarında çürür;
Çim pazarda büyüyecekti. Tek kelimeyle, duymayan kimse
Modern bir Tarshish'in Outcries ve Uçmaları, herhangi bir kontrolde "Kağıt
Para, "Peter'a karşı başabın için herhangi bir fikre sahip olabilir
istiridye kabuklarının dolaşımını kontrol etmek.

Aslında, ticaret daha dar kanallara dönüştü; Ama sonra akarsu
Geniş olduğu kadar derin. Dürüst Hollandalı daha az mal sattı; Ama sonra onlar
Onların değerini gümüş ve altın veya morina, teneke eşyalarda aldım,
Apple-Brandy, Weathersfield soğan, ahşap kaseler ve diğer eşyalar
Yankee Barkter. Ancak doğudaki ustaca insanlar tazmin edildi
kendileri başka bir şekilde kendileri
İstiridye kabukları, bu süre boyunca bize ahşap hindistan cevizi yapıldığı söyleniyor
New Amsterdam'daki ilk görünüşleri,
Hollandalı ev hanımları.


    NOT. İlin el yazması kaydından (Lib, N.Y. Hist,
    Soc.).-"Sakinlerinizi daha akıllı hale getiremedik,
    ve onların varlığını önlemek, daha fazla dayatılmaktan ziyade,
    Kesinlikle ve kalıcı bir şekilde, bundan sonra Seawant
    Külçe-Ticarette daha uzun süre kabul edilemez, herhangi bir değer olmadan
    gerçekten. Böylece her biri takas etmek için nöbeti olabilir
    Bu baubles için malları ve malları daha uzun; en azından
    bunları daha yüksek bir oranda veya daha büyük miktarda kabul etmemek,
    onları vahşilerle ticaretlerinde isteyebileceklerinden daha.

    "Bu şekilde İngilizce [Yankee] komşularınız artık olmayacak
    Ülkemizden en iyi malları ve malları çekmeyi sağladı
    hiçbir şey için; Kunduzlar ve kürkler hariç. Bu gerçekten var,
    Uzun zamandan beri yetersiz kaldı; Her ne kadar esasen olmasına rağmen
    Kendi tüccarlarımızın küstah cezalandırılmasına empoze edildi ve
    Sakinleri, umulmalıdır, kaldırma yoluyla
    Bu Seawant, daha akıllı ve daha ihtiyatlı olun.

    "27 Ocak 1662,

    "Seawant itibarsız düşüyor; gümüş madeni parada ödenecek görevler."




Bölüm III.


Şimdi geçmeye geldi, Peter Stuyvesant,
Alan adının içişleri, büyük Yankee Ligi,
Testis William için böyle bir sıkıntı, kapsamlı bir şekilde artmaya devam etti ve
güç. Ligin Büyük Amphictononik Konseyi Boston'da yapıldı.
Bütün güçlü olanı bağlamakla tehdit eden bir web eğrildiği yerde
Doğu'nun Men prensipleri ve güçleri. Bunun önerdiği nesne
Müthiş kombinasyon, karşılıklı koruma ve savunma idi.
vahşi komşular; Ama tüm dünya gerçek amacın bir büyük oluşturmak olduğunu biliyor
Nieuw Nederlandts'e karşı haçlı seferi ve şehre sahip olmak için
Manhattolar-dindar bir işletme ve hırs nesnesi gibi
Yankees, Kudüs'ün eski haçlılara yakalandığı gibi.

Vali Stuyvesant'ın açılışını takip eden yılda
Büyük Depamut Providence Şehri'nden ayrıldı (onunla ünlü
Rhode plantasyonu adına tozlu sokaklar ve güzel kadınlar)
Ada, lige kabul edilmesi için dua ediyor.

Bu dilimin aşağıdaki dakikası, eski kayıtlarında görünür.
Konsey. [40]

"Bay Will. Cottington ve Rhoode Adası'ndan Kaptan Partridg bunu sundu
Wrighting'de Komisyon Üyelerine Talep ----


    "İsteğimiz ve hareketimiz Rhoode Iland adına, bu çiş
    Rhoode Iland'ların Ilanderları kombinasyona ayrılabilir
    New England'ın tüm Birleşik Kolonileri ile bir firste ve
    Sürekli Dostluk Ligi ve Ofens ve Savunma Dostluğu,
    Mutuall tavsiyesi ve mutuall'mız için tüm durumları başarmak
    Güvenlik ve WellFaire, vb.

    "Will Cottington.
    "Alicxsander Partridg."

Bu belgenin fizyognomisinde kesinlikle bir şey vardı
Bu, endişe ilham verebilir. Ancak Alexander'ın adı
yanlış hecel, her yaşta savaş benzeri ve şiddetli olmasına rağmen
Bazıları, nazik kognomen ile birleştirilerek yumuşatılmış
Partridge, yine de, Scarlet'in rengi gibi, büyük bir şey taşıyor
Trompetin sesine benzerlik. Mektubun tarzından,
Dahası, ve tarafından sergilenen asker benzeri ortografi cehaleti
Soylu Kaptan Alicxsander Partridg kendi adını heceleyerek,
Kendimize resim, Rodos'un güçlü adamı, güçlü, güçlü, güçlü
Alan ve aralarında eğitim görmüş gibi büyük bir bilgin
Aristoteles bizi garanti eden Thrace'ın öğrenilmiş insanları sayılamayacak
Dördüncü sayısının ötesinde. Bu büyük Yankee Ligi'nin sonucu,
Connecticut'un yosun troopers'larından, tecavüzlerini daha uzağa itiyor
ve yüksek güçlülüklerinin bölgelerine daha uzakta, böylece
New Amsterdam sakinleri kısa nefes almaya ve bulmaya başladı
Kendileri son derece dirsek odası için sıkışık.

Peter Stuyvesant, bu tür müdahalelere sessizce gönderecek bir adam değildi; onun
İlk dürtü bir anda sınıra yürümek ve bunları tekmelemekti
Yankees'i ülkeden çömelmek; Ama zaman içinde kendini eğlendirmek
Şimdi bir vali ve yasa koyucu, devlet adamının politikasıydı
eski askerin ateşini soğutdu ve elini denemeye karar verdi
müzakere. Buna göre, onun ve büyükler arasında bir yazışma gerçekleşti
Lig Konseyi ve her ikisinden komisyon üyelerinin
Taraf Hartford'da buluşmalı, sınırları çözmek, şikayetleri ayarlamak,
ve "sürekli ve mutlu bir barış" kurmak.

Manhattoes adına komisyon üyeleri seçildi,
Bu saygıdeğer metropolün eski kullanımı, "en akıllıca ve
Topluluğun en ağır "adamları; yani, en yaşlı erkekler
Kafalar ve en ağır cepler. Bu bilgeler arasında kıdemli navigatör, Hans
Zaman boyunca bu kadar kapsamlı keşifler yapan Regier oothout
Dreamer Oloffe, tüm konularda bir kehanet olarak bakıldı
tür; Ve ilk önce casus cam üretmeye hazırdı
Connecticut Nehri'nin ağzını masthead'den ve tüm
Dünya, nehrin ağzının keşfinin önce sağ verdiğini bilir
suları tarafından boşaltılan tüm topraklara.

Gurur ve genişleme duyguları ile iyi insanlar
Manhattoes, en zengin ve en göze çarpan burghers'tan ikisini gördü
bu elçilik; 'Değişim söz konusu olan erkekler oracular ve içinde
Varlık Yokslu bir adam şapkasını çıkarmadan ortaya çıkmaya cesaret edemedi: ne zaman
Tecrübeli Regier oothout'un onlara eşlik ettiği de görüldü.
Kolunun altındaki casus camı, tüm yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar bunu
Böyle bir ağırlıktaki adamlar, böyle bir kanıtla, Yankees'i hayır bırakacaktı
alternatif ama teneke su ısıtıcılarını ve tahta mallarını paketlemek için karısı koy
ve bir arabadaki çocuklar ve yükseklerinin tüm topraklarını terk ediyor
Çömeldikleri kudretler.

Gerçekte, lig tarafından Hartford'a gönderilen komisyon üyeleri hayır gibi görünüyordu.
Bilge, böyle bir kapasiteye sahip erkeklerle rekabet etmek için hesaplanmıştır. İki yalındı
Yankee avukatları, davalı görünümlü varletler ve açıkça hayır adamları
Madde, kemerde çürüklükleri olmadığı için ve
Ceplerinde para jinging; daha uzun kafaları olduğu doğru
Hollandalı; Ama eğer ikincisinin kafaları üstte düz olsaydı,
Altta geniş ve alnının yüksekliğinde ne isteyen
çift ​​çene ile.

Müzakere her zamanki gibi orijinalin iyi eski köşe taşına döndü
keşif; Yeni bir ülke gören ilkeye göre
tartışılmaz bir hakkı var. Bu kabul ediliyor, gazi
Oothout, uyumlu bir sinyalde,
elinde aynı markulin casus camını keşfettiği
Connecticut'un ağzı, değerli Hollandalı komisyon üyeleri geri döndü
Sandalyelerinde, gizlice bir kez sahip olma fikrine kıkırdayan
Yankees'in hava durumu göstergesi, ama ikincisi dehşetleri neydi
iki kat daha uzun, casus camlı bir nantucket balina üretti,
tüm sahilleri keşfetti, Manhattoes'a kadar: Ve çok çarpık
Connecticut Nehri'nin tüm seyri boyunca onunla casusluk yapmıştı.
Bu ilke eve itti, bu nedenle Yankees'in
Sesle sınırlanan tüm ülke; Hayır, New Amsterdam şehri bir
Sadece Hollanda topraklarında çömelme yeri. Değerli Hollanda Komiserlerinin karışıklığı üzerine yaşayacağımı merak ediyorum.
Bu şekilde ana kanıt sütunlarını bulmak altlarından vuruldu; hiç biri
Bilge adamların şaşkınlığını tanımlamış mıyım?
Manhattoes, komiserlerinin nasıl yıkıldığını öğrendiklerinde
Yankees tarafından ve ikincisinin çok kapılarını iddia ettiğini iddia ettiği gibi
Yeni Amsterdam.

Uzun müzakere sürdü ve uzun süredir halkın zihin
bir kaygı durumu. Sınır sorusunun iki modu var,
Karşı tarafların iddiaları uzlaşmaz olduğunda. Biri
Silahlara hitap, bu durumda en zayıf parti hakkını kaybetmeye yatkındır,
Ve pazarlığa kırık bir kafa bul; Diğer mod uzlaşma ile.
veya karşılıklı imtiyaz-yani, bir taraf iddialarının yarısını Cedes,
ve diğer taraf haklarının yarısı; en çok kavrayan kişi en çok alır ve
Bütün, "
her iki taraf da. "

İkinci mod mevcut örnekte benimsenmiştir. Yankees vazgeçti
Daha önce hiç görmedikleri Nieuw Nederlandts'ın geniş yollarına yönelik iddialar,
Ve tamamen Manna-Hata adasına ve New Amsterdam şehrine,
Hiç hakları olmadığı; Hollandalılar karşılığında, bunu kabul etti
Yankees, sahip oldukları sınır yerlerinin bulundurulmasını korumalı
Çömelmiş ve Connecticut Nehri'nin her iki tarafında.

Bu anlaşmanın haberi New Amsterdam'a geldiğinde, tüm şehir
bir exultasyon kargaşasında. Yaşlı kadınlar hayır olmanın sevindi
Savaş, lahana bahçeleri istila ettikleri yaşlı adamlar; sırasında
Siyasi bilgeler, anlaşmayı büyük bir zafer olarak açıkladı
Yankees, ne kadar iddia ettiklerini ve ne kadar az olduklarını göz önünde bulundurarak
"Fobed ile."

Ve şimdi layık okuyucum, şüphesiz, büyük ve iyi Peter gibi,
duygularının artık olmayacağı fikriyle kendini tebrik etmek
çalıntı atların, kırık kafaların, tutulan detayların detaylarını taciz ederek taciz edildi
Domuzlar ve diğer tüm yürekten gelen zulümler kataloğu
Bu sınır savaşlarını rezil etti. Ama eğer böyle bir şımartması gerekiyorsa
beklentiler, bunun bir kanıtıdır, ancak
Dolapların paradoksal yolları; onu istediğim için onu ikna etmek
Bir sonraki bölümüme ciddi bir dikkat, burada Peter
Stuyvesant, siyasette zaten büyük bir hata yaptı ve
bir barışı etkilemek,
vilayet.

Dipnotlar:

   [40] Haz. Coll. Stat. Pap.




Bölüm IV.


Bu şiirsel filozof Lucretius'un düşüncesiydi, bu savaş
ilkel olarak tanımladığı orijinal insan durumu
Savage Beast of Prey, onunla sürekli bir düşmanlık durumu ile uğraştı
kendi türleri ve bu vahşi ruhun evcilleştirildiği ve iyileştirildiği
toplum. Aynı görüş Hobbes tarafından da savunuldu; [41]
Diğer birçok filozofun itiraf etmesini ve savunmasını istiyor.

Benim açımdan, bu değerli spekülasyonlara müthiş bir şekilde düşkün olsa da,
İnsan doğasına ücretsiz, yine de, bu durumda,
Teklifi yarıya alın, Horace ile inanarak [42]
Başlangıçta favori eğlence ve çalışkan istihdam olabilir
progenitörlerimizin, ancak diğer birçok mükemmel alışkanlık gibi,
iyileştirildiğinde, geliştirildi ve arıtma ile doğrulandı ve
medeniyet ve yaklaştıkça kesin oranda artar
Modernin _ne artı ultra_ olan bu mükemmellik durumu
felsefe.

İnsan ve insan arasındaki ilk çatışma sadece fiziksel çaba
Yardımcı silahlar tarafından yardımsız güç-kolu onun bucklerıydı, yumruğu
topuzu ve kırılmış bir kafa karşılaşmasının felaketi. Savaş
Yardımsız güç, daha sağlam taşlar tarafından başarıldı ve
ve savaş sanguinary bir yönü üstlendi. İnsan arıtımda ilerledikçe,
Fakülteleri genişledikçe ve duyarlılıkları arttıkça
Zarif, hızla daha ustaca büyüdü ve sanatında deneyimli
arkadaşlarını öldürmek. Savunmak için bin cihaz icat etti ve
Saldırı için-Kask, Cuirass ve Buckler, Kılıç, Dart,
ve cirit, onu yarayı kaçmaya ve fırlatmaya hazırladı
üflemek. Hala çağrıda bulunuyor, hayırsever buluşun kariyerinde, o
Savunma ve yaralanma güçlerini genişletir ve artırır. Koç,
Akrep, Balista ve Catapulta, bir korku ve yüceltme
Savaş ve ıssızlığını artırarak ihtişamını büyüt. Hala
doyumsuz, ancak sınırlarına ulaşmış gibi görünen makinelerle donatılmış
yıkıcı buluş ve hatta orantılı bir yaralanma gücü vermek için
İntikam arzuları ile-
Şeytani Arcana. Öfkeli gayretle bağırsaklara dalıyor
toprak; Orta zehirli mineraller ve ölümcül tuzlar-yüce
Barut'un dünyaya alevlenmesi; Ve son olarak, korkunç
Bildiri ile kavga sanatı, savaş iblisine sahip gibi görünüyor
Her yerde bulunma ve her şeye kadir!

Bu gerçekten de büyük!-Bu gerçekten zihnin güçlerini işaret ediyor ve
bizi ilahi bir neden bağışlamasını, bizi de
Hayvanlar, aşağılıklarımız. Aydınlanmamış kabadalar kendilerini içerik
Providence'ın onları tayin ettiği yerli güç. Kızgın boğa izmaritleri
Boynuzlarıyla, önündeki progenitörleri gibi; Aslan, leopar,
ve kaplan, tatmin etmek için sadece pençeleri ve dişleri ile arayın
sanguinary öfkeleri; Ve ince yılan bile aynı zehiri dart,
ve selden önceki efendisi gibi aynı wiles kullanır. Yalnız adam
Yaratıcı zihinle kutsanmış, keşiften keşife devam eder,
yıkım güçlerini genişletir ve çoğaltır; Arrogalar
muazzam tanrının kendisi ve ona yardımcı olmak için yaratılış görevleri
Kardeşi solucanını öldürüyor!

Savaş sanatı arttıkça orantılı olarak, sanat var
eşit oranda ileri sürülen barışın korunması; Ve keşfettiğimiz gibi
Bu harikalar ve icatlar yaşı, bu ilan en çok
Müthiş Savaş Motoru, daha az ustaca modu keşfettik mi?
Sürekli müzakerelerle barışı korumak.

Bir antlaşma veya daha doğru konuşmak için bir müzakere, bu nedenle,
Bu konularda öğrenilen deneyimli devlet adamlarının kabulü için
Artık farklılıkları karşılama, hakları tespit etme ve
adil bir tür ofis alışverişi kurmak; Ama bir beceri yarışması
Aşırı uzanacak ve diğerini alacak iki güç arasında
barışçıl manevra ve chicanery tarafından elde edilecek kurnaz çaba
Dolaplar Bir ulusun aksi takdirde güreştiği avantajlar
silah kuvveti; Vicdanlı bir otoyol reformları ile aynı şekilde
ve kendini memnun eden sessiz ve övgüye değer bir vatandaş olur
komşusunu daha önce ele geçireceği mülkten aldatıyor
açık şiddet ile.

Aslında, iki ülkenin bir durumunda olduğu söylenebileceği tek zaman
Mükemmel dostluk, bir müzakere açık olduğu ve bir antlaşma beklemede olduğu zamandır. Daha sonra,
Girilen şartlar olmadığında,
İrade, haklı kıskançlığı uyandırmak için belirli bir sınır yok
doğamızda implante edildi; Her tarafın umut etme avantajı olduğunda ve
diğerinden bekleyin; O zaman iki ulus harika
Zarif ve arkadaş canlısı, bakanları en yüksek karşılıklı olanı savunuyor
saygı, _billets-doux_ alışverişi yapmak, güzel konuşmalar yapmak ve şımartmak
tüm bu küçük diplomatik flörtler, coquetries ve fondlings,
Bunu, ilgili ulusların iyi mizahını muhteşem bir şekilde gıdıklayın. Böylece
Paradoksal olarak, asla bu kadar iyi bir anlayış olmadığı söylenebilir
iki ülke arasında biraz yanlış anlama olduğu gibi-ve
Onlar, terimler üzerinde oldukları sürece,
dünya!

Hiçbir şekilde, yukarıdakileri yapmanın değerini iddia etmiyorum
keşif. Aslında, uzun zamandır gizlice kesin olarak harekete geçti
aydınlanmış dolaplar ve diğer dikkate değer teorilerle birlikte,
Ünlü bir beyefendinin sıradan kitabından özel olarak kopyalandı
Kongre üyesi olan ve sınırsız güvenden yararlanan
Bölüm başkanları. Bu prensibe harika atfedilebilir
Uzun süren ve kesintiye uğrayan geç yıllarda gösterilen yaratıcılık
Müzakereler. Dolayısıyla, büyükelçi olarak atanmanın kurnaz ölçüsü
Gecikmeler, Sofizm ve Yanlış Anlaşmalar konusunda yetenekli siyasi pettifogger,
ve şaşırtıcı argüman sanatında becerikli; veya biraz gaf
Hataları ve yanlış yapılandırmaları reddetmek için bir itiraz olabilecek devlet adamı
nişanlarını onaylayın. Ve bu nedenle, en önemli olan en uygun olan, bu yüzden
Hükümetimiz arasında popüler, bir elçilerden oluşan bir destek gönderme,
Kimin aralarında, her bir bireye danışmaya istekli olmak, karakter
kurma ve tanıtmak için ilgi, oybirliği arayabilirsiniz ve
Bir metresi olan iki sevgili, bir kemikli iki köpek arasında olduğu gibi,
veya bir çift pantolonlu iki çıplak haydut. Bu anlaşmazlık,
Bu nedenle, sonuç olarak sürekli olarak gecikmeler ve engeller üriyor
hangi müzakere yüzme devam ediyor, çünkü
Her zaman sona ermesi beklentisi. Bu gecikmelerden hiçbir şey kaybolmaz
ve engeller ama zaman; ve bir müzakerede, teoriye göre i
maruz kaldı, her zaman kaybedilen her zaman çok zaman kazanılır; neyle
Keyifli paradokslar modern politik ekonomi bol!

Şimdi burada ilerlediğim her şey o kadar çok doğru ki, neredeyse
Okuyucularımın zamanını almak için kızarma, meseleleri ele alarak
Birçok zaman onları yüzüne bakmış olmalı. Ama önerisi
ki bu en ciddiyetle dikkatlerini söyleyeceğim, bu bir
Müzakere, tüm ulusal işlemlerin en uyumlu olması olabilir, ancak
Barış Antlaşması büyük bir siyasi kötülük ve en verimli olanlardan biri
savaş kaynakları.

Bireyler arasında herhangi bir özel sözleşmenin nadiren bir örneğini gördüm
kıskançlar, çiğneme ve genellikle düpedüz rüptürler üretmedi
aralarında; Ne de iki ulus arasında bir antlaşma bilmiyordum
vesileyle sürekli yanlış anlamalar değil. Kaç tane değerli ülke
Komşular, barış içinde ve iyi bir şekilde yaşadıktan sonra kimin
Yıllar, güvensizlik, mağara ve düşmanlık durumuna atıldı,
Çitler, su koşusu ve başıboş hakkında kötü yıldızlı bir anlaşma ile
Sığır! ve aksi takdirde kaç tane iyi niyetli ülke
birbirine karşı en dostça eğilimde kaldı,
Kılıçların ihlali veya yanlış yapılması hakkındaki noktalarına getirilen
kötü bir saatte sonuçlandırdıkları bazı anlaşmalar yaparak
Onların dostlukları daha emin!

En iyi anlaşmalar, faiz gerektirdiği sürece uyulur, ancak
yerine getirme; Sonuç olarak, zayıf parti üzerinde neredeyse bağlayıcıdırlar
Sadece, ya da basit bir gerçekte, hiç bağlayıcı değiller. Hiçbir ulus olmayacak
Bu şekilde kazanacak hiçbir şeyi yoksa başka biriyle savaşa gidin ve
Bu nedenle, onu şiddetten kısıtlamak için hiçbir anlaşmaya ihtiyaç duymaz; Ve varsa
Kazanacak bir şey, çok soruyorum, tanık olduğum şeyden
Herhangi bir anlaşmanın bu kadar güçlü olup olmayacağı ulusların doğru davranışları
Kılıcın içinden itemediğini; Hayır, on bire bir tutardım
Antlaşmanın kendisi, tesisin olması gereken kaynak olacaktır.
Düşmanlıklar için bir bahane bulun. Bu nedenle, sonuç veriyorum-bu tüm politikaların en iyisi olmasına rağmen
Bir ulusun komşularıyla sürekli bir müzakere sürdürmesi için
bir anlaşmaya girmesi için çılgınlığın zirvesidir; o zaman
Değerlendirme ve ihlalde gelir, o zaman mamul, sonra
Değişiklik, sonra misilleme, sonra suçlama ve nihayet savaş.
Tek kelimeyle, müzakere kursa, tatlı sözler zamanı, cesurca
Konuşmalar, yumuşak görünümler ve sevimli okşamalar-ama evlilik töreni
düşmanlık sinyali.

Eğer özenli okuyucumun oranı ile biraz şaşırmazsa
Yukarıdaki pasaj, büyük Peter'a bir bakışta algılayacak,
Doğu komşularıyla bir anlaşma yaparken,
Politikada acı çekilebilir hata. Aslında, bu şanssız anlaşma için
taraflar arasında bir çiğneme ve kalp yanma dünyasını izledi.
Antlaşma şartlarının hayal kırıklığına uğramış veya taklit ihlali; Her şeyde
Yankees, "yanlara kazma" ile kendilerini tazmin etmeye eğilimlidir.
Yeni Hollanda. Ancak, Sooth'da, bu sınır kan davası, olsa da
Mannahata'nın iyi burgerlerine büyük bir sıkıntı verdi, çok zavallı
Doğası, benim gibi ciddi bir tarihçi, zamanı kınayan
Devletlerin devirlerinden ve imparatorlukların düşüşünden daha az bir şeyde harcandı,
onları sayfasına yazılmaya değer olarak görürlerdi. Okuyucu,
Bu nedenle, bunu kabul etmek için-detayda boşa harcamak için küçümsememe rağmen
Kaşlanmış kaş ve titreyen elimin beni bilgilendirdiği o zaman
paha biçilmez-büyük Peter bunlarda işgal edildi
Kısa süre içinde prova yapacağım muazzam ve kanlı yarışmalar, bir
Devam eden küçük, kirli, koklama, kızartmalar ve
Mahoreudings, Moss-Troopers tarafından doğu sınırlarında tutuldu
Connecticut. Ama şövalyelik aynası gibi, adaçayı ve valororo Don
Kişot, bu küçük yarışmaları gelecekteki bazı Sancho Panza için bırakıyorum
Tarihçi, bence ve kalemimi başarılar için ayırırken
daha yüksek haysiyet; Şu anda korkunç ve portentous bir not duyuyorum
Ligin Büyük Konseyi'nin koynundan çıkarma ve yankılanma
Doğu bölgeleri boyunca, şöhret ve servetleri tehdit etmek
Peter Stuyvesant; Bu nedenle okuyucunun arkasına bırakmasını diyorum
Connecticut sınırlarının tüm çirkin kavgaları ve ileriye doğru bastırmak
Benimle birlikte, öngördüğüm en sevdiğimiz kahramanın rahatlamasına
Bir sonraki bölümde implacable Yankees tarafından beslenir.

Dipnotlar:

   [41] Hobbes, Leviathan, Bölüm I., Ch. 13.

   [42]
        "Cum Prorepserunt Primis Animalia Terris,
        Mutum et Turpe Pecus, Glandem Atque Cubilia Proper,
        Unguibus et Pugnis, Dein Fustibus, Porro'su Atque
        Pugnabaut Armis, Quae Post Fabricaverat Usus. "
                    ---Hor. _Sat._ Lib. Ben. S. 3.




Bölüm V.


Okuyucunun şu anda tehdit eden Peter'ı tehlikeye atabileceğini
Stuyvesant ve onun başkenti, ona eski suçlamayı hatırlatmalıyım
Testis William zamanında lig konseyinde,
Nederlanders, "
Kolonistler, "vahşileri" silahlar, powter ve shott "ile döşemek.
Bu, daha sonra önerdiğim gibi, Yankee Konfederasyonunun kurnaz bir cihazıydı
Herhangi bir olumlu fırsat olması durumunda, savaşın rahat bir nedenine sahip olmak
Yeni Nederlands'in fethini denemelidir, büyük
Yankee hırsının nesnesi.

Buna göre, şimdi, diğer her şikayet zemininin
Görünüşe göre antlaşma ile kaldırıldı, bu hain suçlama ile yeniden canlandı
on kat virülans ve Peter'ın en başında bir yıldırım gibi fırladı
Stuyvesant; mutlu bir şekilde başı, Wabash'ın büyük boğası gibi,
böyle füzelere karşı kanıttı. Açık olmak gerekirse, 1651 yıllarında büyük konfederasyonun
Doğu, tertemiz Peter'ı onur ve kalbin ruhu ile suçladı
Gizlice çabalayan çelik, hediyeler ve vaatlerle,
Narroheganset, Mohap ve Pequot Kızılderilileri şaşırtmak ve katledecek
Yankee yerleşimleri. Büyük Konsey'in gözlemlediği gibi, "için" Hintliler
Yüz mil için yuvarlak cercute gibi sarhoş derin
İngilizlere karşı Manhatto'lardan veya sarhoş edici bir cupp,
Whoe, hem bedensel hem de ruhsal saygılarda iyilerini aradı. "

Bu suçlama, dalgıç Hintlilerinin kanıtlarıyla destekliyormuş gibi davrandılar,
muhtemelen içinde bulunduğu söylenen bu hakikat ruhu tarafından taşınmış
şişe ve sanki sanki sanki
Pek çok Hıristiyan asker.

Losel'den çok fazla yaralanan bir aileden inmesine rağmen
O zamanların Yankees, büyük büyükbabamın öküz boyunduruğu vardı ve
En iyi pacer çalındı ​​ve bir çift siyah göz ve bir
Bu sınır savaşlarından birinde kanlı burun; Ve büyükbabam, çok
Küçük çocuk domuzlara eğilimli, kaçırıldı ve ciddi şekilde kırbaçlandı
Uzun taraflı Connecticut okul müdürü-ama her şeyi geçmeliydim
affetme ve unutulma ile bu yanlışlar-acı çekebilirdim
Everett Ducking'in kafasını kırmışlar; Doughty'yi tekmelemek
Jacobus van Curlet ve onun düzensiz alayı kapılardan; taşımak için
Her domuz esaret içine girdi ve her hen-roost'u yüzüne yerleştirdi
mükemmel bir cezasızlığa sahip dünya-ama bu ahlaksız saldırı
Modern zamanların en cesur ve geri dönüşü olmayan kahramanları çok fazla
Benim için sindirmem ve tek bir pufla,
Tarihçi ve Hollandalı'nın hoşgörü.

Oh, okuyucu, yanlıştı! Sana yemin ederim, yanlıştı! Eğer varsa
Benim sözüme saygı, eğer gerçeklik için rahatsız edici karakter ise,
bu çalışma boyunca sürdürmeye çalıştılar,
Seni, bu iftira hikayesine inanamayacaksın; Rehin için
Şerefim ve sana ölümsüz şöhretim, cesur Peter Stuyvesant
sadece bu faul komplonundan masum olmakla kalmadı, aynı zamanda onun
Yavaş ve sonsuzlukla tüketmek için sağ kol, hatta ahşap bacağı
düşmanlarını başka bir şekilde yok etmeye çalışmak yerine alevler
Açık, cömert savaş. Komplo kuran Caitiff izcileri
Dürüst adını böyle bir impütasyonla sulla!

Peter Stuyvesant, yine de bir şövalye hatalı duymamış olabilir,
Kralın Yuvarlak Masasında her zamanki gibi gerçek bir şövalye kalbi vardı
Arthur. Bu kahramanca Hollandalı'nın dürüst koynunda yedi asil yaşadığı
Vahşi gibi dayanıklı nitelikleri arasında gelişen şövalyelik erdemleri
Kayalar arasında çiçekler. Gerçekte, şövalyelik bir kahramandı
Doğa tek bir sıcaklıkta ve çok az özen gösterilmiş olabilir
İşçiliğini hassaslaştırın, yeteneğinin bir mucizesini ortaya koydu. Bütünüyle
Anlaşmalar belki de en yüksekti, ama açık ve üst üste; Eğer olsaydı
Tüm dünyada en çok nefret ettiği ve umutsuz olduğu her şey kurnazdı
ve gizli wile; "Düz İleri" onun sloganıydı ve o her zaman
Sert kafasını bir taş duvara doğru koşturmaya çalışmaktan ziyade koş
BT.

Peter Stuyvesant böyleydi ve eğer onun hayranlığım bu konuda
vesilesiyle stilimi ayık yerçekiminin ötesine taşıdı
Tarihi olayların felsefi kaydedici, bir özür olarak yalvarmalıyım
Biraz gri başlı bir Hollandalı olmasına rağmen, neredeyse aşağı doğru geldi
Hayat, hala içinde akan ateşin kalıcı bir kıvılcımını koruyorum.
Eski değerlerin erdemlerini düşünürken gençliğin gözü. Kutsanmış
üç kez ve dokuz kez kutsanmış iyi St. Nicholas, eğer gerçekten
yaşın sempatilerini ürperen ve her biri felç eden o ilgisizlikten kaçtı
Coşku parıltısı. Peter Stuyvesant'ın ilk ölçüsü, bu iftira duyulduğunda
ücret, yıllarca çalışmış olan bir adama layık olurdu
Don Quixote'un şövalyesi kütüphanesi. Kılıcını çizip koymak
Onu uygun şekilde koyacak masa, el ele aldı ve bir
Lig Konseyi'ne gururlu ve yüce mektup, onları kınamak
bir Hıristiyan'a karşı dinsiz vahşilerin iftiralarına kulak vermek,
asker ve bir cavalier; onu kimsenin arsa ile suçladığını ilan etmek
Soruda boğazında yalan söyledi; Hangisini karşılamayı teklif ettiğini kanıtlamak için
Konsey Başkanı veya Compeer'larından herhangi biri; veya onların şampiyonu,
Rodos'un güçlü adamı olan Kaptan Alexander Partridge, tek savaşta;
burada onurunu kolunun kahramanlığı ile doğrulamaya güvendi.

Bu fahişe trompetçisi ve squire, Anthony Van'a girdi
Corlear, o acil durumlar, gece gündüz seyahat emirleriyle,
ne kırbaç ne de teşvik etmek,
Patronunun eyer çantalarındaki şöhreti. Sadık Anthony onu başardı
Büyük hız ve önemli deri kaybı ile görev. Teslim etti
Tören olmakla birlikte, onu bir gelişmeyle eşlik eden
Trompetine tüm konseye meydan okuma, önemli bir
Ve neredeyse atlayan Kaptan Partridge'in karşısında burun twang
şaşkınlık bir ecstasy içinde cildinden.

Büyük Konsey, alınamayacak kadar havalı ve pratik erkeklerden oluşuyordu
kolayca bir sıcağında veya şövalye çırpınmaya ve her şeyden önce koşmak için
Başabın Peter gibi ateşli bir kahramanla bir eğim. Biliyorlardı
Ancak avantaj, her zaman rahat, haklı bir savaş nedenine sahip olmak
istilaya değer bölgeleri olan bir komşu ile rezerv; Yani onlar
Peter Stuyvesant'a bir cevap tasarladı, "ham" i devam ettirmek için hesaplandı
kurmuşlardı.

Bu cevabı aldıktan sonra Anthony van Corlear, Flanders Mare
ki her zaman sürdü ve neşeyle manhatolara geri döndü,
bu arada onun olmadığına göre kendisi; trompetini çok
Şeytan, böylece Connecticut'un tatlı vadileri ve bankaları
savaş benzeri melodi ile; O gibi tüm insanları pencerelere getirmek
Hartford ve Pyquag ve Middletown'dan geçti ve diğer tüm
sınır kasabaları; Kadınlarda Ogling ve Winking ve Havadan Yapma
burnunun ucundan kocalarında yel değirmeni; Ve durma
Bazen köylerde kabak pies yemek, ülkede dans
Frolics ve aşırı sevindiği Yankee lasses ile demet
Soul-Stirring enstrümanı ile.




Bölüm VI.


Büyük Konsey'in Peter Stuyvesant'a cevabı,
En havalı ve en diplomatik dil. Ona "kendinden emin
Kendisine karşı iddia edilen barbar arsa inkarları çok az ağırlığın
Dalgıçların ayık ve saygın Hintlilerin ifadesine karşı; "o"
Suçluluk mükemmel memnuniyetlerine kanıtlandı, "böylece hala
gerekli memnuniyet ve güvenliği gerektirir ve arayın; ile biten-"Bu yüzden dinleniyoruz,
Efendim-Doğruluk Yollarında. "

Aslan yürekli Peter'ın nasıl kükrediğini ve bulma konusunda nasıl kükrediğini söylemek istedim
Kendisi gittikçe daha fazla örgüye karıştı, böylece ustaca döndü
Boyan Yankees tarafından. Bununla birlikte, bu kadar iğrenç acı çeken bir
Dürüst adına dayanacak şekilde, ikinci bir haberci gönderdi.
Konsey, kendisine empoze edilen ihanetin reddini yineliyor ve
davranışını bir onur mahkemesinin incelemesine sunmayı teklif eder. Onun
Teklif kolayca kabul edildi; Ve şimdi güvenle dört gözle bekledi
Manhattoes'da toplanacak bir Ağustos mahkemesi,
Yüksek fikirli cavaliers, peradventure valileri ve komutanları
Konunun soruşturulabileceği Konfederasyon tarlaları
Akranları rütbesine ve haysiyetine yakışır. Böyle yüksek görevlilerin gelişini beklerken, bir
Sunshiny öğleden sonra, Manhattoes'in büyük kapısına girdi.
Narraganset Pacers'a monte edilmiş yalın, aç görünümlü Yankees,
diplerinin altında eyer çantaları ve kollarının altındaki yeşil çantalar
Toynakları döven iki pettifog avukat gibi muhteşem görünüyordu
davalar arayışında bir ilçe mahkemesine diğerine; Ve Sooth'da yine de
O zaman farklı isimlerin altından geçmiş olabilirler,
Onların değerli olanı müzakere eden aynı varletler olduklarından şüpheleniyor
Hollanda Komiserleri Connecticut Nehri dışında.

Bu tartışılmaz misyonerlerin çimlere asla izin vermemek bir kuraldı
ayaklarının altında büyümek. Bu nedenle, handa hizalandılar ve
eyer çantalarını yatırdı,
Vali. Onu özel olarak, öğleden sonra sigara içerken buldular
"Stoop" veya evinin sundurmasında bankta boru ve duyurdu
Doğu Büyük Konseyi tarafından gönderilen komisyon üyeleri olarak kendileri
Ona karşı ilerleyen bazı suçlamaların gerçeğini araştırmak.

İyi Peter borusunu ağzından aldı ve onlara baktı
Sessiz şaşkınlık anı. İşi hızlandırarak,
bazı ön sorular sormak için yerinde ilerlemek; Ona sor,
suçlu ya da suçlu olmasa da peradventure; onu düşünerek
barda bir suçlu ışığında bir şey; Onlar getirildiklerinde
Borusunu bıraktığını görerek bir duraklama ve onunla birlikte
Yürüyüşçi. Bir an için mevcut olanlar yarım vermezdi
Komiserlerin her iki kronları için de taç; Ama Peter Stuyvesant
güçlü gazabını bastırdı ve elini tuttu; Varletleri taradı
baştan ayağa, el çantalarını ve tüm, etkisiz küçümseme bir görünümle; Daha sonra
eve doğru ilerledi, kapıyı arkasına çarptı ve onların
bir daha asla onun varlığına kabul edilmemelidir.

Bililen komiserler birbirlerine göz kırptı ve
Valinin sorgulamalarını cevaplamayı reddettiği nokta veya
sınavlarına boyun eğmek. Daha sonra,
Kanıt dedikleri arayışta iki veya üç gün boyunca şehir,
Hintlileri ve yaşlı kadınları çapraz sorgulamaları ile şaşırtıcı
çantalarını ve eyer çantalarını her türlü kıyametle doldurmuştu
Masallar, Söylentiler ve Calumlar; Bunlarla Narraganset'lerini monte ettiler
Pacers ve büyük konseye geri döndü. Ne de
Gururlu kalpli Peter, araştırmalarını engellemek veya engellemek için kendisini zorlamak
onların ayrılması; Elçiler olarak kutsal karakterlerine çok dikkat ediyordu;
Ama Testis William ile aynı hileleri oynamış olsaydı, beni garanti ediyorum.
onları bel bandı tarafından sıkışmış olurdu ve bir
Patent darağacında hava gambol.




Bölüm VII.


Doğu Büyük Konseyi, geri dönüşü hakkında ciddi bir toplantı düzenledi.
elçiler. Peter Stuyvesant adına hiçbir savunucu görünmediğinden, her şey
ona karşı gitti. Sorgulamaya boyun eğmeyi kibirli reddetmesi
Komiserler suçluluk bilincine dönüştürüldü. İçeriği
Çantalar ve eyer çantaları konseyden önce döküldü ve
bir kanıt dağı ortaya çıktı. Soluk bir hatalı hatip zemini aldı ve
Saatlerce ve savaşan terimlerle ayrıldı. O öfkeden biriydi
Tüm fırına kadar fraksiyon körüklerini üfleyen zealotlar
Siyaset kıvılcım ve siğinlerle kırmızı sıcaktır. O ise ona ne oldu
Evi ateşe vermeli mi?
Connecticut sınırlarından; Bileşenleri tarafından yaşadı
Hollandalı komşularını bozan ve en büyük kaçak avcılardı
Hıristiyan, Scotch Sınır Nobles hariç. Dönemi vardı
etki ve ve
Nieuw Nederlandts.

Bununla birlikte, kamu zihnini bu önlem için hazırlamak gerekiyordu. Buna göre, hatipin argümanları minberden yankılandı.
Peter'a karşı bir haçlı seferi ve bir haçlı seferi vaaz edildi
Stuyvesant ve onun sadık şehri.

Bu, "davul dini" nin dövüldüğünü ilk duyduğumuz şey
Ülkemizdeki dünyevi savaşta işe alımlar. O zamandan beri çağrıldı
sık kullanım. Kurnaz bir politikacı genellikle büro bornozunun altında gizlenir;
manevi ve zamansal şeyler garip bir şekilde bir araya getiriliyor gibi
Eczacının rafındaki ilaçlar; Ve huzurlu bir vaaz yerine,
Doğruluk sonrası basit arayanın genellikle politik bir broşür itişine sahip
Boğazından aşağı, Kutsal Yazılardan dindar bir metin ile etiketlenmiş.

Ve şimdi Manhattoes'a karşı bir seferden başka hiçbir şey konuşulmadı. BT
Hollandalılara karşı şiddetli bir önyargısı olan nüfusu memnun etti,
Onları çok daha düşük bir ırk olarak görerek, yeni dünyayı arayan
Kazançın Lucre, Vicdan Özgürlüğü değil: Sadece Heretikti
ve infidels, cadılara inanmayı reddettiği gibi ve
Deniz üreticileri ve at-ayakkabıların erdemlerine inancına inanıyordu.
kapı; Domuz eti pekmez olmadan yedi; Pumpkins'i aşağılamada tuttu ve
Tüm gerçek Yankees'in onbirinci emrinin sürekli ihlali, "Sen
Shalt cumartesi günleri morina yemekleri var. "

Peter Stuyvesant, demlenen fırtınanın rüzgârını en kısa sürede almadı
Doğu, buna hazırlanmak için çalışmaya hazır. O onlardan biri değildi
Düşmana kadar güçlendirme masrafını erteleyen ekonomik yöneticiler
kapıda. Diyelim ki, düşmanlardan uzak duran hiçbir şey yok ve
Kargalar barut kokusundan daha fazla. Bu nedenle hepsiyle devam etti
Eyaleti ve metropolünü bir savunma duruşuna koymak.

William günlerinden kalan kalıntılar arasında
Sakinlerin iki kez ortaya çıkma zorunlu olduğu milis yasaları
Bir yıl, Tanrı'yı ​​memnun ettiği askeri ekipmanlarla; ve konuldu
Terziler ve insan-millinerlerin komutası altında, sıradan olsa da
Bu durumlar onlar en çok, en pippin yürekli küçük adam olabilirler
Dünyada, geçit törenlerinde çok şeytanlar vardı,
Kafaları ve kılıçları yanlarında. Bunların talimatları altında
Periyodik Savaşçılar, Manhatto'ların huzurlu burgları eğitim gördü
Demir Savaşında ve zaman sürecinde o kadar dayanıklı hale geldi ki
kasabanın bir ucundan diğerine,
Flinching; Ve o kadar cesur ve adroit, sağa karşı karşıya gelebilirler,
Solda tekerlek ve göz kırpmadan veya yanıp sönmeden ücret.

Peter Stuyvesant, hizmet ve kokulu tüm eski askerler gibi
Barut, milis birliklerine büyük saygı duymadı: ancak
Onlara bir yargılama yapmak ve buna göre genel bir toplanma çağrısı,
denetim ve inceleme. Ama Ey Mars ve Bellona! Ne çıkış ne oldu
Burada! İşte eski Roelant cuckaburt, kısa bir blunderbuss ile geldi.
omuz ve uzun bir süvari kılıcını yanında izliyor; ve Barent
Dirkson, bakır bir su ısıtıcısı gibi görünen bir şeyle ters döndü
kafasında ve kemerinde birkaç eski at tabancası; Ve dirk
Volkertson, herhangi bir ramrod olmadan uzun ördek fowling parçası ve bir ev sahibi
Dahası, kılıç, balta, snickersnees ile silahlı higgledy-piggledy,
Kireç çubukları, süpürgeler ve ne değil; memurlar
eğimli şapkalarının pimlerle eğilmiş ve üstesinden gelerek dinlenin
Kokteyl tüyleri.

Sağlam Peter, bu kadar kaba bir yönü ile bu sıradan ev sahibi baktı
Bir adam gibi şeytanı izlerdi ve tüy yatağını vermeye karar verdi
Askerler bir baharat. Buna göre onları kılavuzlarına koydu
tekrar tekrar egzersiz, onları ileri ve ileriye doğru aktardı
New Amsterdam sokakları, kısa bacakları ağrıyor ve yağları
taraflar tekrar terledi ve sonunda akşamları onları
Şehri olmayan bir tepenin zirvesi, onlara kamp hayatının tadına bakmak için,
Alanın zahmetlerini ve tehlikelerini yenilemek için ertesi gün. Ama öyle
Gece büyük ve şiddetli bir yağmur yağdı ve
orduyu eritti, böylece sabah Gaffer Phoebus onu döktüğünde
Önce kampta ışınlar, kıt bir savaşçı kaldı, Peter hariç
Stuyvesant ve trompetçisi Van Corlear.

Bütün bir ordunun bu korkunç ıssızlığı,
daha az sinir; Ancak Peter'ın güven isteğini teyit etmeye hizmet etti.
Şaka olarak aradığı milis sistemi-şaka içinde-
Bazen bir şakaya daldı-William Testy'nin kırık sazlık. Şimdi aldı
hizmetinde çok sayıda zorlu, geniş omuzlu,
İyi gümüş ve altınla ödediği ve
Ateşe dayanabilecekleri ister olmasalar da, en azından
su geçirmez.

Şehri de kazık ve palisadolarla güçlendirdi,
nehirden nehre ada; Ve her şeyden önce çamur pilleri veya
Güzel koynunu böldüğü adanın noktasında yeniden
Körfez.

Bu son redoubts, zamanla, hoş bir şekilde istila edildi
bir halı çim ve yonca ile ve geniş yayılan elmler tarafından gölgede bırakıldı
ve sycamores, kuşların inşa edeceği dallar arasında
Yuvalar ve melodik notalarıyla kulağı sevinir. Bu ağaçların altında,
Ayrıca, eski Burghers öğleden sonra borularını içecek ve
Batıda batarken altın güneş, sakin bir amblemin bir amblemi
düşüyorlardı. Burada da, genç erkekler ve kızlar
Kasaba, Silver Moon kirişlerini izlerken akşam yürüyüşlerini izliyorlar.
Körfezin sakin koynunda titredi veya bazılarının yelkenini yaktı
kayma kabuğu ve dürüstlerin yumuşak yeminlerini değiştiren peradventure
alaka; Bu tercih edilen noktadaki akşam yürüyüşleri için çoğu izlendi
New Amsterdam'daki evlilikler.

Bu ünlü gezinti olan pilin kökeni buydu, ancak
Görünüşe göre savaşın sert amaçlarına adanmış, hiç kutsanmış
Barışın tatlı zevklerine. Mutlu bir gambol sahnesi
çocukluk-riper yıllarında birçok ihale atamasının-pek çok yatıştırıcı
Azalan çağda yürüyün-zayıf geçersiz olan sağlıklı beldesi-
Pazar Dusty Tradesman'ın Serinletilmesi-Güzel, Süs ve
New York'un zevk ve güzel manna-hata adasının gururu.




Bölüm VIII.


Böylece yeni Amsterdam'ın geçici güvenliğini sağlayan ve
ani bir sürprizle korunan cesur Peter doyurucu aldı
Snuff çimdik ve parmaklarını yakalayarak, büyük konseyi ayarlayın
Amphictyons ve şampiyonu, yeniden yapılandırılabilir Alicxsander Partridg,
meydan okuma. Bu arada Connecticut'un Moss Troopers, Warriors
New Haven ve Hartford ve Pyquag-Aksi takdirde Weathersfield,
Soğanları ve cadıları ve diğer tüm sınır kasabalarıyla ünlü,
müthiş bir kargaşa içindeydi, paslı silahlarını kırarak, bağırıyordu
Savaş için yüksek sesle ve kolay fetihler ve görkemli rummagingin öngörülmesi
Şişman küçük Hollanda köyleri.

Ancak bu savaş benzeri hazırlıkların ortasında,
Massachusetts kolonisinin onları geri çekmeyi reddettiği haberi ürpertici
Bu dürüst savaş. Görünüşe göre Peter Stuyvesant'ın cesur davranışları,
Vindication'ın cömert sıcaklığı ve onun şövalyeli ruhu
Offiance, lig büyük konseyinde kaybolsa da,
Massachusetts Genel Mahkemesi'ne mahkumiyet
Kapısına yerleştirilen kötü arsa suçlu olduğuna inan. [43]

Çok önemli bir koloninin kaçması, konseylerini felç etti
lig. Bu tür bir muhalefet, üyeleri arasında,
Yunanistan'ın kavga savaşçılarının kampında ve sonunda Haçlı Seferi
Manhattolara karşı terk edildi.

Connecticut'un yosun troopers'larının çok hayal kırıklığına uğradığı söyleniyor;
onlar için savaşan isteklerinin memnun olmadığı için
İnancım, bir çatışmanın nihai sonucu ne olursa olsun
Doğu'nun tüm güçleri, bu arada Pyquag'ın mide kahramanları
kendi soğanları ve tüm sınır kasabaları ile boğulmuş olurdu
Connecticut, aslan yürekli Peter'dan böyle bir ovma olurdu ve
onun güçlü mirmidonları, bana sahip olmayacaklarını garanti ettiğim
karada çömelmek veya bir Nederlander'ın Hen-Roost'unu istila etmek için mide
bir yüzyıl gelecek.

Ama sadece Massachusetts'in kutsal olmayanlarına katılmasını reddetmesi değildi
Lig konseylerini karıştıran haçlı seferi; Yaklaşık bu süre için
New England Eyaletlerinde büyücülük ve büyücülük vebanın patlak vermesinde patlak verdi
karadan zararlı gibi yayıldı. Böyle uluyan bir iğrençlik
Uzun zamandır fark edilmeden kalamadı; Yakında ateşi heyecanlandırdı
Commonwealth'in bu koruyucularının öfkesi,
Quakers ve Anabaptistlerin dönüşümünde böyle aktif hayırseverlik. .
Lig Büyük Konseyi, yüzlerini suça karşı halka açık bir şekilde belirledi,
ve tüm "Solem Conversing veya sıkıştırma ile kanlı yasalar yürürlüğe girdi
Şeytanla Conjuracion veya benzerleri ile. "[44] Katı arama,
Ayrıca, Şeytan'ın tutamları tarafından kolayca tespit edilen cadılardan sonra yapıldı;
üç gözyaşı ve sol gözün dışındaki ağlayarak; Ve
Siyah kediler ve süpürgeler için en şüpheli bir öngörüyle!
Özellikle hayranlığa layık olan şey, bu korkunç sanat,
filozofların, astrologların çalışmalarını ve araştırmalarını şaşırttı,
Theurgists ve diğer bilgeler, esas olarak en cahil olanlarla sınırlıydı,
Kıt daha fazla beyinle, topluluktaki çirkin ve çirkin yaşlı kadınlar
bindikleri süpürgelerden daha.

Bir kez bir alarm duyulduğunda, halk içinde olmayı çok seven halk
Panik, her zaman devam etmeye hazırdır. Yükselt ama sarı hummanın çığlığı,
ve hemen her baş ağrısı, hazımsızlık ve safranın taşması
korkunç salgın olarak telaffuz edilir; Çıldır Çılgın Köpek ve her şanssız
Sokaktaki Cur tehlikede; Mevcut örnekte, kim olursa olsun
Kolik veya Lumbago ile sorunlu, büyüleneceğinden emindi; ve herhangi bir şey
Mahallede yaşayan şanssız yaşlı kadın.

Tespit edilen suçların sayısı inanılmaz, "her biri için
Rahip Pamuk Mather, "
New England tarihinin tarihi, "o kadar yeterli bir kanıtımız var ki
Bu ülkedeki makul bir adam onları sorguladı; Ve olacak
Bunu başka birinde yapmak için mantıksız olun. "[45]

Gerçekten de, o otantik ve mantıklı tarihçi John Josselyn, Gent.,
Bize bu konuda tartışılmaz gerçekler sunar. "Hiçbiri yok"
O gözlemliyor, "Bu ülkede yalvarıyor, ama cadılar da var
Çok-Bottle-Courlied Cadılar ve diğerleri, birçok garip üreten
Rapora inanacaksanız, denizde bir Shalpop'un
Kadınlar-ve bir gemi ve Mainmast'in yanında duran büyük kırmızı at; .
Doğuya doğru küçük bir koyda olmak aniden kayboldu "vb.

Bununla birlikte, suçluların sayısı ve büyülü cihazları
Şeytani inatçiliklerinden daha dikkat çekici. Gezinmiş olsa da
Kendilerini itiraf etmek için en ciddi, ikna edici ve sevecen bir şekilde
suçlu ve dinin iyiliği ve eğlencesi için yanmış olun
Halk, yine de en önemsiz bir şekilde onların
masumiyet. Böyle inanılmaz bir inatçılık kendi içinde hemen hak ediyordu
cezalandırma ve eğer kanıt gerekliyse,
Kendisinin kendisi olan şeytanla ligdeydi. Ama onların
Yargıçlar adil ve merhametliydi ve hiçbirini cezalandırmaya kararlıydı
en iyi tanıklıktan mahkum edilmedi; İhtiyaç duydukları için değil
Doğru ve deneyimli gibi kendi zihinlerini tatmin eden kanıtlar
Yargıçlar, zihinleri mükemmel bir şekilde oluşturuldu ve iyice
onları denemeye başlamadan önce mahkumların suçundan memnun;
Ama yine de toplumu genel olarak ikna etmek için bir şeyler gerekliydi
Onlardan sonra gelmesi gereken dua eden quidnuncs'ları sessizce-kısaca,
Dünya tatmin olmalı. Oh, dünya! Dünya! Bütün dünya bilir
Sorun Dünyası Dünyası sonsuza dek fırsat! Değerli hakimler,
Bu nedenle, eleme, tespit ve yapma gerekliliğine yönlendirildi
öğleden sonra, başlayan konular açıkça
kendi perikranyumlarında anlaşıldı ve sıkıca karar verdi; böylece
Cadıların nüfusunu tatmin etmek için yakıldığı gerçekten söylenebilir.
gün, ancak tüm dünyanın memnuniyeti için yargılandı
onlardan sonra gelmeli.

Bu nedenle, ne teşvik, sağlam bir neden ne de dost
Enteraty'nin bu sertleştirilmiş suçlulardan herhangi bir boşluğu vardı,
işkence için daha acil argümanlar; Ve böylece kesinlikle
İnatçı dudaklarından gerçek, onları geçmeleri için kınadılar.
İtiraf ettikleri iğrenç suçlarla kavurma. Hatta bazıları
işkence altında sona erecek kadar sapkınlıklarını taşıdı,
masumiyetlerini sonuna kadar protesto etmek; Ama bunlar gibi bakıldı
Şeytan ve dindarlar tarafından iyice ve kesinlikle sahip olunan
sadece ölmek için biraz daha uzun yaşamadıklarını ağıt yaktı
alevler.

Efes şehrinde, vebanın atıldığı söylenir.
Apollonius'un olduğunu işaret ettiği düzensiz eski bir dilenci ölümüne taşıma
Buna neden olan ve aslında kendini gösteren kötü ruh
Demon, tüylü bir köpeğe dönüşerek. Benzer şekilde ve önlemlerle
Eşit derecede sarkık olan bu büyüyen kötülüğe bir salutary kontrolü verildi. .
Cadıların hepsi yanmış, sürgün veya panik yapıştırılmıştı ve bir süre sonra
New England'da bulunacak çirkin yaşlı bir kadın yoktu; Hangi
şüphesiz orada tüm genç kadınların bu kadar yakışıklı olmasının bir nedeni.
Çevrelerinden muzdarip olan dürüst halk
Twitches ve ağrılardan etkilenmiş gibi kurtarılan, hariç,
Bununla birlikte, romatizmanın, Ciatics'in daha az endişe verici yönlerini varsaydı.
ve Lumbagos; ve New England'ın iyi insanları, çalışmayı terk ederek
Gizli bilimler, dikkatlerini daha karlı hocusa çevirdi
Pocus of Ticaret ve kısa süre sonra LegerDemain sanatında uzmanlaştı
kuruş. Bununla birlikte, yine de, eski mayadan oluşan bir renk tonu fark edilebilir, hatta
Bu gün, karakterlerinde; Cadılar ara sıra aralarında başlar
Doktorlar, siviller ve ilahi olarak farklı kılık değiştirir. İnsanlar
büyük bir keskinlik, zeka ve bilgelik derinlik göster
Büyücülükten güçlü bir şekilde vasiyetler; ve ne zaman
Taşlar aydan düşer, büyük bir kısmı içeri girer.
New England.

Dipnotlar:

   [43] Tehlike Devlet Belgeleri.

   [44] Yeni Plymouth Kayıt.

   [45] Mather'in tarihi. Yeni Müh. B. VI. ch. 7.




Bölüm IX.


Bu fırtınalı zamanları tedavi ederken, bilinmeyen yazarı
Stuyvesant el yazması, iyilikten övgüde bir kesme işaretine girer
Nicholas, koruma bakımını koruyan dağılımları atfetiyor
Lig Konseyi'nde ve korkunç büyücülükte patlak verdi
Tüm Yankee topraklarını Mısır karanlığında olduğu gibi doldurdu. Portrous bir kasvet, diyor ki,
doğu; Connecticut'un hoş bankaları artık seslere yankılanmadı
Rustik Gayyy; Her vahşi dere ve sessizce kaymış ürkütücü hayaletler
Glen; Havada korkulu görünümler görüldü; Garip sesler duyuldu
Yalnız yerlerde ve sınır kasabaları tespit etmek için çok meşguldü ve
Losel cadılarını cezalandırarak, bir süredir tüm savaş konuşması askıya alındı,
Ve New Amsterdam ve sakinleri tamamen unutulmuş görünüyordu.

Bir zamanlar biraz tehlike olduğu gerçeğini gizlememeliyim
Yeni Hollanda'ya uzanan bu büyücülük veba; ve kesin
Süpürgelere monte edilmiş cadıların çırpma olarak görüldüğü söyleniyor
Sınırların yakınındaki bazı Hollanda köyleri üzerindeki hava; Ama değerli
Nederlanders, at ayakkabılarını kapılarına çivileme önlemini aldı.
iyi bilinmektedir.
tür. Bu at ayakkabılarının çoğu şu gün görülebilir
Patriklerin günlerinden kalan eski konaklar ve ahırlar;
Hayır, gelenekler hala meşru Hollandalılarımız arasında tutuluyor
atalarından miras alan yeomanry, cadıları tutma arzusu ve
Yankees ülkeden.

Ve şimdi büyük Peter, anında düşmanlık yok
Doğu, karakteristik uyanıklıkla yüzünü güneyine çevirdi
sınırlar. Özenli okuyucu, belirli freebooting'in
İsveçliler bu çeyrekte çok zahmetli hale gelmişti.
William the Testy'nin hükümdarlığı,
Bu gerçek potentat ve amiralini koyarak, cesur Jan Jensen
Alpendam, mükemmel bir artı olmayan. Bu İsveçlilerin saldırılarını kontrol etmek için,
Peter Stuyvesant şimdi o sınıra bir güç emretti ve komutu vererek
General Jacobus van Poffenburgh'a, yükselen bir memur
Wilhelmus Kieft döneminde büyük önem. O vardı, eğer öyleyse
Doğru konuşun, Doughty Van Curlet'e komuta ikinci oldu,
Savaşçıları, Yankees tarafından kalma çemberinden insanlık dışı bir şekilde atıldı.
Bu unutulmaz olayda Van Poffenburgh'un daha fazlasını aldığı söyleniyor
Belli bir onurlu kısımda, yoldaşlarından daha fazla vuruşlar; içinde
bunun sonucu, van Curlet'in istifası üzerine,
onun yerine terfi etti, hizmet gören bir kahraman olarak kabul edildi ve
ülkesinin davasında acı çekti.

Dürüst eski Sokrates tarafından tropik olarak gözlemlenir, Cennette
Bazı erkekler doğumlarında entelektüel altının bir kısmı; başkalarına,
entelektüel gümüş; diğerleri entelektüel olarak demir ile döşenmiş
ve pirinç. Son sınıftan General Van Poffenburgh vardı ve
Sanki bazen kısmi olacak olan Dame Nature, ona pirinç vermişti
Bir düzine sıradan Braziers için yeterli. Bütün bunlar geçmeye devam etmişti
GERÇEK GOLD TESTİ WILLIAM üzerine; Ve küçük vali olur
Saatlerce otur ve barut istismar hikayelerini dinliyor,
Beyaz Tirante, Yunanistan Don Belianis veya St. George ve
Ejderha, arka planda. William Kieft tarafından terfi ettirildi
Tüm tek kullanımlık güçlerinin emriyle,
Bültenlerinin büyüklüğünde istasyon, her zaman kendini şekillendiriyor
Yeni Hollanda Ordularının Başkomutanı; Ayık olsa da
Gerçek Bu ordular bir avuç tavuk çalmasından başka bir şey değildi,
Şişe Breising Ragamuffins.

Şahsen o çok uzun değildi, ama aşırı derecede yuvarlaktı:
Toplu, şişman ama rüzgarlı olmasından devam ediyor; müthiş bir
o çantalardan birine benzeyene kadar kendi önemi olan mahkumiyet
Aeolus tarafından verilen rüzgar, bu vagabond'a inanılmaz bir cömertlikte
Savaşçı, Ulysses. Rüzgarlı bağışları uzun zamandır hayranlık duyuyordu
William'a bir kereden fazla ima ettiği söylenen Antony van Corlear
Testis, Van Poffenburgh'u bir general haline getirirken,
takdire şayan trompetçi.

Okuyucuya bir açıklama vermek için antik hikayede uygulama olduğu gibi
Silahları ve Ekipmanlarının Silahları ve Ekipmanları, bir kelime vereceğim
Bu yörüntüsü komutanın elbisesi. Karakterinden oluşuyordu,
o kadar çapraz ve kesilmiş ve dantel ve tinsel ile işlemeli olmak,
Doğanın içinde sakladığı kadar pirinç gibi görünüyordu.
O da koyu kırmızı bir kanatta, büyüklüğünün ve dokusunun
Balıkçılık-Net; Şişme kalbinin patlamasını engellemekten şüphesiz
kaburgaları. Yüzü büyük bir çift arasından fırın ısısı ile parladı
iyi powdered bıyıklar; Ve volöz ruhu zıplamaya hazır görünüyordu
bir çift büyük, camsı, yanıp sönen gözlerden
Istakoz.

Sana yemin ederim, layık okuyucu, eğer tarih ve gelenek buna inanmazsa
Savaşçı, cebimdeki tüm parayı onu görmek için verirdim
Makured Cap-A-Pie-Orta Çeneye Çatalayan-Çeneye Çıkarılmış
Kulaklar-dişlere fısıldayan-gölgeli bir gölgeli ile taçlandırılmış
şapka, ve on inç genişliğinde bir on inç genişliğinde,
Bahsetmemeye cesaret edemediğim bir uzunlukta bir falchion. Böylece donatılmış, o
çok, daha fazla an daha fazla olan bir savaş adamı gibi, daha fazla,
Daha Fazla Hall, Wantley Ejderhasını öldürmek için alay ettiğinde. Ne için
Ballad mı diyor?

    "Sen ama onu bu elbisede gördün
      Ne kadar şiddetli görünüyordu ve ne kadar büyük
    Olacağını düşünürdün
      Bazı Mısır Porcupig.
    Her şeyi korkuttu-kediler, köpekler ve hepsi,
      Her inek, her at ve her domuz;
    Korku kaçtı, çünkü onu aldı
      Bazı garip tuhaf kirpi. "[46]

Bu generali itiraf etmeliyim, tüm dış cesareti ve vitalitesi ile
Peter Stuyvesant'ın tadı tam olarak bir memur değil, ama en başta durdu
Testis William'ın ordu listesinde ve bu iyi Peter, olasıdır,
tüm erkeklerle olan ilişkilerinde vicdanlı ve ordusu vardı
Öncelik kavramları, düşündüm ama ona kanıtlama şansı vermenin adil
onuruna hakkı.

Bu bakır kaptana, bu nedenle, birliklerin komutanlığına güveniyordu.
Güney sınırını korumaya mahkum; ve kıttı gitmiş olsaydı
Bültenlerinden daha istasyonu ondan gelmeye başladı ve
İnsurmat edilemez dağlar üzerinden vahşi çöllerden yoksun yürüyüş,
Geçilemez nehirlerde ve geçilmez ormanlar boyunca, fethediliyor
Sıkılmamış ülkenin geniş yolları ve yaptığından daha fazla tehlike ile karşılaşmak
Xenophon, on bin Grecian ile uzaktaki çekilişinde.

Peter Stuyvesant, tüm bu büyük dağıtımları şüpheli bir şekilde okudu
ağzın vidalanması ve başın sallanması; Ama Antony van Corlear
Bu içerikleri sokaklarda ve pazar yerlerinde tekrarladı
trompetine uygun gelişir ve rüzgarlı zaferler
General New Amsterdam sokaklarında yankılandı.

Southern Frontier'e vardığında, van Poffenburgh bir
Delaware Nehri'nin güneyinde kale veya kale. İlk başta
Valinin onuruna Fort Stuyvesant demesi için ona baktı,
Spekülatörler arasında ülkemizde yaygın olan düşük bir saygı, askeri
komutanlar ve her türlü ofis arayanlar, haritalarımızın
siyasi patronların ve geçici büyük adamların isimleriyle çivili; içinde
Mevcut örnek, van Poffenburgh saygısını en düşük seviyeye taşıdı
Derecesi, kalesine Fort Casimir adını vererek, onur olarak,
Ekselanslarının favori bir çift taşı gövdesi-breeches çifti dedi. Bu kalenin önemli olaylara yol açacağı tespit edileceğinden,
daha sonra Nieuw-Amstel olarak adlandırıldığını fark etmek için değer ve
şimdiki gelişen Newcastle kasabasının mikropu veya daha düzgün
Konuşma, kale yok, tesiste türden bir şey yok.

Kalesi bitti, herhangi bir erkeğin kalbini iyi yapardı
Generalin içeri girip çıkacağı şişlik haysiyetine bakın
Günde bir düzine kez, ön ve arkada, bu tarafta ve
bunun üzerine; Tam alaylarda nasıl ileri ve ileri doğru dikileceği,
Sıraların üstünde, boş bir horoz-pigeon, şişlik ve
bir Dovecote tepesinde vaporing.

Rüzgar gibi, asi büyümeye yatkın bir tür vorüloz dalak var
Yeni yapılmış askerlerin midelerinde, onları kutu-lobby'ye zorluyor
Biraz daha bulunmadıkça kavgalar ve kırık kafalı kavgalar
Havalandırmanın zararsız yolu. Nefis romantizminde kaydedildi
Pierce Forest, Kral Alexander tarafından adlandırılan genç bir şövalye yaptı
Bitişik bir ormana.
Böyle bir güç ve ana, sadece ani efervesansı kolaylaştırmadı
ama tüm mahkemeyi en güçlü olduğuna ikna etti
ve dünyanın yüzünde cesur cavalier. Benzer şekilde
Fort Casimir Komutanı, dövüş ruhunu çok sıcak bulduğunda
İçinde, tarlalara girer ve en çok onun hakkında uzanırdı
kılıçıyla şehvetle; Takımlar tarafından lahana başı kesme; Hewing Downing
devasa İsveçliler olarak adlandırdığı yüce ayçiçeği; Ve eğer, perchance, o
Sessizce güneşe dayanan büyük karınlı balkabakların bir kolonisini attı, "Ah!
Caitiff Yankees!
Kılıcının bir süpürmesi ile mutsuz sebzeleri parçalayacaktı
çeneleri bel bantlarına; hangi savaş gibi tahribat, koleri
Bir tür ayrıldı, tam ile kaleye geri dönecekti
Çok askeri bir ustalık mucizesi olduğuna dair inanç.

O da birinci düzende bir disiplindi. Herhangi bir şanssız
Geçit törenindeyken başını tutmayan ve ayak parmaklarını söndürmeyen asker;
ya da genel olarak geçerken uygun tarzda selamlamayan. Bir tane olmak
Gün, İncil araştırmalarında, Absalom'un tarihiyle karşılaştı ve
melankolik sonu, general onu çok fazla şaşırttı,
Ormanlarla, askerleri sürekli bir felaket riski altındaydı; O
Bu nedenle, kötü bir saatte, her ikisinin saçını kırpmak için emir verdi
garnizon boyunca memurlar ve erkekler.

Şimdi öyle oldu, memurları arasında sağlam bir emektar vardı
Uzun bir yaşam boyunca, bir saç paspası değil
Bir kuyrukla sona eren bir Newfoundland köpeğinin saçmalıklarına benzeyen çok az
Bir kızartma tavasının sapı gibi ve kafasına o kadar sıkı sıraya girdi ki
Gözleri ve ağzı genellikle Ajar duruyordu ve kaşları çekildi
alnının tepesi. Doğal olarak sahip olduğu varsayılabilir
o kadar iyi bir uzantı, iğrenç bir emirle karşı karşıya kalırsa
makaslara. Genel emirleri duyduğunda, bir fırtınayı taburcu etti
kıdemli, asker benzeri yeminler ve dunder ve blixums-
Kuyruğu ile karıştırmaya çalışan herhangi bir erkeğin kafasını kır-
her zamankinden daha sert ve garnizon hakkında çırptı.
bir timsah kuyruğu.

Eski Keldermeester'ın Eelskin kuyruğu anında bir ilişkisi oldu.
son derece önemli. Başkomutan bir memur çok aydınlandı
garnizonun disiplini, sünnet ve
Nieuw-Nederlands ordularının iyi düzeni, bunun sonucunda
bütün eyalet ve nihayetinde onurları ve refahı
Yüksek Mightiness, Lordlar Genel Devletleri, istekli bir şekilde istedi.
Bu inatçı kuyruğun yerleştirilmesi. Bu nedenle o yaşlı
Keldermeester, varlığında ihtişamından halka açık olmalıdır.
Bütün garnizon-Yaşlı adam, savunmada kararlı bir şekilde durdu-Whereupon
Mutiny, Firar ve Mahkeme tarafından tutuklandı ve yargılandı ve
Savaş eşyalarında fark edilen diğer tüm suçlar listesi
Bir "Videlicet, üç metre uzunluğunda, bir eels derisi kuyruğu giyerken,
emirler.
Bütün garnizon bu talihsiz kuyrukla ilgili bir fermantaydı. Olduğu gibi
Bir sınır görevinin komutanının oyunculuk gücüne sahip olduğu iyi biliniyor
Kendi iradesinden hemen sonra, çok az şüphe var ama emektar
en azından asılmış ya da vurulmuş olurdu, şanslı bir şekilde hastalanmamış olsaydı
bir ateş, sadece üzüntü ve ipotek yoluyla-ve
Sevgili kilitleri ile dünyevi komuta. Onun inatçılığı kaldı
en son anı, olması gerektiğini yönlendirdiğinde
Eelskin kuyruğu ile bir delikten çıkmasıyla mezarına taşındı.
tabut.

Bu muazzam olay, genel büyük krediyi bir
disiplin; ancak daha sonra tabi olduğu ima ediliyor
Grizzly Spectrum'un ne zaman kötü rüyalar ve korkulu ziyaretler
Eski Keldermeester, başucu tarafından Sentinel'e dayanacaktı, pompa olarak dik,
Onun muazzam kuyruğu sap gibi dikildi.

Dipnotlar:

   [46] Ejderha'nın Ballad of Wanney.




_Book VI._

Peter'ın saltanatının ikinci bölümünü içeren ve onun
Delaware'de cesur başarılar.

Bölüm I.


Şimdiye kadar, en saygıdeğer ve nazik okuyucu, sana
Hafif moonshine altında varöz stuyvesant'ın yönetimi
barış ya da daha doğrusu korkunç beklentinin acımasız sükuneti; Ama şimdi
Savaş-Drum uzaktan buruşuyor, yüzsüz trompet heyecan verici notunu bozuyor,
Ve düşmanca silahların kaba çatışması, gelmenin korkulu kehanetleri konuşuyor
Sorunlar. Gallant Savaşçı Yumuşak Repose'dan başlar-Altın Vizyonlardan
ve şehvetli kolaylık; Nerede, "Barış Boru Zamanı" dulcet'te, o
Tüm zahmetlerinden sonra tatlı teselli aradı. Beauty's Siren turunda artık yok
Hanımının kaşları için adil çelenk örttüğünü özetledi; Artık Enkwines Yok
Çiçekler ile parlayan kılıcını ne de Liveong Tembel Yaz Günü
Madrigals'ta aşk-sarkık ruhunu ortaya çıkarıyor. Erkekliğe rouse, o atıyor
Aşk flüt, kavgacısından barış bornozunu geri alıyor ve
Çelik panoply pamponed uzuvları giysi. O'er karanlık kaş, nerede
Geç saatlerde dalgalandı, ahlaksız güllerin nefes aldığı sevgiyi seviyor, o
ışınlama casque ve başını sallayan tüy; Parlak kalkanı kavradı ve sallıyor
göz alıcı mızrak; ya da ateşli steed'i istekli gururla monte ediyor ve yanıyor
Görkemli şövalyelik eylemleri için.

Ama yumuşak, değerli okuyucu! Herhangi bir _preux olduğunu hayal etmezdim
chevalier_, böylece demirle çirkin bir şekilde yalvarır, yeni şehrinde var oldu
Amsterdam. Bu, kahramanca olduğumuz yüce ve devasa bir mod
Yazarlar her zaman savaştan bahsediyorlar, böylece ona asil ve heybetli
bakış açısı; Savaşçılarımızı Bucklers, Helms ve Lances ile donatmak ve
Bu tür tuhaf ve eski silahlar,
Hiç görmemiş veya duymamışlardı; Aynı şekilde bir kurnaz
heykel, modern bir general veya amiral
Sezar veya Alexander. O halde, tüm bu hatipten basit gerçek
Flousish şudur: Valiant Peter Stuyvesant Aniden Bulundu
Çok uzun süre paslanmış olan paslı bıçağını ovmak gerekli
kın ve kendini bu dayanıklı savaşlardan geçirmeye hazırlayın
Hangi güçlü ruhu çok mutlu.

Methinks I Hayal gücümde onu görüyorum; ya da daha doğrusu
Hala aile konağında asılı olan iyi portresine bakın
Stuyvesants, gerçek bir Hollanda generalinin tüm dehşetlerinde dizildi. Onun
Alman mavisinin alaycı ceketi, muhteşem bir şekilde iyi bir şekilde dekore edilmiş
bel bandından çenesine ulaşan büyük pirinç düğmeleri; .
hacimli etekler köşelere çıktı ve cesurca ayrılıyor
Arkasında, görkemli bir çift kükürt renkli bir çiftin koltuğunu görüntülemek için
Bagaj-Breeches, hala savaşçılarımız arasında yaygın olan zarif bir stil
gün ve eski kahramanların geleneğine uygun olan,
Kendilerini arkada savunmak için küçümsedi. Yüzü, aştı
bir çift siyah bıyık tarafından korkunç ve savaş gibi; Saçları dikiyor
Her iki tarafta sert pomatumlu kulak kilitlerinde ve bir sıçan kuyruğunda inen
belinin altında kuyruk; Siyah deri bir stok,
çene ve biraz ama şiddetli eğimli şapka, cesur ve ateşli bir şekilde sıkışmış
Sol gözünün üzerinden hava. Peter'ın şövalye limanı buydu
Başlık; ve aniden durduğunda, kendini sıkıca dikti
katı destekçi, ahşap bacağı gümüş ile biraz içeride
Pozisyonunu güçlendirmek için, sağ elini kavradı
Altın başlı baston, solu kılıcının pummeline dayanıyor, başı
en korkunç ve en çok sevilen bir
Kaşını kaşlarını çattı, tamamen en komutanlardan birini sundu,
Tuval üzerine dikilen acı görünümlü ve asker benzeri figürler.
Şimdi bu savaş benzeri hazırlığın nedenini sorgulamak için devam edin.

Önceki bölümde Fort Casimir'in kuruluşundan bahsettik,
ve komutanı tarafından lahanalar üzerine yürütülen acımasız savaşın
Ayçiçeği ve balkabaklar, kılıcını etli olmak için daha iyi bir fırsat istemek için.
Şimdi o kadar yükseğe geçmeye geldi.
Tinnekonk, kendisini yeni valisini şekillendiren bir Jan Printz ikamet etti
İsveç. Tarih bu yeniden düşünülebilir İsveçli değilse, o bir rakip layıktı
Fort Casimir'in rüzgarlı ve şişirilmiş komutanından; Usta David için
Pieterzen de Vrie, mükemmel yolculuk kitabında onu
"Dört yüz pound ağırlığında" büyük bir besleyici ve Bouser
Orantı, her öğünde pottle-derin üç plogasyon alıyor. O vardı
Tinnekonk'taki kendi kalbinden sonra garnizon, iç içen, derin içme
Vahşi ormanları atlıkarıncalarıyla yapan swashbucklers.

Bu güçlü komutan kalenin ereksiyonunu duymadı
Casimir, Van Poffenburgh'a bir mesaj gönderdiğinden, onu
arazi, yargı yetkisinin sınırları dahilinde.

Bu General Van Poffenburgh, arazinin kendilerine ait olduğunu söyledi.
Yüksek Mightinesses, yerlilerin düzenli olarak satın alınmasıyla
Manhattolardan keşifler, topraklarının pantolonlarına tanık olarak
Ölçücü, Ten Broeck.

Buna vali, arazinin daha önce satıldığını yeniden katıldı
Hintliler İsveçlilere ve sonuç olarak Petticoat'ın altındaydı
İsveç Majesteleri Hükümeti Christina; ve herhangi bir ölümcül olmak
Bu, onun etekle bile karışmaya cesaret etmesi gereken bir pantolon giyiyordu.
Kutsal giysi.

Bir süre ayakta tutulan kelimelerin savaşını genişletmeyi istedim
Bu rüzgarlı komutanlar tarafından; Ancak Van-Poffenburgh,
Testis William ve bu tür bir savaşta emektardı. Vali
Printz, bu uzun atışlarla yerinden çıkmayacağını bulmak, şimdi
yakın mahallelere geldikten sonra belirlendi. Buna göre indi
nehir büyük güç ve dumanda ve rakip bir kale sadece bir tane dikti
Helsenburg adını verdiği Fort Casimir'in altında İsveç mil.

Ve şimdi bu iki Doughty arasında muazzam bir rekabete başladı
komutanlar, birkaç gibi birbirlerini aşmaya ve geri çekmeye çalışıyorlar
savaşan hindi-cocks. Koşması gereken bir yarışma vardı
En yüksek bayrak çalışanı ve en geniş bayrağı sergileyin; gün boyu vardı
Her iki kalede trompetlerin öfkeli yuvarlanması ve trompetlerin çırpınması ve,
Hangisi lehine olsaydı, sürekli ateş etmeye devam eder
Cannon, antagonistini barut kokusu ile alay etmek için. Rüzgarlı savaşın tüm bu noktalarında antagonistler iyi eşleşti;
Ama öyle oldu ki İsveç kalesi nehrin altından aşağı iniyor,
Fort Casimir'e malzemelerle bağlı tüm Hollanda gemileri geçmek zorunda kaldı
BT. Vali Printz bir kerede bu durumdan yararlandı ve
onları silahlarının altından geçerken bayraklarını indirmeye zorladı
pil.

Bu, General Van Poffenburgh'un Hollanda gururuna ölümcül bir yara oldu ve
Fort Casimir'in surlarından şişer mi?
Yüksek kudretlerinin bayrağı rakip kaleye çarptı. Yükseltmek için
gösterildiği gibi, çok büyük bir
Trencherman, her Hollandalıların ilk rummagına sahip olma özgürlüğünü aldı
tüccar gemisi ve kendisine ve onun zorlayıcı garnizonuna güvende olmak
Küçük yuvarlak Hollandalı peynirler, tüm Hollandalı ringa balığı, zencefilli kurabiye,
Sweetmeats, meraklı taş gin sürahileri ve diğer tüm Hollandalılar
Lüksler, Fort Casimir'in teselli yolunda. O mümkün
Hollandalı kaptanlara metaların tam değerini ödemiş olabilir,
Ama bu Jacobus van Poffenburgh ve onun garnizonuna ne teselli oldu,
Böylece en sevdikleri malzemeleri kesti ve içine yönlendirildi
Düşman kampların larders? Bir süredir dolabın bu savaşı
İsveçlilerin büyük şenlik ve jollifikasyonuna devam ederken
Fort Casimir Savaşçıları kalplerini veya daha doğrusu midelerini buldular.
Günlük başarısız oluyor. Uzunlukta yaz ısınmaları ve yaz duşları,
Ve şimdi, bak ve bak! rahatlaması için büyük bir mucize işlendi
Nederlands, Mısır'ın vebalardan birine benzemiyor; onun için
Bataklıktan harika bir sivrisinek bulutunun ortaya çıktığını geçmeye geldi
nehrin sınırları ve Helsenburg kalesine yerleşti,
Şüphesiz İsveççe'nin taze kanının kokusundan çekildi
Gormandisers. Hayır, sadece Jan Printz'in cesedinin
Bir öküz ödülü kadar büyük ve kanla dolu,
Ülkenin her yerinde sivrisinek çekin. Bir süre için
Garrison durmaya çalıştı, ama hepsi boşuna; sivrisinek
her çırpı ve çatlak içine nüfuz etti ve onlara dinlenmedi veya
gece; Vali Jan Printz'e gelince, bir bulutta olduğu gibi hareket etti.
kulaklarında sivrisinek müziği ve sivrisinek sokuyor.
burun. Sonunda, garnizon kaleden oldukça dışarı çıkarıldı ve
Tinnekonk'a çekilmek zorunda; Hayır, sivrisineklerin
Jan Printz'i bile takip etti ve kesinlikle onu dışarı çıkardı
ülke; Kesinlikle, kısa bir süre sonra İsveç'e başladı ve Jan
Claudius Risingh, Yeni İsveç'i yönetmeye gönderildi.

General Van'ın Delaware'deki ünlü sivrisinek savaşı buydu
Poffenburgh, kahraman olurdu; Ama dindar insan
Nieuw-Nederlands her zaman İsveçlilerin rahatsızlığını atfetti.
Nicholas'ın mucizevi müdahalesi. Helsenburg Kalesi'ne gelince,
Yıkmaya düştü, ama garip yıkımının hikayesi devam etti
Myggen-Borg'un İsveç ismiyle, yani sivrisinek kalesi. [47]

Dipnotlar:

   [47] Acrelius'un tarihi N. İsveç. Bunun bazı bildirimleri için
        İsveçlilerin mucizevi rahatsızlığı, bkz. N.Y. Hist. Col., yeni
        Seri, Vol. i., s. 412.




Bölüm II.


Yeni İsveç'in komutasını başaran Jan Claudius Risingh
büyük ölçüde antik kayıtlarda devasa bir İsveçli olarak
daha ziyade vurma ve splay ayaklı, bir model için hizmet etmiş olabilir
Samson veya Herkül. Mighty'den daha az açgözlü değildi ve
Kıskanç olduğu için kurnaz, böylece çok az şüphe var
O zamandan beri dört ya da beş yüzyıl yaşadı, bir tane olarak düşünürdü
Güzel cebinde acımasız bir zevk alan kötü devlerden
Prensesler ve sıkıntılı küçük hanımlar, dünya hakkında geçerken ve
Onları büyülü kalelerde kilitlemek, tuvalet olmadan, keten değişikliği,
veya başka herhangi bir kolaylık. Sonuç olarak hangi büyüklüklerin düştüğü
Şövalyeliklerin yüksek hoşnutsuzluğu altında ve tüm gerçek, sadık ve cesur
Şövalyelere saldırmaları ve herhangi bir yanlış ayıkla öldürmeleri talimatı verildi
Altı fit yüksekliğinde bulabilir; şüphesiz bir sebep
Neden büyük erkeklerin ırkı neredeyse tükenmiş ve ikincisinin nesilleri
Yaşlar çok küçük.

Vali Risingh, devasa durumuna dayanmayan, benim gibi
ima etti, bir zanaat adamı. General'in kibirini karıştıracak bir adam değildi
Van Poffenburgh ya da kendini alevini tahıllara ovalamak. Üzerinde
Aksine, Delaware'e yelken açarken, Fort Casimir'den önce durdu,
bayrağını sergiledi ve çapa bırakmadan önce bir kraliyet selamı ateşledi. .
Selam şüphesiz iade edilirdi, silahlar olmasaydı
sökülmüş; Olduğu gibi, ona uyuklayan kıdemli bir nöbetçi
Post ve dışarı çıkmak için maçına maruz kalmıştı, iltifatı geri döndürdü
Bir yoldaştan ödünç alınan bir boru kıvılcımı ile tüfeğini boşaltmak.
Vali Risingh bunu nazik bir cevap olarak kabul etti ve
Komutanının iyi olduğunu bilerek ikinci bir selam için kale.
Bu küçük törenlerden muhteşem bir şekilde memnun kaldı,
Büyüklüğüne ödenen birçok saygı eylemi. Daha sonra bir
Vahşi doğada müthiş bir yarışmacı olan otuz adamın askeri geri dönüşü.

Ve şimdi Fort Casimir'de korkunç bir rummage ve raket gerçekleşti.
Böyle bir ziyaretçiyi uygun bir tarzda alın ve heybetli yapmak
dış görünüş. Ana muhafız mümkün olan en kısa sürede ortaya çıktı,
Görev yapmak zorunda olan birkaç algı davasında en iyi avantaj,
sırayla, tüm garnizon ile. Uzun boylu, lank adam
Küçük Adam'ın ceketi, omuzları arasındaki düğmelerle; etekler
altını kaplayan kıt; elleri maçtan gibi asılı
kollar; ve bir çiftten yapılan kamgarn döngüleriyle öne bağlanan ceket
kırmızı jartiyer. Bir diğerinin başının arkasına sıkışmış bir şapka vardı,
ve bir sürü horoz kuyruğu ile dekore edilmiş; üçte birinin bir çift paslı vardı
Topukları hakkında asılı olan yürüyüşçüler; dördüncü iken, biraz ördek bacaklı
adam, generalin döküm pantolonuna bir çift.
Bir eliyle, diğer eliyle ateşini kavradı. .
dinlenme benzer bir tarzda, üç ragamuffin hariç,
gömlekler ve aralarında bir buçuk pantolonun bir çifti ile; neden
kara deliğe gönderildiler, onları gözden uzak tutmak için
Kaleyi utandırmayabilir.

Adamları bu yüzden cesurca dizildi-tüfekten yoksun olanlar
omuzlar ve kazıklar ve içeri girmesi emredilen her adam
Gömlek kuyruğu ve broglarını yukarı çekin-genel van poffenburgh ilk aldı
Magnanimous gibi, daha fazla gibi, bir köpük ale taslağı
Daha fazla Hall, [48] tüm büyük durumlarda değişmez uygulamasıydı; Bu
bitti, kendini kafasına koydu ve kalesinden çıktı
Şarapla tazelenmiş güçlü bir dev. Ama iki kahraman buluştuğunda
Sonra tüm açıklamaları dilenen savaş benzeri bir geçit sahnesi başladı. .
Sonuçta, zamanından önce çok gri büyüyen Shrewd Risingh
onun zanaatkârından, bir bakışta büyük minibüsün iktidar tutkusunu gördü
Poffenburgh ve onu tüm volöz fantezilerinde mizah etti. Müfrepleri buna göre birbirlerinin önünde çizildi,
Silah taşıdı ve kollar sundular, ayakta selam verdiler ve
Geçen selam, davullarını yuvarladılar, beşlerini geliştirdiler,
Ve renklerini salladılar; sola baktılar ve
Doğru ve sağda karşılaştılar; öne doğru döndüler ve
Geriye doğru tekerlekli ve onlar kademeye girdiler; yürüdüler ve onlar
Karşı, büyük bölümlerle, tek bölümlerle ve
alt bölümler; Takımlarla, bölümlere ve dosyalara göre; Hızlı zamanda, içinde
Yavaş zaman ve hiçbir zaman; çünkü, tüm
on sekiz manevrası da dahil olmak üzere iki büyük ordunun evrimleşmesi
Dundas; hatırlayabilecekleri her şeyi tükettikten sonra
muhtelif garip ve düzensiz evrimler dahil askeri taktikler,
daha önce veya o zamandan beri hiç görülmemiş gibi, belirli aralar arasında hariç
Yeni yetiştirilen milislerimiz, iki komutanımız ve onların ilgili birlikleri
Savaşların tamamen tükenmiş, ölü bir durma uzunluğunda geldi.
Asla iki cesur tren bandı kaptanı veya iki Buskine tiyatro yapmadı
Kahramanlar, Pizarro, Tom Thumb veya başka bir ünlü trajedilerde
Kahraman ve dövüş trajedisi, darağacı görünümlü, ördek bacaklı, mareşal,
Daha fazla zafer ve kendini yönetme ile ağır topuklu myrmidonlar.

Bu askeri iltifatlar bitti, General Van Poffenburgh
ünlü ziyaretçisine büyük törenle, kaleye eşlik etti,
Tahkimatlar boyunca ona katıldı, boynuz işlerini gösterdi,
taç işleri, yarım moons ve diğer çeşitli çıkışlar veya daha doğrusu yerler
Nerede inşa edilmeleri gerektiği ve nerede inşa edilebilecekleri yer
memnun; açıkça "büyük yetenek" yeri olduğunu göstermektedir,
Ve şu anda ama biraz yörüntü, ancak açıkça bir
Embriyo müthiş kale. Bu anket bitti, daha sonra bütün
garnizon silah altına koydu, egzersiz yaptı ve gözden geçirildi ve tarafından sonuçlandı
Üç Bridewell kuşunun kara delikten çekilmesini emretmek,
Halberds'e getirdi ve onun eğlencesi için sağlam bir şekilde kırbaçlandı
ziyaretçiler ve onu büyük bir disiplin olduğuna ikna etmek.

Kurnaz Risingh, o da aptalca bir şekilde vuruluyormuş gibi davrandı
Büyük Van Poffenburgh'un Puissance, sessizce not aldı.
Garnizonunun beceriksizliği, güvenilir bir şekilde göz kırptı
Birbirlerine göz kırpan ve en çok gülen takipçiler
kollarında.

Muayene, gözden geçirme ve kırbaçlanarak, parti ertelendi
masaya; Çünkü, diğer büyük niteliklerinin yanı sıra, general
Büyük atlıkarınlara ve bir öğleden sonra kampanyasına oldukça bağımlı
sahada her zamankinden daha fazla ölü adam bırakırdı
askeri kariyeri. Bu kansız birçok bülten
Zaferler hala kayıtta kalıyor ve tüm eyalet bir zamanlar
kampanyalarından birinin geri dönüşüyle ​​şaşırdı, burada
Yine de, Kaptan Bobadil gibi, geri dönecek sadece yirmi adamı olduğunu belirtti.
O, henüz altı aylık kısa alanda fethetti ve tamamen
Yoksul altmış öküz, doksan domuz, yüz koyun, on bin
lahana, bin kile patates, yüz elli
Kilderkins küçük bira, iki bin yedi yüz otuz beş
borular, yetmiş sekiz kilo şeker artı ve kırk çubuk demir,
muhtelif küçük etler, oyun, kümes hayvanları ve bahçe malzemelerinin yanı sıra:
Pantagruel ve onun
tüm devreden ordu ve bu sadece minibüsün izin verilmesinin gerekli olduğunu gösterdi
Poffenburgh ve garnizonu bir düşmanın ülkesinde ve biraz
Bir kıtlık üretirken ve tüm sakinleri aç bırakacaklardı. Bu nedenle, genel olarak,
Vali Risingh, hazırlanması için harika bir akşam yemeği emretti ve
En deneyimli gazilerinin kopmasına özel olarak göndermek için özel olarak
mahalledeki tüm hen-roostlar ve domuzların altına koyulur
Katkı: Böyle bir gayretle taburcu oldukları bir hizmet ve
Garnizon masasının ağırlığı altında inlediği hızlı bir
ganimet.

Keşke, tüm kalbimle, okuyucularım cesur minibüsü görebiliyordu
Poffenburgh, ziyafetin başında başkanlık ettiği gibi:
Beze değer: Orada en büyük ihtişamıyla oturdu, onunla çevrili
Askerler, o ünlü şarap bibber, Alexander, susuz erdemleri
En çok taklit etti, saç-çirkinliğinin şaşırtıcı hikayelerini anlattı
maceralar ve kahramanca istismarlar; Bütün denetçileri bilse de
onları tutamayan yalanlar ve çirkin gasconades olmak için, ama
Gözlerini hayranlıkla yukarı ve şaşkınlıkların birçok katılımı söyleyin.
General, en uzak duran hiçbir şeyi telaffuz edemez
Bir şakaya benzerlik, ama Stout Risingh kaslı yumruğuna çarpacaktı
Her cam tekrar sallanana kadar masanın üzerine, kendini geri atın
sandalye, mutlak devasa kahkaha peals ve en korkunç yemin etti
Hayatında duyduğu en iyi şaka. Böylece hepsi rut ve revelry ve
Fort Casimir içinde çirkin carousal ve van Poffenburgh
Şişeye kat, dört kısa saatten daha kısa bir sürede kendini ve onun
Şeflerinin eylemlerini somutlaştıran bütün garnizon,
Ölü sarhoş, şarkı söyleyen şarkılar, quaffing tamponları ve vatansever içme
tostlar, hiçbiri ama bir Galli soyağacı veya bir itiraz kadar uzun
Chancery.

Bu geçişe en kısa sürede, Risingh ve İsveçlilerinden
kurnazca kendilerini ayık tutmuş, eğlenceleri üzerinde yükselmiş, onları bağlamıştı
boyun ve topuklular ve kalenin resmi mülkiyetini aldı
İsveç Kraliçesi Christina adına bağımlılıklar,
Aynı zamanda olabilecek tüm Hollandalı askerlere bağlılık yemini
yutacak kadar ayık yaptı. Risingh sonra tahkimatları içine koy
sipariş, gizli ve uyanık arkadaşı Suen schute atadı, aksi takdirde
Uzun boylu, rüzgarla kurutulmuş, su içen bir İsveçli Skytte olarak adlandırılan komuta,
ve ayrıldı, onunla bu gerçekten sevimli garnizon ve onun
Sesli bir drubing tarafından kendine getirildiğinde Puissant Commander
"Deboshed Balık" ya da Şişirilmiş Deniz Morası'na çok az benzerlik yok
kuru arazide.

Garnizonun taşınması,
New Amsterdam'a istihbarat; Kurnaz Risingh'in ortaya çıktığı kadar
Stratagem'i, yine de sağlam Peter'ın intikamını korkuttu.
Stuyvesant, adı mahallede olduğu kadar terör yayılan
Scurby düşmanları arasında fethedilemeyen Scanderbeg'in
Türkler.

Dipnotlar:

   [48]
              "Yükselir yükselmez,
          Onu güçlü ve güçlü kılmak için
        Masaldan içti, altı saksiye ale,
          Ve bir quart aqua vitae. "

                    _Dragon of wankley._




Bölüm III.


Yaygın şöhreti veya söylentiyi ilk olarak, Sag'e ait olarak tanımladıysa
Seks, kurnazlık için çok baykuştu. Gerçekte belirli kadınsı var
Şaşırtıcı bir dereceye kadar, özellikle bu hayırsever kaygı
sürekli avlanmasını sağlayan başkalarının işlerine bakmak
Sırlardan sonra ve onları ilan etmekle ilgili gadding. Açıkça ne yapılır
Ve dünya karşısında, geçici bir farkı var; Ancak
Bir işlem bir köşede yapıldığında ve örtülmeye çalıştığında
Gizemde, o zaman tanrıçası gemisi onu bulmak için zekâsının ucunda ve
onu yayınlamaktan en yaramaz ve bayan benzeri bir zevk alır
dünya. Sürekli olarak onu teşvik eden bu gerçekten kadınsı eğilim
Prenslerin dolaplarına meraklı, Senato'nun anahtar deliklerini dinlemek
Odalar ve layık olduğunda çink ve crannies arasından bakarken
Kongre kapalı kapılarla oturuyor, bir düzine arasında görüşüyor
Milleti mahvetmenin mükemmel modları. Onu böyle yapan bu
tüm dikkatli devlet adamlarına ve ilgi çekici komutanlara karşı.
özel müzakerelere ve gizli seferlere tökezleyen blok; ihanet etme
onları asla düşünülmeyecek şekilde ve enstrümanlar ile
bir kadın kafa dışında.

Böylece Fort Casimir'in ilişkisindeydi. Kuşkusuz
kurnaz Risingh, garnizonu güvence altına alarak bir
Uzun süre, kaderinin tarihinin kulaklarına ulaşmasını önlemek
Gallant Stuyvesant; Ama istismarı en azından dünyaya üflendi
beklenen ve son varlıklardan biri tarafından
Geniş ağızlı tanrıya trompetçi olarak kaydolma.

Bu bir dirk schuiler (veya skulker),
kimseye ait gibi görünen garnizon ve bir şekilde
kendi kendine yaslanmış. O, köpekbalığı yapan vagabond kozmopolitlerinden biriydi
dünya, içinde hakları veya işleri yokmuş gibi ve
Kaçak avcılar ve birbirine girenler gibi toplumun etekleri. Her garnizon ve
Country Village'ın bu tür bir veya daha fazla günah keçisi vardır, hayatı bir
Varlığı güdüsü olmayan bir tür gizem, Rab'den gelen
Nerede, Rab'bin nasıl yaşadığını bilir ve kimin nasıl yaratıldığını bilir
diğer dünyevi amaç ama eski ve onurlu düzenini sürdürmek
tembellik. Bu vagrant filozofunun biraz Hint kanına sahip olması gerekiyordu
Belli bir Hint teniyle ortaya çıkan damarlarında ve döküm
ama daha çok eğilimleri ve alışkanlıkları ile. O öyleydi
Uzun boylu, şık bir adam, ayak hızlı ve uzun soluklu. O genellikle
Kemer, tozluk ve mokasenli yarım Hint elbisesine donatılmıştır. Onun
Düz darağacıyla asılı saçlar kulaklarını kilitler ve biraz eklenmez
Sharking tavrına. Bu eski bir söz, Hintli kişilerin
karışım, yarı uygar, yarı vahşi ve yarı şeytan-üçüncü yarı
kendi rahatlıkları için sağlanıyor. Benzer
Kentucky'nin Backwoodsmenlerinin nedenleri ve muhtemelen eşit gerçeklerle
yerleşimciler tarafından yarım adam, yarım at ve yarım timsah tarzı
Mississippi ve buna göre büyük saygı ve nefret.

Yukarıdaki karakter kendisini garnizona sunmuş olabilir.
Dirk Dirk olarak adlandırdıkları Dirk Schuiler için geçerlidir.
Kesinlikle, kimseye bağlılık kabul etti-bir düşmandı
iş, hiçbir tahmin içinde tutun-ama kale hakkında uzanmak,
geçim şansına bağlı olarak, ne zaman sarhoş olmak
Likör alın ve ellerini koyabileceği her şeyi çal. Her gün veya
İki kabahatleri için sağlam bir kaburga kavrama alacağından emindi;
Ancak, kemikleri kırmadığı için çok aydınlandı ve scruplpted
Başka bir fırsat sunulduğunda suçu tekrarlamamak.
Bazen, bazı çirkin bir kötülüğün sonucunda,
garnizon ve her seferinde bir ay yok; Hakkında Skuling
Omzunda uzun bir fowling parçası olan ormanlar ve bataklıklar
Oyun için pusu veya kendini bir göletin kenarında çömelmek
Birlikte saatlerce balık ve bu dikkate değer bir şey yok
Vinç Ailesi Kuş, Yclept Mudpoke. Suçlarını düşündüğünde
unutulmuş veya affedilmişti, bir
Deriler paketi veya bir sürü kümes hayvanları, bu da çalındı ​​ve
onları karkasasını iyi ıslatmış olan likörle değiştirirdi,
Güneşte yalan söyler ve bunun tüm lüks temkinsizliğinin tadını çıkarırdı
Swinish filozof Diogenes. O tüm çiftlik bahçelerinin terörüydü
içinde korkulu yollarda bulunduğu ülke; Ve bazen olur
gündüzdeki garnizonda ani görünümünü yap
topuklarında mahalle; Bir tilkinin alçak hırsızı gibi,
Çapulma ve deliğine avlandı. Bu Dirk Schuiler buydu; Ve
Toplam kayıtsızlıktan dünyaya ve endişelerine ve
Gerçekten Hint stoacılık ve örtmesinden kimseye sahip olmazdı
Risingh ihanetinin yayıncısı olacağını hayal etti.

Carousal devam ederken, cesur olana çok ölümcül olduğunu kanıtladı
Poffenburgh ve onun dikkatli garnizonu, Dirk odadan
oda, bir tür ayrıcalıklı vagrant ya da kimsenin
algılanan. Ama birkaç kelimeden oluşan bir adam olmasına rağmen, takitçiniz gibi,
Gözleri ve kulakları her zaman açıktı ve sinsi sinsice
İsveçlilerin tüm planını kulak misafiri oldu. Dirk hemen ona yerleşti
Kendi aklını kendi avantajına nasıl çevirmesi gerektiği. O oynadı
Mükemmel her iki taraftaki Jack-yani her şeyden bir ödül aldı
Bu onun ulaşamayacağı, her iki partiyi de soydu, bakıra bağlı soktu.
Puissant Van Poffenburgh'un şapkası kafasına, büyük bir çift çırptı
Risingh'in kollarının altındaki kriko botları ve hemen önce topuklarına gitti
garnizonda felaket ve karışıklık.

Kendini bu çeyrekte tam olarak yerinden çıkardı, o
Uçuşunu yerli yeri New Amsterdam'a yönlendirdi,
daha önce,
iş dünyasında talihsizlik-yani,
koyun çalma. Ormanda günler geçtikten sonra,
Bataklıklar, Brooks'u dövmek, çeşitli nehirleri yüzmek ve bir dünyayla karşılaşmak
bir Hintli, bir varlığı öldürecek zorlukların
Backwoodsman ya da Şeytan, o uzunlukta geldi, yarı açlık ve şık
Açlıktan bir gelincik olarak, bir kano çaldığı Communipaw'da ve kürek çekti
New Amsterdam'a. Hemen inişte valiye tamir etti
Stuyvesant ve daha önce hiç konuştuğundan daha fazla sözle
Hayatının seyri, felaket olayını açıkladı.

Bu korkunç haberleri aldıktan sonra, Valiant Peter ondan başladı.
koltuk-sigara içtiği boruyu arkasına çarptı
baca-sol yanağına müthiş bir tütün sterlin
Galligaskins'ten yukarı ve odanın yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi gibi,
Bir tutkuyla, iğrenç bir kuzey-batı ditty olduğunda onunla geleneksel. Ama gibi
Daha önce gösterdim, dalağını boş vaporasyonda havalandıracak bir adam değildi.
Gazap paroksizminin azalmasından sonra ilk önlemi,
üst katta, armory olarak hizmet eden büyük bir ahşap sandığa, o zamandan beri
Önceki olarak açıklanan aynı alay elbisesini çizdi
Bölüm. Bu portantik habilimerde, Aşil gibi kendini dizildi
Vulcan'ın zırhında, korkunç bir sessizlik sürdürürken,
Kaşlarını örüyor ve nefesini sıkılmış dişlerinden çekiyor.
Aceleyle donatılmış olarak, salonun içine girdi ve sarsıldı
Genellikle askıya alındığı şöminenin üzerinden güvenilir kılıcı;
Ama uyluğuna girmeden önce, onu kınından çekti ve
Gözü paslı bıçak boyunca yol açtı, ütisinin üzerinde korkunç bir gülümseme çaldı
Visage; Beş kişilik yüzünü ziyaret eden ilk gülümsemeydi
uzun haftalar; Ama onu tutan herkes yakında olacağını kehanet etti
İlde sıcak iş ol!

Böylece her noktada, her özellikte korkunç bir savaşla silahlı, onun
Nadiren meydan okuma havası olduğunu varsayarak çok eğimli şapka, anında koydu
kendisi tetikte ve Antony van Corlear'a ve gönderdi ve
Bu, bu şekilde ve bu şekilde, tüm çamurlu sokaklarda ve çarpık
Şehrin şeritleri, güvenilir akranlarını trompet sesiyle çağırıyor
Anında Konsey'de toplanın. Bu, meseleleri hızlandırarak,
Acele eden insanların geleneğine göre, sürekli telaşta kaldı,
sandalyeden sandalyeye kaymak, başını her pencereden çıkararak ve
Ahşap bacağı ile bu kadar tempolu ve sürekli olarak yukarı ve alt katta güdük
Hareket, bu, zamanların otantik bir tarihçisi tarafından bilgilendirildiğimiz gibi,
Sürekli clatter, bir Cooper'ın müziğine küçük bir benzerlik yok
Bir un namlusunu çemberlemek.

Bir çağrı o kadar münferit ve valinin büyüklüğünün bir adamından
Üçlü olmak; Bilgeler derhal konsey odasına onarıldı,
kendilerini azami sükunetle oturdu ve uzunlarını aydınlattı
Ekselansları ve onun
askeri üniforma; tüm danışmanların olması gerektiği gibi, kolayca kızarmaz,
ne de sürprizle alındı. Vali, bir an için etrafta dolaşarak
Yüce ve Asker benzeri hava ve bir elin kulübesinde dinlenmek
kılıç ve diğerini özgür ve ruhlu bir şekilde fırlat,
Onlara kısa ama ruh-stirring Harangue'de hitap etti.

Livy, Thucydides'in avantajlarına sahip olmadığım için çok üzgünüm,
Plutarch ve seleflerimin, söylediğim gibi döşenmiş diğerleri
Tüm kahramanlarının konuşmalarıyla en çok kısa elden aşağı
Zamanın doğru stenografları, burada harika bir şekilde etkinleştirildiler
tarihlerini zenginleştirmek ve okuyucularını yüce suşlarla memnun etmek
Eloquence. Bu kadar önemli yardımcılara sahip olmamak, muhtemelen
Vali Stuyvesant'ın konuşmasının tenorunu telaffuz edin. Ben cesurum
Ancak, karakterinin tenorundan, onu sarmadığını söylemek
İpek ve Erminallerde Sağlam Konu ve diğer hasta hileleri
ifade, ama sinir ve canlılık gibi bir adam gibi konuştu,
karşılaşmaya hazır olduğu tehlikelerden kelimelerle küçül
çok tapu. Bu kadar kesin ki, onun
birliklerine şahsen liderlik etme kararlılığı ve bunları yönlendirme
Costard-Monger Fort Casimir'deki gasplı mahallelerinden İsveçliler. Buna
Hardy Kararı, Uyanık Konseyi her zamanki gibi
eşzamanlılık sinyali; Ve geri kalanına gelince,
Harangue'nin ortası ("öğleden sonra olağan gelenekleri"), yaptılar
En az itiraz değil.

Ve şimdi New Amsterdam'ın adil şehrinde müthiş bir telaş ve
Demir Savaşı için hazırlık. İşe alım partileri o zaman yürüdü, bu,
tüm fırçalara, runagatlara ve tatterdemalyonlara şehvet çağırmak
Günde altı pence tutkusu olan Manhattoes ve çevresinde.
ve zafer davasına katılmak için pazarlığa ölümsüz şöhret; Ben için
arkada dolaşan savaş benzeri kahramanlar olduğunu not eder mi?
Fatihler genellikle bu ünlü beyler sınıfıdır.
Ordu veya Bridewell, Halberds veya
Dame Fortune'un kim için eşit bir ölümü yaptığı kırbaçlama postası
Kılıç veya yular tarafından çıkışlarını yapacak ve ölümleri olacak
Tüm olaylarda, vatandaşlarına yüce bir örnek olun.

Ancak, tüm bu dövüş yolu ve davetiyeye dayanmamak,
Şeref ama yetersiz bir şekilde tedarik ediliyor, bu yüzden huzurlu burglar
Yeni Amsterdam, yabancı kardeşlere katılmaktan veya bunun ötesinde karıştırmak
tüm dünyevi fikirlerini yuvarlayan ev. Bunu yaptıktan sonra, büyük
Soylu kalbi savaşla ateşli olan Peter ve tatlı intikam,
Bu yağlı yardım için artık beklemeye kararlı
vatandaşlar, ama Hudson'ın neşeli adamlarını toplamak için,
Kentucky yeomenimiz gibi ormanlar ve vahşi doğalar ve vahşi canavarlar arasında
Umutsuz maceralar ve tehlikeli bir şeyden çok memnun
Vahşi doğada seferler. Böylece çözüldüğünde, güvenilir bir şekilde emretti
Squire, Antony van Corlear, eyalet kadırgası hazırlamak ve usulüne uygun olmak
kurban; hangi gerçekleştirildiğinde, büyük bir kamu hizmetine katıldı
St. Kilisesi Nicholas, gerçek ve dindar bir vali gibi; Ve sonra ayrılıyor
Manhattoların şövalyesine sahip olmak için konseyiyle kalıcı emirler
Marshaled ve geri dönmesine karşı atandı,
Hudson sularını almak.




Bölüm IV.


Şimdi Güney'in yumuşak esintileri yüzünde tatlı bir şekilde çaldı mı
Doğa, yazın nefes nefese ısılarını güler yüzlü ve üretken hale getirmek
Sıcaklık, bu sertlik ve şövalye erdem mucizesi olduğunda, korkusuz
Peter Stuyvesant, tuvalini rüzgara yaydı ve
Adil Manna-Hata adası. Başladığı kadırga
muhteşem kolye ve muhteşem boyaların flamalarıyla süslenmiş,
rüzgarda eşcinsel bir şekilde çırpındı veya uçlarını koynunun
aktarım. Bu görkemli geminin yay ve kakası cesurca bedight idi.
en nadir Hollanda modasından sonra,
başlarında periwigs ve ellerinde yatak çiçek çelenkleri
herhangi bir botanik kitabında bulunamayacak gibi,
Altın Çağ'da gelişen ve artık mevcut olmayan eşsiz çiçekler,
Ahşabın ustaca bakıcılarının hayal gücünde olmadıkça ve
tuval renklendiricileri.

Böylece nadiren dekore edilmiş, puissant potentatına yakışan tarzda
Manhattoes, Peter Stuyvesant'ın kadırgası koynunda ortaya çıktı mı
Geniş dalgalarını okyanusa yuvarlarken Lordly Hudson'dan
Bir süre duraklamış ve gururla şişmiş gibi görünüyordu, sanki
Sürdürüldüğü ünlü yük.

Ama güven bana, nazik, diğer çok şeydi.
Mürettebatın bu konuda tanık olabilecek olandan tefekkürü
Dejenere gün. Vahşilik ve vahşi Majestys bunun sınırlarında hüküm sürdü
Mighty Nehri; Yetiştirmenin eli henüz karanlığı almamıştı
orman ve manzaranın özelliklerini evcilleştirdi, ne de sık sık yelken
Çağların derin ve korkunç yalnızlığı üzerine kırılmış ticaret. Burada
Ve kayalıkların arasında tünemiş kaba bir wigwam görülebilir.
Şeffafta kıvrık duman montajı ile dağlar
atmosfer, ama o kadar çok yer aldı ki vahşi boğaz
Baş döndürücü yüksekliklerin kenarında gambol olan çocuklar neredeyse düştü
Azure'da kaybolduğunda şaka notaları gibi kulağa hafifçe
Cennet Kasası. Ara sıra, biraz uçurumun böcek kaşından,
Vahşi geyik, muhteşem yarışmaya çekingen bir şekilde bakacaktı
Aşağıdan geçti ve sonra boynuzlarını havaya fırlatmak,
ormanın çalılıklarına.

Bu tür sahneler aracılığıyla Peter Stuyvesant Pass'in görkemli gemisi yaptı. Şimdi
Jersey'in kayalık yüksekliklerinin üslerini ettiler mi?
Ebblasting duvarlar gibi, dalgalardan göklere uzanan ve
Geleneğe inanılırsa, uzun zaman önce, güçlü tarafından moda
Manetho'nun Ruhu, en sevdiği abodları haksız gözlerden korumak için
ölümlüler. Şimdi Tappan'ın geniş genişliğinde eşcinsel olarak kariyer yaptılar
Geniş genişletilmiş kıyıları çeşitli nefis manzara sunan Bay;
Burada cesur ağaçlarla taçlandırılmış cesur burun
Körfez; orada uzun ormanlık yamaç, kıyıdan zengin olarak süpürüyor
Lüks ve uzaktan çıkarken yayla uçurumunda sonlandırma,
Uzun sallanan kayalık yükseklikler, devasa tonlarını attı.
su. Şimdi mütevazı küçük bir aralıktan geçerler mi?
Bu muazzam sahneler arasında, ancak koruma için olduğu gibi geri çekilme
komşu dağların kucaklamalarına, kırsal bir kırsal sergiledi
Cennet, tatlı ve pastoral güzelliklerle dolu; Kadife-TUFTED
Çim, gür copse, çınlayan perçin, taze
ve bankaları küçük bir Hint köyü olan canlı verdure,
Ya da, bazı yalnız avcının kaba kabini.

Döner günün farklı dönemleri her biri kurnazla görünüyordu
Sihir, sahneye farklı bir cazibe yaymak için. Şimdi neşe
Güneş Break, tepelerin zirvelerinden yanan doğudan görkemli bir şekilde,
ve manzarayı bin nemli mücevherlerle parlatıyor; Boyunca
Nehrin sınırları, gece yarısı gibi ağır sis kitleleri görüldü
Caitiffs, siteminden rahatsız, durgun bir inzivaya geçti.
Dağlara karşı somut isteksizlik. Bu zamanlar her şey parlaklıktı,
ve hayat ve geyety; Atmosfer tarif edilemez bir saflıktı ve
şeffaflık; Kuşlar ahlaksız Madrigals ve
Tazeleme esintileri, gemiyi kursunda neşeyle soldu. Ama ne zaman
Batı'da bir ihtişam seli ortasında güneş battı, gökleri ve
Bin muhteşem boya ile dünya, o zaman hepsi sakin ve sessizdi ve
muhteşem. Geç şişen yelken direklere karşı cansızca asılı asılı; .
Denizciler, katlanmış kollarla, örtülere yaslanmış,
doğanın ayık ihtişamının
çocuklarının kaba. Hudson'ın engin koynunu tam bir şeyliydi
Cennetin altın ihtişamını yansıtan ayna; Bunu şimdi hariç tutuyorum
Ve sonra yüzeyinde bir kabuk kanosu çalacak, boyalı
Eşcinsel tüyleri parlak bir şekilde bakan vahşiler, kalıcı bir ışın
batan güneşin batı dağlarından onlara parıldığı.

Ama alacakaranlık saati görkemli sislerini yaydığında, o zaman
Doğanın yüzü, layık olan bin kaçak takılar varsayar.
Yapımcının görkemli eserlerinde zevk arayan kalp
ifade edilemez derecede büyüleyici. Sadece hüküm süren yumuşak şüpheli ışık
manzaranın yumuşatılmış özelliklerini kötü renklerle renklendirmeye hizmet etti.
Aldatılan ama çok mutlu göz, geniş bir şekilde ayırt etmek için aranan
gölge kütleleri, kara ve su arasındaki ayrılma çizgisi veya
Kaosa batan görünen solma nesneleri ayırt eder. Şimdi yaptı
Meşgul, çalışkan ile üreten vizyonun zayıflığını tedarik etmek
kendi peri yaratımı yapmak. Onun plastik asasının altında çorak kayalar
Yüce kulelerin benzeri ve yüksek olan sulu atıklara kaşlarını çattı
kaplı kaleler; Ağaçlar, güçlü devlerin korkunç biçimlerini üstlendi ve
Dağların erişilemeyen zirveleri, binlerce insanlarla görünüşe göre
Gölgeli varlıklar.

Şimdi kıyılardan, sayısız çeşitlilikte
havayı garip ama ahlaksız olmayan bir konserle dolduran böcekler;
Her zaman ve Anon duyulurken, kırbaçtan yoksunun melankolik plajı,
yalnız bir ağaca tünemiş, gecenin kulağını giyen
sürekli inilti. Kutsal bir melankolik bir şekilde yatıştırılmış zihin dinledi
her sesi belirsiz bir şekilde yakalamak ve ayırt etmek için dalgın durgunluk ile
kıyıdan yankılandı-şimdi ve sonra ürküterek,
Biraz sıkıcı vahşi, ya da bir kurtun kasvetli uluması tarafından
gece sinsi sinsi.

Böylece mutlu bir şekilde, bunlara girene kadar derslerini takip ettiler
Korkunç defiles, Highlands olarak adlandırıldı, burada görünüşe göre
Devasa Titanlar, cennetle zahmetli savaşlarını yürüttüler, birikerek
Uçurumlarda uçurumlar ve vahşi karışıklık içinde çok geniş kaya kitlelerini fırlatıyor. Ancak
Sooth'da bu bulut kaplı dağların tarihi çok farklı.
Bunlar eski günlerde, Hudson sularını göllerden dökmeden önce,
Her şeye kadir manetho kayalık koynunda olan geniş bir hapishane kurdu
Kontrolünde tekrarlanan asi ruhları sınırladı. Burada bağlı
Adamantine zincirleri veya yırtılmış çamlarda sıkışmış veya göz alıcı tarafından ezilmiş
Kayalar, bir çağ için inlediler. Fetih Hudson uzunluğunda
kariyeri okyanusa doğru, patlayan hapishane evlerini açar,
Muazzam kalıntılardan zaferle gelgit. Ancak yine de, birçoğu eski abodları hakkında gizleniyor; Ve bunlar
saygıdeğer efsanelere göre, yankılanan yankılara neden olan
öfkeli olan bu korkunç yalnızlıklar boyunca
Herhangi bir gürültü, yasalarının derinliğini bozduğunda istiridye. Ne zaman
elemanlar, rüzgarlar yükseldiğinde ve
gök gürültüsü ruloları, o zaman korkunç bu sıkıntıların bağırması ve uluyan
Ruhlar, dağları iğrenç kargaşalarıyla yeniden kükremelerini sağlıyor; için
Böyle zamanlarda büyük manetho'nun geri döndüğünü düşündükleri söyleniyor
Bir kez daha kasvetli mağaralara dalmak ve dayanılmazlarını yenilemek için
esaret.

Ama tüm bu adil ve görkemli sahneler cesurca kayboldu
Stuyvesant; Naught zihnini işgal etti ama Demir Savaş düşünceleri ve gururlu
Silah işleri beklentileri. Dürüst mürettebatının da sorunu yoktu
Romantik spekülasyonlarla başları. Pilot
Delm sessizce borusunu füme, geçmişte, şimdiki veya
gelmek; Altında sigara içmeyen yoldaşlarının
Kapaklar, Antony Van Corlear'a açık ağızlarla dinliyorlardı.
rüzgarda oturan, onlara muhteşem tarihi ile ilgiliydi
Taşlar ve pulluklar gibi parıldayan bu sayısız ateş böceği
Gecenin gölgeli bornoz. Geleneğe göre bunlar başlangıçta bir ırktı
bu parçaları çok önce halka açan zararlı sempiternöz beldames'in
insanın anısı, bu iğrenç ırkın kesin olarak denir
brimstones; Ve kim, sayısız günahları için çocuklarına karşı
erkekler ve güzel cinsiyete korkunç bir uyarı sağlamak için mahkum edildi
Dünyayı bu tehdit ve korkunç küçüklerin gölgesinde istila et
böcekler; eskiden o ateşin iç işkencelerine dayanmak
kalplerinde taşındı ve sözleriyle nefes aldı, ama şimdi
Kuyruklarında-her zamankinden dolayı yaralanmaya mahkum edildi!

Ve şimdi bir gerçeğe söyleyeceğim, ki bu okuyucularımın yapacağından şüpheliyim
inanmaktan çekinmeyin; Ama eğer yaparlarsa, bir
Tüm bu tarihte kelime-içerdiği hiçbir şey daha doğrudur. BT
O zaman, trompetçinin Antony burnunun çok
şehvetli boyut, bir dağ gibi yüzünden cesurca diken
Golconda, görkemli bir şekilde yakut ve diğer değerli
taşlar, iyi arkadaşların kralı gerçek regalia, jolly bacchus
Onu Flagon'da yürekten bouse eden herkese bağış yapar. Şimdi oldu,
O parlak ve sabah erkenden, iyi Antony, onu yıkadı
Bükü vizesi, kadırganın çeyrek rayına yaslandı,
Aşağıdaki camsı dalgada düşünmek. Tam o anda
ünlü güneş, yüksek bir blöf arkasından tüm ihtişamını kırmak
Yaylalar, en güçlü kirişlerinden birini doldurdu.
pirinç sireninden gelen burun; Hangi atışın yansıması
Doğrudan aşağı, sıcak tıslama, suya ve güçlü bir şekilde öldürdü
Geminin yanında spor yapan mersin balığı! Bu büyük canavar
Sonsuz işçilik gemiye çekildi, tüm
Mürettebat, yara hariç mükemmel bir lezzet açıklamak,
biraz kükürtle şaplak attı; Ve bu benim doğruluğumda
İlk kez bu mersin balığı bu kısımlarda Christian tarafından yenildi
insanlar. [49]

Bu şaşırtıcı mucize Peter Stuyvesant tarafından bilinmeye başladığında,
ve bilinmeyen balığın tadına baktığı gibi, varsayılabileceği gibi,
Aşırı hayrete düştü: Ve bir anıt olarak, adını verdi
Antony'nin mahallede şişman bir burun burnu; Ve var
O zamandan beri Antony'nin burnu olarak adlandırılmaya devam etti.

Ama tut, nerede dolaşıyorum? Kütle tarafından eşlik etmeye çalışırsam
Bu yolculukta iyi Peter Stuyvesant, asla bir son vermeyeceğim; için
Asla muhteşem olaylarla, ne bir nehirle bu kadar dolu bir yolculuk yoktu
Aşkın güzelliklerle dolu, medikal olmaya layık
kaydedildi. Şimdi bile, mürettebatının nasıl
en çok korkmuştu, yaylaların üstünde kıyıya çıkarken,
Düz bir kaya üzerinde neşeli roistering şeytanları, frisk ve gezinme çetesi,
nehre yansıtılan ve Duyvel's denir
Dans-Kamer bugüne kadar. Ama hayır! Diedrich Knickerbocker,
Sen tarihi yolunda boşta kalmamak için.

Hatırlayın, bunlar üzerinde yaşın düşkünlükle birlikte dururken
Peri sahneleri, gençliğin hatırlamalarıyla sana sevilen ve
Bin efsanevi masalın takıları, basit kulağının
Çocukluk-Bu geçici anlarla uğraşan sanatın
daha yüksek temalara ayrılmalıdır. Zaman değil, acımasız zaman!
Sallama, felçli el ile, neredeyse bitkin saat camından önce
Seni?-O zaman acele sonra yorgun görevini sürdürmek için, son kumlar çalıştırılsın
Manhattoların tarihini bitirdin.

Öyleyse, o zaman, Dauntless Peter'ı, cesur kadırgasını ve onun sadık kalmasına izin verelim
Mürettebat, şüphesiz, Blessed St. Nicholas'ın korunmasına,
Biz onu yolculuğunda zenginleştirecek, biz büyük bir dönüşünü beklerken
Yeni Amsterdam Şehri.

Dipnotlar:

   [49] Öğrenilen Hans Megapolonsis, ülkenin hakkında muamele etmek
        Albany, bir süre sonra yazılan bir mektupta
        Yerleşimi, "nehirde büyük bol var
        Biz Hıristiyanların kullanmadığımız mersin balığı, Hintliler
        onları açgözlülükle ye. "




Bölüm V.


Böylece girişimci Peter, akan yelkenle,
Lordly Hudson'ın kıyıları ve tüm flegmatik küçük Hollandalıları uyandırıyor
Sınırları üzerine yerleşimler, savaşçıların büyük ve puissans kalabalığı
New Amsterdam şehrinde toplanıyordu. Ve burada o paha biçilmez
Antik çağın parçası olan Stuyvesant el yazması, yaygın olarak
özel; bu yüzden ünlü ev sahibi kaydedebilmem mümkün
şu anda kalenin önündeki kamu meydanında kendini kamp kurdu
Bowling yeşili mezhep etti.

O zaman merkezde, savaşın adamlarının çadırını kurdu.
Metropolün mahkumları olan Manhattoes,
Valinin cankurtaranları. Bunlar Valiant Stoffel tarafından emredildi
Oyster Körfezi'nde böyle ölümsüz şöhret edinmiş olan Brinkerhoff;
Turuncu bir tarlada bir kunduz yaygın olarak sergilediler,
ilin kolları ve sebat eden endüstriyi ve
Nederlanders'ın Amfibi Kökeni. [50]

Sağ ellerinde ünlü mynheer'in vassalları görülebilir,
Michael Paw [51], antik Pavonia'nın adil bölgelerine lord olan,
ve güneydeki topraklar, hatta Navesink dağlarına bile, [52] ve
Dahası, Gibbet Adası'nın Patroon'u. Standardı güvenilir tarafından karşılandı
Squire, Cornelius van Vorst, büyük bir istiridye uzanan bir
En sevdiği metropolün armorial rulmanları olan deniz-yeşil alan,
Communipaw. Kampa bir savaşçı gücü getirdi, ağır bir şekilde
Silahlı, her biri on çift Linsey-Woolsey pantolonla kaplı ve
Geniş kenarlı kunduzlar tarafından gölgede bırakıldı, kısa boruları bükülmüş
şapka bantları. Bunlar, kıyılarında çamurda bitki örtüsü olan adamlardı.
Pavonia, gerçek bakır kafaların ırkından oluşuyor ve
istiridye yayıldı.

Küçük bir mesafede,
Cehennem kapısı. Bunlara SUY barajları ve
Van Dams, İzlersız sert küfürler, isimleri betoke; onlar
Broad-Getted Gaberdines ile kaplı korkunç görünümlü arkadaşlar
Thunder ve Lightning adlı meraklı renkli bez ve standart olarak delik
Üç Şeytan'ın Dikişleri, Volant, alev renkli bir alanda. Zor olan, bataklık sınırlarından savaş adamlarının çadırıydı
Waale-Boght [53] ve ülke; Bunlar ekşi bir yöndü,
Bu nedenle, bu kısımlarda bol miktarda bulunan yengeçlerde yaşıyorlardı. Onlar
Bu onurlu Şövalyelik Düzeni'nin ilk enstitüleri
Flymarket Shirks; Ve eğer gelenek doğru konuşursa, aynı şekilde tanıttı
Dansda çok yazılmış adım, "Çift Sorun" olarak adlandırıldı. Onlar tarafından emredildi
Korkusuz Jacobus Varra Vanger ve dahası, neşeli bir grubu vardı
Kabuklu kabuklarında cesur bir konçerto yapan Breuckelen [54] Ferry-Men.

Ama bu dakikalık açıklamayı takip etmekten kaçınıyorum.
Bloemen-Dael ve Weehawk ve Hoboken'in savaşçılarını tanımlayın ve
Tarih ve şarkıda iyi bilinen muhtelif diğer yerler-şimdi notları yapmak için
dövüş müziği alarmı New Amsterdam insanları, uzaktan geliyor
şehrin duvarlarının ötesinde. Ama bu alarm bir süre içinde
rahatlamak; Çünkü, lo! Geniş bir toz bulutunun ortasından,
Peter'ın kükürt renkli pantolon ve muhteşem gümüş ayağı
Stuyvesant, güneş ışığında göze çarpıyor; ve ona yaklaşarak
Müthiş bir ordunun başı, bankalar boyunca toplandı
Hudson. Ve burada Stuyvesant'ın mükemmel ama anonim yazarı
El yazması, güçlerin cesur ve görkemli bir tanımına girer,
Şehrin ana kapısından geçtikçe,
Wall Street Başkanı.

Her şeyden önce, hoş sınırlarda yaşayan Van Brummels geldi
Bronx: Bunlar, büyük giyen kısa şişman adamlardı
gövde-breeches ve trencher'ın özellikleri ile ünlüydü; Onlar
İlk Supawawn veya Mush ve Süt mucitleri. Arkalarında kapandı
Van Vlotens veya Kaatats-Kill, yeni elma şarabı ve Arrant
likörlerinde braggarts. Onlardan sonra Groodt Esopus'un minibüs pelts,
Esopus'un iyi anahtar kuyruklu çeliklerine monte edilmiş, becerikli atlılar
yavrulamak; Bunlar, vizonların ve misk ratlarının güçlü avcılarıydı, o zaman geldi
Kelime Peltry. Sonra Kinderhoeck'in minibüsleri, kuşların cesur soyguncuları '
İsminin ifade ettiği gibi yuvalar; Bunlara, eğer rapor inanılırsa, biz
tokat jacks veya karabuğday kekleri icadı için borçlu. Sonra minibüs
Wapping's Creek'ten Higginbottoms; Bunlar Ferrules ile silahlandırıldı ve
Birchen çubukları, okul yöneticilerinin bir ırkı olan, ilk kez keşfeden
Onur koltuğu ile akıl koltuğu arasındaki muhteşem sempati.
Sonra likörlerini fuarda taşıyan Antony'nin burnundan Van Grolls
yuvarlak küçük pottles, bu nedenle onu onların dışına çıkaramayacaklardı
Kantinler, çok nadir uzun burunlara sahip. Sonra Hudson'dan bahçıvanlar ve
Birçok muzaffer özellik ile ayırt edilenler: soyma gibi
Su-meton yamaları, deliklerinden ve benzerlerinden içen tavşanlar ve
kavrulmuş domuzların kuyruklarının büyük sevgilileri olarak; Bunlar atalardı
Bu ismin ünlü kongre üyesi. Sonra van hoesens, şarkı söyleme,
Jewsharp üzerinde büyük korolar ve oyuncular; Bunlar iki ve iki yürüdü,
Nicholas'ın harika şarkısını söylüyor. Sonra uykulu couenhovens
Oyuk; Bunlar ilk önce
Bir quart şarabı bir bardak haline getirmenin sihirli eserini keşfetti
şişe. Sonra vahşi bankalarda yaşayan Van Kortlandts
Croton ve vahşi ördeklerin büyük katilleriydi, çok konuşuluyor
Uzun yayla ateş etme becerileri. Sonra van bunschotens,
Nyack ve Kakiat, solla ilk tekmeleyen ilk kişi
ayak; Onlar cesur çalılar ve rakun avcıları
Ay ışığı. Sonra Haerlem'in Van Göz kırpması, güçlü yumurta emicileri ve
atların koşması ve tavernalarda skorların koşması için not edildi; Onlar
her iki gözle aynı anda göz kırpan ilk oldu. Son olarak geldi
Halkın yattığı büyük Schaghtikoke kasabasından Knickerbockers
Rüzgarlı havalarda evlerin üzerine taşlar, uçurulmaları için. Bunlar, bazılarının dediği gibi, knicker'dan sallamak ve beker, bir
Goblet, böylece sert bir atış potları olduklarını gösterir; Ancak,
Gerçekte, knicker, başını sallamak ve boeken, kitaplardan türetildi; açıkça
yani kitaplar üzerinde büyük nodder veya dozer oldukları anlamına gelir; onlardan yaptı
Bu tarihin yazarına inin.

Grand'a dökülen sağlam çalı-buzluların lejyonu buydu
Yeni Amsterdam Kapısı; Stuyvesant el yazması, gerçekten de birçok kişiden bahsediyor
Dahası, isimleri bahsettiğim, beni acele etmem için beni etkilediğini görmek
daha büyük anlara. Hiçbir şey neşeyi ve dövüşü aşamaz
Aslan yürekli Peter'ın gururu, bu güçlü ev sahibi incelerken
savaşçılar ve artık onun memnuniyetini ertelemeye karar verdi
Fort Casimir'deki alçak İsveçlilerin çok istenmesi.

Ama bu eşsiz olayları kaydetmeye acele etmeden önce
Bu sadık tarihin devamında bulundu,
Jacobus van Poffenburgh'un kaderi, rahatsız edici komutan
Yeni Hollanda Orduları. Bu, doğal olmayan bir şekilde
Haberler neredeyse hiç acımasızca halka açık hale gelen insan doğası
Fort Casimir'de rahatsızlık, bin iskorbüt söylentisinden daha fazla
New Amsterdam'da ayakta, burada gerçekte sahip olduğu ima edildi
İsveç komutanıyla hain bir anlayış; Uzun sürdü
İsveçlilerle özel olarak iletişim kurma pratiğindeydi; birlikte
"Gizli Servis Parası" hakkında dalgıçlarla ipuçlarıyla. Herkese ölümcül
Ücretler Jot'u hak ettiklerinden daha fazla kredi vermiyorum.

General'in karakterini en çok doğruladığı kesin
şiddetli yeminler ve protestolar ve her insanı saflardan çıkar
bütünlüğünden şüphe etmeye cesaret eden onur. Dahası, yeniye döndüğünde
Amsterdam, sert küfürlerden oluşan bir mürettebatla sokaklarda yukarı ve geçit töreni yaptı
Topuklarında-gorladığı ve besi ettiği, ve
tüm adalet mahkemeleri aracılığıyla onu desteklemeye hazırdı-
Kendi böbreği, şiddetli bıyıklı, geniş omuzlu, Colbrand görünümlü
Swaggerers-biri değil ama bir öküz yiyebiliyormuş gibi görünmeyen değil,
Ve dişlerini boynuzlarla seçin. Bu cankurtaran adamları tüm
Kavgalar, tüm savaşlarıyla savaşmaya hazırdı ve her insana kaşlarını çattı
Bu, onu yutacaklardı, generalde burnunu açtı
canlı. Konuşmaları, dakika silah gibi yeminlerle serpiştirildi,
Ve her bombalı rhodomontade, gürleyen bir gürültü ile yuvarlandı
Yürütme, topçu taburcu ile onurlandırılan bir vatansever tost gibi.

Bütün bu varus buharların ikna edici bir etkisi oldu
General bir kahramanı düşünmeye başlayan bazı derin bilgeler
Eşsiz Loftiness ve Ruhun Magnanimity; Özellikle olduğu gibi
Bir askerin onurunu sürekli protesto etmek-muhteşem bir şekilde
Yüksek sesli bir asserasyon. Hayır, konsey üyelerinden biri öyle gitti
Teklif verecek kadar, onu ölümsüz bir heykelle ölümsüzleştirmeleri gerekir
Paris'in sıvası.

Fakat bu kadar uyanık Peter bu şekilde aldatılmayacaktı. Gönderme
özel olarak tüm orduların baş komutanı ve duyduktan sonra
Tüm hikayesi, geleneksel dindar yeminler, protestolarla süslenmiş,
ve ejacülasyonlar-"Harkee, Yoldaş," diye bağırdı He,
Hesap Siz genel olarak en cesur, dik ve onurlu adamsınız
eyalet, yine de lanet olası bir şekilde takas edilme talihsizliği altında yatıyor musunuz?
ve ölçülemez bir şekilde hor görüldü. Şimdi, cezalandırmak kesinlikle zor olsa da
Talihsizlikleri için adam ve çok mümkün olsa da,
suçlamanıza atılan suçların masum; Yine de cennet olarak, şüphesiz
bazı akıllıca amaçlar, şu anda uygun görüyor.
Masumiyet, egemen iradesine karşı koymak benden uzak. Ayrıca, ben
Ordularımı horladıkları bir komutanla girişimde bulunmaya rıza gösteremiyorum,
Ne de halkımın refahına güvenmedikleri bir şampiyona güvenmek. Bu nedenle emekli olun, dostum, rahatsız edici zahmetlerden ve halkın bakımlarından
Hayat, bu rahatlatıcı yansımayla-suçluysa, sen ama
Sadece ödülünüzün tadını çıkarıyorum-ve masumsa, ilk büyük değilsin
ve en çok yanlış iftira edilen ve bu konuda kötü muamele gören iyi adam
Kötü dünya-daha iyi bir dünyada daha iyi muamele edilmekten şüphesiz
Ne hata, calumny ne de zulüm olmayacak. Bu arada,
Yüzünü bir daha asla görmeme izin verin, çünkü korkunç bir antipatim var
Senin gibi talihsiz büyük adamların sayıları. "

Dipnotlar:

   [50] Bu da yeni Hollanda'nın büyük bir mührüydü,
        hala antik kayıtlarda görülebilir.

   [51] Stuyvesant MS'de ilişkili olanın yanı sıra,
        Başka bir el yazmasında bu ünlü patroondan bahsedilen,
        "De Heer (veya Squire) Michael Paw, Hollandalı
        Deed satın alınan Staten Island tarafından yaklaşık 10 Ağustos 1630, konu.
        N.B.-Aynı Michael Paw, Hollandalıların bir koloni dediği şeye sahipti
        Pavonia, Jersey kıyısında, New York'un karşısında: ve onun
        1636'da gözetmen mısır olarak adlandırıldı. Van Vorst, bir kişi
        aynı isim, 1769'da, Pawles Hook'a ve büyük bir çiftlikte
        Pavonia ve Van Vorst'un çizgisiz bir soyundan. "

   [52] Yaşayan Hintlilerin Navesink kabilesinden denilen
        Bu parçalar. Şu anda hatalı olarak adlandırılıyorlar
        NeverSink veya Neversunk, dağlar.

   [53] Duvar yoluna bozulduğundan beri,
        Donanma avlusu bulunur.

   [54] Şimdi Brooklyn'i heceledi.




Bölüm VI.


Okuyucularım ve ben her zamanki gibi tehlikelere girmekle ilgili olduğundan
Meddlesome Şövalyelerinin Konfederasyonu-ERANT KADIN KAPLAMALARI KAPSAYIN
bununla tanışmak, o dayanıklı maceracılar gibi, el ele vermeliyiz, hepsini gömmeliyiz
Farklılıklar ve sonuna kadar birbirlerinin yanında durma yemin etmek
işletmenin. Okuyucularım şüphesiz ne kadar tamamen algılamalı
Birlikte başladığımızdan beri tonumu ve sınır dışı edilmemi değiştirdim. BEN
daha sonra bana yengeç, alaycı, belirsiz küçük bir oğlu düşündüler
bir Hollandalı; çünkü onlara neredeyse hiç sivil bir kelime vermedim, ne de
Onlara hitap etme fırsatım olduğunda kunduzuma dokundum. Ama koşarken
Tarihimin yüksek yolunda birlikte, yavaş yavaş rahatlamaya başladım,
daha nazik büyümek ve bazen tanıdık söylemlere girmek,
Uzun zamana kadar en sosyal, eşlik edilebilir bir tür gebe kalmaya geldim
onlara saygı. Bu sadece benim yolum-ben her zaman biraz soğukum ve
ilk başta, özellikle ne tanıdığım ne de umursadığım insanlara ayrılmış
Ve sadece uzun samimiyetle tamamen kazanılacağım.

Ayrıca, neden how-de-do kalabalığına karşı sosyal olmalıyım?
İlk görünüşümde etrafımda akın eden tanıdıklar mı? Çoğu
sadece yeni bir yüz tarafından çekildi; Ve bana başlıkta dolu baktım
Sayfa tek kelime etmeden uzaklaştı; Diğerleri esnemekle kalırken
Önsöz aracılığıyla ve kısa ömürlü meraklarını memnun ettikten sonra,
Yakında tek tek düştü, ama daha çok onların büyüklüğünü denemek için
bir uygun olana başvurmuştu, bize söylenen birine benzer şekilde,
o eşsiz şövalyelik çiçeği ile Kral Arthur; kim, kabul etmeden önce
samimiyetine herhangi bir şövalye, önce kendini göstermesi gerekiyordu
duyulmamış aksiliklerle karşılaşarak tehlikeden veya zorluklardan daha üstün,
Bir düzine devi öldürmek, kötüleşen enchanters'ı yok etmek,
Cüceler, hipogrifs ve ateşli ejderhaların sözü. Benzer bir prensipte
İlk Sally'de okuyucularımı kurnazca iki veya üç düğümlü haline getiriyorum
Bir ev sahibi tarafından en kederli ve büfe oldukları bölümler
Pagan filozofları ve kâfir yazarları. Doğal olarak çok ciddi olsa da
Adamım, yine de tam olarak gülümsemekten kaçınabilir miyim?
Valiant Cavaliers'ımın karışıklığı ve dehşeti. Bazıları öldü
(uykuda) sahada; diğerleri kitabımı ortasında attı
ilk bölüm, topuklarını aldı ve onlar
oldukça gözden kaçmıştı; Nefes almayı bıraktıklarında, anlatmak için
arkadaşları ne sıkıntılar yaşadıkları ve diğerlerini uyarmak için
çok nankör bir keşif gezisine çıkmaktan. Her sayfa saflarımı inceltti
Giderek daha fazla; ve ilk yol açan büyük çokluktan
Nispeten az sayıda dövülmüş olarak hayatta kalmak için kayma yaptı
Durum, Beş Giriş Bölümü aracılığıyla.

O zaman ne! Bu kadar güneş ışığını almamı ister miydin
İlk tanıdıklarımızda koynumla ilgili işgaller mi? Hayır-hayır; Ayrıldım
Bunu hak edenler için dostluk, kuşkusuz beni etkileyenler için
Şirket, zorluklara, tehlikelere ve yorgunluklara rağmen. Ve şimdi,
Şu anda bana bağlı olanlar, onları elden sevgiyle alıyorum.
Değerli ve üçlü sevilen okuyucular! Cesur ve iyi kurulan yoldaşlar! kim var
Tüm gezinmelerimle ayak izlerimi sadakatle takip et-seni selamlıyorum
Kalbimden-Kendime sonuna kadar durmaya söz veriyorum; ve yapmak
sen (böylece cennet, şimdi benim arasında tuttuğum bu güvenilir silahı hızlandırıyor
parmaklar) bunun sonuna kadar zaferle muazzam girişimimiz.

Ama Hark! Biz konuşurken, New Amsterdam şehri bir
telaş. Bowling Green'de kamplanmış savaşçıların ev sahibi çarpıcı
onların çadırları; Antony van Corlear'ın yüzsüz trompeti, welkin'i
Portentous Clangour ile yankılanıyor-davullar yenildi-
Manhattoes, cehennem kapısı ve Michael Paw Wave gururla havada. Ve
Şimdi denizcilerin yoğun bir şekilde istihdam edildiği yere bak, yelkenlerini kaldırarak
Yon Topsail Schooner ve Waftor
Delaware'de ölümsüz onur toplamak için Nederlanders Ordusu!

Şehrin tüm nüfusu, erkek, kadın ve çocuğun
Yeni Amsterdam'ın şövalyesine bakın, önceki sokakları geçit töreni yaparken
binmek için. Birçok mendil pencereden sallandı, birçoğu
Fuar burnu, kederli vesileyle melodik üzüntüyle üflendi. .
Fuar Dames'in kederi ve Grenada'nın güzel küçük hanımları olamazdı
cesur kabilenin sürgünü konusunda daha bilgelikti
Yeni Amsterdam'ın iyi kalpli adil olanlarından daha fazla
cesur savaşçılarının ayrılmasında. Her aşk-sick kızı sevgiyle
Kahramanının ceplerini zencefilli kurabiye ve çöreklerle sıkıştırdı; çok
Bakır halkası değiş tokuş edildi ve Sixpence kırıldı,
Ebedi Sabitlik: Ve bugüne kadar devam ediyor Bazı aşk ayetleri
Bu vesileyle yazılmış, yeterince yengeç ve anlaşılmaz
Bütün evreni karıştırın.

Ama buxom lasses'i nasıl asılı olduklarını görmek hareketli bir manzaraydı.
Doughty Antony van Corlear; çünkü o neşeli, pembe yüzlü, şehvetli bir
Bachelor, şakasına düşkün ve kadınlar arasında umutsuz bir haydutla.
Fain, ordu uzaktayken onları rahatlatmak için tutarlardı, çünkü
Ona söylediklerimin yanı sıra,
rahatlatıcıdaki yardımsever dikkatleri için dikkat çeken iyi kalpli bir ruhtu
eşlerinin yokluğu sırasında eşleri rahatsız eder; Ve bu onu yaptı
Şehrin dürüst burgerleri tarafından çok sayılmak. Ama hiçbir şey
cesur antony'nin eskinin topuklarını takip etmesini engelleyebilir
Ruhunu yaptığı gibi sevdiği vali:
Genç vrows ve her birini vermek, iyi dişleri ve pembe olan
Dudaklar, bir düzine doyurucu şaplak, ayrıldı, nazik istekleriyle yüklendi.

Gallant Peter'ın en az nedenleri arasında ayrılması da
kamu sıkıntısı. Eski vali hiçbir şekilde hoşgörülü olmasa da
konularının folies ve yolları, ama bir şekilde veya başka bir
insanlar arasında garip bir şekilde popüler olun. Öyle bir şey var
Kişisel cesarette büyüleyici, ortak insanlığın kütlesi ile
Diğerlerinin çoğunun liderliğini alır. Yeni Amsterdam'ın basit halkı
Peter Stuyvesant'a bir cesaret dahisi olarak baktı. Ahşap bacağı,
Dövüş karşılaşmalarının kupası, saygıyla kabul edildi ve
hayranlık. Her eski burgher'ın anlatmak için bir mucizevi hikaye bütçesi vardı
Hardkpig piet'in istismarları hakkında, burada çocuklarını yeniden düzenledi
uzun bir kış gecesi ve üzerinde çok zevk ve
Dürüst ülkemiz gibi abartı, dayanıklı maceralarda
Eski General Putnam (veya tanıdıkça olarak adlandırıldığı gibi, eski koy)
Görkemli Devrim.

Bir birey değil ama eski valinin bir maç olduğuna inanıyordu
Beelzebub'un kendisi; Ve büyük bir gizemle anlatılan bir hikaye bile vardı.
ve gülün altında, şeytanı gümüş bir mermi ile vurduğu için
Cehennem kapısından bir kanoya yelken açarken karanlık fırtınalı gece; Ama bu
Mutlak bir gerçek olarak kaydetmiyorum. İzin verecek adamı yok
Tarihin saf akışını renklendirmek için bir damla düş!

Kesin, New Amsterdam'da yaşlı bir kadın değil ama Peter olarak kabul edildi
Bir güç kulesi olarak stuyvesant ve halkın
Şehirde olduğu sürece refah güvenliydi. Şaşırtıcı değil
Sonra, ayrılışına ağrılı bir sıkıntı olarak baktılar. Ağır
Birliğinin topuklarına sürükledikleri kalpler,
nehir kenarı başlamak için. Geminin kıçından vali bir
Kısa ama gerçekten ataerkil adresleri vatandaşlarına
sadık ve barışçıl konuları karşılamalarını tavsiye ettiler-
Pazar günleri düzenli olarak kilise ve tüm hafta işlerini akılda tutmak
Ayrıca. Kadınların onların saygılı ve sevecen olması gerektiği
Kocalar-kimsenin endişelerinden sonra görünmekten başka bir şey, hepsinden kaçınıyor
dedikodular ve sabah kapıları ve kısa diller ve uzun taşıma
Petticoats. Erkeklerin halka açık bir şekilde aradan kaçması gerektiği
endişeler, hükümetin bakımlarını atanan memurlara itmek
onları destekleyin-evde oturmak, iyi vatandaşlar gibi, para kazanmak
kendileri ve çocukları ülkenin yararına almak. Bu
Burgomasterlar kamu yararına iyi bakmalıdır-
fakir ya da zenginleri şımartmak-yeni tasarlamak için yaratıcılıklarını görevlendirmek değil
yasalar, ama zaten yapılmış olanları sadakatle uygulamak-
Dikkatlerini, onu cezalandırmaktan ziyade kötülüğü önlemek için bükmek; durmadan
Sivil sulh hakimlerinin kendilerini daha fazla düşünmesi gerektiğini hatırlamak
halka kapmak için istihdam edilen ratcatcher'lardan daha kamu ahlakının koruyucuları
suçlular. Sonunda, onları bir ve hepsi, yüksek ve düşük, zengin, zenginleştirdi
ve fakir, kendilerini olabildiğince iyi yürütmek, onlara
Bu altın kurala sadakatle ve vicdanlı bir şekilde uyarlarsa,
tehlike yoktu ama hepsinin kendilerini iyi yönetecekleri
yeterli. Bu yaptı, onlara baba bir benediction verdi, sağlam Anthony
Trompetiyle en sevgi dolu bir veda etti, Jolly Crews bir
Zafer bağışı ve yenilmez kola gururla aşağı doğru süpürüldü
koy.

Yeni Amsterdam'ın iyi insanları aküye kalabalıklaştı-
Tatil, o kadar çok hassas bir dua edildi, o kadar çok
Adil el salladı, o kadar çok gözyaşı gibi bir görünüm aşk-sick küçük hanım,
Azalan barikattan sonra, maceracı Swain'i uzaktan taşıyan
İklimler! Burada nüfus, gözlerini kıran gözetleyerek izledi
Filo, yavaşça körfezden aşağı inerken ve müdahale eden arazi
Darrows'da görüşlerinden kapattı, yavaş yavaş sessizce dağıldı
diller ve mahzun sayıları.

Geç kalabalık şehrin üzerinde ağır bir kasvet asılı; Dürüst Burgers füme
Boruları derin düşüncelerle
Weathercock St. kilisesinde Nicholas; Ve tüm yaşlı kadınlar
Artık Peter Stuyvesant'ın varlığı onları yürürlükten kaldırdı, onları topladı
Çocuklar evde ve her akşam güneşte kapıları ve pencereleri barikat etti
aşağı.

Bu arada sağlam Peter'ın armada müstehcen bir şekilde ilerledi
Yolculuğu ve çok fazla fırtına ve su taşıyanla karşılaştıktan sonra,
ve balinalar ve diğer korkular ve fenomenler, genel olarak
Maceraperestler türünün tehlikeli yolculuklarında; Ve geçtikten sonra
o acınacak ve sınırsız hastalıktan ciddi bir ovma,
Deniz hastalığı, tüm filo Delaware'e güvenli bir şekilde geldi.

Çapa düşürmeden ve yorgun gemilerine zaman vermeden
Nefes al, okyanusta çok uzun süre çalıştıktan sonra, cesur Peter takip etti
Delaware'in kursu ve Fort'dan önce ani bir görünüm kazandı
Casimir. Şaşırmış garnizonu müthiş bir patlama ile çağırmış olmak
Uzun soluklu van Corlear'ın trompeti, bir tonda istedi.
Thunder, kalenin anında teslimiyeti. Bu talebe Suen Skytte,
rüzgarla kurutulmuş komutan, tiz bir sesle cevap verdi, bu da
Aşırı hariçliğinin nedeni, bir
Kırık körükler-"Reddetmek için çok güçlü bir nedeni yoktu,
talebin, emredildiği gibi özellikle anlaşılmaz olduğunu
görevini son ekstremiteye sürdürün. "Bu nedenle zaman istedi.
Vali Risingh'e danışın ve bu amaç için bir ateşkes önerdi.

Choeric Peter, haklı kalesine bu kadar hain bir şekilde sahip olmak için öfkeli
Ondan alındı ​​ve böylece öngörülen bir şekilde saklandı, önerilenleri reddetti
ateşkes ve kutsal gibi St. Nicholas'ın borusuna yemin etti
Ateş, asla söndürülmedi, kale on içinde teslim edilmedikçe
Dakikalar, işleri takip etmeden fırtına eder, tüm garnizonun koşmasını sağlar
Gauntlet ve bir komutanın alçaklarını bir turşu gibi böldü
tirsi balığı. Bu tehdidi daha büyük bir etkiyi vermek için, güvenilirliğini çekti
kılıç ve onlara böyle şiddetli ve güçlü bir hareketle salladı
Şüphesiz, paslanmayı aşmamış olsaydı, hafifletirdi
Düşmanın gözlerine ve kalplerine terör. Sonra adamlarına emretti
İki uçuştan oluşan kaleye katlanmak için bir geniş taraf getirin
Musletler, uzun bir ördek fowling parçası ve iki vines at çıta.

Bu arada sağlam van Corlear tüm güçlerini gizledi ve
savaş benzeri operasyonlarına başladı. Yanaklarını çok
Boreas, trompetinin en korkunç twangingini sürdürdü-şehvetli
Şarkı söyleyen korolar, iğrenç bir savaş şarkısına girdiler-
Breuckelen ve Wallabout savaşçıları güçlü ve şaşırtıcı bir şekilde patladı
Kabuklu kabuklarında patlama, tamamen çirkin bir konçerto gibi oluşuyor
Beş bin Fransız kemancı, becerilerini bir
Modern Uvertür.

Savaşın müthiş cephesinin aniden sunulup sunulmadığı
ağrılı dehşet ile garnizon-ya da çağrıların sonuç terimleri olsun,
"takdire bağlı olarak" teslim olması gerektiğini söyledi.
İsveçli olsa da, çok düşünceli, kolay huylu olan Suen Skytte
Adam, kendi takdirine iltifat olarak, söylemem beni almayacağım;
Kesinlikle bu kadar nazik bir talebe direnmenin imkansız olduğunu buldu.
Buna göre, çok zaman içinde, tıpkı kabin-boy gitmiş gibi
Bir ateş kömüründen sonra, dönemi boşaltmak için,
Garnizondaki tek davul tarafından Rampart, küçük bir memnuniyetle
Her iki taraf da; savaşmak için büyük midelerine dayanmayan kim
Siyah alışverişi yapmak için sessiz bir akşam yemeği yemeye iyi bir eğilim kadar iyi
gözler ve kanlı burunlar. Böylece bu emprenye edilemez kale bir kez daha hakimiyete geri döndü
yüksek güçlülükleri; Skytte and his garrison of twenty men were
Savaşın onuruyla yürümesine izin verildi; ve muzaffer Peter, kim
cesur kadar cömertti, tüm onların sahip olmalarını sağladı
Silahlar ve mühimmat-aynı muayene için de aynı şekilde
Hizmet, daha önce bile kalenin dergisinde paslanmış
Rüzgarlı Van Poffenburgh'dan İsveçliler tarafından güreşti. Ama yapmalıyım
Valinin hizmetten çok memnun olduğunu belirtmemiz
sadık squire van corlear, bu büyüklerin azaltılmasında
kale, onu iyi bir alan adının spot efendisine yaptı.
Corlear'ın kancasının adıyla geçen New Amsterdam'ın çevresi
bu gün.

Peter Stuyvesant'ın İsveçlilere karşı kaydedilmemiş liberalliği
Yeni Amsterdam şehrinde büyük bir sürpriz oldu; Hayır, kesin
siyasi toplantılarla aydınlanmış olan gerçek bireyler
Testis William'ın günleri, ama
şimdiki hükümdarlarının gözü altındaki meddlesome alışkanlıkları, şimdi
yokluğu, sokaktaki sansürlerine havalandırdı. Mırıltılar duyuldu
New Amsterdam'ın konsey odasında; Ve bilme yok
düpedüz konuşmalara girmemiş olup olmadıkları ve
İnvektifler, Peter Stuyvesant özel olarak eve yürüme çubuğunu göndermemişti
Konsey-Chamber masasında bir topuz olarak döşenecek, ortasında
his counsellors, who, like wise men, took the hint, and for ever after
barışlarını tuttu.




Bölüm VII.


Güçlü bir kızılağaç gibi, bir şirket ziyafetinde ilk kaşık dolusu
Kaplumbağa-Soup'un damak damaklarını selamlıyor, iştahını hissediyor ama on kat
hızlandırdı ve Tureen'e karşı güçlü saldırılarını iki katına çıkarırken
Yansıtma gözleri açgözlülükle yuvarlandı, her şeyi masada yuttu; Bu yüzden
Mettlesome Peter Stuyvesant, dövüş ihtişamına açlığın hissettiğini mi?
Fort Casimir'in yakalanmasıyla iltihaplanan bağırsaklarında öfkelenen,
Ve tüm yeni İsveç'in fethinden başka hiçbir şey onu ortadan kaldıramazdı. Daha erken değil,
Bu nedenle, fetihini kararlı bir şekilde zorladığından daha güvence altına almış olsaydı,
Fort Christina'da taze defne toplamak için başarıyla kızardı. [55]

Bu, küçük bir nehirde kurulan büyük İsveç göreviydi (veya
aynı adı taşıyan yanlış olarak adlandırılır, dere); Ve burada bu kurnaz
Vali Jan Risingh, Grey Tehlikeli Bir Örümcek Gibi Kısırca Çizilmiş
Web'in kalesi.

Ama toplantıya katılması gereken korkunç sahnelere acele etmeden önce
Bu kadar güçlü iki şefden, bir an için duraklatılması tavsiye edilir ve
Bir tür savaş benzeri bir konsey düzenleyin. Savaşlar acele edilmemelidir
Tarihçi ve okuyucuları tarafından,
General ve onun askerleri. Antik çağın büyük komutanları asla etkileşime girmedi
daha önce takipçilerinin zihinlerini hazırlamadan düşman tarafından
Harangues canlandırma; onları kahramanca işlere ruhlamak, onları güvence altına almak
tanrıların korunması ve onlara güvenerek onlara ilham vermesi
Liderlerinin kahramanlığı. Böylece tarihçi dikkati uyandırmalı ve
okuyucularının tutkularını kaydedin; ve hepsini ateşe verdikten sonra
Konusunun önemi, kendini kafasına koymalı,
Kalemini güzelleştirin ve onları kavganın en kalınlığına götür.

Bu kuralın ünlü bir örneği, bu aynada görülebilir.
Tarihçiler, Ölümsüz Thucydides. Patlak vermeye varmak
Peloponezya Savaşı, yorumcularından biri "
Homer'in tüm eğilimi ve ruhundan bu suçlama. Kataloglar
Her iki tarafta müttefikler. Beklentilerimizi uyandırır ve hızlı bir şekilde katılır
dikkat. Tüm insanlık, şimdi önemli noktadan endişe duyuyor
Karar verilebilir. Girişler geleceği açıklamak için yapılır. Cennetin kendisi
anlaşmazlık ile ilgileniyor. Dünya tombalıyor ve doğa emeğe benziyor
with the great event. Bu onun ciddi, yüce bir tarzı.
Böylece, Rapin onları şekillendirdiği için iki arasında bir savaşı büyütür;
Ve böylece ustaca küçük bir konuyu büyük bir şekilde ele alarak destekliyor.
ve asil yöntem. "

Benzer şekilde, okuyucularımı tehlike dişlerine dönüştürdükten sonra:
maceracı Peter ve grubunu yabancı bölgelere kadar takip ettikten sonra,
düşmanlarla çevrili ve bu konuda korkunç silahlar tarafından sersemletilmiş
Önemli bir an, karanlık ve şüphe her gelecek bölümde dururken,
Onları harangue yapmak için buluşuyorum ve onları olan olaylara hazırlıyorum.
takip etmek.

Ve burada büyük bir avantaj sağlayacağım, tarihçi olarak ben
okuyucuma sahip olmak; Ve bu, hayatı kurtaramama rağmen
en sevdiğim kahramanın ne de bir savaş olayıyla kesinlikle çelişen (her ikisi de
Hangi özgürlükler, bugünün Fransız yazarları tarafından sıklıkla alınsa da
saltanat, titiz bir tarihçiye tamamen değersiz olmaya devam ediyorum), ama yapabilirim
Arada ve sonra onu düşmanına vererek sağlam bir sırt inme yeterli
bir dev düşmek; Dürüst gerçekte, asla hiçbir şey yapmamış olabilir
tür; Ya da antagonistini net bir şekilde sürebilirim ve
Field, Homer gibi o iyi adam hector scamper'ı bir poltroon gibi yapıyor
Troy duvarlarının etrafında; bunun için, eğer biriyle karşılaşırlarsa
Elysian tarlalarında bir diğeri, şairlerin prensi yapması gereken garanti edeceğim
En alçakgönüllü özürü yapın.

Birçok vicdanlı okuyucunun ağlamaya hazır olacağının farkındayım, "faul
oyna! "Her kahramanıma biraz yardım verdiğimde; ama ben
her yaştan tarihçinin kullandığı ayrıcalıklardan biri ve
hiç tartışılmamıştı. Bir tarihçi aslında, olduğu gibi,
Hero-ikincisinin şöhretinin yanında durma onuru,
eller ve yapabileceği en iyisini yapmak onun görevidir. Asla orada değildi
General, bir amiral veya başka herhangi bir komutan,
Savaştığı herhangi bir savaş, düşmana çok önem vermedi; Ve yok
Kahramanlarımın kendi başarılarının tarihini yazmış olsaydı,
Anlatacağım her şeyden çok daha sert darbeler yaparlardı.
Bu nedenle, şöhretlerinin koruyucusu olarak, beni
Onları kendileri yaptıkları adaletle yap; Ve eğer olursam
İsveçlilere biraz zor olmak için,
Delaware eyaletinin bir tarihini yazabilen torunlar, almak
adil misilleme ve Belabor Peter Stuyvesant istedikleri kadar zor.

Bu nedenle kırık kafalar ve kanlı burunlar için durun! Kalemim uzun süredir
Bir savaş için kaşınmış-kuşatmadan sonra silme, darbeden devam ettim veya
kan dökülmesi; Ama şimdi uzun bir şansım var ve cennete yemin ediyorum ve
St. Nicholas, Times Chronicles'ın ne istediklerini söylemesine izin verin,
Ne Sallust, Livy, Tacitus, Polybius ne de başka bir tarihçi
cesur şeflerimin şimdi olduğundan daha şiddetli bir dövüş kaydet
etkileşim kurmak üzere.

Ve sen, ey en mükemmel okuyucular, sadık bağlılığınız için ben
Kalbimin en sıcak köşesinde beslenebilir, tedirgin olmayabilir-güvenle
Benimle en sevdiğimiz Stuyvesant'ın kaderi; Çünkü Rood tarafından gel ne olabilir
Hardkoppig piet tarafından sonuna kadar yapışacağım. Onu bunlardan sürdüreceğim
Losels aşağılık, gölün ünlü launcelot'u gibi bir sürü sürü
Cornish Şövalyeleri; Ve eğer düşerse, savaşmak için kalemimi asla çizmeme izin ver
Cesur bir adam adına başka bir savaş, eğer bu lubberly'yi yapmazsam
İsveçliler bunun bedelini ödüyor.

Peter Stuyvesant Christina'dan önce gelmeden daha kısa sürede
kendini yerleştirmek için gecikmeden ilerledi ve hemen koşmaya başladı
İlk paralel, Antony van Corlear'ı kaleyi çağırmak için gönderdi
teslim olmak. Van Corlear, tüm formalite ile karşılandı, kaput göz kırptı
portalda ve zarif bir tuz balık kokusu ile yürütüldü ve
Çam kütüklerinden yapılmış önemli bir kulübesi olan kaleye soğan. Gözleri
Burada ortaya çıktı ve kendini valinin Ağustos ayında buldu
Risingh. Bu şef, daha önce de belirttiğim gibi, çok devasa bir adamdı.
ve kaba bir mavi ceketle kaplanmıştı, belin etrafına sarılmış bir
muazzam eteklerin ve ceplerin yola çıkmasına neden olan leathern kemer
çok savaş benzeri bir süpürme ile. Gözensiz bacakları bir çift içinde
Foxy renkli kriko botları ve o
Rodos'un devasa, biraz kırık görünümlü camdan önce, kendini tıraş etmek
kötü bir şekilde donuk bir jilet ile. Bu zorlayıcı operasyon ona neden oldu
Bir dizi korkunç yüz buruşturma yapın, bu da
Vizesinin ürkütücü terörleri. Antony van Corlear'ın açıklanması üzerine
Grim komutanı bir an için durdu, en çok birinden birinin ortasında
Sıkışan bükülmeler ve onu omzun üzerinden izledikten sonra,
Bir tür hırıltılı sırıtarak, onun karşısında, işçilerine devam etti.
bardak.

Bu demir hasat hasat, bir kez daha trompetçiye döndü ve
işinin iddia edilmesini istedi. Antony van Corlear birkaç kişiden teslim oldu
kelimeler, bir tür kısa el konuşmacısı olmak, ondan uzun bir mesaj
Ekselanslar, ilin tüm tarihini anlatan bir
şikâyetlerin tekrarlanması ve iddiaların numaralandırılması ve sonuç
anında teslim olma talebi ile; Hangi yaptı, döndü
bir kenara, burnunu başparmak ve parmağının arasına aldı ve muazzam bir şekilde patladı
patlama, bir meydan okuma trompetinin güzelleşmesinden farklı olarak
Şüphesiz bununla uzun ve samimi bir mahalleden öğrendi
melodik enstrüman.

Vali Risingh onu trompet ve hepsinden duydu, ama sonsuz
sabırsızlık; Her zamanki geleneği gibi, kulübeye eğilmek
kılıcını ve bazen büyük bir çelik saat zincirini döndürüyor ya da yakalıyor
Parmakları. Van Corlear bitirdi, açık bir şekilde cevapladı, Peter
Stuyvesant ve çağrıları, göndermeyi umuyorsa D ----
O ve ragamuffin mürettebatı akşam yemeğinden önce. Sonra onu korkutuyor
Pirinçle ateşlenmiş kılıç ve kını atıyor, "'fore Gad," Quoth He,
"Ama ben bir kın yapana kadar seni tekrar kınamayacağım
Bu Runagate Hollandalı'nın dumanla kurutulmuş detek kalemi. "Sonra fırlattı
Düşmanlarının dişlerinde, dudakları tarafından şiddetli bir meydan okuma
Messenger, ikincisi portala yeniden yapılandırıldı, tüm
Trompetçi, Squire ve büyükelçisi nedeniyle törensel medeniyet
harika bir komutan; ve yine kör olmak, nazikçe reddedildi
Mesajını hatırlamasına yardımcı olmak için burun bir ince ayar ile.

Gallant Peter bu küstah cevabı almadı,
Yanılmaz bir şekilde olur
Tahkimatları dövdü ve toz dergisini havaya uçurdu
Ateşli İsveçli kulaklar hakkında surlar dikkat çekici bir şekilde
Güçlü ve dergi bomba kanıtı. Eserlerin dayandığını algılamak
Bu müthiş patlama ve gerçekten olduğu gibi tamamen imkansızdı
O filosofik günlerde, kelimelerle bir savaş sürdürmek için,
Mutlu erkekler derhal bir saldırıya hazırlanmak için. Ama burada garip
minibüsün kabilesinden başlayarak birlikleri arasında mırıldandı
Bummels, Bronx'un cesur hendekçileri ve insandan yayılıyor
Adam, belirli mutinli görünümler ve hoşnutsuz mırıltılarla birlikte. İçin
Hayatında ve sadece bir kez, Büyük Peter solgunlaştı; O için
Şüphesiz savaşçılarının tehlikeli bir saatte boğulacağını düşündüm
yargılama ve böylece sonsuza dek yeni ilinin şöhretini zedelemek
Hollanda.

Ama kısa süre sonra, büyük sevincine, bu şüphe içinde olduğunu keşfetti
Bu en undamuned orduyu derinden haksızlığa uğrattı; Bu ajitasyonun nedeni için
Ve tedirginlik, akşam yemeğinin saatinin elinde olmasıydı ve
Neredeyse bu normal Hollandalı savaşçıların kalplerini kırar mıydım
alışkanlıklarının değişmez rutinine girdiler. Ayrıca,
atalarımız arasında her zaman tam bir şekilde savaşmak için yerleşik bir kuraldı
mide ve buna şüphesiz olan duruma atfedilebilir
Silahlarla çok ünlü olmaya başladılar.

Ve şimdi Manhattoes'ın doyurucu adamları ve daha az doyurucu değil
Yoldaşlar, hepsi şehvetle ağaçların altında nişanlandı,
cüzdanlarının içeriği ve bu tür sevecen kucaklamaları almak
Kantinler ve Pottes sanki onların
son. Ve öngördüğüm gibi, bir veya iki sayfada sıcak işimiz olacak, tavsiye ediyorum
Okuyucularım da aynı şeyi yapmak için, bu bölümü hangi amaçla getireceğim
yakın; Onlara hiçbir avantajın alınmayacağına dair onur sözümü vermek
Bu ateşkes sürpriz ya da herhangi bir şekilde dürüst Nederlanders'ı taciz etmek için
Güçlü bir röportajdayken.

Dipnotlar:

   [55] Şu anda Christiana adlı gelişen bir kasaba veya
        Christeen, Philadelphia'dan yaklaşık otuz yedi mil,
        Baltimore'a giden yol.




Bölüm VIII.


"Şimdi Hollandalılar büyük bir repasa atmışlardı" ve kendilerini buluyor
Böylece harika bir şekilde teşvik edildi ve canlandırıldı, sahayı almaya hazırlandı.
Beklenti, diyor Stuyvesant el yazmasının yazarı, şimdi beklenti
Stilts üzerinde durdu. Dünya dönmeyi unuttu ya da hareketsiz durdu,
Yuvarlak karınlı bir Alderman gibi, anlaşmaya tanık olabileceğini izleyebilir
Künaklarına iki şövalye uçuşunun savaşı. Hepsinin gözleri
İnsanlık, bu gibi durumlarda her zamanki gibi Fort Cristina'ya döndü. Güneş,
Bir kukla gösterisinde kalabalığın içinde küçük bir adam gibi,
Cennet, başını burada ve orada patlatıyor ve bir gözetleme almaya çalışıyorum
Kendilerini kendi yolunda zorlayan akılsız bulutlar arasında. .
Tarihçiler Inkhorns'larını doldurdular; Şairler yemekleri olmadan gitti
Ya kağıt ve kazla alabilecekleri ya da yapabileceği için
Yiyecek hiçbir şey alamıyorum. Antik çağlar görmek için mezarından somurtkan attı
kendisi geride; Posterity bile sessizce dururken, ecstasy'yi şaşkına çevirmeye bakarken
olaylı alanda geri çekilme.

Troy'un "meselesinde" hizmet gören ölümsüz tanrılar,
Şimdi tüy yataklı bulutlarını monte etti ve ovanın üzerine yelken açtı ya da
farklı kılık değiştiren savaşçılar arasında karıştı, hepsi kaşınıyor
Pastada parmak. Jüpiter yıldırımını not edilmiş bir coppersmith'e gönderdi
Korkunç bir durum için öfkeli olması. Venüs onun tarafından yemin etti
İsveçlilere himaye etmek için iffet ve blear gözlü bir trull'un benzeri
Diana'nın eşlik ettiği Fort Christina'nın savaşlarını bir
Çavuş dul, çatlak itibar. Dikkat çeken Bully Mars iki sıkışmış
At çeliği kemerine, paslı bir firelock omuzladı ve cesurca
Apollo, sarhoş bir onbaşı olarak dirseğinde sallanırken
Arka bantlı bacaklı Fifer olarak, en kötü şekilde melodi olmayan bir şekilde oynuyorlar.

Öte yandan, bir çift siyah göz kazanmış olan öküz gözlü Juno
Gece boyunca, eski Jüpiter ile perde derslerinden birinde onu sergiledi
Bagaj vagonundaki kibirli güzellikler; Minerva, kaslı bir cin-suttler olarak,
eteklerini yapıştırdı, yumruklarını kırdı ve en kahramanca yemin etti,
Kötü Hollandaca'yı aşmak (ancak son zamanlarda dili inceledi),
Askerlerin ruhlarını korumak; Vulcan bir
Son zamanlarda milis kaptanı olarak terfi eden kulüp ayaklı demirci. Tüm
Sessiz huşu veya hareketli hazırlıktı, War korkunç cephesini yeniden yetiştirdi,
Demir dişlerini yüksek sesle gıcırdadı ve korkunç tepesini salladı
süngü.

Ve şimdi güçlü şefler ev sahiplerini açtı. İşte Stout
Risingh, bin kaya gibi firma, stoklarla ve içeri
Çamur pillerde çeneye hendek. Cesur askeri sıraya girdi
Grim dizisinde emzirilen, her biri bıyıklı bir şekilde yağlanmış ve
Saçları geri döndü ve o kadar sert bir şekilde sıraya girdi ki,
Sıralar korkunç bir ölümün başı gibi. Kesin Peter, kaşları örgüsü, dişleri seti, yumrukları geldi
Kırpılmış, neredeyse duman hacimleri nefes alıyor, bu yüzden ateşti
Bu onun koynunda öfkelendi. Sadık squire van corlear trudged
Trompeti, muhteşem bir şekilde kırmızı ve
Sarı Ribands, Manhattoes'teki adil metreslerinin anıları.
Sonra Hudson'ın sağlam şövalyesinde dolaşmaya geldi. Vardı
Van Wycks, Van Dycks ve Ten Eycks; minibüs, minibüs
Püsküller, Van Grolls; Van Hoesens, Van Giesons ve Van
Blarcom'lar; Van siğilleri, minibüs göz kırpıyor, minibüs barajları; Van peles
Van Rippers ve Van Brunts. Van boynuzları, minibüs kancaları vardı,
Van Bunschotens; Van Gelders, Van Arsdales ve Van
Bummels; Vander Kemerleri, Vander toynakları, Vander Voorts, Vander
Lyns, Vander Havuzları ve Vander Spiegles; Hoffmanlar geldi
Hooglands, Hoppers, Cloppers, Ryckmans, Dyckmans,
Hogebooms, Rosebooms, Oothouts, Quackenbosses, Roerbacks,
Garrebrantzes, Bensons, The Brouwers, Waldrons,
Onderdonks, Varra Vangers, Schermerhorns, Stoutenburghs,
Brinkerhoffs, Bontecous, Knickerbockers, Hockstrassers, on
Pantolonlar ve sert pantolonlar, daha değerli bir ev sahibi olan,
İsimler yazılamayacak kadar yengeç veya yazılabileceklerse
İnsanın söylemesi imkansız olun-hepsi güçlü bir akşam yemeğiyle güçlendirilmiş ve,
Büyük bir Hollandalı şairin sözlerini kullanmak için,

    "Gazap ve lahana ağzına kadar."

Bir an için Peter kariyerinin ortasında durakladı ve
Bir güdük üzerine monte etmek, askerlerine, alçak Hollandaca'da hitap etti, export
_DUYVELS_ gibi savaşmak ve eğer fethedilerse,
Bol ganimet almalılar; Düşürlerse, izin verilmelidir.
ölürken, bunun hizmetinde olduğunu yansıtan memnuniyet
onların ülkeleri; Ve onlar öldükten sonra, isimlerini yazdığını görmek
ünlü tapınakta ve diğer tüm
Gelinlik hayranlığı için yılın büyük adamları. Sonunda yemin etti
Onlara, bir valinin sözüne göre (ve bundan şüphe etmek için çok iyi tanıyorlardı
bir an için), eğer herhangi bir annenin oğlunu soluk göründüğünü veya
Craven oynayarak, onu kaçmasını sağlayana kadar saklığını kırardı
İlkbahar zamanında bir yılan gibi. Sonra güvenilir kılıcını çıkardı, o
Kafasının üstünde üç kez markalaştı, van Corlear'a ses vermesini emretti
ve "St. Nicholas ve Manhattoes!"
cesurca ileriye doğru kesildi. İstihdam eden savaş benzeri takipçileri
Borularını aydınlatma aralığı, anında ağızlarına yapıştırdı,
Öfkeli bir puf verdi ve dumanın örtüsü altında cesurca yüklendi.

Kurnaz Risingh tarafından ateş etmemesi emredilen İsveç garnizonu
Saldırganlarının gözlerinin beyazlarını ayırt edebilirlerdi,
İstekli Hollandalı yükselene kadar gizli yolda korkunç sessizlik
Glacis. Sonra onlara öyle muazzam bir voleybolu döktüler.
Çok tepeler sarıldı ve bile
su, bazı yayların yanlarından patladığı için
Günümüze koşmaya devam edin. Hollandalı değil ama olurdu
Korkunç ateşin altındaki tozu ısırdı Minerva'nın korunması yoktu
İsveçlilerin bir ve hepsinin her zamanki gözlemlemesi gerektiğine dikkat edin
Gözlerini kapatma ve şu anda başlarını geri çevirme özelliği
deşarj.

İsveçliler, karşı çıkış yaparak ateşlerini takip etti ve düşüyor
Öfkeli dışkılarla düşmana diş ve çivi. Ve şimdi görülebilir
Tarih veya Şarkı ile eşsiz Cesaret Dahilleri. İşte sağlamdı
Stoffel Brinkerhoff, çeyrek personelini dev Blanderon gibi markalaştırıyor
Meşe ağacı (başka bir silah taşımak için küçümsedi) ve bir
İsveç askerinin sert kafalarını korkunç bir şekilde ayarlayın. Vardı
Van Kortlandts, Locrian Okçuları gibi uzaktan yayınlanan,
ve en güçlü şekilde uzun çekişle uğraşmak, öyle oldukları
Sadece ünlü. Yükselen bir knoll, cesur adamları toplandı
Şarkı söyler, dövüşte muhteşem bir şekilde yardımcı olur, harika şarkıyı zikrederek
Nicholas'ın; Ama Hudson bahisçilerine gelince,
Şeyaltıcı parti, komşu su-mezon yamalarını atıyor.

Alanın farklı bir bölümünde Anthony'nin burnunun Van Groll'ları vardı,
Dövüşün en kalınine ulaşmak için mücadele etmek, ama korkunç bir şekilde şaşırmış
iki tepe arasında, burunlarının uzunluğu nedeniyle. Bu yüzden
Ayrıca Nyack ve Kakiat'ın Van Bunschotens, bu kadar ünlü ile ünlü
Sol ayak, rüzgar isteği için bir tavır getirildi, sonuç olarak
yedikleri doyurucu akşam yemeği,
ancak cesur bir voltigeurlar kolorduların gelişi için
Bir ayakta yardımlarına çevik bir şekilde ilerleyen Hoppers. Ben de yapmalıyım
Antony van Corlear'ın cesur başarılarından bahsetmeyi atlayın,
Bir saatin iyi çeyreği, küçük bir Pursy İsveççe ile inatçı kavga yürüttü
Sakını en muhteşem ve kimin yapacağı davulcu,
yanıltıcı bir şekilde yoktu, ama içine girmişti
Trompeti dışında başka bir silah olmadan savaşın.

Ama şimdi savaş kalınlaştı. Mighty Jacobus Varra Vanger geldi ve
Wallabout'un dövüş adamları; Onlardan sonra minibüs peletlerini gürledi
Esopus, Van Riepers ve Van Brunts ile birlikte, hepsini taşıyan
onlardan önce; Sonra Suy Barajları ve Van Barajları,
Cehennem kapısının savaşçılarının başında, birçoğu bulanık yemin
gök gürültüsü ve şimşekleri Gaberdines; ve son olarak, standart taşıyıcılar
ve Peter Stuyvesant'ın vücut muhafızları, büyük kunduzunu taşıyan
Manhattoes.

Ve şimdi korkunç din, umutsuz mücadele, çıldırtıcı başladı
vahşilik, çılgınca çaresizlik, karışıklık ve kendini terk etmek
savaş. Hollandalı ve İsveçli, çekilmiş, çekilmiş, nefes nefese ve üflenmiş. .
Gökler, bir misyon fırtınası ile karardı. Bang! Silahlara gitti;
Kaç! Geniş sözlere gitti! Yok! Sikişe gitti; kaza! gitti
tüfek vuruşları; darbeler, vuruşlar, manşetler, çizikler, siyah gözler ve kanlı
Nozlar sahnenin dehşetini şişiriyor! Kalın Thwack, Kes ve Hack,
Helter Skelter, Higgledy-Piggledy, Hurly-Burnly, topukluların üzerine, kaba ve
Durum! Dunder ve Blixum! Hollandalılara yemin etti; Ayrıştırıcı ve Splutter!
Ağladı İsveçliler. Eserleri fırtına, bağırdı hardkoppig Peter. Ateş et
Benimki, kükredi Stout Risingh. Tanta-ra-ra-ra! Antony trompetini twanged
Van Corlear, tüm ses ve ses anlaşılmaz hale gelene kadar; homurdanmak
Acı, öfke bağırır ve bir iğrenç istiridye ile karışan zafer bağırır.
Dünya, paralitik bir vuruşla vurulmuş gibi salladı; Ağaçlar büzüldü,
ve görüşte solmuş; Tavşanlar gibi yere gömülü kayalar; Ve
Christina Creek bile yolundan döndü ve bir tepeye koştu
Nefessiz terör!

Uzun zamandır yarışma şüpheli astı; çünkü ağır bir yağmur duşuna rağmen,
"Bulut-Teşvik Edici Jove", bazı ölçülerde, zillerini doth olarak soğutdu
Bir grupla savaşan mastiff'e atılan bir kova su attılar ama onlar
Bir an için duraklayın, on kat öfkeyle suçlamaya geri dönün. Sadece
Bu kavşak Geniş ve yoğun bir duman sütunun yavaş yavaş yuvarlandı
savaş sahnesine doğru. Savaşçılar bir an durdu, baktı
rüzgara kadar şaşkınlık, bulanık bulutu dağıtarak,
Communipaw Patroon Michael Paw. O cesur
Chieftain korkusuzca istiridye ile beslenen bir falanksın başında geldi
Pavonyalılar ve Van Arsdales ve Van Bummels'in Kolordu De Rezervi
yedikleri muazzam akşam yemeği sindirmek için geride kalmıştı. Bunlar
Şimdi erkekçe ileriye doğru ilerledi, borularını çirkin bir canlılıkla sigara içiyor,
bahsedilen korkunç bulutu yükseltmek için; Ama yürüyüş
aşırı derecede yavaş, bacaktan az ve kayışta büyük çürüklük.

Ve şimdi Nederlanders'ın servetlerini izleyen tanrılar,
düşünmeden tarladan ayrıldı ve komşu bir tavernaya adım attı
Kendilerini bir tencereye bira ile yenilemek için, korkunç bir felaket vardı
iyi gece ortaya çıktı. Michael Paw Myrmidons'un kıttı
Savaşın önünde, kurnaz Risingh tarafından talimat verildiğinde,
Tütün borsalarında dolu bir darbe duş seviyelendirdi. Şaşırmış
saldırı ve borularının tahribatında dehşete düşmüş
Savaşçılar yol verdi ve korkmuş filler gibi bir sürü gibi
kendi ordularının safları. Küçük hoppers,
kabarmak; Kutsal afiş, Communipaw'ın devasa istiridyesiyle süslendi
kir içinde çiğnenmiş; Kırılmış ve gök gürültüsünde ağır sördlü
Kaçaklar, İsveçliler arkalarında bastırıyor ve ayaklarını uyguluyor _A
Van Arsdales ve Van Bummels'in Parte Poste_
hareketlerini müthiş bir şekilde hızlandırdı; Ünlü Michael Pençe de
Kendisi dalgıçlar büyük ve onur kırıcı ziyaretleri alamıyor
Ayakkabı deri.

Ama ne, Ey Muse! Peter Stuyvesant'ın öfkesi miydi, uzaktan gördüğü zaman
Ordusu yol veriyor! Gazdanın ulaşımlarında bir kükreme gönderdi,
Tepeleri sallamak için yeterli. Manhattoların adamları yeni kopardı
Sesde cesaret; Ya da daha doğrusu,
Lider, bunlardan tüm İsveçlilerden daha fazla huşu içinde durdukları
Hıristiyan. Yardımlarını beklemeden, cesur Peter kesildi, kılıç
Elinde, düşmanın en kalınlığında. O zaman başarılar görülebilir
Devlerin günlerine layık. Nereye gitti, düşman küçüldü
ondan önce; İsveçliler sağa ve sola kaçtı ya da köpekler gibi sürüldü,
kendi hendekte; Ama başıyla tek başına ileriye doğru ilerlerken
Cesaret, düşman arkasında kapandı ve arkasına asıldı. Biri bir darbe hedefledi
kalbinde dolu; Ama büyük olanı izleyen koruma gücü
ve iyilik düşman bıçağı bir kenara çevirdi ve bir tarafa yönlendirdi
Muazzam bir demir tütün kutusu kutusunu yeniden düzenleyen cep
Aşil Kalkanı, doğaüstü güçlerle, şüphesiz
Kutsal St. Nicholas'ın portresi. Peter Stuyvesant bir
düşmana kızgın ayı ve onu kaçarken onu ölçülemez bir
Kuyruk, "Ah, Whoreson Caterpillar," Kükredi He ", işte ne yapacak
Solucanların senin eti! "Yani, kılıcını döndürdü ve bir darbe aldı
bu varleti baştan çıkarırdı, ama acıma çeliği vurdu
Kısa ve kuyruğu tacından sonsuza dek tıraş etti. Şu anda bir
Arquebusier, parçasını ölümcül AIM ile komşu bir höyükten seviyelendirdi;
Ama jartiyerini bağlamayı bırakan dikkatli Minerva,
En sevdiği kahramanın tehlikesini gören eski borasları körükleriyle gönderdi,
Maç tavaya inerken, hazırlamayı patlatan bir patlama verdi
dokunmatik deliğe.

Böylece, Stout yükseldiğinde, tarlayı inceleyerek savaşı yürüttü
Küçük bir ravelinin zirvesi, birliklerinin çarptığını, dövüldüğünü ve
Yenilmez Peter tarafından tekmeledi. Falchion'u çizmek ve bir
Bin anathemas, bazılerle savaş mahalline indi.
Jüpiter'in Hesiod tarafından o zaman aldığı söylendiği gibi gürleyen adımlar
Titans'taki yıldırımlarını fırlatmak için kürelerden aşağı indi.

Rakip kahramanlar yüz yüze geldiğinde, her biri müthiş bir başlangıç ​​yaptı
Tecrübeli bir sahne şampiyonu tarzı. Sonra birbirlerini gördüler mi
iki öfkeli ram-cats'ın acı yönü ile bir an
Clapper-Clawing. Sonra kendilerini tek bir tavır haline getirdiler mi?
bir başkasına, kılıçlarını yere çarparak, önce sağda
yan, sonra solda; Sonunda inanılmaz bir vahşetle gittiler.
Kelimeler, bu konuda sergilenen güç ve cesaret dahilerini söyleyemez
korkunç karşılaşma-uzaktan şöhretli savaşların olduğu bir karşılaşma
Hector ile Ajax, Turnus ile Aeneas, Rodomont ile Orlando, Guy of Guy
Warwick ve Colbrand the Dane ya da ünlü Galli Şövalye, Sir Owen
Dev geylonlu dağların hepsi nazik sporlardı ve
Tatil rekreasyonları. Valiant Peter uzunluğunda, onu izliyor
fırsat, bir darbe hedefledi, düşmanını en çok bölmek için yeterli
Chine; Ama Risingh, kılıcını çevik olarak kaldırdı, çok dar bir şekilde durdu,
Bir tarafa bakan, içinde büyük bir kantini traş etti
likörünü taşıdı: trenchant kursunu takip ederek,
Derin kat cep, ekmek ve peynir ile depolanmıştır.
ordular, İsveçliler ve
Hollandalılar ve genel savaş balmumunu on kat daha öfkeli hale getirdi
durmadan.

Askeri mağazalarının atık attığını görmek için öfkeli, Stout Risingh,
Tüm güçlerini toplamak, kahramanın tepesine dolu güçlü bir darbe hedefledi.
Boşuna şiddetli küçük eğimli şapkası yoluna karşı çıktı. Isırma
inatçı Ram Kunduz'da çelik karanfil ve kırılırdı
başın doğaüstü sertliğine sahip olmayan herhangi birinin tacı; ama
Kırılgan silah, hardkoppig piet'in kafatasında parçalar halinde titredi,
Glory kirişleri gibi bin kıvılcım dökmek, boz vizesi.

İyi Peter darbeyle sarıldı ve gözlerini kaldırdı,
Binlerce güneş, ay ve yıldızların yanında, silahlandırma hakkında dans ediyor; -den
uzunluk, ayağını kaçırdı, ahşap bacağı nedeniyle, aşağı geldi
Çevredeki tepeleri sallayan bir kaza ile onur sandalyesi ve
Bir yastığa alınmamış olsaydı çerçevesini harap etmiş olabilir
Hangi Providence veya Minerva veya St. Nicholas veya biraz
Nazik inek, onun resepsiyon için yardımsever bir şekilde hazırlanmıştı.

Öfkeli Risingh, maksimuma rağmen, tüm gerçek tarafından değer
Şövalyeler, "adil oyun bir mücevher"
kahramanın düşmesi; Ama ölümcül bir darbe vermek için eğilirken Peter Stuyvesant
ahşap bacağı ile ona bir zil sesi çıkardı.
Serebellum'da üçlü bob majörleri çalan çan. Şaşkın İsveçli
darbe ile sendeledi ve dikkatli Peter bir cep tabağı ele geçiren
Sert yatmak, Reeling Risingh'in başında doludur. İzin vermek
Okuyucu hatam değil; Toz yüklü katil bir silah değildi
ve top, ama namluya yüklenen biraz sağlam bir taş pottle
Bilinen Antony van Corlear'ın gerçek Hollanda cesaretinin çifte dramı
cesaretini yenileyerek ve düşmüş olan
Davulcu ile öfkeli karşılaşması sırasında cüzdanından. İğrenç
Silah havada şarkı söyledi ve parkur gibi, yoluna sadık kaldı
Bully Ajax tarafından Hector'da taburcu edilen bir kayanın başı ile karşılaştı
Eşsiz şiddet ile devasa İsveçli.

Cennete yönelik bu darbe savaşa karar verdi. Göz alıcı pericranium
General Jan Risingh göğsüne battı; Dizleri onun altında kaldı; A
Ölüm benzeri torpor çerçevesine ele geçirildi ve
Old Pluto'nun sahip olması gerektiği için, eski Plüton'un
Infernal sarayının çatısından kırıldı.

Düşüşü yenilgi ve zafer sinyaliydi; İsveçliler yol verdi
Hollandalılar ileri baskı yaptı; Birincisi topuklarını aldı, ikincisi sıcak
takip etti. Bazıları onlarla birlikte Sallyport'tan pell mell'e girdi, diğerleri
burçları bastırdı ve diğerleri perdenin üzerinden geçti. Böylece
Bir başka troy gibi Fort Christina kalesi çok az
tam on saatlik bir kuşatma durdu, kayıp olmadan saldırı ile taşındı
her iki tarafta bekar bir adam. Zafer, devasa bir benzeri
Ox-Fly, cesur Stuyvesant'ın eğimli şapkasına tünemiş oturdu; Ve o
tarihini yazmak için işe aldığı tüm yazarlar tarafından ilan edildi.
Bu unutulmaz günde yeterli miktarda kazandığı sefer
Hıristiyan omlemindeki bir düzine en büyük kahramanı ölümsüzleştirmek için zafer!




Bölüm IX.


Nicholas sayesinde bu muazzam savaşı güvenli bir şekilde bitirdik.
Oturalım, layık okuyucum ve kendimizi soğutalım, çünkü ben
Müthiş ter ve ajitasyon. Gerçekten bu savaş dövüşü sıcak
iş! Ve eğer büyük komutanlarınız yaptıysa ama ne sorunun verdiklerini biliyorsa
Tarihçileri, bu kadar çok şey elde etmek için vicdanları olmazdı
korkunç zaferler. Ama okuyucumun bundan şikayet ettiğini duyuyorum
Bu övünen savaş, en az katliam ya da tek bir
Birey sakat, eğer mutsuz İsveçli hariç,
Peter Stuyvesant'ın trenchant bıçağı tarafından kuyruk; hepsi, o
olasılık konusunda büyük bir öfke olarak gözlemler ve
anlatımın ilgisi.

Bu kesinlikle küçük bir anın itirazı, ama tamamen ortaya çıkıyor
uzak zamanların uzak dönemlerini saran belirsizlikten
yazmayı taahhüt ettiler. Böylece, şüphesiz olsa da,
ilgili tarafların nesnesi ve kahramanlığı,
Duvarlarından önce sergilenen korkunç katliam ve cesaret münhasırları
Christina, yine de, her tarihe danıştığım için değil,
el yazması ve gelenek, bu unutulmaz olsa da uzun süredir unutulmaz
Savaş, öldürülen veya yaralanan bekar bir adamdan bahsedilemem
bütün olay.

Bu, şüphesiz, atalarımızın aşırı tevazu nedeniyle,
onların torunlarından farklı olarak, asla onların
başarılar; Ama tarihçilerini en çok yerleştiren bir erdem
utanç verici çıkmaz; Çünkü okuyucularıma iğrenç ve
Eşsiz savaş ve onları savaşa benzer bir şekilde çalıştırmış ve
kan susuz zihin durumu, onları herhangi bir tahribat olmadan ertelemek ve
Katliam, A'yı çağırmak için acı bir hayal kırıklığı olurdu
Bir infaza katılmak için çok sayıda iyi insan ve sonra acımasız bir şekilde
onları bir reprieve tarafından.

Kaderler bana yarım puan ölü adamlara izin vermiş olsaydım, ben
içerik; çünkü onları eskide bolca kahramanlar yapardım
zaman, ama yarışı ne yazık ki soyu tükenmiş olan; Herhangi biri, eğer biz
Bu otantik yazarların, şairlerin büyük orduları sürebileceğine inanabilir,
Önündeki koyunlar gibi ve tüm şehirleri fethet ve ıssız single ile
kol.

Ama elimde tek bir hayatım olmadığını görmek, geriye kalan her şey
Ben savaşımdan en iyi şekilde yapabildiğimi, tekme yoluyla yapmaktım ve
manşetler ve çürükler ve bu tür benzeri cahil yaralar. Ve burada yapamam ama
İkilemimi bir tür olarak, ilahi Milton ile karşılaştırın,
Ölümsüz ev sahiplerini her birine karşı yüce hazırlık ile dizilmiş
diğeri, ne yazık ki, onları nasıl yöneteceğine ve nasıl yapacağını
Savaşının sonu başlangıcına cevap verdi; sadece olmak gibi
ruhlar, ölümcül bir darbe alamaz, hatta herhangi bir
savaşçılarının. Benim açımdan, bulduğum en büyük zorluk, ne zaman
Bir zamanlar savaşçılarımı bir tutkuya koymuştum ve ortasına girmelerine izin verdim
düşmanın yaramazlık yapmasını engellemek için. Birçok zamana sahiptim
Sağlam bir Peter'ı devasa bir İsveçli'yi parçalamak
bel bandı ya da kılıcına yarım düzine küçük arkadaş tükürmek
Birçok serçe. Ve yüzlerce misyonu uçurduğumda
Hava, yere ulaşmak için onlardan birine acı çekmeye cesaret edemedim
Şanssız Hollandalı'ya son vermeliydim. Okuyucu, bunun bir yazar için ne kadar ipotek olduğunu düşünemez.
ellerinin bağlanması ve kaç cazip fırsatım olduğu
Göz kırpmak için, kaydedilen kadar iyi bir ölüm darbesi yapmış olabilirim
tarih veya şarkıda.

Kendi deneyimimden, özgünlükten en güçlü şekilde şüphe etmeye başlıyorum
Homer'ın hikayelerinin çoğundan. Şüphesiz inanıyorum ki bir zamanlar
En sevdiği kahramanlardan birini düşman kalabalığının arasında başlattı, kesti
Birçok dürüst bir adam, herhangi bir otorite olmadan, hariç,
adil bir işaret sunduğunu; Ve çoğu zaman fakir bir adam gönderildi
Grim Pluto'nun alan adları, sadece verecek bir ismi olduğu için
Bir döneme dönüş. Ama bu kadar kasıtsız özgürlükleri reddediyorum:
izin vermeme izin ver ama benim tarafımda gerçeği ve yasa var ve hiç kimse savaşmaz
Kendimden daha zor, ama danıştığım çeşitli kayıtlardan beri
Garant, tek bir askeri öldürmek için çok vicdanım vardı. St. tarafından
Nicholas, ama güzel bir iş parçası olurdu! Düşmanlarım
Öngördüğüm eleştirmenler, yapabilecekleri herhangi bir suçu koymaya yetecek kadar hazır olacak
Kapımı keşfedin, beni cinayetle suçlamış olabilir; Ve ben
daha sert bir karar olmadan kaçmak için şanslı olmalıydım
adam öldürme!

Ve şimdi, nazik okuyucu, burada sakin oturuyoruz, sigara içiyor
Borularımız, bu konuda melankolik bir yansımayı şımartmama izin veriyor
Anım aklımdan geçiyor. Ne kadar boş, ne kadar geçici, ne kadar belirsiz
Bütün bu şatafatlı baloncuklar daha sonra nefes nefese kalıyoruz ve bu
Adil sanrıların dünyası! Cimri biriktirdiği zenginlik
Birçok yorgun gün, pek çok uykusuz gece, bir harcama mirasçısı atabilir
sevinçsiz harika; Gururun en asil anıtları
Bir ismi sürdürmek için yetiştirilen zaman, zamanın eli kısa bir süre sonra
kalıntılar; Ve silahların feats tarafından kazanılan en parlak defne bile
Solun ve insanlığın ürpertici ihmali ile sonsuza dek hiç bulanık olun. "Nasıl
Birçok ünlü kahraman, "diyor Good Boetius," bir zamanlar gurur olan
ve çağın ihtişamı, ebedi gömülü tarihçilerin sessizliği
Oblivion! "Ve bu, Spartalıları tetikledi,
savaş, ciddiyetle muses'e fedakarlık yapmak,
Başarılar değerli bir şekilde kaydedilebilir. Homer yüce çevirmemiş olsaydı
lir, zarif Cicero'yu gözlemliyor, Aşil'in cesareti kaldı
unung. Ve böyle, tüm tuvaletlerden ve tehlikelerden sonra,
elde ettiği tüm cesur eylemler de neredeyse kader olmuştu
şövalye Peter Stuyvesant'ın, ama neyse ki içeri girdiğim ve
Adını, tıpkı Caitiff gibi tarihin ayrılmaz tabletine oydu
Zaman sessizce sonsuza dek fırçalıyordu!

Ne kadar çok düşünürsem, önemli karakterinde o kadar şaşırdım
Tarihçi. O, ününe karar vermek için egemen sansürdür veya
arkadaşlarının rezilini. O,
Çağlardan sonra yaşayıp yaşamayacaklarına veya unutulmayacağına bağlıdır.
onların önündeki ataları. Tiran, nesnesi iken ezebilir
Zulmü var; Ancak tarihçi, onun için üstün kudrete sahiptir.
Güç mezarın ötesine bile uzanır. Ayrılan tonları ve
Uzun zamandır unutulmuş kahramanlar endişeyle yukarıdan eğilirken, yazarken,
Kaleminin her hareketini izlemek, isimlerinden geçip geçmeyecek
ihmalle veya bunları ünlü ölüm sayfalarına yazın. Hatta
Kalemine titreyen mürekkep damlası, ya fırlayabilir
yerde veya boş karalaşmalarda israf-bu çok düşüyor, ki
bir farhing'in yirminci kısmına değmez, hesaplanamaz olabilir
Ayrılmış bazılarına değer-Mayıs, bir anda, yarım puanı yükseltiyor,
Onlara sahip olsaydı, ölümsüzlük, onlara sahip olsaydı
Görkemli meed'i sağlayın.

Ancak okuyucularımın boşuna göze çarptığımı hayal etmeyelim.
övgüler ya da kabilemin önemini ortaya çıkarmak için endişeliyim. Açık
Aksine, biz korkunç sorumluluğu yansıttığımda küçülüyorum
Tarihçiler; Ne korkunç iletişimleri düşünmek için titriyorum ve
Dünyada vesilesiyle biz felaketler; Sana yemin ederim dürüst okuyucu, benim gibi
Ben bir adamım, fikre ağlıyorum! Neden sorayım, çok fazla
Her gün kendilerini kucaklamalarından uzaklaştıran ünlü erkekler
aileler, güzelliğin gülümsemelerini hafifleten,
servet ve kendilerini savaşın sefaletlerine maruz bırakmak? Neden krallar
İmparatorluklar ve tüm ülkeleri taşıyor mu? Kısacası ne
Her yaştan ve ülkenin tüm büyük adamlarını bu kadar çok taahhüt etmeye teşvik eder
zaferler ve yanlışlar ve insanlığa ve üzerine çok fazla sefalet vermek
kendileri, ama sadece bazı tarihçilerin onları nazikçe alacağı umudu
Dikkat edin ve onları hacminin bir köşesine kabul et? Kısacası,
Tüm zahmetlerinin, zorluklarının ve özelleştirmelerinin güçlü nesnesi
Ölümsüz şöhretten başka bir şey yok. Ve ölümsüz şöhret nedir? Neden yarım sayfa
Kirli kağıt! Ne yazık ki, ne yazık ki! Fikir ne kadar aşağılayıcı, bunun ünlüsü
Peter Stuyvesant'ın çok azının kalemine bağlı olması gereken harika bir adam
Diedrich Knickerbocker gibi adam!

Ve şimdi, yorgunluk ve tehlikelerden sonra kendimizi yeniledik
Field, bir kez daha çatışma mahalline geri dönmemiz bizi ve
Bu ünlü fetihin sonuçlarının neler olduğunu sorgulayın. Kalesi
Christina adil metropol ve bir şekilde yeninin anahtarı
İsveç, yakalamasını hızlı bir şekilde izledi.
vilayet. Bu cesur ve nazik tarafından biraz terfi etmedi
Şövalyelik Peter sınır dışı edilmesi. Savaşta korkunç bir adam olsa da,
Zafer saati, cömert, merhametli ve bir ruhla sona erdi.
insancıl. Düşmanları üzerinde değil, daha fazla yenilgiye uğratmadı
akılsız hakaretlerle boğuşmak; Çünkü şövalye erdem aynası gibi,
Ünlü Paladin Orlando, harika eylemler yapmaktan daha endişeliydi
bittikten sonra onlardan bahsediyorlar. Hiç insanı ölümüne koymadı, emretti
Evler yakılacak, herhangi bir yıkımın yürütülmesine izin vermedi
yok olanların mülkiyeti ve hatta en cesur subaylarından birini verdi
Tespit edildiği için, yürüyüş personeliyle şiddetli ceza
Bir Hen-Roost'u görevden alma eylemi.

Ayrıca, sakinleri göndermeye davet eden bir bildiri yayınladı.
Yüksek kudretlerinin otoritesi, ancak açıklanmayan,
Reddedilen her kimin, kamu masrafları halinde,
amaç için sağlanan iyi bir kale ve
Pazarlıkta onları bekleyin. Bu faydalı terimlerin sonucu olarak,
Yaklaşık otuz İsveçli erkekçe ileri adım attı ve yemin etti
bağlılık; Nezaketle kalmalarına izin verildiği ödüllerde
Delaware'in kıyısında, onların torunlarının bu konuda ikamet ettiği
gün. Bununla birlikte, dalgıç gözlemci gezginler tarafından bana sahip oldukları söylendi
Atalarının parçalanan görünümünü asla aşamadı; Ancak
hala garip bir şekilde, babadan oğula, tezahür izlerini
sağlam amsterdammers tarafından verilen ses sarsıntısı.

Bu nedenle yeni İsveç'in tüm ülkesi
Muzaffer Peter, South River adlı bir koloniye indirildi ve yerleştirildi
Bir teğmen valinin denetimi altında, kontrole tabi
Yeni Amsterdam Yüksek Hükümeti. Bu büyük haysiyet
Mynheer William Beekman veya daha doğrusu Beck-Man olarak adlandırılan
Soyadı, Ovidius Naso gibi, onun lordca boyutlarından
Gaga gibi yüzünün merkezinden yansıtılan burun
bir papağan. O, Beekmanlar kabilesinin büyük atölyesiydi,
ilin en eski ve onurlu aileleri; üyeleri
onurlarının kökenini minnetle anıyor, ne de sizin
İngiltere'deki asil aileler parlayan bir proboscis yaparak yapardı
rozetlerinde süslenmiş, ama bir ve hepsi iyi bir şekilde giyer
Burun yüzlerinin tam ortasında sıkışmış.

Böylece bu tehlikeli işletme, kaybı ile görkemli bir şekilde feshedildi
Sadece iki adam-Wolfet van Horne, uzun boylu yedek bir adam,
bir rüzgar ve şişman brom vanında bir yamaç patlamasıyla denize takılır
Aniden bir hazımsızlıkla gerçekleştirilen Bummel; Ancak her ikisi de,
onların hizmetine cesurca düştüğü için ölümsüzleştirildi
ülke. Doğru, Peter Stuyvesant'ın uzuvlarından birine çok sahipti
kaleyi fırtınada kırılmış; Ama neyse ki olduğu gibi
Ahşap bacağı, yara derhal ve etkili bir şekilde iyileşti.

Ve şimdi tarihimin bu koluna hiçbir şey kalmadı ama bundan bahsetmek gerekirse
Bu tertemiz kahraman ve muzaffer ordusu neşeli bir şekilde geri döndü.
Manhattoes, ciddi ve muzaffer bir giriş yaptıkları,
Onlara fethedilen Risingh ve hırpalanmış mürettebatının kalıntısı
bağlılığı reddetti; Görünüşe göre devasa İsveçli sadece
Savaşın sonunda bir swoon'a düştü, hızlı bir şekilde
Burun sağlıklı bir ince ayar ile restore edildi.

Bu esir kahramanlar,
Vali, kamu masrafı, adil ve ferah bir kalede,
Stoffel Brinkerhoff'un ölümsüz fatihi olan devlet hapishanesi
Oyster Bay, Vali olarak atandı ve o zamandan beri kaldı
onun torunlarının bulundurulması. [56]

Yeninin halkının sevincine tanık olmak hoş ve iyi bir manzaraydı
Amsterdam savaşçılarını bir kez daha bu savaştan geri dönerken
Vahşi doğa. Yaşlı kadınlar yuvarlak Antony van Corlear'ı yakaladı.
Kampanyanın tüm geçmişi eşsiz bir doğrulukla,
tüm savaşın kendisi ile savaşmanın kredisini aldı ve özellikle
Kendini net olarak düşündüğü Stout Risingh'i yenmek
kendi taş pottle tarafından etkilendiğini görmek için hak kazandı.

Kasabadaki okul yöneticileri küçük kestanelerine tatil yaptı
Davullardan sonra sürüleri takip eden, başlarında kağıt kapaklar ve
Pantolatına yapışır, böylece savaş sanatında ilk dersi alır.
Sağlam Rabble'a gelince, Peter Stuyvesant'ın topuklarına katlandılar
Nereye gitti, yağlı şapkalarını havada sallayarak ve bağırarak,
"Sonsuza dek Hardkoppig Piet!"

Gerçekten de kükreyen rut ve jübile günüydü. Büyük bir akşam yemeği
Stadthouse'da Fatihler Onuruna Hazırlanan
bir görkemli takımyıldızda, büyük ve küçük armatürler
Yeni Amsterdam. Lordly Schout ve onun itaatkâr yardımcısı vardı,
Dirseklerinde resmi schepens ile Burgomasters,
Schepens dirseklerinde subaltern subayları vb.
Polisin en düşük askısı; Her etiket onun bezini yanında
Borusunu bitir, topuk musluklarını iç ve uçuşlarına gülmek
Ölümsüz dulness. Kısacası-bir şehir şöleninin her yerinde bir şehir şöleni var
dünya ve yaratılıştan beri bir şehir ziyafeti oldu-akşam yemeği gitti
Büyük Şirketimiz Junketings ve Dördüncüsü ile aynı şekilde
Temmuz ziyafetleri. Bir sürü balık, et ve kümes hayvanı yutuldu, okyanuslar
likör sarhoş, binlerce boru sigara içti ve birçoğu donuk bir şaka onurlandırıldı
Çok engelli yağ taraflı kahkahalar. Bundan bahsetmemeliyim ki bu çok ünlü zafer Peter Stuyvesant
birçok unvanından bir diğeri için borçluydu, çünkü çok mutlu oldu
Dürüst Burgers, oybirliğiyle onurlandırdıkları başarılarıyla
Pieter de Groodt adıyla onu; Yani büyük Peter;
veya New Amsterdam halkı tarafından İngilizce'ye çevrildiği için
New England ziyaretçileri Piet de Pig'in yararı-bir temyiz
Ölüm gününe kadar bile sürdürdü.

Dipnotlar:

   [56] Bu kale, çok değişmiş ve modernize olmasına rağmen,
        Hala varlık içinde ve Pearl Street'in köşesinde duruyor,
        Coentie's Slip.




_Book VII._

Peter'ın saltanatının üçüncü bölümünü içeren-
İngiliz ulusuyla ilgili sorunlar ve Hollandalıların düşüşü ve düşüşü
Hanedan.

Bölüm I.


Peter Stuyvesant'ın saltanatının tarihi düzenleyici bir resim sunuyor
Egemenlikten ayrılamaz ve ciddi bir
Onur koltuğuna ulaşmak için hırslı olan herkese uyarı. Yine de
Zaferle geri dönen ve zaferle taçlandırılan, onun varlığı kontrol edildi
New Amsterdam'da ortaya çıkan istismarları gözlemlerken
Kısa yokluk. Onun gibi davranmak için eve gönderdiği yürüyüş personeli
ViceCherient, bu doğru, konsey odasını düzenli tuttu; .
Masanın üzerinde acımasız bir şekilde dururken huşu ile bakan danışmanlar,
ve borularını sessizce sigara içmek; Ama kontrolü uzatılmadı
kapılar.

Nüfus maalesef gevşekliğin altında çok fazla kendi yoluna sahipti
Testis William'ın uygun saltanatına rağmen; Ve katılımı üzerine
Peter Stuyvesant Hissetmişlerdi, içgüdüsel algı ile
Hükümetin dizginlerinin içine girdiği sığırların yanı sıra
daha güçlü eller, ancak üzülmeye ve sürtünmeye ve şampiyonluğa yardımcı olamadılar
Üzerine, dinsiz sessizlik içinde.

Bu nedenle, İsveçlilere karşı keşif gezisine gitmiş olsaydı,
William Kieft'in saltanatının tüm gruplarından daha fazla
Suyun üstünde kafalar. Pot-House toplantıları tekrar "tartışmak için
ulusun durumu, "parke, tamirciler ve terziler,
Kendi kendine dublajlı "Halkın Dostları", bir kez daha ilham aldığını hissetti
Mevzuat armağanı ile ve her hareket üzerine ders vermeyi üstlendi
Hükümet.

Şimdi, Peter Stuyvesant'ın eyaleti yönetme tekil bir eğilimi olduğu için
Bireysel iradesiyle, dönüşündeki ilk hareketi,
Bu armağan mevzuatı. Buna göre, bir akşam, ilham aldığında
Kavurucu türün bir toplantısına dayanıyordu, cesur Peter
Aniden elinde uğursuz yürüyüş personeli ile ortaya çıktı.
ve bir değirmen taşını taşlamak için yeterli bir yüz. Bütün toplantı
karışıklığa atıldı-hatipler açık ağız ve açık ağızla duruyordu
"Korku!" "Zulüm!" "Özgürlük!" "Haklar!" "Vergiler!"
"Ölüm!" "Yıkım!" ve bir dizi başka vatansever cümle, cıvatalandı
Dudaklarını kapatacak zamanı olmadan önce. Peter hiçbir fark etmedi
Skulking Throng, ama kavgacıya doğru ilerledi, zorba ruffian ve
büyük bir gümüş saat dışarıda,
kasaba saati ve hala torunları tarafından bir aile olarak tutuluyor
Merak, hatipten onu onarmasını ve devam ettirmesini istedi. Hatip
alçakgönüllülükle, onun gücünün dışında olduğunu itiraf etti.
yapısının doğası ile. "Hayır, ama," dedi Peter, "dene
yaratıcılık, adam; Tüm yayları ve tekerlekleri ve ne kadar kolay görüyorsunuz
Engeli el el onu durdurabilir ve parçalara çekebilir ve neden olmasın
Durduracak şekilde düzenlemek eşit derecede kolay mı? "Hatip, onun
Ticaret tamamen farklıydı-zavallı bir ayakkabıcı olduğu ve asla
hayatında bir saatle karıştı-sanatta yetenekli erkekler vardı
kimin bu konulara katılmaktı, ama onun için
sadece işçiliğe maruz kalmalı ve bütünü karışıklığa koymalı. "Neden,
Harkee, efendim, "diye bağırdı Peter, aniden ona bir
Ayakkabının yamasını neredeyse mükemmel bir şekilde taşıyan yüz
Lapstone, "Dost, hükümetin hareketleriyle karışıyormuş gibi davranıyorsun
karmaşık bir makineyi düzenleyin ve düzeltin ve yama yapın.
ilkeleri anlığınızın üstünde ve en basit
Operasyonlar anlayışınız için çok ince, bir
ortak bir mekanizma parçasında trifling hatası, tüm gizemi
Teftişinize açık mı?-Dolayısıyla senin deri ve taşa,
kafanızın amblemleri; Ayakkabılarını korla ve kendinizi sınırlayın
Cennetin seni taktığı meslek; Ama "sesini yükseltmek
Welkin yüzüğünü yapana kadar, "Seni ya da senin kabilesini yakalarsam,
St. Nicholas tarafından hükümet işleriyle tekrar karıştı, ama ben
Her annenin piçini canlı olarak yaktınız ve saklamalarınız geriledi
Drumheads, bundan sonra bir amaç için bir ses çıkarabilirsin! "

Bu tehdit ve içinde bulunduğu muazzam ses,
Korku ile deprem için çokluk. Hatipin saçı
Kendi domuz kılları gibi kafa; Ve yüksük şövalyesi değil
şimdiki ama kalbi onun içinde öldü ve sanki sahip olabilirmiş gibi hissetti
bir iğnenin gözünden kaçtı. Montaj dağıldı
Sessiz şaşkınlık: şimdiye kadar üstlenilen sahte devlet adamları
Halkla ilişkilerin düzenlenmesi artık evde kalmak, dillerini tutmak,
ve ailelerine dikkat edin; ve parti davaları böyle bir
derecesi, birçok gelişen taverna ve dram-shake sahipleri tamamen
İş isteği için harap. Ama bu önlem istenen üretse de
Yeni ışıklara bir söndürücü koymanın etkisi sadece parlıyor,
Yine de Büyük Peter'ın popülaritesini yaralama eğiliminde mi?
Topluluğun düşünmek; yani düşünen kısım
kendileri yerine diğerleri; veya başka bir deyişle,
Herkesin işi ama kendi işi. Bunlar eski valiyi suçladı
son derece aristokratik olmak ve gerçekte bazıları gibi görünüyor
Böyle bir suçlamaya zemin, çünkü kendini yüce bir şekilde taşıdı,
Asker benzeri hava ve elbisesinde biraz özeldi, ortaya çıktı,
Üniformalı olmadığında, antika flonish kesiminin zengin kıyafetlerinde ve
Özellikle ses bacağına sahip olduğu için not edildi, ki bu çok komikti,
Her zaman kırmızı bir çorap ve yüksek topuklu ayakkabıyla dizilir.

Adalet sık sık ilkel ataerkil yolla dağıttı,
"Stoep" kapıdan önce, harika bir düğmeli ağacın gölgesinde, ama
Form ve eyaletin tüm ziyaretleri mahkeme ile alındı
Trompetçinin Antony'nin yüksek olduğu en iyi salonda tören
Chamberlain. Halka açık durumlarda büyük bir ekipmanla ortaya çıktı,
ve her zaman yanan kırmızı tekerleklerle sarı bir vagonda kiliseye bindi.

Bu durum ve tören belirtileri, ima ettiğimiz gibi,
Topluluğun bir parçası olarak düşünme ve konuşarak. Onlar öyleydi
eski valilerine kolay erişim bulmaya alışkın ve
özellikle Testis William ile aşırı yakınlık açısından yaşamıştı,
Ve Peter Stuyvesant'ı çok fazla haysiyet varsaymakla suçladılar ve
ve kendini gizemle sarmak. Ancak diğerleri
tüm bunlarda eskisi için kurnaz bir politikayı keşfetmiş gibi davrandı
Vali. Kesinlikle ilk öneme sahiptir, diyelim ki
Ülke bilge adamlar tarafından yönetilmelidir; Ama sonra neredeyse eşit derecede
İnsanların onları akıllıca düşünmeleri önemlidir; Yalnız bu inanç için
istekli itaat üretebilir. Ancak devam etmek için bu arzu edilen
yöneticilere olan güven, insanların az olduğunu görmesine izin verilmelidir.
onları olabildiğince. Veren büyük adamları saran gizemdir
onlar büyüklüklerinin yarısı. Bir tür batıl inanç var
bizi yolcuların esaslarını abartmamıza yol açan ofis ve
Diyelim ki ortak erkeklerden daha akıllı olmalı. Ancak o,
Dolaplara erişim, yakında dünyanın ne aptallık olduğunu öğrenir
yönetildi. Mevzuatta her şeyde olduğu gibi şarlatma olduğunu bulur
başka; yöneticilerin kaprisleri ve hataları ve diğer erkekler var ve
hayal ettiği kadar harika değil, çünkü o bile olabilir
Bazen onları tartışmaya sokar. Böylece hayrete güveniyor,
Güven aşinalık ilham verir ve aşinalık hor görür. Çok
Durum buydu. Kendini çok kolaylaştırarak
Erişim, her ovma politikacının onunla zekâları ölçmesini sağladı ve
sadece kişinin değil, zihninin gerçek boyutlarını bulmak;
Ve böylece, tanıdık bir şekilde taranarak,
Çok küçük bir adam. Peter Stuyvesant, aksine, diyelim ki,
Kendini haysiyet ve çirkinlik ile yürütmek, büyük bir
saygı. Yaptığı hiçbir şey için nedenlerini asla vermediği için,
Ona çok derin olanlar için kredi verdi; Ancak her hareket
İçsel olarak önemsiz, bir spekülasyon meselesiydi; Ve onun çok kırmızı
Çoraplar, çoraplardan farklı olduğu için biraz saygı duyuyor
diğer erkekler.

Peter Stuyvesant'a karşı başka bir suçlama, büyük bir eğilimi vardı
Patriciler lehine; Ve gerçekten de, zamanında birçoğu yükseldi
Bu kadar güçlü kök alan ve dallanmış güçlü Hollandalı aileler
Eyaletimizde çok bereketli. Bazıları, emin olmak için, daha erken bir tarihteydi,
Van Kortlandts, Van Zandts, On Broecks, Sert
Broecks ve Pavonian ününün diğerleri,
"Discoverers", Deniz Keşif Gezisi'ne katılmaktan
Communipaw, cehennem kapısının dehşetini bu kadar kahramanca örttükleri
ve ayran kanalı ve New Amsterdam için bir site keşfetti.

Diğerleri kendilerine fatihlerin temyizini iddia ettiler.
Yeni İsveç'teki cesur başarılar ve Yankees'e karşı zaferleri
Oyster Körfezi. Şimdiye kadar numaralandırılmış savaş benzeri değerlerin listesi buydu,
Van Wycks, Van Dycks ve Ten Eycks ile başlayarak ve
Rutgers, Bensons, Brinkerhoffs ve
Schermerhorns; Fatih William'ın Kıyamet Kitabı'na eşit bir rulo,
ve birçok eski aristokratik Hollandalıların kahramanca kökenini kurmak
aile. Sonuçta, bunlar tek meşru asalet ve lordlar
toprak; Bunlar gerçek "Manhatto'ların kunduzları"; Ve çok şey yapıyor
Yabancı istilacılar tarafından bir kenara dirseklerini görmek için modern günlerde beni üzün,
ve daha çok bu ustaca insanlar tarafından, "Hacıların Oğulları;"
Onları piyasada olan, borsada dışa inceleyen,
Onları servet içinde üstlenin ve mantar saraylarını o kadar yüksek olarak çalıştırır ki
En uzun Hollandalı aile konağı, havası için yeterince sola çıkmadı.

Ancak Peter Stuyvesant'ın gururlu günlerinde, eski iyi Hollandalılar
Aristokrasi tüm ihtişamında belirdi. Gürülme Burgher, içinde
Portly'de geniş çevre ağzı ile yuvarlak taçlı şaka şapka
Gaberdine ve bulb çok fazla pantolon, onun "stoep" ve onun üzerine oturdu ve
Borusunu Lord Sessizlik ile füme etti; Ne de beynine girmedi
Yarım kesilmiş gözlerinden gördüğü aktif, huzursuz Yankee
Köpek günü sıcağında endişelenmek, ana şansa niyetli olmak,
Bu iyi Hollanda alanları üzerinde kontrolü gasp etmek için gün. Ancak zaten,
Irklar birbirlerini aşağılayıcı gözlerle gördüler. Yankees
Manhattoların yuvarlak taçlı burgerlerinden küçümseyerek konuştu
"Bakır kafaları;" İkincisi, kendi nather rotunity'lerinde zafer kazanırken,
ve rakiplerinin gevşek galligaskinlerini gözlemlemek,
Direğe karşı boş yelken, onlarla birlikte, zahmetli
"tabak-breeches" temyiz.




Bölüm II.


Yukarıdaki bölümde anlattığımdan, bende olmazdım
Büyük Peter'ın zalim bir potentat olduğunu hayal etti,
demir çubuk. Aksine, ofisin haysiyetinin izin verdiği yerde
cömertlik ve küçümseme ile doludur. Kavrayı reddettiyse
Çok yönlü olarak yanlış, en azından onları yönetmeye çalıştı
Doğruluk. Toprağa bolluk yaymak için fırıncıları
Düzine On üç somun verin-bir anıt olarak kalan altın bir kural
onun yararına. Mantıksız kemer sıkma ile şimdiye kadar, o
Yoksulların ve emekçi adamın sevindiğini görmekten çok memnun oldu; Ve bunun için
Amaç, tatillerin büyük bir destekçisiydi. Saltanatı altında bir
Paas veya Paskalya'da yumurtaların büyük çatlaması; Whitsundide veya Pinxter ayrıca
tüm çiçeklerinde gelişti; ve asla daha iyi dolu çoraplar
Mübarek St. Nicholas arifesi.

Ancak Yılbaşı Günü en sevdiği festivaldi ve
çanların çalması ve silahların ateşlenmesi. O güler yüzlü çeşmeler
misafirperverlik parçalandı ve tüm topluluk
Cherry-Brandy, True Hollands ve Mulled Cider; Her ev bir tapınaktı
Jolly Tanrı'ya; Ve birçok tanesi bir vagabond saftan sarıldı
Ekonomi, ona yarım yıl hizmet edecek kadar bedava likör alıyor
daha sonrasında.

Ancak Büyük Meclis, valinin evindeydi,
New Amsterdam'ın tüm burgerlerini eşleri ve kızları ile tamir etti,
en iyi kıyafetlerinde şaka yaptı. Bu vesileyle iyi Peter
Dindar Hollanda ayini kadınları öpüşmenin dindar bir şekilde gözlemcisi-
mutlu bir yeni yıl; ve trompetçi Antony'nin
Beyefendi Usher olarak hareket etti, genç ve yakışıklı olan herkesin ücretini aldı.
Ante-Chamber'den geçtiler. Bu saygıdeğer gelenek, bu yüzden mutlu bir şekilde
tanıtıldı, bu kadar gayretle ve yeni yılda
Gün, Peter Stuyvesant'ın hükümdarlığı sırasında, New Amsterdam en çok
Tüm Hıristiyan omleminde iyice öpüşen topluluk.

Peter Stuyvesant'ın halkın iyileştirilmesi için bir başka büyük ölçüsü
Kemirlerin kara boyunca dağılımı. Bunlar içine yerleştirildi
Misyoner olarak gönderilen kıdemli negroes elleri
İlin bir parçası. Bu önlem, ilk olarak,
Trompetçi Antony ve etki harikaydı. Bunlar yerine
"öfke toplantıları" William the Testy zamanında yürüyerek geçti
Erkekler, halkın istismarlarına demirlemek için bir araya geldi,
zamanlar ve birbirlerini sefil hale getirin,
Dans etmek ve neşeli yapmak için iki seks. Şimdi "kapitone arılar" başlatıldı.
ve "Husking Arıları" ve diğer kırsal montajlar, burada
Kemanın ilham verici etkisi olan Toor, Gayyety tarafından canlandırıldı ve
Dans izledi. "Arılar yetiştirme" de evlerin bulunduğu sık sıktı
Thebes'in duvarları olarak keman çubuğunun sallanmasına fırladı
Amphion lirinin sesine katlandı.

Hazinelerini Hill ve Dale'e döken Jolly Sonbahar,
Topukun ve kalbin kaldırılması için bir mevsim; Emek geldi
Bolluk treninde dans etmek ve Frolic galip geldi
kara. Mutlu günler! Nieuw Nederlands'in yeomanry'i mutlu olduğunda
bilge yerine; ve kemanın notları olduğunda, bu haberciler
İyi mizah ve iyi niyet, günün kapanışında her bir
Hudson boyunca Hamlet!

Peter Stuyvesant'ın onu tanıttığı sadece kırsal topluluklarda da değildi.
Medeniyetin favori motoru. Onun yönetimi altında keman bunu elde etti
O zamandan beri koruduğu New Amsterdam'da güçlü sallanıyor. Haftalık
Meclisler, gece yarısı saatlerinde ısıtmalı top odalarında değil, ancak
Cumartesi öğleden sonraları, güneşin altın ışığı ile, yeşil çimler üzerinde
pil; Antony ile Trompetçisi Törenler Ustası için. Burada
İyi Peter, yayılan ağaçların altında oturur mu?
Eski burglar ve eşleri ve dansın labirentlerini izleyin. Burada
borusunu içiyor, şakasını kırıyor ve en sağlam savaş zahmetlerini unutuyor, içinde
Tatlı habersiz barış şenlikleri,
en güçlü şekilde karıştırıp tekmeleyen genç erkeklerin; Ve şimdi
ve sonra ruhun dürüstlüğünde, buxom lass'a doyurucu bir şaplak
en uzun sürdü ve her yarışmacıyı yorgun-onun
en iyi dansçı olmak.

Bir zamanlar doğrudur, bu toplantıların uyumu tehlikede idi.
kesinti. Genç bir Belle, Hollanda ziyaretinden yeni döndü,
Kurs Fashions'a liderlik etti, görünüşünü yarım düzine'den fazla değildi
Petticoats ve bunlar endişe verici kısalık. Bir fısıltı ve bir çarpıntı koştu
montaj aracılığıyla. Genç adamlar elbette hayranlıkla kayboldu, ama
Yaşlı bayanlar aşırı şok oldular, özellikle de
evlenebilir kızlar; Genç bayanlar kızardı ve aşırı derecede hissetti
"Zavallı Şey" ve Valinin kendisi bile bazılarında görünüyordu
bir tür pertürbasyon.

Üstlendiği iyi halkın karışıklığını tamamlamak için
Cebirdeki bazı figürleri tanımlamak için bir jig, ona dans ustası tarafından öğretilen
Rotterdam'da. Ne yazık ki, ayaklarının en yüksek gelişmesinde, bazıları
Vagabond Zephyr hizmetlerini iptal etti ve Graces'in bir sergisi aldı
Mevcut tüm bayanların büyük içine atıldığı yer
şaşkınlık; Birkaç mezar ülke üyesi biraz hareket etmedi ve
İyi Peter Stuyvesant'ın kendisi büyük bir skandallaştırıldı.

Şimdiye kadar moda devam eden kadın elbiselerin kısalığı
William Kieft'in günlerinden beri uzun zamandır gözünü kırmıştı; ve yine de
bayanların petticoats ile karışmaya son derece uzakta, ama o
Hemen herkesin bir parlama ile döşenmesi önerildi
dibe. Aynı şekilde bayanların ve gerçekten de
Beyler, dans ederken "shuffle and to" dan başka bir adım kullanmamalıdır.
ve "çifte sorun"; ve yüksek hoşnutsuzluğunun ağrısı altında, herhangi bir
Genç bayan bundan sonra "Graces'i sergileyen" olarak adlandırılan şeyi denemek için.

Bunlar, cinsiyete verdiği tek kısıtlamalardı ve bunlar
onlar tarafından zalim baskılar olarak kabul edildi ve buna direndi
ayrıcalıkları ne zaman nazik seks tarafından tezahür etmek
istila etti. Aslında, gösterildiği gibi, bir
Kadın yollarında deneyimli sagocious adam, özel bir durum aldı
Valiye gençler arasında bir komplo oluştuğunu samimi olmak
New Amsterdam'ın Vrows'ları; Ve eğer sorun daha ileri itilirse,
Petticoats'ı tamamen bırakma tehlikesi vardı; bundan sonra
İyi Peter omuzlarını silkti, konuyu düşürdü ve sonra
kadınlara petticoatlarını giymek için acı çekti ve kaparlarını yüksek olarak kesti
İstedikleri gibi, kıskançlıkla korudukları bir ayrıcalık
Günümüze Manhattoes.




Bölüm III.


Son iki bölümde okuyucuyu nefis bir şekilde yeniden düzenledim
Bir barış aralığı sırasında iyi Peter ve onun metropolünün resmi. Bununla birlikte, fırtınalı bir günde biraz mavi gökyüzü oldu; Bulutlar
Yine pusulanın tüm noktalarından toplanıyor ve eğer değilsem
Önsözlerimde yanılıyor, sonraki havada çıngırak havaya sahip olacağız
bölümler.

Bazı topluluklarla, belirli karışıklarla olduğu gibi
Bireyler-sıyrıklara girme konusunda harika bir tesisi var; Ve ben
her zaman kimin sahip olmaya en eğilimli olduğunu her zaman belirtmişlerdir
Tekrar dışarı çıkma konusunda en az yetenek. Bu şüphesiz
bu devletlerin aşırı cesareti; Çünkü aynı şekilde bunu fark ettim
Yaygın kalite her zaman en fazla köpüklü ve telaşlıdır; Hangi
Küçük eyaletlerde, küçük erkeklerde ve
Özellikle çirkin küçük kadınlar.

Nieuw Nederlands'in bu küçük eyaletinde durum böyledir; Hangi,
Aşırı cesareti ile, zaten bir dizi düşman çizmiştir;
bir eyaleti büyüklüğünün iki katı tatmin edecek kadar savaştı ve
Aşırı bir şekilde izinsiz, iyi inançlı ve woebegone olmanın adil yolu
Küçük il. İlgi alanında iltihap verilen her şey ve
Bu acıklı tarihe yüceltme.

Peter Stuyvesant'ın Halcyon'un sessizliğine ilk kesintiye neden oldu
Rensellaerssteen'in eski savaşan yuvasından düşmanca zeka ile.
Rensellaerwick'in lord patroonu Killian, yine sahadaydı.
Helderberg'in mirmidonlarının başı,
Catskill Dağları alanlarına. Bunların Hint kabileleri
Dağlar da aynı şekilde balta almıştı ve saygıdeğeri tehdit etmişti
Esopus'un Hollanda yerleşimleri.

Peter'ın muzaffer kampanyasıyla okuyucuyu eğlendirirdim
Bu dağların perili bölgelerinde stuyvesant, ama hepsini tutuyorum
Hint çatışmaları sadece barbar kavgalar olmak, kalemde değersiz
Fort Christina'nın klasik savaşını kaydetti; Ve bu Helderberg'e gelince
Komisyonlar, onlar zaman zaman olan şişkinlikler arasındadır.
Bu eski eyaletin bağırsaklarını, bir rüzgar-voltajda olduğu gibi ve
ki sessizce geçmenin ve iyi olduğunu düşünüyorum.

Bir sonraki sorun fırtınası güneyden geliyordu. Nadiren değerli
Mynheer Beekman, Güney Nehri'ndeki otorite koltuğunda ısındı,
Düşmanlar onun etrafında yayılmaya başladı. Zor bir yarıştı
Susquehanna tarafından sulanan yumuşak bölgede yaşayan vahşi
Aşağıdaki söz, Master Hariot tarafından mükemmelinde
tarih:----

"Susquesahanocks, orantılı, davranışta garip bir insandır,
Ve kıyafetler-bir mağaradan çıkmış olarak sesleri. Onların
Tütün borular bir avlu uzunluğunun dörtte üçü idi; Büyük ucunda oyulmuş
Bir kuş, beare veya başka bir cihazla, beyinlerini yenmek için yeterli
bir at. Legg'lerinden birinin calfe,
Hakkında avlu; uzuvların geri kalanı orantılı. "[57]

Bu devasa vahşiler ve sigara içenler akılda küçük bir huzursuzluk yaratmadı
Mynheer Beekman'dan, karada tütün kıtlığına neden olmakla tehdit ediyor;
Ama onun en zorlu düşmanı kükreyen, tuhaf İngiliz kolonisiydi
Maryland veya eskiden yazıldığı gibi Merryland; sözde çünkü
Rab'bin gözlerinin önünde korkusu olmayan sakinler
Nane-Julep ve Apple-Toddy ile neşelendirmeye eğilimli. Onlar
Dahası, büyük at yarışçıları ve horoz-savaşçılar, güçlü güreşçiler ve
Jumperlar ve muazzam çapa ve pastırma tüketicileri. İddia ediyorlar
Bu yeniden yapılanma içeceklerinin ilk mucitleri, horoz kuyruğu,
taş çit ve Sherry-Cobbler ve gastronomiyi keşfetti
Terrapins, yumuşak yengeçler ve tuval arkası ördeklerin değerleri.

İngiliz asilzade Lord Baltimore tarafından kurulan bu rantipole kolonisi
Ajanı tarafından yönetilen, yaygın olarak Fendall olarak adlandırılan bir İngiliz, swagger bir İngiliz,
yani, zorbalığı için ona verilen bir isim "hepsini rahatsız"
eğilimler. Bunlar Mynheer Beekman'a bir mesajda görüldü, tehdit
Lord Baltimore'a hemen bağlılığa yemin etmediği sürece
Toprağın haklı efendisi, kükreyen erkeklerin başına gelmek için
Merryland ve Susquehanna'nın devleri ve onu ve onun
Nederlanders ülke dışında.

Peter Stuyvesant'ın güvenilir kılıcı neredeyse kınından sıçradı.
Mynheer Beekman'dan onu swagger'ı bilgilendirerek misyon aldı
Bully Fendall'ın tehditleri; Ve dev savaşçılara gelince
Susquehanna, hiçbir şey onu bir maçtan daha fazla memnun edemezdi,
El, yarım puanla, hiç bir devle karşılaşmamış
şişman risingh'i olarak düşünemedikçe, kampanyalarının tüm dersi
Böyle ve o küçük biriydi.

Hiçbir şey anında Güney Nehri'ne yürümesini engellemedi ve yürürlüğe girmedi
Fort Christina'dan daha görkemli sahneler, ama zorunluluk
ilk önce artan saldırganlıklara ve yollara bir durak
Yankees, arkasında bir düşmanı bırakmamak için; Ama Mynheer'e yazdı
Beekman cesur bir cepheye ve şişman bir kalbi sürdürecek, vaat ediyor, en kısa sürede
Doğuda, güneye doğru acele edeceği işleri yerleşmişti.
Hudson'ın zorlu savaşçıları, devlerin tepelerini düşürmek ve
MAR Merrylanders'ın Merrumy'sine.

Dipnotlar:

   [57] Hariot's Journal, satın al. Hacılar.




Bölüm IV.


Görünüşe göre Peter Stuyvesant'ın ani hareketini açıklamak için
Doğu ülkesinin kurnaz adamları, kampanyaları sırasında bunu gözlemlerdim
Güney Nehri'nde ve Catskill'in büyülü bölgelerinde
Dağlar, Doğu'nun on iki kabilesi genellikle
Nieuw'un boyun eğdirilmesi için ince planlarını kovuşturmada aktif
Nederlands.

Hen-roostlar ve çömelmeler arasındaki aralıksız şımartmalardan bağımsız
Sınır boyunca, istilacı ordular zaman zaman,
Ülkenin kalbi. Yore prototipleri ortaya çıktıkça
Kenan ülkesi, eşleri ve çocukları ile
Erkekler ve hizmetçileri, sürüleri ve sürüleri, yerleşmek
kendileri karada ve ona sahip; Yani bu seçilmiş insanlar
Modern günler ülke boyunca ataerkil tarzda ilerleyecekti,
Kadınlarla ev mobilyalarıyla yüklü olan arabalar ve vagonlar
ve çocuklar üstüne yığıldı, tencere ve su ısıtıcıları altında sarkıyorlardı. -Den
Bu araçların kuyruğu, uzun bacaklı, lank taraflı bir mürettebatı takip eder
Omuzlarında eksenli varletler ve sırtlarında paketler, kararlı bir şekilde
adlandırdıkları gibi kendilerini "bulmaya" eğildi ve
ülke. Bunlar en tehlikeli işgalcilerdi. Doğru onlar
açık düşmanlık eylemlerinden suçlu değildi; Ama kötü şöhretliydi,
Nerede bir temel aldılar, dürüst Hollandalı yavaş yavaş kayboldu,
Beyaz adamlardan önce Kızılderililer gibi yavaşça emekli olmak; Bir şekilde olmak
ya da konuşulan ve işlenmiş, pazarlıklı ve değiştirilmiş ve sade
İngilizce, tüm bu zengin diplerden ve verimli köşelerden dirsek
Hollandalı yeomanry'miz kendilerini yuvalamaya eğilimlidir.

Peter Stuyvesant, bu tür bir savaşa kılık değiştirmişti.
Yankees, hakimiyetlerini boyun eğdirmeyi hedefliyordu.

O kolayca alınan bir adamdı, tüm büyük yürekli erkekler uygun olduğu için doğrudur
olmak; Ama eğer bir zamanlar öğrenirse, gazabı korkunçtu. Şimdi attı
Köpeklere diplomasi, daha fazla büyükelçiler tarafından görünmüyor, ancak
Şahsen Amphictions Büyük Konseyi'ne onarım,
bir elinde kılıç, diğer yandan zeytin dalı ve onlara
Samimi ve dürüst barış veya açık ve demir savaş seçimleri.

Özel konseyi,
kararlılık. Bir kez için, bir kez,
Garip bir kişinin ortasında kutsal kişisini girişmenin döküntüsü ve
barbar insanlar. Onlar da paslanmaya çalışmış olabilirler
Kırık bir körük ile weathercock. Ateşli kalbinde
Demir başlı Peter oturdu,
Aristoteles ve filozof beş yüz daha numaralandırdı, kesinlikle
hepsine sahip olacağına inanıyordu. Cesaretin daha iyi kısmına gelince
takdir denilen, tropikal için çok soğukkanlı bir erdemdi
mizaç.

Bu nedenle, güvenilir takipçisi Antony Van'ın varlığına çağırıyor
Corlear, ona eşlik etmeye hazır olmasını emretti.
Ertesi sabah bunun tehlikeli işletmesi.

Şimdi Antony trompetçisi bu zamana kadar yıllar içinde biraz kapıyordu,
İyi bir kalbi korumak ve hiç bilgiyi veya üzüntüyü bilmem
(hiç evlenmemiş olan), o hala doyurucu, jokund, rubicund,
Oyunlar ve çift kapasiteye sahip. Bu son atfedildi
Hook'taki bu alanlarda neşeli bir hayatı olan Peter
Stuyvesant, Fort Casimir'deki cesurluğu için ona vermişti.

Bu olabildiğince, Antony'den bundan daha memnun olan hiçbir şey yoktu
Büyük Peter'ın Komutanlığı, çünkü sağlam yürekli olanı takip edebilirdi
Eski Vali, sevgi ve sadakat ile dünyanın sonuna kadar-ve üstelik
hala saçmalamayı, dans etmeyi ve demetlemeyi hatırladım ve diğer
Doğu Ülkesinin Dağılları ve Zararlı Hatırlamaları Eğlence
çok özlem duyduğu çok sayıda tür ve buxom lasses
rastlamak.

Böylece bu sertlik aynası, başka hiçbir görevli olmadan ortaya çıktı
Ama trompetçisi, şimdiye kadarki en tehlikeli işletmelerden biri
Şövalyenin yıllıklarında kaydedildi. Tek bir savaşçının girişim olması için
Açıkça bir düşman ulusu arasında-ama her şeyden önce, bir sade için
Düpedüz Hollandalı Yeni Konsey ile müzakere etmeyi düşünecek
İngiltere!-Asla daha umutsuz bir girişim bilinmiyordu! Benden beri
bu eşsizin kroniklerine girdi, ama şimdiye kadar
Başrahip olmayan, şef, beni sürekli bir eylemde tuttu ve
Sürekli karşılaştığı zahmetler ve tehlikelerle kaygı. Oh, için
Wouter van Twiller'in sakin saltanatının bir bölümü,
Tüy yatağında olduğu gibi!

Yeterli değil mi, Peter Stuyvesant, bir zamanlar seni kurtardım
Bu korkunç amficyonların işlemlerinden,
Büyücülüğün yardımına yardımı? Takip etmem yeterli değil mi
Seni koruyucu bir ruh gibi, korkunçun ortasına
Fort Christina Savaşı? Trumps'larıma aralıksız olarak konulduğumu
Onları güvende ve sağlam tutun-şimdi tek kalemimle duş
arkaya düşen dastard darbeleri-
Sadece bir tütün kutusu tarafından ölümcül itme-şimdi korkusuz kafatası ile muhafaza
Adamant, inatçı Ram Kunduz bile kılıcına direnemediğinde
Stout Risingh-ve şimdi, sadece seni canlandırmak değil, ama
Devasa İsveçli debriyajlarından muzaffer, umutsuz
Pirtry taş bir pottle? Hepsi bu kadar değil, ama sen
Hala yeni zorluklara dalıyor ve başlıkta tehlike var
Girişimler kendin, trompetçiniz ve tarihçiniz?

Ve şimdi bir Buxom Chambermaid gibi Rucky yüzlü Aurora, bir kenara çekiyor
Gecenin samur perdeleri ve dışarı çıkıyor yatağından neşeli
Kızıl saçlı Phoebus, kucaklamalarda çok geç yakalanmaya şaşırmış
Dame Thetis. Birçok istikrarlı çocuk yeminiyle, yüzsüz ayaklarını kullanıyor
Steeds, kamçılar ve kirpikler ve bir
Loitering antrenör, zamanının yarım saat arkasında. Ve şimdi o imp
şöhret ve kahramanlık, baş petrus, çiğ kemikli,
Anahtar kuyruklu şarj cihazı, cesurca tam edimler halinde dizilmiş ve destek
uyluğunda, böyle bir şekilde işleyen güvenilir, pirinç kızak kılıç
Delaware kıyısında korkulu işler. Doughty trompetçisi Van Corlear, üzerine monte edildi.
Kırık, Walleyed, Calico Mare; düşük bırakmış olan taş pastle
Mighty Risingh, kolunun altına asıldı; Ve trompeti gösterildi
Vauntingly sağ elinde, muhteşem bir afişle dekore edilmiş,
Manhatto'ların büyük kunduzunu süslüyor. Onları gururla yayınladığını gör
Şehir kapısından, sadık bir şekilde demir kaplı bir kahraman gibi,
topuklarında squire; Gözleriyle takip eden ve bağırıyor
Birçok ayrılık dileği ve doyurucu tezahürat, veda, hardkoppig piet!
Veda, dürüst Antony! hoş ol, senin yoldan gel, müreffeh
Geri dön!-Şimdiye kadar bir kılıç çizen en sağlam kahraman ve en değerli
Trompeter Trod Ayakkabı Derecisi!

Efsaneler, maceracılarımızdan oluşan olaylar konusunda sessizce sessizdir
Bunda Stuyvesant el yazması hariç maceracı seyahatleri,
bu da hoş küçük bir kahraman şiirin özünü verir,
Şair gibi görünen Dominie Aegidius Luyck, [58]
Yeni Amsterdam Laureate. Bu öngörülemeyen el yazması,
Büyük Peter ve onun sadık takipçisini görmek için nadir bir gösteriydi
Sabah güneşini selamlamak ve doğanın açık yüzünde sevinmek,
Bloemen Dael'in pastoral sahneleri aracılığıyla programlarken; hangisi
O günler tatlı ve kırsal bir vadiydi, birçok parlak olan güzel
Vahşi çiçek, birçok saf akış tarafından yenilenmiş ve burada canlandırılmış ve
Orada bazı eğimli altında korunan nefis küçük bir Hollandalı kulübeyle orada
Hill ve neredeyse yerleşik ağaçlara gömüldü.

Şimdi Connecticut'un sınırlarına girdiler, burada
birçok büyük zorluk ve tehlike ile karşılaştı. Bir yerde onlar
Montajlı bir ülke squires ve milis albay birliği tarafından saldırıya uğradı
İyi Steeds'de, birkaç mil boyunca arkasına asıldı, onları taciz etti
Sonuç olarak tahminler ve sorular, daha çok değerli Peter,
Gümüş Chased bacağı biraz harikası değil. Başka bir yerde,
Ünlü Stamford kasabası tarafından zor, büyük bir
Beşten istekli bir şekilde isteyen kilise deacons'ın güçlü lejyonu
Pazar günü seyahat etmek için şilinler ve onları esir almakla tehdit etti
Çan kulesi ağaçların üzerine bakan komşu bir kilise; Ama bunlar
Valiant Peter, az zorlukla yola çıktı, onlar
bastonlarını bestrode ve korkunç bir karışıklıkla dörtnala, onların
Uçuşlarının acelesinde arkasında şapkalar. Ama o kadar kolay değil o
Pyquag'ın kurnaz bir adamının elinden kaçmak; Kim, Undaunted ile
Azim ve tekrarlanan insetler, onu iyi bir şekilde pazarladı
Kötü, kurulu bir şekilde bırakılan anahtar kuyruklu şarj cihazı
Narraganset Pacer.

Ancak, tüm bu zorlukları Maugre, yolculuklarını neşeyle takip ettiler
yumuşak dalgaları olan yumuşak akan Connecticut'un seyri
Şarkı, birçok verimli bir Vale ve güneşli ovada yuvarlanın; Şimdi yansıtıyor
hareketli şehrin yüce kuleleri ve şimdi kırsal güzellikler
Humble Hamlet; Şimdi yoğun ticaret uğultusu ile yankılanıyor ve şimdi
Köylü Neşeli Şarkısı.

Her kasabada, savaşçı punctilio için not edilen Peter Stuyvesant,
Sağlam Antony'ye nazik bir selamlama göstermesi için sipariş verin; olsa da
El yazması, sakinlerin büyük dehşete atıldığını gözlemler
yaklaşımını duyduklarında. Onun eşsiz şöhreti için
Delaware'deki başarılar doğu ülkesine yayılmıştı ve
Manifoldlarına intikam almaya geldiği için korkmuşlar
geçişler. Ama iyi Peter bu kasabalardan geçerek gülümseyen bir yönü salladı
eli ifade edilemez ihtişam ve küçümseme ile; O için gerçekten
bu ustaca insanların içine ittiği eski kıyafetlerin
Kırık pencereleri ve kurutulmuş elma ve şeftali festivalleri
Evlerinin cephelerini süsledi, onurlu çok sayıda dekorasyon vardı
onun yaklaşımının, şövalyelik günlerinde gelenek olduğu gibi
Goblen ve muhteşem görkemli gösterilerle iltifat ünlü kahramanlar
mobilya. Kadınlar geçerken ona bakacak kapılara kalabalıklaştı,
Silahtaki yetenekler daha yumuşak cinsiyetten çok memnun oluyor. Küçük çocuklar
Ayrıca, onun peşinden koştu, alaylarına merak ederek bakarak, onun
Brimstone pantolon ve ahşap bacağının gümüş garnitürü. Ben de yapmalıyım
Pek çok çığlık atan Wench'in ihanete uğradığı sevinçten bahsetmeyi atlayın
Onları çok memnun eden neşeli Van Corlear
Trompet, Büyük Peter'ın Amphictyens'e meydan okuduğu zaman. .
İyi kalpli Antony, patiska kısrakından hizalandı ve hepsini öptü
sonsuz sevgi dolu nezaketle ve bir mürettebat görmekten memnuniyet duyuyordu
Her biri onun kutsaması için etrafında dolaşan küçük trompetçiler
Kafasına okşadı, iyi bir çocuk ol ve satın alması için ona bir kuruş verdi
pekmez şeker.

Dipnotlar:

   [58] Bu Luyck, Dahası, Latin Okulu'nun rektörü idi.
        Nieuw Nederlands, 1663. Aegidius'a gönderilen iki parça var
        Luyck, D. Selyn MSS. Poesies, evliliği üzerine
        Judith Isendoorn. (Eski MSS.)




Bölüm V.


Şimdi öyle oldu, büyük ve iyi Peter Stuyvesant,
ardından güvenilir squire, şövalye ilerlemesini sağlıyordu
Doğu ülkesi, sevgilisine karşı karanlık ve korkunç bir savaş planı
İl, İngiliz projelerin kreşinde, İngiliz
Kabine.

Bu, güvenle bilgilendirildik, sırrın sonucuydu
Lig Büyük Konseyi'nin teşvikleri; kim, kendilerini buluyor
Ağır kenarlı savaşçılarla kollarında kalma konusunda tamamen yetersiz
Manhattoes ve demir başı komutanları, İngilizlere elçiler gönderdi
Hükümet, güzel bir dilde ortaya çıkıyor, harikalar ve zevkler
Bu lezzetli küçük Hollandalı Kenan ve bir gücün olabileceğini ima ediyor
Karada işbirliği yapmaları gerekirken deniz yoluyla istila etmek için gönderildi.

Bu elçiler tıpkı İngiliz aslanı gibi kritik bir kavşağa geldi
Yele kadar kıl etmeye ve kuyruğunu sallamaya başlamıştı; Çünkü bizden eminiz
Şaşırtıcı olan Stuyvesant el yazmasının anonim yazarı tarafından
Fort Christina'daki Peter Stuyvesant'ın zaferi boyunca yankılanmıştı
Avrupa ve yeni İsveç topraklarını ilhak etmesi
Güneydeki vahşi toprakları için İngiliz kabinesinin kıskançlığı. Bu
Kıskançlık, Lord Baltimore'un temsilleriyle bir kafaya getirildi,
Bu şekilde ilhak edilen bölgenin verilen topraklarda yattığını ilan etti
İngiliz tacı tarafından ona ve haklarında korunduğunu iddia etti.
Başka bir İngiliz konusu olan Lord Sterling, Nassau'nun tamamını iddia etti veya
Lond Island, bir zamanlar Testis William'ın Ophir'i, ama şimdi
İngiliz olduğunu ilan ettiği Manhattoların Mutfak Garden
Keşif hakkı ile bölge, ancak haksız yere gasp
Nederlanders.

Tüm bu söylentilerin ve temsillerin sonucu ani bir gayretti
Majesteleri Charles'ın güvenlik ve refah için ikincisi
Transatlantik eşyalarının ve özellikle de iyileşmesi için
Yankee Logic'in bir şekilde veya başka bir şekilde olduğu yeni Hollanda
İngiliz tacı için sahip olunan bölgenin sürekliliği
Hacılar Plymouth Rock'a indiklerinde, İngilizlerden kaçaklar
baskı. Hollandalılar tarafından yanlış bir şekilde tutulan tüm bu iyi topraklar, o
sevgiyle, kardeşi York Dükü'ne sunuldu,
Bağış gerçekten kraliyet, çünkü büyük egemenlerin hiçbiri verme hakkı yoktur
uzakta onlara ait olmayan. Bu munifent hediyesi olmayabilir
Sadece nominal, Majesteleri bir silahlamanın düz olması gerektiğini emretti
Yeni Amsterdam şehrini kara ve su ile istila etmek için gönderildi ve
Kardeşi tesislere tam olarak sahip.

Böylece kritik olarak yeni Nederlanders'ın işleri yer almaktadır. Sırasında
Dürüst burglar borularını kasvetli güvenlikle sigara içiyor ve
Özel meclis üyeleri konsey odasında horlarken, Peter the Peter
Headstrong, kuşkusuz doğu ülkesinde,
Büyük Konseyi getirmek için dürüst sözler ve erkekçe işler ile kendinden emin umut
Şartlara, düşman bir filo, bir gök gürültüsü gibi süpürüyor.
Atlantic, yakında Dozing'in kulakları hakkında bir savaş fırtınası çınlayacak
Nederlanders ve valilerinin büyüklüğünü duruşmaya koymak.

Ama gel ne olabilir, burada tüm savaş benzeri çatışmalarda gerçekliğimi taahhüt ediyorum
ve şüpheli şaşkınlıklar, her biri kendini cesurca alacak,
Asil fikirli, inatçı eski cavalier. O zaman, suçlamaya! Parlamak
Manhattoların ünlü şehrinde elverişli yıldızlar; ve
Aziz Nicholas'ın kutsaması seninle, dürüst Peter Stuyvesant.




Bölüm VI.


Büyük Milletler bu özel olarak büyük erkeklere benziyorlar, onların büyüklükleri
başı belaya girene kadar nadiren bilinir; Bu nedenle sıkıntı
Akıllı bir şekilde, altın gibi, gerçek büyüklüğün çilesini
Fırın içinden geçene kadar asla gerçek tahminini almayın.
Bu nedenle, bir ulus, topluluk veya birey olarak
(doğal büyüklüğün kalitesine sahip olmak) tehlikelerde yer alır ve
talihsizlikler, orantılı olarak ihtişamda yükselir; Ve batarken bile
felaket altında, yanan bir ev gibi,
refahının en adil döneminde hiç yapıldı.

Nüfus ve imbibing ve
ulusların zenginliğini yoğunlaştırmak, bir dizi art arda bitki örtüsüne sahiptir
uykulu yaşlar; Ve iç devrimi için değil miydim ve
Eski hükümetinin Tartarlar tarafından yıkılması, sunmuş olabilir
Monoton refahın sıkıcı bir detayından başka bir şey yok. Pompeii ve
Herculaneum, bir sürü ile unutulmaya başlamış olabilir.
Çağdaşlar, neyse ki bir yanardağ tarafından boğulmuş olsaydı.
Ünlü Troy şehri, ünlüleri sadece on yılından itibaren satın aldı '
sıkıntı ve son çatışma. Paris arsalar tarafından önem verdi
ve Napolyon'un yüceltilmesiyle sonuçlanan katliamlar; Ve hatta
Mighty London, kutlanan zaman kayıtları boyunca ilerledi.
Veba, Büyük Ateş ve Guy Faux's hariç hiçbir şey
Barut Planı! Böylece şehirler ve imparatorluklar sürünerek sessizce büyütülür
Biraz muazzam bir felaketle patlayana kadar belirsizlik,
Olduğu gibi, patlamadan ölümsüzlük.

Yukarıdaki ilke kabul edildiğinde, okuyucum açıkça algılayacak
New Amsterdam şehri ve bağımlı eyaleti yüksek yolda
büyüklüğe. Tehlikeler ve düşmanlıklar her iki taraftan tehdit ediyor ve
Gerçekten bir şaşkınlık meselesi, bir devletin ne kadar küçük olabileceği
Pek çok zorlukta kendini çevrelemek için kısa bir süre. O zamandan beri
İl ilk önce burun tarafından, iyi bir umut kalesinde,
Wouter van Twiller'in sakin günleri, yavaş yavaş artıyor
Tarihi Önemi: Ve asla daha uygun olamazdı
Şef Peter Stuyvesant'tan daha ihtişamın zirvesine götürmek için. Bu gerçekten başlıca kahraman, cüretini başarıyla etkiledi
Doğu ülkesinde ilerleme, yaklaşırken bellerini kaldırdı
Boston ve Amphictions ile büyük saldırı için hazırlandı,
Kampanyanın taçlandırıcı başarısı olacaktı. Antony Vanını Atma
Calico kısraklarıyla birlikte eskortunu ve ordusunu kuran Corlear
ilerlemede ve ona şişman kalp ve büyük bir zihin olmak için teklif vermek
kendini eyerine sıkıca yerleştirdi, şapkasını daha şiddetli bir şekilde eğdi
Sol göz, ruhunun tüm kahramanlığını yüzüne çağırdı ve,
Bir kol akimbo ile eli kılıcının kulübesine dayanan, sürdü
Ligin büyük metropolüne, Antony trompetini çalıyor
ondan önce tüm toplumu elektriklendirecek şekilde.


Bu vesileyle Boston'da hiç bu kadar karışık olmadı; Asla böyle
Sokaklar hakkında acele etmek; böyle haşhaş
pencerelerin; Peter Stuyvesant pazar yerlerinde böyle düğüm toplanması
Basit bir adam ve tahtanın üzerindeki her şeyi yapmaya eğilimli. Olurdu
aynı anda ligin büyük konsey evine bindi ve
Parley; Ama büyük konsey, başa çıkmak zorunda oldukları mettlesome kahramanını biliyordu
ve aceleyle bir şeyler yapmak için değildi. Aksine, gönderdiler
Yolda buluşmak, onu bir tarzda almak için depolar.
Manhattoların büyük potansiyeline yakışıyor ve hepsini çoğaltmak
Onur türleri, törenler ve formaliteler ve diğer saygılı
onun yolunda engeller. Buna göre ciddi ziyafetler verildi, eşit
Şükran bayramlarına. Ücretsiz konuşmalar yapıldı, burada
aşan erdemler, uzun acılar ve
hacı babaların başarıları; ve hatta tedavi edildiği söyleniyor
Plymouth Rock, Yankee İmparatorluğu'nun o büyük köşe taşı.

Sonsuz cihazları anlatarak okuyucularımı gözaltına almayacağım.
Zaman boşa harcandı ve engeller ve gecikmeler sonsuza çarptı
Sabırsız Peter'ın sıkıntısı. Onları da konut olarak yormayacağım
Büyük Konsey ile müzakereleri üzerine, onları uzun süre getirdiğinde
iş için. Söylemek yeterli, diğer diplomatikler gibiydi
müzakereler; Çok şey söylendi ve çok az şey yaptı; Tek Konuşma
bir başkasına yol açtı; bir konferans,
Açıklamak için düzine konferans, sonunda her iki tarafın da bulunduğu
kendileri tam olarak başladıkları, ancak on kat daha az gelme olasılığı
bir anlaşma.

Beyni şaşırtan bu şaşkınlıkların ortasında ve
Dürüst Peter'ın öfkesini sağladı, özel istihbarat aldı.
Şaşırtıcı gerçekle İngiliz kabinesinde olgunlaştı.
Bir İngiliz Filosu'nun zaten New Amsterdam'ı istila etme yolunda olduğunu,
deniz ve Amphictonons Büyük Konseyi, böylece onu canlandırıyor
inceliklerle, aslında kara tarafından işbirliği yapmaya hazırdı!

Ah! Kendini bulduğunda sağlam eski savaşçı nasıl öfkelendi ve kükredi?
Böylece, avcının zahmetinde bir aslan gibi! Şimdi onu çizdi mi
güvenilir bir kılıç ve konseyine girmeye karar vermek
Amphictyans ve her annenin oğlunu ölüme koydu. Şimdi o
Doğu'nun tüm bölgeleri boyunca yoluyla savaşmaya karar ver ve
Atık Connecticut Nehri.

Gallant, ama talihsiz Peter! Üzerinde üzücü önsüklerle girmedim mi
Bu kötü yıldızlı keşif? Seni gördüğümde titremedim mi
Kendi başından başka bir meclis üyesi; başka zırh yok ama dürüst
dil, lekesiz bir vicdan ve paslı bir kılıç; Başka koruyucu yok ama
St. Nicholas ve bir trompetçi dışında başka bir görevli yok-titremiyorum
Seni bilen tüm güçlerle mücadele etmek için çok ileri gittiğimde
New England?

Antony minibüsünün iyi kalpli ekstromülasyonlarından çok uzun zaman geçti
Trompetinin yatıştırıcı melodisinin yardım ettiği Corlear,
Peter Stuyvesant'ın savaş benzeri ve haklı tonlarından ruhları ve
Boston nüfusunun yarısının dullarını ve yetimlerini önleyin.
Büyük zorluklarla, gazabını şişirmek için galip geldi.
Sunmak; Konseyden işleme bilgisini gizlemek;
ve kaçışını etkileyerek, zamanında gelebilmek için
Manhatto'ların kurtuluşu.

İkinci öneri koynunda yeni bir umut ışını uyandırdı; O
Hemen New Amsterdam'daki meclis üyelerine gizli bir mesaj gönderdi,
onları tehlikeleri hakkında onaylamak ve şehri bir
Savunma duruşu, mümkün olan en kısa sürede gelmeyi vaat ediyor
yardım. Bu yaptı, muhteşem bir şekilde rahatladığını hissetti, yavaşça yükseldi, salladı
Kendisi bir gergedan gibi ve onun da aynı şekilde yayınlandı
dev umutsuzluk olarak, şüphe eden kaleden yayınlandığı açıklandı,
hacıların ilerlemesinin şövalye tarihinde.

Ve şimdi, cesur Peter'ı buna bırakmam gerektiği için çok üzülüyor
yakın tehlike; Ama acele etmemiz ve neler olduğunu görmek bizi görüyor
New Amsterdam'da, büyük ölçüde şehrin zaten bir
Kargaşa. Peter Stuyvesant'ın kaderi böyleydi; Bir şey yaparken
Kalp ve ruhla, her şeyi altıda bırakamayacak kadar uyguntu ve
Sevenler. Bir potentat gibi, bunlara katılmıyordu
Modern günlerde generallere güvenen şeyler ve
Büyükelçiler, evde küçük toprakları bir
Uproar-hepsi bu nadirin bu nadir gücü nedeniyle
onu kendisinden başka kimseye güvenmeye teşvik etti ve onu edinen
Peter'ın ünlü temyizi.




Bölüm VII.


Bir filozof için bir topluluktan daha ilginç bir manzara yok
her bireyin halkla ilişkilerde bir sesi olduğu; her nerede
Birey kendini ulusun atlası olarak görür; Ve her nerede
Birey, onun iyiliği için kendisini en iyi şekilde yapmanın görevini düşünüyor
Ülke-diyorum ki, bir filozof için daha ilginç bir şey yok
Ani bir savaşta böyle bir topluluk. Böyle dillerin istiridye-
Vatansever haykırma-o zaman ve o kadar koşuyor-herkes
Acele et-herkes belada-herkes yolda ve herkes
Komşusunu kesintiye uğratan-hiçbir şey yapmadan yoğun bir şekilde istihdam edilen! Öyle
büyük bir ateşe tanık olmak gibi, tüm topluluğun agog olduğu-
Boş motorlar hakkında sürüklemek, diğerleri tam kovalarla dolanıyor ve
içeriği komşularının botlarına dökmek ve diğerleri
Kilise, yangını söndürerek bütün gece çanları. Küçük itfaiyeciler
Bir ihlal fırtına yapan sağlam küçük şövalyeler gibi, yukarı ve aşağı tırmanıyor
Ölçeklendirme yükleri ve teneke trompetlerde haykırıyor, yönlendirerek
saldırı. Burada bir adam, onun mülkünü kurtarmak için büyük gayretinde
talihsiz, değersiz bir makaleyi yakalar ve Gallants ile
Bir tencerede para kurtarmış gibi kendi önemi olan bir hava;
Orada daha fazla gözlük ve Çin'den atar, tasarruf etmek için
onları alevlerden; Başka hiçbir şey yapamayanlar yukarı ve aşağı koşarken
Sokaklar, "Ateş! Ateş! Ateş!"

"Haberler Sinope'a geldiğinde," diyor Lucian-hikayeye sahip olsam da
yerine trite- "Philip'in onlara saldırmak üzere olduğu, sakinler
şiddetli bir alarm içine atıldı. Bazıları kollarını yıkmak için koştu; diğerleri
duvarları inşa etmek için yuvarlanmış taşlar; Kısacası herkes istihdam edildi,
ve komşusu yolundaki herkes. Tek başına diyogenler bulabilir
yapacak bir şey yok; bunun üzerine, ülkesinin refahı boşta olmamalı
tehlikedeydi, bornozunu sıkıştırdı ve küvetini yuvarlamaya düştü
Spor salonunda yukarı ve aşağı olabilir. "Her türlü
New Amsterdam'ın vatansever topluluğundaki annenin oğlu,
Peter Stuyvesant'ın Missives, bir şeyleri koymak için en güçlü olan kendisi meşgul
karışıklık ve genel kargaşaya yardım etmek. "Her erkek," dedi
Stuyvesant el yazması, "Silahlara uçtu!" ki biri değil
Dürüst Hollanda vatandaşlarımız kiliseye veya piyasaya sürecek
Yanında sarkan bir kılıç eski moda tükürük ve uzun bir Hollandaca
omzunda fowling parçası; Ne de bir geceden çıkmazdı
fener, ne de ilk önce dikkatli bir şekilde gözetlemeden bir köşeye dönün,
bir İngiliz ordusuna habersiz gelmeli; Ve Stoffel'in bilgilendirildiği
Yaşlı kadınlar tarafından neredeyse cesur bir erkek olarak kabul edilen Brinkerhoff
Valinin kendisi, aslında içine monte edilmiş iki tek kiloluk değişim vardı.
Giriş, biri ön kapıda, diğeri arkada işaret ediyor.

Ancak en yorucu önlem bu korkunç vesileyle ve bir
o zamandan beri harika bir etkinlik bulundu, popüler bir araya getirmekti
toplantılar. Zaten göstermiştim, bu kavga eden konvokasyonlar
Peter Stuyvesant'a son derece rahatsız edici; Ama bu bir an olduğu için
olağandışı ajitasyon ve eski vali bastırmak için mevcut olmadığı için
Onları, dayanılmaz şiddete yol açtılar. Bu nedenle, bu nedenle
hatipler ve politikacılar tamir ettiler, kimin en yüksek sesle bakması gerektiğini çabaladı ve
Hiperbolik vatanseverlik patlamalarında ve kararlarda diğerlerini aşmak
hükümeti korumak ve savunmak. Bu adaçayı toplantılarında
en aydınlanmış, en onurlu, en çok
müthiş ve dünyanın yüzünde en eski topluluk.
Bu karar oybirliğiyle taşınıyor, bir başkası hemen
Önerilen-büyük ve yok etmek mümkün ve politik olmasaydı
İngiltere? Hangi altmış dokuz üye olumlu konuştu ve sadece
Biri, ihanet edilebilir için bir ceza olarak bazı şüpheler önermek için ortaya çıktı
varsayım, derhal mafya tarafından ele geçirildi ve katran ve tüylü,
Hangi ceza Tarpeian Rock'a eşdeğerdir, daha sonra
Toplumdan bir dışlanmış olarak kabul edildi ve görüşü hiçbir şey için gitmedi.
Bu nedenle, oybirliğiyle olumlu olarak taşınan soru,
Büyük Konsey'e onu bir yasaya aktarması önerildi; hangisiydi
Buna göre yapıldı. Bu ölçüyle, insanların kalpleri genel olarak
Harika bir şekilde cesaretlendirildi ve cholerc ve valorous'u aştılar.
Gerçekten de, bazı ölçümlerde alarmın ilk paroksizminin azaldığı,
Ellerini koyabilecekleri tüm parayı gömen yaşlı kadınlar ve
Kocaları her gün geriye kalanlarla örtülüyor, topluluk
Saldırı üzerinde durmaya bile başladı. Şarkılar düşük olarak üretildi
Hollandaca ve sokaklar hakkında söylendi, burada İngilizceler en kederli
dövüldü ve çeyrek gösterilmedi; ve popüler adresler yapıldı, burada
Eski İngiltere'nin kaderinin bağlı olduğu kesin olarak kanıtlandı.
Yeni Amsterdammers'ın iradesi. Son olarak, Büyük Britanya'nın çok canlılarında şiddetli bir darbe vurmak,
daha akıllı sakinlerin çoğunluğu toplandı ve hepsini satın aldı
İngilizler bulabildikleri üreticiler, büyük bir
şenlik ateşi ve o anın vatansever parıltısında, her insan mevcut
Bir şapka veya İngiliz işçiliği pantolonunu çıkardı ve attı
alevlere, onarılamaz zarar, kayıp ve yıkım
İngiliz Üreticiler! Bu büyük istismarın anısına inşa ettiler
yerinde bir kutup, üstte bir cihazın temsil etmesi amaçlanmıştır.
Büyük Britanya'yı yok eden Nieuw Nederlandts eyaleti
Eski İngiltere'nin küçük adasını seçen bir kartalın benzerliği
küre; ama ya heykeltıraşın sadakatsizliği ya da onun
ill-timed waggery, it bore a striking resemblance to a goose vainly
striving to get hold of a dumpling.




Bölüm VIII.


It will need but little penetration in any one conversant with the ways of
that wise but windy potentate, the sovereign people, to discover that not
withstanding all the warlike bluster and bustle of the last chapter, the
city of New Amsterdam was not a whit more prepared for war than before.
Peter Stuyvesant'ın özel meclis üyeleri bunun farkındaydı; Ve sahip olmak
Şehri hemen duruşuna koymak için özel emirlerini aldı
Savunma, en eski ve en zengin burgerlerin toplantısını aradılar
bilgeliğinde onlara yardım edin. Bunlar bu vatandaşların düzenindeydi
Genellikle "toplumdaki en büyük ağırlıktan adamlar" olarak adlandırılır; onların
ağırlık, başlarının ağırlığı ve onların
çantalar. Aslında onların bilgeliği, göz kamaştırıcı bir tür olmaya ve asmaya yatkın
Topluluğun boynunda bir değirmen taşı gibi.

Bu Venerables Meclisi'nde oybirliğiyle iki şey belirlendi:
Birincisi, şehrin bir savunma durumuna alınması gerektiğini; ve ikincisi,
Tehlike yakın olduğu için, zaman kaybedilmemelidir; Hangi
Puanlar yerleşiyor, uzun konuşmalar yapmaya düştüler ve belabling
Sonsuz ve Intemportel anlaşmazlıklarda birbirleri. Bu zaman için
Bu mutsuz şehir ilk kez ziyaret edilen bu endemik tarafından bu kadar yaygın olan
bu ülke ve bir dizi nerede olursa
Bilge adamlar birlikte toplanır, uzun rüzgarlı konuşmalarda patlar; neden oldu,
Doktorların varsaydığı gibi, bir kalabalığın içinde üretilen faul hava ile.
Dahası, ilk olarak,
Bir Harangue'nin esaslarını saat camına göre ölçerek,
Bir soru üzerinde en uzun konuşan en abling hatip. Hangi mükemmel
Buluş, kaydedildi, aynı derin Hollandalılara borçluyuz
kitapları büyüklüğüne göre yargılayan eleştirmen.

Sonsuz Haranges için bu ani tutku, çok az ünsüz
adaçayı atalarımızın geleneksel yerçekimi ve örtme eseri,
Bazı filozoflar, diğer dalgıçlarla birlikte emilmiş olacak
tuhaf bir şekilde vahşi komşularından barbar eğilimler
Uzun görüşmeler ve konsey yangınları için not edildi; ve asla herhangi bir ilişkiyi üstlenmedi
önceki tartışmalar olmadan ve aralarındaki haranges olmadan en az önem
Şefler ve yaşlı adamlar. Ama asıl neden, insanların seçerken
Büyük Konsey Temsilcileri, özellikle seçimde
Onları konuşmada yetenekleri için, onlar
daha nadir, zor ve çoğu zaman önemli yeteneklere sahipti
dillerini tutuyor. Sonuç, bu kasıtlı beden
Toplumdaki en mokevi erkeklerden oluşuyordu. Onlar gibi
kendilerini konuşmak için oraya yerleştirildiğinde, her erkek onun
Bileşenlerine olan görev ve dahası, onlarla popülaritesi,
Anlamış olsun, her konuda harangue yapması gerekiyordu
ister ya da olmasın. Her tarafından bir şefi gömmek için eski bir mod vardı
Asker, kalkanını dünyayla dolu bir ceset üzerine atıyor, güçlü bir
höyük oluştu; Yani, bu konuda bir soru ortaya çıktığında
Meclis, her üye bilgelik kuantumunu atmak için ileriye doğru bastırıyor,
Konu hızla bir kelime dağının altına gömüldü.

Bize Pisagor Okulu'na girme konusunda öğrencilerin
İki yıl sessizliğe sahip ve soru sormayı veya
notlar. Böylece onların tutulamaz sanatını aldıktan sonra
Diller yavaş yavaş soru sormalarına izin verildi ve son olarak
kendi görüşlerini iletin.

Pisagorun bu akıllıca düzenlemesi ne kadar faydalı bir etki ile
modern yasama organlarında tanıtıldı-ve ne kadar harika olurdu
Manhattoes Büyük Konseyi'nde işleri hızlandırma eğilimindeydi.

Bu tehlikeli kavşakta ölümcül kelime ekonomisi, tökezleyen blok
Testis William, bir kez daha ayağa kalkmıştı,
En ucuz savunma planı en iyisi olarak ısrar edildi; kabul ediliyor
Topta ekonomi için toz döşemesinde büyük bir politika vuruşu.

Böylece eski Dame bilgelik (antik çağın mizahi bir şekilde
bir kadın olarak kişileştirilmiş)
Yeni Amsterdam'ın saygıdeğer meclis üyeleri. Karışıklığa katkıda bulunmak için eski
neredeyse boğulmuş olan kısa boru ve uzun boru grupları
Peter Stuyvesant'ın Herkül kavrama, şimdi on kat güçle ortaya çıktı.
Kısa bir boru tarafından önerilen her şey, tüm kabile tarafından karşılandı.
Gerçek partizanlar gibi uzun borular
rakiplerinin çöküşü, ikincisi kendilerini yükseltmek için ve
Kamu yararına danışmak için üçüncüsü; Birçoğu üçüncüyü bıraksa da
tamamen söz konusu dikkate alın.

Bu büyük sert kafaların çarpışmasında,
dışarı atılan projeler; yel değirmen sistemini atan projeler
William Testy tamamen arka planda. Bunlar neredeyse
"Toplumdaki en büyük ağırlığın adamları" ile eşit olarak karşılandı;
Ağır erkekleriniz, tasarlamak için yavaş olsa da, her zaman harika olmak
"Olumsuzluk." Bunlar arasında bir dizi yağ, kendi kendine önemli eski burgers vardı,
Borularını içen ve her planın olumsuz olması dışında hiçbir şey söylemedi
savunma önerildi. Bunlar, "muhafazakarlar" sınıfıydı.
Bir servet topladı, ceplerini düğmeye bastın, ağızlarını kapat, batırma,
kendilerine aitti ve hayatlarının geri kalanını kalıcı olarak geçirdi
bilinçli servetin beatitude; Biraz flegmatik istiridye olarak, yuttu
bir inci, kabuğunu kapatır, çamurun içine batar ve geri kalanını ayırır
hazinesinin korunmasında yaşam. Her savunma planı görünüyordu
Bu değerli yaşlı beyler harabe ile hamile. Silahlı bir güç bir lejyondu
kamu mülkünü avlayan çekirge; Bir deniz silahına uymak için
paralarını denize atmaktı; Tahkimat inşa etmek gömmekti
kir içinde. Kısacası, onu egemen bir maksim olarak çözdüler, çünkü
Ne kadar sarıldıkları önemli değil, cepleri doluydu. Bir vuruş sola
Skar yok; Kırık bir kafa kendini iyileştirdi; Ama boş bir çanta hepsinden
hastalıkların en yavaş iyileşmesi ve doğanın hiçbir şey yapmadığı
hasta.

Böylece bu saygıdeğer bilge meclisi zamanlarını attı mı?
İşlerin aciliyeti, boş kavgalarda paha biçilmez hale getirildi ve
uzun soluklu konuşmalar, kabul etmeden,
ki, kaybedilecek zamanın olmadığı ve gecikmesi başladılar
yıkıcıydı. Uzun zaman, St. Nicholas dikkati dağılmışlarına merhamet ediyor
durum ve onları anarşiden korumak için endişeli, öyle emretti ki
Konuyla ilgili en gürültülü tartışmalarından birinin ortası
tahkimat ve savunma, neredeyse loggerhead'lere düştüğünde
Birbirimizi ikna edememenin sonucu, soru
Onları bilgilendiren bir elçinin ani girişiyle mutlu bir şekilde yerleşti
Düşman bir filo gelmişti ve aslında körfezde ilerliyordu!




Bölüm IX.


Savaşan kedilerin bir toplantısı gibi, gibbering ve caterwauling,
Birbirini iğrenç yüz burç ve bükülme ile izlemek, her birine tükürmek
Başkalarının yüzleri ve genel bir clapper-pençe noktasında aniden
Bir ev köpeği görünümüyle rut ve karışıklığa koyun, bu yüzden
New Amsterdam'ın daha az sesli konseyi şaşırdı, şaşırdı ve şaşırdı ve
Düşmanın ani gelişiyle tamamen dağıldı. Her üye wadded
Kısa bacakları onu taşıyabileceği kadar hızlı, gittikçe hırıltı
Şerit ve terör. Kalesine geldi, barikat yaptı
sokak kapısı ve kendisini elma şarabına gömdü,
Peep dışarı, başını bir top topu tarafından yaptırmalı.

Egemen insanlar pazara girerek,
Birbirlerinin şirketinde güvenlik arayan koyun içgüdüsü
Çoban ve köpeği yok ve kurt katın etrafında dolaşıyor.
Ancak rahatlama bulmaktan uzak, sadece birbirlerinin
terörler. Her adam komşusunun yüzüne, arayışında
cesaret, ama sadece woebegone soylarında bir onay bulundu
kendi dehşeti. Şimdi bir kelime değil, harika fethetme duyulacaktı
İngiltere, ekonominin egemen erdemleri hakkında fısıltı değil-
Yaşlı kadınlar, genel kasveti, göz kamaştırıcı bir şekilde şaşkına çevirerek yükseltti.
kader ve St. Nicholas ve Peter Stuyvesant'ta koruma çağrısı.

Oh, aslan yürekli Peter'ın yokluğunu nasıl şaşırttılar! Ve nasıl
Antony van Corlear'ın rahatlatıcı varlığını mı yaşadılar! Gerçekten bir
Bu maceracı kahramanların kaderi üzerinde kasvetli belirsizlik asılı. Gün
gün sonra valinin endişe verici mesajından bu yana geçti
Güvenliğinin başka bir haberciliğini getirmek. Birçoğu korkulu bir varsayım
O'nu ve sadık squire'ı ne olduğu konusunda tehlikeli. Değiller olsaydı
Marblehead ve Cape Cod'un yamyamları tarafından canlandı mı? Onlar
Amphictions Büyük Konseyi tarafından soruya verilmedi mi? Onlar
Korkunç Pyquag adamları tarafından soğan içinde boğulmadı mı? Ortasında
Bu şaşkınlık ve şaşkınlıktan, korku gibi, güçlü bir
Kabus, küçük, şişman, plethic şehrinin yeni üzerine düşünceli
Amsterdam, çokluğun kulakları aniden uzaktan ürküyor
bir trompet sesi;-yaklaştı-daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle-ve şimdi
Şehir kapısında yankılandı. Halk,
iyi bilinen ses; cesurca dudaklarından bir sevinç bağırması
Peter, tozla kaplı ve ardından sadık trompetçisi geldi
Pazara dörtnala.

Hüsbaşının ilk ulaşımları azaldılar, toplantılar
Dürüst Antony, söktüğünde, onu selamlamalarla eziyor ve
Tebrikler. Nefessiz aksanlarla, onlarla muhteşem olanı ilişkilendirdi
eski valinin ve kendisinin gittiği maceralar
Korkunç Amphictions'ın debriyajlarından kaçmaları. Ama yine de
Stuyvesant el yazması, herhangi bir şeyin olduğu geleneksel küçüklüğü ile
Büyük Peter'a dokunmak endişe duyuyor,
Bu ustaca geri çekilme olayları, halkla ilişkilerin durumu
Tam bir resitaline şımartmama izin vermiyor. Söylemesi yeterli
Bu, Peter Stuyvesant endişeyle nasıl dönüyordu.
onur ve haysiyetle kaçışını iyi yapabilirdi, bazı gemiler
Doğu limanlarına dokunan Manhatto'ların fethi için gönderildi
malzeme almak ve ligin büyük konseyini çağırmak için
söz verilen işbirliği. Bunu duyduktan sonra uyanık Peter,
Bir an gecikmesinin ölümcül olduğunu, sır ve çökelti olduğunu algılamak
Decampment, çok şey olsa da, yüce ruhunu çevirmek zorunda kalacak şekilde üzüldü
Bir düşman ulusuna bile sırtını. Birçok saç-çirkin kaçar ve dalgıçlar
Tehlikeli aksilikler.
Trompet, Doğu'nun fuar bölgeleri boyunca. Zaten ülkeydi
düşmanca hazırlıklı bir kargaşa ve büyük bir
Uçuşlarında devre, odunsu dağlarında gizleniyor
Şeytan'ın omurgası; bu yüzden cesur Peter, bir gün gibi bir gün içi detaylandırıldı
aslan ve üçten oluşan bütün bir gecekondu lejyonu
zaten alacak yolda olan üretken bir ailenin nesiller boyu
Yeni Hollanda'nın bir köşesine sahip olmak. Hayır, sadık Antony
onu önlemek için muhtelif zamanlarda büyük zorluk çekti
Gazabı, dağlardan aşağı inmek ve düşerek kılıç
el, bazı sınır kasabaları üzerinde,
Sürükle kuyruklu milis.

Valinin konutuna ulaştığında ilk hareketi monte etmekti
Çatı, o zaman düşmanca filo ile olumsuz yönü ile düşündü.
Bu zaten körfezde demirlemeye gelmişti ve iki şiştan oluşuyordu
Fırkateyn, John Josselyn, Gent.
Yüz Valiant Kırmızı Kat. "Bu anketi aldıktan sonra kendini oturdu,
ve komutanına bir mektup yazdı, bunun nedenini talep etti
Önceki izin almadan limana demirlemek.
Bu mektup, en onurlu ve nazik terimlerle yattı, ancak
Dişlerinin katlandığı şüphesiz otoriteden aldım ve o
Yazdığı süre boyunca vizesi üzerine acı bir alaycı sırıtış yaptı. Sahip
Mektubunu gönderdi, acımasız Peter kasaba hakkında güdük,
En çok savaş-betokening bir yüz ile elleri pantolonuna iter
Cepler ve düşük bir Hollanda Mezmur-Tune ıslık çalıyor,
Bir fırtına demlendiğinde kuzeydoğu rüzgarının müziğine benzerlik. .
çok köpek, ona bakarken dehşete düştü; tüm eski ve
New Amsterdam'ın çirkin kadınları, topuklarında uluyarak koştu ve
Onları cinayet, soygun ve acımasız çığlık atmadan kurtar!

İşgalcilere komuta eden Albay Nicholas'ın cevabı içeri girdi.
Valinin mektubu ile eşit nezaket şartları,
İngiliz ihtişamının eyalete doğru ve unvanı,
Hollandalılar sadece birbirine girecek; ve kasabanın kalmasını talep etmek,
vb. Majestelerinin itaatine girmeli ve
koruma; Aynı zamanda yaşam, özgürlük, emlak ve özgür vaat etmek
Majestelerinin kolayca sunulması gereken her Hollandalı sakin ile ticaret
devlet.

Peter Stuyvesant, bu kadar uyumlu olan bu dost mektubu okudu
Deparabildiğimiz gibi, huysuz bir çiftçi John'un sevgi dolu mektubunu okur
Stiles, onu bir çıkarma eylemi konusunda uyarıyor. Ancak o değildi
sürprizle alındı; Ancak, çağrıları pantolon cebine itmek,
odanın karşısında üç kez takip edildi, harika bir tutam enfiye aldı
Zehirli ve sonra, elini çok sallayarak, bir cevap göndermeye söz verdi
Ertesi sabah. Şimdi özelliğinin genel bir toplantısını çağırdı.
Meclis üyeleri ve burgomasterlar, tavsiyelerini istememek için,
Kendi güçlü kafası, hiçbir erkeğin öğesine ihtiyacı vardı, ama görünüşe göre vermek
Onlara geç kravat davranışlarında zihninin bir parçası. Emirleri usulüne uygun olarak ilan edildi,
Tüm İngiliz İmparatorluğunu yıkan geç Valiant Burgomasters
onların harangues, saklanma yerlerinden kaba bir şekilde gözetliyor; sürünen
dikkatli bir şekilde ileri; dar şeritlerden ve sokaklardan kaçmak; başlayarak
havlayan her küçük köpek; İngiliz Grenadiers için yanlış lamba direkleri;
ve paniklerinin fazlalığı, metamorfoz pompaları müthiş
Askerler, tevla çıkarma koynunda blunderbuss! Ancak,
Çok sayıda tehlikeye ve türün zorluğuna rağmen, güvenli bir şekilde geldi,
Tek bir adamın kaybı olmadan, Meclis Salonu'nda,
koltuklar ve valinin gelişini korkutucu bir sessizlikte bekledi. Bir
Birkaç dakika cesur Peter'ın ahşap ayağı düzenli olarak duyuldu ve
Merdiven üzerinde şişman yürekli. Odaya girdi, dizildi
Alaymaların tam uygun olduğu ve güvenilir Toledo'yu taşımak, kuşatılmamış
uyluk, ama kolunun altına sıkışmış. Vali hiç donatılmadığı gibi
dövüş doğası olmayan bir şey olmadıkça,
Pericranium içinde çalışan konseyi, sanki sanki
Demir yüzünde ateş ve kılıç gördüler ve onları aydınlatmayı unuttular
Borular nefessiz gerilim.

İlk sözleri, konseyini boşta boşa harcadığı için sağlam bir şekilde değerlendirecekti
Tartışma ve parti, koymaya adanması gereken zamanı kavga et
Savunma durumunda şehir. Özellikle bunlara kızgındı
Eyalet konseylerini boş bırakan kavgacılar
Yok düşmana karşı çiğnemeler ve acımasız invektifler. O şimdi
Onları, sahip oldukları düşman olarak sözlerini tapularla iyileştirmeye çağırdı
Karşı ve derigned kapıdaydı. Sonunda onları bilgilendirdi
teslim olmak için aldığı çağrılar, ancak savunmak için küfür ederek sona erdi
İl, Cennet onun yanında olduğu sürece ve ahşap bir bacağı vardı
devam etmek; daire ile bir Thwack tarafından hangi savaş benzeri cümle vurguladı
Kılıcının denetçilerini oldukça elektriklendiren masaya.

Uzun zamandan beri mükemmel olan özel meclis üyeleri
Büyük Frederick'in askerleri olduğu gibi disiplin orada biliyordu
bir kelime söylemenin bir faydası yoktu, bu yüzden borularını aydınlattı ve içti
Şişman ve gizli meclis üyeleri gibi sessizlik. Ama Burgomasters, varlık
büyük önem ve kendi kendine yeterlilikle şişirilmiş
Popüler toplantılar, o kadar kolay tatmin değildi. Taze ruhu toplamak,
Bulduklarında şimdiki zamanlarından kaçma şansı vardı
anlaşılmaz kavga alternatifi olmadan tehlike, talep ettiler
teslim olmak için çağrıların bir kopyası, bunu bir general olarak gösterebilecekleri
Halkın toplantısı.

Öyleyse küstah ve mutluluk
sakin van twiller'in kendisi-o zaman ne olmalı
Sadece bir Hollandalı olmayan, büyük stuyvesant üzerindeki etkisi,
Vali ve cesur ahşap bacaklı bir asker önyükleme yapmak için, ama bir adamla
En çok mide ve barut eğilimi? Bir yangına patladı
öfkenin-bir annenin oğlu olmaması
BT; Tavsiyeleri veya eşzamanları ile ilgili olarak, bir koku umursamadı
Her ikisi için tütün; Eve gidip yaşlı kadınlar gibi yatağa gidebilecekleri,
Çünkü yardım almadan koloniyi kendisi savunmaya kararlıydı
onlardan veya onların taraftarları! Yani, kılıcını kolunun altına soktu,
Şapkasını kafasına eğdi ve bellerini çekti, güdük
Telaşlı bir şekilde konsey odasından dışarıda, herkes ona yer açıyor
Geçti.

Halka açık bir toplantı olarak adlandırılan meşgul Burgomasters'dan daha kısa sürede gitmedi
Stadthouse'un önünde, bir dofue başkan olarak atadılar
Saltanat sırasında daha önce kabinenin meddlesome üyesi olan Roerback
William Testy, ancak Peter Stuyvesant tarafından görevden alındı.
Hükümetin dizginleri. O, kudretli bir zencefilli fırıncıydı
toprak ve halkın karanlık bilgisi olan bir adam olarak saygı duyulur,
gizemli olan yeni yıl kekleri ilk basılı olan ilk kişi
Horoz ve pantolon hiyeroglifleri ve benzeri büyülü cihazlar.

Peter'a karşı hala kötü niyetin çiğnemesini çiğneyen bu burgomaster
Stuyvesant, vatansever konuşma olarak adlandırılan çok sayıda
Valinin aldığı nazik çağrıları bilgilendirmek
teslimiyet, buna uymayı reddetmesi ve inkar etmesi
Kuşkusuz, şüphesiz koşullar içeren çağrıların bir görüşü bile
İlin onuruna ve avantajına son derece.

Daha sonra Ekselansları'ndan yüksek sesle konuşmaya başladı.
istasyonunun haysiyetine uygun vituperasyon; onu Nero ile karşılaştırarak,
Caligula ve diğer çirkin büyük adamlar; insanlara bunu sağlamak
Dünyanın tarihi,
Sunmak; kan lekeli için ateş mektuplarında kaydedileceğini
Tarih tableti; O çağlar ani korku ile geri döneceklerdi
onu görmeye geldi; zamanın rahminin (bu arada, hatipleriniz ve
Yazarlar zaman rahmi ile garip özgürlükler alır, ancak bazıları
Fain, zamanın yaşlı bir beyefendi olduğuna inanmamızı sağladı)-
zaman, korkunç dehşetlerle olduğu gibi hamile, asla bir
Paralel Masorite: Çeşitli Kalp Yatarak, Soul-Stirring ile
numaralandıramadığım tropikler ve figürler; ne de gerçekten ihtiyacım yok
Günümüzde bile tarzını oluşturan türdenlerdi.
Popüler Harangues ve Vatanseverlik Orgestaları ve retorik olarak sınıflandırılabilir
Rigmarole genel başlığı altında.

İlham veren Burgomaster'ın bu konuşmasının sonucu bir anıttı
Valiye hitap etti, iyi bir şekilde iyi bir şekilde yeniden ifade ederek
yönetmek. Dofue Roerback'in kendisinin taşıyıcı olması önerildi
bu anıtın; Ama bu dikkatle reddetti, eğilimi yok
Ekselanslarına tekme mesafesinde tekrar geliyor. Kim teslim etti
Tarihte hiç adlandırılmamıştır; hangi ihmalde acı çekti
Grievous yanlış, onunla aynı derecede layık olduğunu görünce
İskoç şarkısında ve hikayenin Bell-the-Cat soyadı tarafından sürdürüldü. Tüm
Bu anıtın kaderini biliyoruz ki, onun korkunç tarafından kullanıldığını
Peter, sigara içtiği araçtan borusunu aydınlatmak için
Açıkçası bir barış borusundan başka bir şeydi.




Bölüm X.


Şimdi yüksek fikirli Peter de Groodt, bir Pannier yükünü aşağı indirdi
Bir dizi kendini iradeli, inatçı için burgomaster üzerindeki maledictions,
Ne ikna olmayacak ne de ikna olmayacak gerçek varletler. O da
Egemen insanlara bazı solak iltifatlar vermek için atlayın.
görkemli zorluklar için hiçbir zevkleri olmayan poltroonları duyar ve
Savaşın ünlü yanlış maceraları, ancak evde kalmayı tercih eder ve
Ölümsüzlük ve bir hendekte savaşmaktan daha fazla yemek ve uyuyun.
Kırık kafa.

Bununla birlikte, sevgili şehrini savunduktan sonra kararlı bir şekilde bükülmüş
Kendi başına, ona güvenilir Van Corlear'ı aradı,
Acil durumlarda sağ el adam. Onu almak için bitti mi
savaştan çıkaran trompet ve atını monte etmek, ülkeyi dövmek için
gece ve gündüz-alarmı pastoral sınırı boyunca
Bronx-Croton'un vahşi yalnızlıklarını başlatarak-engebeli olarak
Weehawk ve Hoboken'den Yeomanry-Tappan Savaşı'nın Güçlü Adamları
Bay-ve Tarry-Town, Petticoat-Lane'nin cesur erkekleri ve
Uykulu takip-onları bir ve hepsini toz boynuzlarını takmak için şarj etmek,
Fowling parçalarını omuzlayın ve merhametle Manhatto'lara kadar yürüyüş.

Şimdi tüm dünyada hiçbir şey yoktu, ilahi seks hariç,
Antony Van Corlear bu tür ayak işlerinden daha iyi sevdi. Çok
şehvetli bir akşam yemeği almak için durup, önemsiz şişesini yanına desteklemek,
Kalp ilham veren Hollandlarla iyi suçlanmış, Jollily'den yayınladı.
Şu anda Broadway adı verilen şeye bakan şehir kapısı;
Bir veda gerginliği gibi, şık bir şekilde çalınan yankılar
New Amsterdam'ın dolambaçlı sokakları. Ne yazık ki! Asla daha fazla olmayacaklardı
En sevdikleri trompetçinin melodisi tarafından memnun.

İyi Antony dereye geldiğinde karanlık ve fırtınalı bir geceydi
(saguely cinsinden Haerlem Nehri) adasını ayıran
Anakaradan Manna-Hata. Rüzgar yüksekti, elemanlar bir
kargaşa ve maceracı sesini feribot etmek için hiçbir charon bulunamadı
su boyunca pirinç. Kısa bir süre için sabırsızlanıyor
eşiğin üzerine hayalet, ve sonra kendini aciliyetinden dolayı
iş, taş şişesinin doyurucu bir kucaklamasını aldı, en vahşice yemin etti
Şeytan'a rağmen (_spyt den duyvel_) yüzleşeceğini ve
Cüretle akarsu içine daldı. Şanssız Antony! kıttı o parlatmış mıydı
şiddetle mücadele ettiği gözlemlendiğinde, sanki savaşıyormuş gibi
suların ruhu ile. İçgüdüsel olarak trompetini ona koydu
ağız ve bir şiddetli patlama vermek sonsuza dek dibe battı.

Trompetinin klansı, ünlü fildişi boynuzu gibi
Paladin Orlando, Roncesvalles'in görkemli alanında sona erdiğinde,
Ülkede uzak ve geniş, komşuların etrafından endişe duyan,
Şaşkınlıkla acele etti. Burada eski bir Hollandalı burgher, onun için ünlü
doğruluk ve gerçeğin tanığı olan, onlarla ilgili olarak
melankolik olay; korkulu ek ile (yavaş verdiğim
inanç) Duyvel'i büyük bir Mossbonker şeklinde gördüğünü, ele geçirdiğini
Sağlam Antony bacağından ve onu dalgaların altına sürükleyin. Kesin
yer, bitişik burun ile,
Hudson, o zamandan beri _spyt den duyvel_ olarak adlandırıldı; Hayalet
Talihsiz Antony hala çevredeki yalnızlıkları ve trompetini rahatsız ediyor
sık sık fırtınalı bir gecenin komşuları tarafından duyuldu,
Patlamanın uluyor.

Hiç kimse karanlıktan sonra dere boyunca yüzmeye çalışmaz; Aksine,
Bu tür melankolik kazalara karşı korunmak için bir köprü inşa edildi.
gelecek; Ve yosun-bonkers'a gelince, öyle bir nefrette tutulurlar ki
Gerçek Hollandalı onları iyi balıkları seven ve nefret eden masasına kabul edecek
Şeytan.

Daha iyi bir kaderi hak eden bir adam olan Antony van Corlear'ın sonu.
Gerçek ve neşeli bir lisans gibi yuvarlak ve sağlam bir şekilde yaşadı.
ölüm günü; Ama hiç evlenmemiş olsa da ama geride kaldı
Ülkenin farklı bölgelerindeki iki veya üç düzine çocuk-yüzey,
Tombul, kavga, düz küçük kestaneler, kimden efsaneler konuşursa
Doğru (ve yalan söylemeye yatkın değiller), sayısız ırkına indi
Bu ülkeyi insanları ve savunan ve bolca ödenen editörler
insanlar tarafından sürekli bir alarm tutmak ve onları sefil hale getirmek için.
Doğudaki çeşitli seferlerinde de yaptıkları da ima ediliyor.
kanıtı olan ülkenin nüfusunu tanıtmak için çok
bu parçaların halkının kötü şöhretli eğilimini ekledi
kendi trompetleri.

Bir yolda giyilen hacı olarak, fırtına kilitlerinden ıslık çaldığında ve
Gece yuvarlanıyor, sadık köpeğini, arkadaşını ve
Yolculuğunun teselli, ayaklarına cansız gerildi,
Manhattoların cömert yürekli kahramanı,
Antony van Corlear. Ayak izlerinin sadık görevlisiydi;
Dürüst geyim tarafından yorgun bir saatte onu büyülemişti ve
trompetinin dövüş melodisi ve onu rahatsız etmeden takip etmişti
Birçok korkunç tehlike ve aksilik sahnesinde sadakat ve sevgi. O
sonsuza dek gitti! Ve bu da, her bir melez curunun olduğu bir anda
onun yanından kaçmak. Bu, Peter Stuyvesant, senin denenin anıydı
metanet; Ve bu gerçekten parlamadığın andı
Dördüncü-Peter Headstrong!

Gün parlaması uzun zamandır fırtınalı gecenin dehşetini ortadan kaldırmıştı; Hala
Hepsi donuk ve kasvetli. Rahmetli neşeli Apollo yüzünü arkasına sakladı
Şahmetli bulutlar, şimdi ve sonra bir an için gözetliyor, sanki endişeli gibi,
Yine de en sevdiği şehirde neler olduğunu görmek korkuyor. Bu
Büyük Peter'ın çağrılara cevabını vereceği olaylı sabah
işgalcilerin. Zaten özel konseyiyle kapanmıştı, oturuyordu
Grim Eyaletinde, en sevdiği trompetçinin kaderini ve Anon
Halk Burgomasters'ın küstahlığı olarak öfkeyle kaynıyor
Aklına parladı. Bu tahriş durumundayken, bir kurye
Connecticut'un ince valisi Winthrop'tan tüm acele geldi,
en sevecen ve ilgisiz bir şekilde ona danışmanlık yapmak
ili teslim edin ve tehlikeleri ve felaketleri büyütme
Bir reddetme ona maruz kalırdı. Bu ne anı zorlamak için bir andı
Tüm hayatı boyunca tavsiye almayan bir adam hakkında tavsiyeler! Ateşli yaşlı
Vali, odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Meclis üyelerinin huşu ile deprem için koynunu; şanssız kaderinde korkuluk,
bu da onu gerçek konuların ve Cizviti'nin sürekli poposu haline getirdi
Danışmanlar.

Sadece bu kötü seçilmiş kavşakta,
Gizemli sevkiyatların gelişinden, bir bedende yürüdü
Oda, Schepens ve Toad-Eaters lejyonu ile topuklarında ve
Aniden mektubun bir incelemesini talep etti. Bu çok fazlaydı
Peter Stuyvesant'ın dalağı. Mektubu bin parça halinde yırttı-atladı
En yakın Burgomaster karşısında-borusunu başının üzerine koyun
bir sonraki-tükürme kutusunu sadece şanssız bir Schepen'de
kapıda çekilmek; ve nihayet tüm toplantıyı prorogladı _sine
Die_, ahşap bacağı ile alt katta tekmeleyerek.

Burgomasters karışıklıklarından kurtulur ve vardı
nefes alma zamanı, halka açık bir toplantı aradılar, burada tam olarak
uzunluk ve uygun renklendirme ve abartı ile despotik ve
Valinin haklı sınır dışı edilmesi, bunu kendi başına ilan ederek
Parçalar, tekme atılan, kelepçeli ve çekilen bir pipete değer vermediler
Ekselanslarının kereste parmağı, ama onurunu hissettikleri
Egemen insanlar, bu nedenle kabaca hakarete uğradı.
Temsilcilerinin onur koltuğu. Harangue'nin ikinci kısmı
Bir kerede eve bu duygu ve kıskanç gurur zarfına geldi
tüm gerçek çetelere verilen karakter; Kim, yaralanmalara rağmen
bir üfürüm olmadan, ancak egemen onurlarını muhteşem bir şekilde kıskanıyorlar;
Ve hangi kızgınlık eyleminin olduğunu bilmiyorlar.
kışkırtılmış, sağlam yaşlılarından biraz daha küçük olmasalardı
Vali St. Nicholas, İngiliz veya D ----
kendisi.




Bölüm XI.


Gösteride son derece yüce ve melankolik bir şey var
tarihimizin mevcut krizi sunar. Ünlü ve
Saygıdeğer küçük şehir-çok büyük bir ıssızın metropolü
Ülke-Doughty hatip hatası, başkanlar, komite-adamlar,
Burgomasters, Schepens ve yaşlı kadınlar-kararlı ve
güçlü başlı savaşçı ve çamur piller, palisadolar ve
Kararlar-deniz tarafından bloke edildi, kara tarafından kuşatıldı ve tehdit edildi
onsuz korkunç ıssız; Çok canlıları ile yırtılırken
İç fraksiyon ve kargaşa! Tarihi kalem asla bir sayfayı kaydetmedi
Dikkati dağıtan çekişme olmadıkça, daha karmaşık sıkıntı
İsrailliler Kudüs kuşatması sırasında, uyumsuz partilerin
muzaffer lejyonların şu anda birbirlerinin boğazlarını kesmek
Titus, topaklarını devirmişti ve ateş ve kılıç taşıyorlardı
Tapınağın çok _sanctum Sanctorum_!

Vali Stuyvesant, büyük konseyini zaferle yönlendirdi,
ve kendisini çok sayıda belirsiz danışmandan teslim etti, gönderildi
İstilacı filonun komutanlarına kategorik bir cevap, burada
Lordlar devletlerinin yüksek güçlülüklerinin hakkını ve unvanını ileri sürdü
Yeni Hollanda eyaletine general ve
davasının doğruluğu, tüm İngiliz ulusunu Defiance'a koyun!

Okuyucularımı ve kendimi bu felaket sahnelerinden çıkarma endişem
sonuçlandıran bu cesur mektubun tamamını vermemi engelliyor
Bu erkekçe ve sevecen terimlerle: ----


    "Sonuçtaki tehditlere dokunmak için,
    Cevap, sadece Tanrı'dan başka bir şeyden korkmadığımız için (
    merhametli) üzerimize uzanır; Her şey onun zarifinde
    bertaraf ve biz de onun tarafından küçük ile korunabiliriz
    büyük bir ordu gibi güçler, bu da hepinize diliyorum
    mutluluk ve refah ve sizi ona tavsiye edin
    Koruma.-Lordlarım, üç kez alçakgönüllü ve sevecen
    hizmetçi ve arkadaş,

    "P. Stuyvesant."

Böylece onun eldivenini attıktan sonra, cesur Peter bir çift
Kemerindeki at çırpınları, yanında muazzam bir toz boynuzu sarıldı,
Ses bacağını bir Hessian botuna itin ve şiddetli küçükünü alkışladı
Başının üstünde savaş hattı, evinin önünde yukarı ve aşağı geçit töreni yaptı,
sevgili şehrini sonuna kadar savunmaya kararlıydı.

Mutsuz olan tüm bu mücadeleler ve muhalifler hakim olurken
New Amsterdam Şehri ve layık ama kötü yıldızlı valisi
Yukarıdaki alıntı yapılan mektubu çerçeveleyerek, İngiliz komutanları kalmadı
boşta. Korkuları ve istiridye için gizlice istihdam ettiler.
nüfus; ve ayrıca bitişikte çok geniş bir şekilde dolaştı
Ülke Bir Bildiri, halihazırda tuttukları terimleri tekrarlıyor
teslim olmak için çağrıları, aynı zamanda basit olanı
En kurnaz ve uzlaşmacı mesleklere sahip Nederlanders. Onlar
gönüllü olarak onun otoritesine gönderen her erkeğin
İngiliz Majesteleri, evini, Vrouw'u barışçıl mülkiyeti korumalıdır.
ve onun lahana bahçesi. Borusunu içmek için acı çekmesi gerektiğini,
Hollandalı konuşun, istediği kadar kayın giyin ve tuğlaları, fayansları ithal et,
ve onları yerinde üretmek yerine Hollanda'dan taş sürerler.
Hiçbir hesapta İngilizce dilini öğrenmeye zorlanmaması,
ne cumartesi günleri codfish ye veya hesapları başka bir şekilde saklayın
onları parmaklarına dökmek ve onları tacın üzerine indirmek
şapkası; Günümüzde Hollanda Yeomanry arasında olduğu gibi. O
Her erkeğin babasının şapkasını, ceketini miras almasına sessizce izin verilmelidir.
Ayakkabı, boru ve diğer kişisel ekler; Ve hiç kimse
herhangi bir iyileştirme, icat veya başka bir
modern yenilikler; Ancak, aksine, onu inşa etmesine izin verilmelidir.
ev, ticaretini takip edin, çiftliğini yönet, domuzlarını arkaya ve eğitin
Çocuklar, tam olarak atalarının ondan önce yaptıkları gibi
eski. Son olarak, serbest ticaretin tüm faydaları olması gerektiğini,
ve takvimde başka bir aziz kabul etmesi gerekmemelidir
daha önce olduğu gibi, daha önce olduğu gibi olan St. Nicholas'a göre
Şehrin vesayeti aziz.

Bu terimler, varsayılabileceği gibi, insanlar için çok tatmin edici görünüyordu,
mülklerinin tadını çıkarmadan zevk almak için büyük bir eğilimi olan ve en çok
Bir yarışmaya katılmak için tekil isteksizlik, çok az kazanabilecekleri
onur ve kırık kafalardan daha fazlası: ilki tuttukları
Felsefi kayıtsızlık, ikincisi tamamen tespit. Bunlarla
Sinsi araçlar, bu nedenle, İngilizler yabancılaşmayı başardı mı?
Kuşkliliğin cesur eski valilerinden olan güven ve sevgileri,
onları iğrenç hale getirdikten sonra inatçı bir şekilde büküldüklerini düşündükleri
yanlış macera; ve zihinlerini özgürce konuşmaktan çekinmedim ve istismar
En yürekten, arkasından.

Güçlü bir grampus gibi, kükreyen dalgalarla saldırıya uğradığında ve tamponlandığında ve
kavga dalgalanmaları, hala rahatsız edici bir rotaya devam ediyor,
gürültülü dalgalar, ortaya çıktıkça spouting ve üfleme,
Esnek olmayan Peter takip eder, değişmez, kararlı kariyeri ve yükselişi,
küçümseyen, Rabble'ın istiridyelerinin üstünde.

Ancak İngiliz savaşçılar güçlerini Defiance'a koyduğunu bulduğunda,
İşe alım memurlarını Jamaika, Jericho ve Nineveh'e gönderdiler.
ve quag, patchog ve Long Island'daki tüm bu kasabalar
Stoffel Brinkerhoff tarafından üzüntüsü, dölünü karıştırarak
Korunmuş balık ve kararlı horoz ve diğer New England gecekonduları,
Düşman gemiler ise New Amsterdam şehrine karaya saldırırken
Su ile saldırıya hazırlıklı.

New Amsterdam'ın sokakları şimdi vahşi dehşete düştü ve
şaşkınlık. Boşuna Peter Stuyvesant vatandaşlara silahlandırılmasını emretti ve
Pili monte edin. Boş terör topluluk üzerinde hüküm sürdü. .
Tek bir gece boyunca tüm kısa boruların partisi değişti
Arrant yaşlı kadınlara-sadece paralel olmak için bir metamorfoz
Livy tarafından Roma'da olduğu gibi kaydedilen dahiler
Hannibal, heykeller saf bir şekilde terlediğinde, keçiler dönüştürüldü
Koyunlar ve tavuklar, tavuklara dönüştü, sokak hakkında cackling yaptı.

Böylece şehri bir savunma durumuna sokma girişimlerinde şaşkına döndü,
olmadan abluka edildi, içeriden işkence gördü ve bir yankee ile tehdit edildi
İstila, Peter Stuyvesant'ın sert boyunlu iradesi bile verdi
yol ve boğazında şişen güçlü kalbine rağmen
Neredeyse onu boğdu, teslimiyet anlaşmasına rıza gösterdi.

Kelimeler, nüfusun bunu almak için taşınmasını ifade edemez
istihbarat; Düşmanları üzerinde bir fetih almış olsaydı,
daha büyük bir zevk şımartmadı. Sokaklar onların
Tebrikler-valilerini baba ve teslimatçı olarak övdüler
ülkesinin-minnettarlıklarını ifade etmek için evine kalabalıklar ve
Plauditlerinde geri döndüğünden on kat daha gürültülü idi
Kunduzuna tünemiş zafer, kalenin görkemli yakalanmasından
Christina. Ama öfkeli Peter kapılarını ve pencerelerini kapattı ve aldı
Duyamayabileceğini, konağının en içteki girintilerine sığınmak
Rabble'ın cahil sevinçleri.

Komisyon üyeleri şimdi her iki tarafta da atandı ve bir teslimiyetti
hızlı bir şekilde düzenlenmiş; onaylamak isteyen her şey olması gerektiğiydi
Vali tarafından imzalandı. Komiserler bunun için onu beklediğinde
Amaçlar korkunç ve acı nezaketle alındı. Onun savaş benzeri
Muhasebeler bir kenara bırakıldı; eski bir Hint gece elbisesi sarıldı
engebeli uzuvları; Kırmızı bir gece içkisi kaşlarını çatmış kaşlarını gölgede bıraktı; BİR
Üç günlük büyüme demir-gri sakal,
Visage. Üç kez yıpranmış bir kalem güdük ve imzalamak için deneme yaptı mı
iğrenç kağıt; üç kez dişlerini taktı ve korkunç bir şey yaptı
Bir doz ravent-senna ve ipecacuanha gibi,
dudaklarına sunuldu. Uzun bir şekilde, onu ondan fırlattı, onu ele geçirdi
Pirinçle atılan kılıç ve kından sarsarak, St. tarafından yemin etti
Nicholas, cennet altındaki herhangi bir güce vermekten daha erken ölmekten daha erken ölür.

İki gün boyunca bu muazzam çözünürlükte devam etti.
hangi evi rabble tarafından kuşatıldı ve tehditler ve şımarık
Revilings hiçbir amaç için bitkin. Ve şimdi başka bir kurs kabul edildi
Mümkünse, güçlü öfkesini yatıştırın. Bir alayı oluşturuldu
Burgomasters ve Schepens, ardından nüfusu takip etmek için
Valinin konutuna eyalette teslim. Kaleyi buldular
Güçlü bir barikat ve eski kahraman tam alaylarda, onun eğimli
Kafasında şapka, garret penceresinde bir blunderbuss ile gönderildi.

Bu zorlu pozisyonda bile
Huşu ve hayranlık ile cahil kaba. Kavgalanan çokluk yapamadı
ancak kendi pusillanimous davranışları üzerinde kendini azaltma ile yansıtmak
dayanıklı ama terk edilmiş eski valileri, böylece ona sadık kaldılar.
Gönderi, bir umut gibi ve nankörünü savunmaya tamamen hazırlanmış
Şehir sonuna kadar. Ancak bu bileşikler yakında bunalmıştı.
Kamu endişesinin yinelenen gelgiti. Nüfus düzenlenmiş
kendileri evden önce, şapkalarını en saygılı olarak çıkarır
alçakgönüllülük; Burgomaster Roerback, o popüler hatip sınıfından
Sallust tarafından "etkili olmaktan ziyade konuşkan" olarak tanımlanan adım attı
Valiye üç saatlik bir konuşmada hitap etti ve hitap etti,
detaylandırma, en acıklı terimlerle,
İl aynı argümanların sürekli olarak tekrarlanmasıyla onu çağırıyor
ve kelimeler, teslimiyeti imzalamak için.

Mighty Peter ona Garret penceresinden korkunç sessizlik içinde baktı. Şimdi ve
Sonra gözü çevreleyen rabble ve öfkeli bir
Hin, öfkeli bir mastiff gibi, demir vizesini işaretleyecekti. Ancak
En çok çekmeyen bir adam olmasına rağmen-bir kalbi olmasına rağmen
öküz ve küçümsemeye karar verecek bir kafa-her şeyden sonra
sadece ölümlü. Bu tekrarlanan muhalefetler ve bu ebedi
harguging ve sakinlere uymadığı sürece bunu algılamak
beklemeden kendi eğilimlerini veya daha doğrusu korkularını takip edin
rızası; Ya da hala daha kötü olan, Yankees'in dökmek için zamanları olurdu
güçlerinde ve fetihte bir pay talep ettiklerini, testi olarak emretti
kağıdı teslim etmek için. Buna göre bir
Pole ve elini dibinde çizdikten sonra anatematize
Hepsini bir dizi korkak, isyancı, dejenere poltroon için-
başlarında teslim olur, pencereden aşağı çarptı ve duyuldu
Alt katta şiddetli öfke ile güdük. Rabble tutarsız bir şekilde
topuklarını aldı; Burgomasterlar bile tahliye etmekte yavaş değildi.
Tesisler, Peter'ın denemesinden verebileceği sağlam bir şekilde korkmak ve
Onları hoşnutsuzluğunun istenmeyen bir ifadesiyle selamlayın.

Teslimden sonraki üç saat içinde, İngiliz sığır eti ile beslenen bir lejyon
Savaşçılar yeni Amsterdam'a döktü, kaleye sahip ve
Piller. Ve şimdi tüm mahallelerden çekiçlerin sesi duyulabilir
Eski Hollandalı Burgers tarafından, kapılarını ve pencerelerini çivilerken,
VROUW'larını düşündükleri bu şiddetli barbarlardan koruyun
Garret pencerelerinden sessiz somurtkanlık içinde
sokaklar.

Böylece İngiliz Kuvvetleri Komutanı Albay Richard Nichols,
fethedilen alemin sessiz mülkiyetine girin, _locum tenens_
York Dükü. Zafere bundan başka bir öfke olmadan katılmadı
eyaletin adını ve bundan sonraki metropolünü değiştirmek
New York olarak adlandırıldı ve bu yüzden aranmaya devam etti.
Günümüz. Antlaşmaya göre sakinlerin
Mülklerinin sessiz bulundurmasını sürdürün, ama çok davetkar yaptılar
özel bir toplantıda İngiliz ulusundan nefretlerini koruyun
Önde gelen vatandaşlar oybirliğiyle hiçbir zaman sormaya karar verilmiştir
Akşam yemeğine fatihleri.


    NOT.

    Modern tarihçiler, yeni Hollanda bu şekilde
    İngilizler tarafından, Saracens tarafından eski günlerde İspanya olarak istila edildi,
    Kararlı bir bant boynu istilacıya bükmeyi reddetti. Önderlik eden
    Bir Garret van Horne, vorüloz ve devasa bir Hollandalı, onlar
    Körfezi geçti ve bataklıkların arasına gömüldü ve
    Pelayo ve takipçileri gibi Communipaw'ın lahana bahçeleri
    Asturias dağları arasında. Burada onların torunları
    o zamandan beri kaldı, tohum mısır gibi kendilerini birbirinden ayırarak
    Ne zaman olursa olsun, şehri gerçek cins ile yeniden temsil ediyor
    davetsiz misafirlerinden etkili bir şekilde iyileşti. Gerçek söylenir
    New York'ta yaşayan Nederlanders'ın torunları hala bakıyor
    Eski Pavonia'nın yeşil bataklıklarına özlemli gözlerle
    fethedilen İspanyollar
    Asturias, bunları, bu nedenle kurtuluşun olduğu bölgeler göz önüne alındığında
    Gelmek.




Bölüm XII.


Öyleyse bu büyük tarihi girişimden sonuçlandırdım; Ama benden önce
Yorgun kalemimi bir kenara bırakın, henüz bir dindar görev gerçekleştirilecek.
Bu kitabı inceleyebilecek çeşitli okuyucular arasında,
İle parlayan gerçek asaletin ruhlarından herhangi birini bulabilirsiniz
cömert ve cesur tarihte göksel ateş, onlar
Şüphesiz cesur Peter Stuyvesant'ın kaderini bilmek endişeli. İle
Bu tür bir altın kalbi tatmin et, benden daha fazla uzunluğa giderdim
Filozofların bütün bir kardeşliğinin soğukkanlı merakını öğretin.

Yüksek eşlik eden cavalier'in makalelerini imzalaması en kısa sürede
teslimiyet, daha fazla, onun aşağılamasına tanık olmamaya kararlı
Favori şehir, duvarlarına sırtını çevirdi ve hırıltı yaptı
Yaklaşık iki mil uzakta bulunan Bowery veya Country koltuğuna geri çekilme
kapalı; Günlerinin geri kalanını ataerkil emeklilikte geçti.
Orada hiç bilmediği zihnin huzurundan hoşlandı
Dikkat dağıtıcı hükümetin bakımları ve mutlak tatlıları tattı
gerçek konularının sık sık kesildiği kontrolsüz otorite
muhalefetin acısıyla.

Hiçbir ikna onu şehri tekrar ziyaret etmeye teşvik etmemelidir; Aksine,
Her zaman büyük koltuk sandalyesini sırtına yerleştirirdi
Bu yöne bakan pencereler, kalın bir ağaç korusu olana kadar,
Kendi eliyle dikildi, büyüdü ve etkili bir şekilde bir ekran oluşturdu
potansiyel müşteriden hariç tuttu. Dejenere sürekli olarak korkuttu
Fatihler tarafından tanıtılan yenilikler ve iyileştirmeler-
Ailesinde konuşulacak olan desenli dillerinin bir yasağı
Hanehalkı hiçbir şey konuşamadığından, kolayca itaat etti.
Hollandaca ve hatta evinin önünde kesilmesi için ince bir cadde emri verdi
Çünkü İngiliz kiraz ağaçlarından oluşuyordu.

Aynı kalıcı uyanıklık, geniş bir olduğunda ortaya çıktı
Bakımı altında il, şimdi kendini eşit bir güçle gösterdi
daha dar sınırlar. O,
Küçük bölgesi, her tecavüzü cesurla itti
Hızlılık: Her vagrant depredasyonunu meyve bahçesine veya onun
esnek olmayan şiddetli çiftlik bahçesi ve her başıboş domuz veya ineği gerçekleştirdi
Pound'a zafer. Ama yerli komşuya, arkadaşsız
Yabancı ya da yorgun gezgin, geniş kapıları hiç açıktı ve
Kendi sıcak ve cömert kalbinin amblemi olan geniş şöminesi,
onları almak ve beslemek için her zaman bir köşe vardı. Bir istisna vardı
Bu, itiraf etmeliyim ki, kötü yıldızlı başvuru sahibinin bir
İngiliz veya Yankee; Kime, elini uzatabilir
Yardım, asla misafirperverlik ayinlerini vermek için getirilemezdi.
Hayır, eğer doğudaki bazı tüccar tüccarları durmalısa
Kapısı, teneke eşyası veya ahşap kaselerin araba yükü ile, ateşli Peter
kalesinden bir dev gibi ilerler ve bu kadar öfkeli yapardı
tencereleri ve su ısıtıcıları arasında "kavramların" satıcısının
Kendini anında uçuşa yönlendirmek.

Fırçanın yanında giyilen alaycı, dikkatlice asıldı
eyalet bedchamber'da ve düzenli olarak ilk adil gününü yayınladı
her ay ve onun eğimli şapkası ve güvenilir kılıç korkunç bir şekilde askıya alındı
Salon şöminesi üzerinden destekçiler oluşturarak tam uzunlukta destekçiler
Ünlü amiral van tromp portresi. Yerel imparatorluğunda
katı disiplini ve iyi organize edilmiş bir despotik hükümeti sürdürdü;
Fakat kendi iradesi Yüce Yasa olmasına rağmen, konularının iyiliği
onun sürekli nesnesiydi. Sadece hemen hemen izledi
konfor, ama ahlakları ve nihai refahları; Onlara verdi
Mükemmel uyarı bolluğu; Hiçbiri de şikayet edemezdi,
Durum gerektiğinde, herhangi bir yolla niggardly
Sağlıklı düzeltme.

İyi eski Hollanda festivalleri, bir
üzücü kalp ve üzücü bir şekilde düşen müteşekkir bir ruh
Vatandaşlarım arasında sadakatle gözlemlendi.
Vali Stuyvesant. Yeni Yıl gerçekten açık bir liberallik günüydü,
Jocund Revelry ve Sıcak Yürekli Tebrikler, Koyun şiştiğinde
güler yüzlü iyilikle ve çok sayıda masaya bir
Bulunmaksız özgürlük ve bunlarda bilinmeyen dürüst geniş ağızlı merhamet
Dejenerasyon ve iyileştirme günleri. Paas ve Pinxter titizlikle
hakimiyetleri boyunca gözlemlendi; Nicholas'ın günü de değildi
hediye yapmadan geçmesi için acı çekti,
baca ve diğer tüm törenlerine uyuyor.

Yılda bir kez, Nisan ayının ilk gününde,
alaylar, yeni içine zafer girişinin yıldönümü olmak
Amsterdam, Yeni İsveç'in fethinden sonra. Bu her zaman bir türdü
kendilerini düşündüklerinde yer alanları arasında Saturnalia
Özgürlük, bir ölçü olarak, bu gün için memnun olduklarını söylemek ve yapmak için
Efendilerinin her zaman yanması ve aşırı hoş olduğu görüldü
ve Jocose, Nisan-Fool'un işlerinde eski gri başlı negroları gönderiyor
güvercinlerin sütü için; biri değil ama kendisinin alınmasına izin verdi ve
sadık ve iyi disiplinli olduğu gibi eski ustasının şakalarını mizah etti
bağımlı. Böylece kendi topraklarında mutlu ve huzur içinde hüküm sürdü mi?
Hiç kimsenin yaralanmamak, hiçbir insanı kıskanmamak, dışarıya doğru taciz edilmez, şaşkın
hiçbir iç komşu ile; ve dünyanın güçlü hükümdarları
Boşuna barışı korumaya ve insanlığın refahını teşvik etmeye çalışmak
savaş ve ıssızlık, bir yolculuk yapmak için iyi olurdu
küçük manna-hata adası ve hükümette bir ders öğrendi
Peter Stuyvesant'ın iç ekonomisi.

Ancak zamanla, eski vali, diğer tüm çocukları gibi
mortalite, belirgin çürüme belirteçleri sergilemeye başladı. Yaşlı bir meşe gibi,
ki, uzun zamandır unsurların öfkesini cesurlaştırdı ve hala
devasa oranlarını korur, her biriyle sallamaya ve inlemeye başlar
Patlama-Gallant Peter ile de öyle oldu; çünkü hala limanı taşıyordu
ve onun sertliği ve şövalyelik günlerinde ne olduğu konusunda benzersiz,
Yine de yaş ve sakatlık, çerçevesinin canlılığını ortadan kaldırmaya başladı-ama onun
Kalp, o fethedilemez kale, hala engelsiz. İle
Eşsiz avidite her zeka makalesini dinlerdi
İngiliz ve Hollandaca arasındaki savaşlarla ilgili olarak; Hala o
De Ruyter'ın zaferlerini duyduğunda nabız yükseldi-ve
Çarşamba daha düşük ve servet lehine döndüğünde kaşları örüyor
İngilizce. Uzunlukta, belirli bir günde olduğu gibi, beşinci sigara içti
Pipe ve akşam yemeğinden sonra koltukta uyuyordu, bütünü fethediyor
İngiliz ulusu rüyalarında, aniden bir çınlama ile uyandırıldı
tüm kanını içine koyan çanlar, davul çıngırakları ve topun kükremesi
bir ferment. Fakat bu sevinçlerin onuruna olduğunu öğrendiğinde
Birleşik İngilizce ve Fransız filoları tarafından elde edilen büyük zafer
Brave de Ruyter ve daha genç van tromp, kalbine çok gitti
yatağına götürdüğünü ve üç günden daha kısa bir sürede getirildi
Şiddetli bir kolera Morbus tarafından Ölümün Kapısı! Bu ekstremitede bile hala
Peter'ın fethedilemez spritini sergiledi-
Bütün bir yaşlı kadın ordusuna karşı esnek olmayan bir inatçı olan son soluk,
düşmanı bağırsaklarından, gerçek Hollandalılarda sürdükten sonra eğildi
Savunma şekli, su baskını ile.

Bu şekilde uzanırken, çözünmenin eşiğinde kalırken, haberler getirildi
Cesur De Ruyter'ın çok az kayıpla geri çekilmesini sağladığı için,
ve bir kez daha savaşta düşmanla tanışmak anlamına geliyordu. Kapanış gözü
Eski savaşçı sözlerle dövüş ateşiyle yakıldı. Kısmen büyüdü
Kendini yatakta, solmuş elini sanki grafiğinde hissetti
Port Christina'nın duvarlarından önce zaferle sallanan kılıç ve
Acımasız bir gülümseme vermek, yastığına geri battı ve süresi doldu.
Böylece öldü Peter Stuyvesant, cesur bir asker, sadık bir konu, dik
Vali ve dürüst bir Hollandalı, sadece birkaç imparatorluk isteyen
Bir kahraman olarak ölümsüzleştirilmiş olmaktan ıssız!

Cenaze ihtimalleri en üst düzey ihtişamla kutlandı ve
ciddiyet. Kasaba, kalabalık olan sakinlerinden mükemmel bir şekilde boşaltıldı.
Son üzgün onurları iyi eski valilerine ödemek için tahtlarda. Hepsi onun
Sterling nitelikleri, hatırlamaları üzerine tam gelgit olarak koşarken
Foibles ve hatalarının anısı onunla dolmuştu. Eski
Burghers, palyayı taşıma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini iddia etti; .
Bier'e en yakın yürümesi gereken nüfus ve melankoli
Alay, bir dizi gri sakalı negro tarafından kapatıldı
kışlı ve ayrılan efendilerinin evinde yazılmış
bir yüzyılın büyük bir kısmı.

Üzücü ve kasvetli saygılarla çokluk mezarın etrafında toplandı.
Sağlam erdemlerde kederli kalplerle yaşadılar, sinyal
Hizmetler ve cesur eski layıkın cesur istismarları. Hatırladılar,
Gizli terk edilme ile, hükümetine kendi büyük muhalefetleri;
ve birçok flegmatik özellikleri hiç olmamış olan eski bir burgher
Rahatladığı bilinen, ne de nemlendirilmesi için gözleri,
Dalgalı boru ve yanağını çalmak için büyük damla; O mırıldanırken
Sevgi dolu aksan ve kafanın melankolik sallanmasıyla, "Eh,
Den!-Hardkoppig Peter Ben sonunda gitti! "

Kalıntıları aile kasasında, bir şapel altında yatırıldı.
Malikanesinde titizlikle inşa etmiş ve St. Nicholas'a adanmıştı ve
şu anda St. Mark'ın işgal ettiği aynı noktada duran
Mezar taşının hala görüldüğü kilise. Mülkü veya bowery,
çağrıldı, onun torunlarının elinde devam etti,
kim, davranışlarının tekdüze bütünlüğü ve sıkı bağlılıkları ile
"eski iyi zamanlarda" hüküm süren gümrüklere ve davranışlara,
kendilerini ünlü atalarına layık kanıtladılar. Birçok zaman ve
Çiftlik, geceleri girişimci para kazukçıları tarafından perili oldu,
eski vali tarafından gömüldüğü söylenen altın kap arayışı,
Her ne kadar herhangi birinin onların tarafından zenginleştirildiğini öğrenemiyorum
araştırmalar; Ve orada kim var, yerli doğumlu arkadaşlarım arasında,
Çocukluğunun yaramaz günlerinde o
Bir tatilde "Stuyvesant'ın Orchard" ı soymak için büyük bir istismar tasarladı
öğleden sonra?

Ailenin bu kalesinde hala bazı anıtlar görülebilir.
Ölümsüz Peter. Tam boy portresi dövüş terörlerinde kaşlarını çattı
Salon duvarından, eğimli şapkası ve kılıç hala en iyi şekilde asılı
yatak odası; kükürt renkli pantolonları uzun süredir askıya alındı
Salonda, bir anlaşmazlığı ortaya koyduktan sonra birkaç yıla kadar
yeni evli çift; Ve gümüş monte edilmiş ahşap bacağı hala değerli
Mağazada paha biçilmez bir şekilde.




Bölüm XIII.


Her biri en korkunç olan sayısız olay arasında
ve ilginç ve ilginç ve ilginç ve ilginç ve
otantik tarih, böyle derin durumlarda ve
Ünlü ve güçlü bir düşüş ve düşüş olarak kalpten kaçan keder
imparatorluklar. Duygu olmadan düşünebilecek okuyucu nerede
dünyanın büyük hanedanlarının olduğu felaket olayları
söndürüldü mü? Gezirken, hayal gücünde, devasa kalıntılar arasında
devletler ve imparatorluklar ve işleyen muazzam konvülsiyonları işaretleme
Onların devrilmeleri, melankolik sorgulayıcının koynunu sempati ile şişer
çevredeki ıssızlığa orantılı. Krallıklar, prensipler ve
Güçler, her birinin yükselişi, ilerlemeleri ve çöküşleri vardı; her biri
Sırasında güçlü bir asayı salladı; her biri ilkeline döndü
hiçlik. Ve böylece yüksek imparatorluklarıyla karşılaştı
Mightinesses, Manhatto'larda, Walter'ın barışçıl saltanatı altında
Dostör, William The Testy ve Chivalric Saltanatı
Peter'ın başı.

Tarihi verimlidir ve düşünülmeye değer
dikkatle; Çünkü bu yüzden ayrılan küller arasında tırmıklayarak
Gerçek bilginin kıvılcımlarının bulunması ve lamba
Bilgelik aydınlatılmış. O zaman Walter'ın saltanatı, şüpheci uyardı
o şık, memnun güvenliğe ve bu aşırı
bir durum tarafından üretilen konfor ve yaslanmaya sevgi
refah ve barış. Bunlar bir ulusu sinirlendirme eğilimindedir; Gururunu yok etmek
karakter; Hastanı hakaret etmek için; Şeref çağrılarına sağır
ve adalet; ve barışa yapışmasına neden olmak, onun slogard gibi
Yastık, her değerli görev ve değerlendirme pahasına. Çok
Supiness, küçüldüğü kötülüğü sağlar. Bir sağ verildi
UP bir saniyenin gaspını üretir; Pasif olarak bir tecavüz
acı çeken bir başkasına yol açar; ve bu nedenle,
Barış sevgisini, onur ve ilgiyi feda etti, uzun zamandır
varoluş için savaşmak zorunda. William the William'ın felaket saltanatının bir saltary uyarı görevi görmesine izin verin
olmadan hareket eden bu uygun, ateşli mevzuat tarzına karşı
Sistem, vardiyalara ve projelere bağlıdır ve şanslı olasılıklara güvenir;
ki bu tereddüt eder ve dalgalanır ve uzunluğunda kızarıklık ile karar verir
cehalet ve imbekilite; hangi popülerlik için eğilir
önyargılar ve kibirleri gururlandırmak yerine
Rabble'a saygı; çok sayıda danışmanda güvenlik arayan,
ve çeşitli çelişkili şemalar ve görüşlerle dikkatinizi dağıtır;
yorgunluk için hangi hatalar erteleme-
Karar-Ekonomi için Parsimony-İşletme için Tutulma ve
cesaret; Konseyde şiddetli, beklenti olarak sanguine, çökelti
eylemde ve infazda zayıf; olmayan işletmeleri üstlenir
Öngörme, hazırlık yapmadan onlara girer, onları olmadan yapar
enerji ve onları karışıklık ve yenilgiyle bitirir.

İyi Stuyvesant'ın saltanatı, canlılığın etkilerini göstersin ve
Karar, havalı yargının yok olması ve çevrili olsa bile
şaşkınlıklar. Nasıl dürüstlük,.
Başarının ulaşılamazsa bile saygıyı ve güvenceye sahip olmasını sağlayacaktır.
Ancak, aynı zamanda, çok hazır bir güvenmeye karşı dikkatli olun
Başkalarına iyi niyet ve sevgi dolu çok dürüst bir güven
en çok dost olan güçlü komşuların meslekleri
ihanet etmek anlamına gelir. Görüşlere mantıklı bir şekilde dikkat etsin ve
tehlike zamanlarında, yatıştırılması ve yönetilmesi gereken birçok kişinin dilekleri veya
Enkaz, otoriteye olan sevgiyi aşacaktır.

Gerçek konularının boş sözcükleri, onların
Harangues, şiddet içeren "kararları", yoksunlara karşı korunuyor
düşman ve yaklaşımına karşı pusillanimity, bize güvensiz olmayı öğret ve
Cesareti, dilde yaşayan bu şımarık vatanseverleri hor görür.
Bu konuşmanın, yoksulluğu bastırmak için bir ders görevi görmelerine izin verin
popüler bedenlerde çok sık kırılan gerçek güç ve
Bir ulusun ruhundan ziyade kibiri çeker. Dikkat etmelerine izin ver
bizi kendi gücümüzün ve ustalığımızı çok fazla vaunting ve bir
asil düşman. Gerçek Gallantry of Soul bizi her zaman bir düşmanı tedavi etmeye götürür
nezaket ve gururlu punctilio ile; aksine bir davranış ama
Zafer liyakat ve yenilgiyi iki kat utandırıyor.

Ama çizilecek mükemmel örneklerin mağazalarında durmayı bırakıyorum
Manhattoların eski kronikleri. Dikkatle okuyan
Tarihin ağı boyunca çalışan altın ipliklerini keşfedin ve
Cehaletin donuk gözü için görünmezdir. Ama sonuç vermeden önce bana izin ver
İnce Olaylar Zincirinde sağlanan ciddi bir uyarıya dikkat edin.
Fort Casimir'in yakalanması şu anki konvülsiyonları üretti
bizim dünyamız.

O zaman, nazik bir okuyucuya katılın, bu açık kesintiye, eğer bir sanat yaparsanız
Kral, bir imparator veya başka güçlü potansiyel, hazineye tavsiyede bulunuyorum
Kalbin içinde, işimin düşeceğine dair çok az beklenti var
böyle ellere; İyi bir şekilde kurnaz bakanların bakımını biliyorum, hepsini korumak için
Mutsuz hükümdarların yolundan türden mezar ve düzenleme,
Onları okumalı ve bilgelik öğrenmelidirler.

Fort Casimir'in hain şaşırtıcııyla, o zaman, kurnaz İsveçliler yaptı
Geçici bir zaferin tadını çıkarın; ama başlarına inen intikamını
Tüm yeni İsveçleri ellerinden kurtaran Peter Stuyvesant. Tarafından
Yeni İsveç Peter Stuyvesant'ın fethi Lord'un iddialarını uyandırdı
Büyük Britanya kabinesine başvuran Baltimore,
Yeni Hollanda'nın tamamı. Bu büyük başarı ile, bütün
Nova Scotia'dan Floridas'a kadar Kuzey Amerika'nın kapsamı
İngiliz tacına bir bağımlılık. Ancak sonucu işaretleyin:
şimdiye kadar elde edilen koloniler bu şekilde birleştiriliyor ve
Rakip kolonileri kontrol etmek veya huşu içinde tutmak, harika ve güçlü mumlu ve
Sonunda ana ülke için çok güçleniyor, sallanabildi
bağları ve görkemli bir devrim tarafından bağımsız bir imparatorluk haline geldi.
Ancak burada değil, etkiler zinciri durmadı; başarılı devrim
Amerika, Fransa'daki Sanguinary Devrimi'ni üretti.
Fransız despotizmini üreten Puissant Bonaparte, atılan
Karışıklık içinde bütün dünya! Böylece bu büyük güçler
kötü yıldızlı fetihleri ​​için art arda cezalandırıldı; Ve böylece, ben
iddia edilen, mevcut tüm konvülsiyonlara, devirlere ve felaketlere sahip
Bu ezilmiş insanlık, küçük kalenin yakalanmasından kaynaklandı
Casimir, bu olaylı tarihte kaydedildiği gibi.

Ve şimdi, layık okuyucu, üzücü bir veda ediyorum, ne yazık ki! olmalıdır
Her zaman için-samimi arkadaşlıklara katılırdım ve
İyi kalpli hatırlama. Daha iyi bir geçmişi yazmadığımı
Patriklerin günleri benim hatam değil; başka bir kişi yazdı
İyi, hiç denememeliydim. Birçoğu bundan sonra olacak
Bahset ve beni mükemmellik içinde aştı çok az şüphem var ve hala
daha az bakım; iyi bilmek, büyük Christovallo kolon (kim
vulgarly olarak adlandırılan Columbus) bir zamanlar yumurtasını her birinde durmuştu
Masa, bin kat daha zor bir şekilde durabilir. Herhangi bir
Okuyucu bu tarihte suç meselesi bul, yürekten yas tutmalıyım,
Hiçbir hesapta olmasına rağmen, ona penetrasyonunu ona söyleyerek
yanılıyordu-ona yakışan olduğunu söyleyerek iyi doğa-ya da onun saf
Vicdan ona bir gölgede korktuğunu söyleyerek. Elbette, ne zaman
Hiçbirinin amaçlanmadığı bir suç bulmakta ustaca, bindi
Keşifinin yararından yararlanmak için acı çekmemelidir.

Müdahale eden arkadaşlarımın anlayışı hakkında çok yüksek bir fikrim var.
Onlara talimat vermeyi düşünün ve iyi niyetlerini çok fazla açıyorum
Onlara iyi tavsiye vererek onu kaybetmek. Ben o alaycıların hiçbiri
Dünyayı hor gör, çünkü onları hor görüyor; Aksine ama ama
Onun açısından düşük, en mükemmel iyi doğa ile bakıyorum ve
Benim tek üzüntüm, kendisini daha değerli kanıtlamamasıdır.
Sınırsız aşk onu taşıyorum.

Bununla birlikte, bu benim tarihi yapımımda, uzun süren yetersiz meyvesi
Ve zahmetli yaşam, çağın zarif damakını tatmin edemedim,
Sadece talihsizliğimi ağıt yakabilirim, çünkü benim için sezonda çok geç
bile onarmayı ummak için. Zaten solgunluk yaşını steril olarak duş aldı
kaşlarımın üzerine kar yağıyor; kısa bir süre içinde ve hala bu güler yüzlü sıcaklık
Kalbimin etrafında kalıyor ve zonklar, layık okuyucu, nazikçe ilerliyor
Kendin, sonsuza dek soğutulacak. Bu zayıf toz bileşiğini,
hayatta ama kârsız yabani otlar doğurmuş olsa da,
vadinin mütevazı bir çim oluşturabilir, bu yüzden birçok tatlı vahşi doğa
Çiçek, sevgili Mannahata adamı süslemek için!

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Knickerbocker'ın New York Tarihi E -Kitabı,
Washington Irving tarafından tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF NEW YORK ***

***** This file should be named 13042.txt or 13042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/4/13042/

Produced by Charles Franks and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
