*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Weekly Miscellany Of Literature, Art, and Science (Uluslararası Haftalık Edebiyat, Sanat ve Bilim Yanlış)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2004 [EBook #13053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Weekly Miscellany Of
Literature, Art, and Science, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Weekly Miscellany Of Literature, Art, and Science
       Vol. I., July 22, 1850. No. 4.

Author: Various

Release Date: July 29, 2004 [EBook #13053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL WEEKLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, William Flis, çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme Ekibi ve Cornell Üniversitesi





Uluslararası Haftalık Yanlış

Edebiyat, sanat ve bilim.

       * * * * * *

Vol. I. New York, 22 Temmuz 1850. No. 4.

       * * * * * *




Geçen yüzyılda Paris'teki edebi coteries.

Toplumun devrimleri, olduğu kadar normal değilse
Gezegenlerinkiler. Sonra yorgun bir kuşağın icatları
bir süre, ancak bir kez varsa yeniden canlandırılması muhtemeldir.
zevk ya da hırs için başarılı bir şekilde bakan. Ünlü boteri
Altın Çağ'da moda ile karışan öğrenmenin
Fransız istihbaratının yeni cumhuriyeti altında yeniden canlanıyor,
Ve kadınlar tekrar sessizce kurum ve özgürlüklerle oynuyorlar,
Belki de Mesdames de Tencin, Pompadour,
Geoffrin, Deffant, Popliniere ve L'Espinasse, kaderleri topladı
Çizim odalarında her gece.

Bu tür derneklere eğilimi, çoğumuzun çoğunda da sergilenir.
kendi şehirleri. Boston kasabası ve ülke kulübü, Wistar partileri
Philadelphia'da Charleston'daki Edebiyat Kulübü, son zamanlarda
_Converzaziones_, Columbia'nın Başkan Charles King'in evlerinde
Kolej ve diğerleri ve Miss'teki tanınmış Cumartesi akşamları
Lynch's, edebiyat ve sanat ve genel spekülasyonların
Bazı mevsimlerin ortak bir merkezi vardı, hepsi bir
Özel veya spazmodik tarafından dalmış olmayan aktif ve ekili toplum
Heyecan, duygu ve kapasite kurallarına göre kümelenmek: ve kümeler
Tutku ve zihin nadiren uzun bir süre atıldır. Onlar
yaygın olun, özel geleneklerin yönünü üstlenmeye yatkındırlar
ve kamuoyu ve işler.

Bunlar göz önüne alındığında, okuyucuların
_International_ aşağıdaki çeviriyle ilgilenecektir.
Profesör Schlosser'ın bu _bureaux d'esprit_ hakkında parlak araştırması
bu çok seçkin toplumu ve tarihini etkiledi
Avrupa'da, baştan geçen yüzyılın ortasına kadar.
Schlosser, bir özel meclis üyesi ve tarih profesörüdür.
Heidelberg Üniversitesi. Kıtasal Avrupa'da bilinir
Büyük çalışması, on sekizinci yüzyılın tarihi ve
Fransız İmparatorluğunun devrilmesine kadar on dokuzuncu
değerini sadece derin ve dakika tanıdıklarından değil
konuyla ilgili yazarın, sunulan yeni görüşlerden
ve şimdiye kadar çok fazla türetilen incelenmemiş kaynaklar,
ama onun iyi bilinen karakter bağımsızlığından-genel olarak
karşılaştırmalı görüşlerden çıkardığı sonuçlar
Büyüklerin kaynakları, davranışları, görgü kuralları, kurumları ve edebiyatı
Avrupa ülkeleri, tarihte eşsiz bir dönemde
Fiziksel ve zihinsel güçlerinin geliştirilmesi için dünya
insanlık, meydana gelen olayların büyüklüğü için
Sanat ve bilimlerin yetiştirilmesi için bilginin ilerlemesi,
çünkü tüm bunlar ulusların büyüklüğüne ve refahına katkıda bulunur.

       * * * * * *

Paris akşamı, akşam yemeği ve akşam yemeği partilerini getirmeye girişimde bulunursak
Avrupa'nın genel tarihi ve bayanlar ile bağlantı
Ayrıca bu partilerin evlerinde gerçekleşen
ne kadar titiz bir ciddiyet veya paradoksal frivolity için suçlandı. BT
on sekizinci yüzyılın karakterine aittir, tarihçi
gerçek davranış ve eylem kaynaklarını getirmek isteyen
Işık için, şimdiye kadar bile küçümsemeli. Ayrıca akılda tutulmalı,
Akıllı kadınlar ve Paris toplumları konuşulduğunda,
Yaşın talepleri ve ilerici iyileşme ve kültür
XV. Louis mahkemesinde tamamen gözetimsiz ve daha önce
Kardinal Fleury'nin ölümünden sonra ve bunların hepsi ihmal edildi
Versay'da Paris'te yetiştirildi. Mahkeme ve şehir
şimdiye kadar isteklerinde ve yargılarında birleşti; Mahkeme hüküm sürdü
Devleti yönettiği için eğitim, moda ve genel ton; Şimdi,
Ancak, tamamen ayrıldılar. Daha sonra şehrin sesi
muhalefette büyüdü ve bu muhalefetin sesi
yaş ve ülkenin organı; Ama hissedildi ve tanındı
Versay'da sadece çok geç olduğunda. Ne kadar kolay olurdu
O zaman, Marmontel'in anılarında çok net bir şekilde gösterdiği gibi
İnsanlara saldırgan olan Fetter Voltaire ve ne kadar önemli
Bu devlet için olurdu, aşağıda görünecek
Paris tiyatrosunun bile göstereceğimiz paragraflar,
kurulları tüm Avrupa tarafından bir model olarak kabul edilen, kendini serbest bıraktı
Mahkemenin etkisinden, ton verene bağımlı hale geldi
Paris çevreleri ve kesinlikle demokratik bir yön aldı.

XIV. Louis zamanında, mahkeme kendini ayırmıştı
Çağın öğrenilmiş adamlarından; Ve on yedinci sırada
Yüzyıl Evler ve toplumlar tarihsel olarak işaret edilebilir,
edebiyat soruları üzerine hangi yargıların telaffuz edildiği
çukurun oynadığı mahkeme haline gelmesi ve
Oyun aktörleri itiraz etmelidir; Ancak şimdiye kadar geri dönmeyeceğiz, ama
Daha sonraki zamanları her zaman bizim görüşümüze göre tutun. Bu derneklerde
hangi abbe de chaulieu ve vendome ve conti'nin diğer arkadaşları
Konuşma, edebiyat tamamen hakimiyetin altına alındı.
Regency ve
XV Louis azınlığı sırasında. Oradaki liderlere referans olarak
Kanıt gerekmiyor. Bir Philip Of Orleans veya Dubois ne alabilir?
onun koruması altında, fikirleri ve moduna karşılık gelenler dışında
hayatın?

XV Louis azınlığının zamanı. ve yönetimin
Kardinal Fleury, çeşitli nedenlerden dolayı,
kendilerini eğlendiren özel toplumların oluşumu
zekâ ve hiciv ve sessiz ama sürekli bir yarışma yürüttü
Hükümet tarafından korunan kişiler ve sistemler ve
din adamları. Fleury her şeyi günahkar olarak gördü, bu da görünüşe sahip
dünyevi bilginin veya jestlerin, romanların karakterinin bölümü,
veya oyunlar; Louis, büyüdükçe,
Dini törenlerle bağlantısı olmayan her şey, avcılık,
veya yakışıklı kadınlar. Fleury konuştu ve bu dini yazdı
Dünyada gülülen deyim: din adamlarını tercih etti,
Okul Öğrenimi, Louis XIV TIMES'in tonu; Ama ruh
yaştan farklı bir şey talep etti. Tüm bunlar
Fleury'nin ünlü olanların bir araya getirilmesiyle kabul edildi
Yeniden birleşimlerini Paris'te tutan adamlar ve bu mahkeme kısa süre sonra daha fazla oldu
Kraliyetin kendisinden daha önemli olan boşluk için önemlidir ve
İtibar ve ihtişamın kazanılabileceği deneyim
Versay'daki Mahkemenin yardımı veya korunması. Bu kimse sahip olamazdı
Daha önce inanıyordu, ancak halk kısa süre sonra saygı göstermeyi öğrendi
Ton veren akademisyenler, onları teşvik eden bayanlara ve beylere,
Daha önce mahkemenin bakanlarına saygı duyduğu gibi.
Bu, etraflarında ünlü adamları toplayan bayanlara verdi
Zamanın (itibar için liyakattan çok daha fazla soru vardı)
ve onları koruyan ve eğlendiren,
onları önemli kılan siyasi ve edebi dünya
Richelieu ve Colbert gibi on sekizinci yüzyıl
on yedinci.

Kraliçe, kendi adına faydalı olabilir
Etkisi, ancak başka açılardan çok az güç, ne zaman
Kralın metresleriyle karşılaştırıldığında; Ama kızı
Stanislaus Leckzinski, nazik, takdire şayan bir kadındı, ancak biraz
dar görüşlü ve tamamen irrasyonel adanmışlık egzersizlerinden vazgeçer
ve bağnazlık. Babası gibi, tamamen elindeydi
Cizvitler, körü körüne ve koşulsuz olarak hizmetkarları; Böyle bir ek
dini bir düzene ve onunki gibi kör sadıklık
Oldukça inanılmaz, eğer kendisine ve babasına sahip olmasaydık
İmza mektupları, gerçeğin kanıtı olarak. Okuyucularımızı sunacağız
bu harflerden bazı alıntılarla,
Fransız İmparatorluğu Arşivleri, Kaldırmadan bahsetmeye geldiğimizde
Cizvitlerin Düzeni.

Çok daha fazla güce ve etkiye sahip olan aydınlanmış metreslere gelince
Kraliçe'den daha, Marmontel'den öğrendiğimiz gibi Pompadour görünüyordu,
Çağ literatürüne katılmanın ve bir şeyler yapmanın
Tanıtımı için, ne kadar önemli yazarlar ve
Basın etkisi; Ama kısmen hem o hem de
Kral, güzel için herhangi bir anlamın tamamen yoktu
Edebiyat veya sanatta ve kısmen daha iyi bir kısmı
O zamanlar öğrenilmiş erkekler ne de ne memnun olamazdı?
Kuşkusuz bir Bernis, Dueclos ve Marmontel olarak görevlendirildi.
Ondan bazı iyilik izleri aldı. Voltaire bu nedenle oldukça
Etkiye izin vermenin suçunu mahkemeye koyduğunda
daha sonra insanlara hangi literatür egzersiz yaptı, geri çekilecek
tamamen Kral ve bakanlarından ve
Parisli bayanların ve çiftçilerin elleri, & c. Voltaire, içinde
Tanınmış ayetler, [1] büyük açıklık ve sadelikle,
Bir mahkemenin alkışına çok önem verdi, ancak
bir yazarın esası için ne yargılamaya ne de hissi var,
ne şiirsel güzellikler için; Ve aynı zamanda şikayet ediyor
Mahkeme ne trajedilerini ne de destansı şiirlerini tahmin etmişti. BT
hem mahkemenin hem de hevesle
lehine kabul için kendisini ileriye doğru bastırdı ve
Kendisi bir parça çöp olarak adlandırılan bir işin dikkatini çekin,
ve mahkemenin onayını ve alkışlarını genişlettiğini
sefil ve tamamen uygunsuz parça, ('la prensesse de
Navarre, ') Dauphin'in vesilesiyle bestelediği
İspanya Infanta ile evlilik, tamamen ihmal ederken
başyapıtlar.

Paris toplumları alanına tam olarak sahip olmuşlardı
edebiyat ve mahkemelerini ortasından önce dikti
Yüzyıl, Versay'da hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi
Eğlence ve avcılık, Cizvitler ve Alaylar ve en büyük
duygusallık galip geldi. Paris toplumlarının üyeleri bir
Mahkeme ile ilgili davranışlarında daha fazla ahlaki veya iyi
Versay'da, ancak ikiyüzlülüğe karşı açık savaşa devam ettiler ve
Bu, mahkeme tarafından övüldü ve onaylandı.

Şimdi en çok üç veya dördünden bahsetmeye devam edeceğiz
Tarihsel alan bu toplumlardan ayırt edilir
sadece Fransız edebiyatı, zihinsel ve ahlaki için değil
On sekizinci yüzyılın kültürü, ancak genel olarak Avrupa için,
Ancak kendimizi tam olarak yarının sınırları dahilinde kısıtlamak
yüzyıl. Grimm'in verdiği dakika hesapları, çoğunlukla
sadece sonraki dönemleri etkiler; Dikkatimizi çeviriyoruz, bu nedenle
daha ziyade zayıf, boş, konuşkan marmontel'in bizimle ilişkili olduğu şey
'Otobiyografisi'ndeki konuda, çünkü Rousseau
bildirimlerinde çok taraflı ve en çok halkın dikkatini çekti
Sadece çemberin demoralize ve bozulmuş üyeleri.

Bahsedilmesi gereken ilk bayan Madam de Tencin. O
kendimizi sınırlamamız gereken döneme aitti ve o
sadece Paris'te değil, tüm Avrupa'da böyle bir isim kazandı
Neredeyse o yeni edebiyatın yaratıcısı olarak kabul edildiğini
hakim tada doğrudan ve cesur bir muhalefette duran,
Evinde aldığı gibi, eğlendi ve değer kazandı,
Gerçekten yaratıcıları ve destekçileri olanlar. Bu bayan yapabilir
ilk yıllarının ahlakıyla övünmemek, ne de onun saygısına sahip değil
ortak uygunluk için. O sadece maruz kaldığı için kötü şöhretli değil,
Bir çocukken, onun doğal oğlu olan ünlü d'Alembert ve
Kayıtsızlık ile ilgili olarak,
Kendi oğlu olarak ortak ışıltılı; Ama hikayeler hala bunlardan daha kötü
ona söylendi. O zamanlar diğerlerinin yaptığı gibi kendini zenginleştirdi
hukuk planının, çok güvenilir bir yolla; Ve böyle bir
Bunlardan birinin ölümüne özel olmaktan ciddi şüphelenme
onunla entrika kurmuştu, hapsedildi
ve kaçtığı bir cezai kovuşturmaya karıştı, değil
Kendi masumiyeti aracılığıyla, ancak güçlü etkisi yoluyla
seçkin ilişkileri ve arkadaşları.

Bütün bunlar Papa Benedict Xiv.
Lambertini, sık sık evindeydi, toplumun bir üyesi olarak
Sürekli bir ilişki sürdürmekten orada tanışan yeteneklerin adamları
onunla mektupla; Ayrıca resmini bir ifadesi olarak gönderdi.
Nazik hatırlama. Bu bayan kardeşi için tedarik etmeyi başardı
Bir kardinalin haysiyeti ve onun aracılığıyla Fleury ile büyük bir kilo vardı,
Mahkeme ile ve genel olarak şehir ile; O da bilinir
bir yazar. Bir edebiyat tarihini düzgün yazmadığımız için
Konuşarak, romanlarından sessizce geçiyoruz, sadece bu sözle,
insanların 'comte de compinges'i yerleştirmeye alışık oldukları, yazılı
Madam de Tencin, 'Prenses de Cleve' ile aynı temelde,
Madam de Lafayette tarafından.

Madam de Tencin'in evindeki toplum, tanınmıştır.
öğrenme adamları ve bazı genç adamlar seçkin isim ve
aile; Daha sonraki yıllarda, onunla belirli bir sevgiyi birleştirdi
Bir zamanlar sahip olduğu kişilerin eğlence ve rekreasyonuna bak
evine alındı. Bu toplum, De Tencin'in ölümünden sonra,
Geoffrin evinde toplandı. Ancak öyle görünüyor ki
De Tencin ve onun tüm moda dünyası
ait olan, bilime karşı saygılarını asla tamamen reddetemezdi,
Gerçekten de doğruysa, onun toplumunu çağırmaya alışmıştı
Menagerie'nin uygunsuz adıyla. Fontenelle, Montesquieu,
Mairan, Helvetius, o zamanlar oldukça gençti ve yerine
Bir konuşmacı olan Marivaux ve Astruc'dan daha fazla dinleyici, bunun çekirdeğini oluşturdu
zeki toplum ve konuşmayı yönetti. Marmontel, iyi olmayan
daha gerçek bilgi ve daha derin olan bu topluma uygun
Sahip olduğundan daha düşünce tren çağrıldı, bize ne bildiriyor
Bu toplumun tonu, canlıdan sonra avlanmasından bahsediyor
Biraz aşağılayıcı bir şekilde, kibirler ve zekâ
biçim. Ancak Marmontel, sadece bir kez içeri girdiğini itiraf ediyor
toplum ve onun 'aristomenlerini' okumak için ve
orada evden daha büyük basitlik ve iyi mizah hüküm sürdü
Madam Geoffrin, evde düzgün bir şekilde.

Madam de Tencin'in muhalefetin yeni literatürü üzerindeki etkisi
parti veya daha doğrusu çağın ruhuna göre, en iyi şekilde yargılanabilir
İlk hazırlığa büyük ölçüde katkıda bulunduğu gerçeğinden beri
ve Montesquieu'nun "Yasalar Ruhu" nun olumlu alımı. Öyle
En azından çok sayıda kopya satın aldığı ve
onları arkadaşları arasında dağıttı. Madam Geoffrin daha da ileri gitti;
Daha önce Madame de Tencin'de tanışmış olan toplum
toplantılarını evinde tuttu, bütünüyle bir araya geldi
edebi ve moda dünya, yabancı bakanlar, asiller ve
Seyahatlerinde olan prensler, vb. Marmontel,
Yaşlı Madam de Tencin,
Madam Geoffrin, sadece evine geldiğini söylediğinde
çoğu zaman envanterinin hangi kısmını daha sonra yapabileceğini görmek için
Yararlı olun. Madam Geoffrin sadece Avrupa'da kutlandı, sadece adanmış
gelirinin ve zamanının bir kısmı zekanın alımı
toplum. Ne bilgiye, zihnine ne de alçakgönüllülüğü vardı
Madam de Tencin, ikincisi en azından kapanıştan etkilenen
hayatının; Soğuk, bencil, hesaplıyordu ve getirildi
Çemberine düzen, dokunma ve kadın incelikten başka bir şey yok.
Geoffrin ayrıca her zaman erkeklere davranan yüksek yaşamın tonunu üstlendi
Öğrenme, şairler ve sanatçılar, sanki mantua yapıcılarmış gibi
saç çubukluları; ve bu sosyal dokunmaya ve tona değer vermelidir
sadece iyi toplumda edinilecek, tüm çalışmalardan daha yüksek
ve bu mülklerden herhangi birinin sahip olduğu sanatlar
herhangi bir zaman geçirmeden yargıyı geçme koşulu
soruşturma. Bu nedenle Marmontel,
Ve arkadaşları ve Madam Geoffrin kendisi alışmıştı
yabancı prensler, bakanlar ve kutlandığında tam bir geçit töreni yapmak
Erkekler veya kadınlar evde yemek yedi. Bu tür durumlarda özellikle Madam
Geoffrin zihninin tüm takılarını sergiledi ve bize çağırdı. "Şimdi
Hadi hoş olalım. "

Geoffrin'in evi, Avrupa'daki ilk _bon ton_ okuluydu:
Stanislaus Poniatowsky, Polonya Kralı olduktan sonra bile,
Annenin ihale adıyla, onu Varşova'ya davet etti ve aldı.
Yüksek ayrım görevlisi olarak onu. Tüm Alman mahkemeleri
Modayı takip etmek için ücretli muhabirler
o çemberi işgal eden önemsizlerle tanıştı. Catherine II.
Tahtı monte etmemişti
Bu edebi mahkemede ve hatta Maria Theresa seçkin madame
Geoffrin dikkat çekici bir şekilde, Polonya'dan döndüğünde. Ayrıca,
Hostesini arasında yer alan Marmontel tarafından tanıştık.
Bu dünyanın tanrıları, bu hanımın endişesi ve ihtiyatlılığı ile
daha sonra yeni başkanlarla tamamen kırılan dünya
edebiyat ve en alçakgönüllülükle eski inanca saygı duydu, çünkü o
eski önyargılarını asla tamamen terk etmemişti.

Zamanın yetenekli yazarları Geoffrin tarafından sadece aracı olarak kullanıldı.
nesnelerini tanıtmak, ihtişam için bir itibar kazanmak ve yüceltmek
Fransa. Prusya Kralı, yenilemek için toplumunu aradı
ve umurunda ve zahmetleriyle yıprandığında aklını neşelendirir
devlet.

Madam Geoffrin, Pazartesi günleri sanatçılar için düzenli olarak evini açtı,
ve Çarşamba günleri öğrenme erkekleri için; Ama o da anlamadığı gibi
Sanat veya bilim, sadece şimdiye kadar konuşmaya katıldı
Zayıf tarafını açığa çıkarmadan bunu yapabilirdi. Anladı
Büyük Adamları Evlerine Evlerine Nasıl Çekir?
Kendisi çok nadiren gitti; Ve görünüşe kadar
moda sadakatsizlik ve alaycı, o zaman modu
Bu nesne için daha yüksek daireler gerekliydi, dikkatlice gizledi
gerçek dini görüşleri.

Kendi açıklamasına göre, zayıf marmontel
sadece yüzeysel konuşma ve yazı için uygun,
Prudence, öngörü ve koruyucu ve nasıl olduğunu gösterir
Başkalarının güvenini asla olmadan anladı
kendisini vermek. Bu seçkin sanat Madam'ın evini yaptı
Geoffrin Büyük Dünya ve bu öğrenilen erkekler için çok değerli
bu tür bir toplumda parlamak ve yetiştirmek ve
kendilerinden yararlanın, çünkü böyle insanlar her şeyin üstünde öğrenmelidir
Ne çok fazla ne de çok az şey söylemek için. Bu toplum gerçekten değildi
bir Rousseau veya diderot için herhangi bir süre hesaplanır. Eşit
Geoffrin'in büyük hayranları _savoir vivre_'nin o olduğunu itiraf ediyor
en yüksek bilgi, herhangi bir şeyle ilgili çok az fikri vardı
Ayrıca; Ancak görgü ve görgü ile ilgili olanların bilgisinde
iyi toplumun kullanımı, erkeklerin bilgisinde ve özellikle
Kadınlar, derinden öğrenildi ve çok yararlı verebildi
talimatlar.

Bizi bir sonraki dönemin tarihine çok ileri götürür,
Bu düzenli toplumların üyelerini numaralandırır ve karakterize eder.
Tüm misafirlere ek olarak,
Voltaire okulunun tüm arkadaşları Madam de Tencin'in sık sık
Ve ilk başta Rousseau, toplumun bir parçası oldu.
Madam Geoffrin. Zaten hiçbir prens, bakan veya
Tüm Avrupa'nın seçkin adamı Madam'i ziyaret etmeyen Paris'e geldi
Geoffrin ve evine davet edilmek bir onur olduğunu düşünüyorum, çünkü o
United'ı sadece Avrupa'da Talent olarak adlandırılan her şeyi buldu.

O zamanlar sadece Versay'da sadece bir Courtier olan Kaunitz de geldi
Madam Geoffrin'in partilerine. En çok bir araya gelen bir adamdı
Şaşırtıcı bir şekilde gerçek felsefe ve derin bir politik bilgisi
Ekonomi, bir FOP ve bir trifler dış görünüşü ile. Arasında
Paris'te yaşayan diğer seçkin adamlar, Marmontel isimleri yüksek
Daha sonra Napoliten olan Abbe Galliani, Caraccioli'yi övün
Büyükelçi ve İsveç Büyükelçisi Kont Creutz.

Marmontel bu toplumdan çok memnun kaldı, hatta çok
Gelişmiş yaş, bize akşam partilerinin hesaplarını da veriyor:
"Öğrenilen ve sanatçılarla yemek yeme alışkanlığım gibi
Madam Geoffrin's'de de onunla daha fazla
sınırlı ve daire seçin. Bu _petits çorbalarında_ yoktu
Çekme veya lüksler,-bir kümes hayvanı, ıspanak ve krep oluşturdu
olağan ücret. Toplum çok sayıda değildi: sadece beşte bir araya geldi
Ya da altı arkadaşından altı, hatta en yüksek rütbeli kişiler,
birbirlerine uygun ve bu yüzden kendilerini beğenmişlerdir. "
Marmontel'den alıntılanan pasajdan belirgin bir şekilde görünüyor,
Bu vesilelerdeki yüksek asalet öğrenilenlere nasıl davrandı ve
öğrenilenlerin kendilerini nasıl asalete doğru aşağıladığı. Görünüşe göre,
Bu nedenle, Rousseau'nun bunu iddia ettiğinde hatalı değildi
Boşluk ve ahlaksızlık sadece bu toplumlarda değer verildi ve
o zaman güncel olan literatürün sadece yavaş bir zehir olduğu.

Madam Du Deffant Büyük Dünya Sahnesi'nde ortaya çıktı
Geoffrin ile çağdaş ve çok yüksek bir dereceye ulaştı
İmparator Joseph'in ona ilerlemesini ziyaret ettiği ünlü
ve böylece ona ödeme fırsatı verdi
Her tarihte ilgili bulunan ünlü iltifat
Fransa. Ancak Deffant ile ilgili olarak,
Marmontel; Tekerlemelerinin, aşk masallarının, duygusalının üstünde durdu
Zeki hikayeler ve ayrıca, onu sadece o olduğunda biliyordu
eskimiş. Ne Almanların kadınsı adını verdiğimiz ve iyi ahlakın bir parçası olmadı
Deffant'ın ayrımı, ama sadece yetenekler. Tencin gibi, o
amurları nedeniyle gençliğinde kötü bir şekilde geri alındı ​​ve
Şanslı wooers arasında Regent; Daha sonraki bir dönemde onu çevirdi
Edebiyata dikkat.

Deffant, Voltaire'in tüm bu kişileri evinde bir araya getirdi
Paris'teyken ziyaret etti; Bunlar arasında Başkan Henault,
Ve şimdi konuştuğumuz daha sonraki bir dönemde, d'Alembert çekti
Bu çevreye seçkin yabancılar ve Fransızlar
Kültür ve eğitime ilişkin herhangi bir iddiada. Deffant oldukça varsaydı
Geoffrin'inkinden öğrenilenler arasında farklı ton. O kurdu
bir yargıç için felsefe ve tat sorularında ve bir
Voltaire ile sürekli yazışmalar. Ünlü yabancılar arasında,
İngiliz Horace Walpole bu evde aynı karakteri oynadı
İsveçli Creutz'un Geoffrin'inkinde varsaydığı. Yok ve
Walpole, baskılarıyla Avrupa çapında kutlandı
pürüzsüzlüğü ve boşluğu nedeniyle yazışmalar
Büyük dünya için yazılmış tüm kitaplar gibi, çok sayıda buldu
okuyucular.

Dahası, Geoffrin gibi. arkadaşlarına inançsızdı; o
gerçekten toplumundaki en mükemmel özgürlüğün tadını çıkarmak isterdi, ama
Bu özgürlüğü yurtdışında yayınlamaları konusunda isteksizdi. Ve
Arkadaşlarının olduğu arzuları şiddetle onaylamadı
Mevcut şeylerin düzenine saldırdı.

Daha sonra mülkünün önemli bir bölümünü kaybettiğinde ve
kör oldu, bir dini içinde küçük bir konut işgal etti
Paris'te vakıf, ancak filozoflar, şairler almaya devam etti
ve evindeki sanatçılar; Ve biraz daha fazla hayat vermek için
Konuşma, koşulları olan genç bir bayanı davet etti.
onun arkadaşı olmak için boğuldu. Bu mademoiselle L'Espinasse idi.
L'Espinasse güzel değildi, ama genç, sevimli, canlı ve
Almanya'da olduğumuzdan daha duyarlı, ya izin vermeye alışkın
affetmek. Öte yandan Deffant esprili ve zekiydi, ama
Eski, acı ve bencilce duyarsız. En cesur scoffers
L'Espinasse'nin etrafında toplandı ve daha sonra etrafta oluştu
onun kendi çemberi. Deffant güne geceye ve geceye dönüştü
gün. O ve ondan ayrılamaz Lüksemburg Düşesi
Altıdan öğrenilmiş seçkin şahsiyetler ve yabancılar aldı
Akşam saatin büyük bölümünde saat.

Bu tür bayanların ve bu tür toplumların yapılması, değil
Sadece Fransa'da ama tüm Avrupa'da, gerçeğinden yargılanabilir,
Deffant ve genç arkadaşı arasındaki ihlalin muamele edildiğini
bir halka açık bir Avrupa etkinliği olarak. Fransız Bakanı ve
Yabancı elçiler buna katıldı ve tüm edebi dünya hissetti
etkisi. Bu ihlalden sonra iki tonlu mahkeme vardı.
Edebiyat ve tat konularında kamuoyunun rehberliği,
ve kararları tüm Avrupa üzerindeki mektupla dolaştı. Horace
Walpole, Henault, Montesquieu. Voltaire, yazışmaları
Deffant bu yüzyılda yayınlandı, doğru kaldı
onun davası. Deffant ile yazışması ve aynı zamanda
Maine Düşesi, yüzyılımızda da yayınlandı,
L'Espinasse'ye gitti. Adı ve etkisi olan bu akademisyen
bir sonraki voltaire için önemliydi,
L'Espinasse House'da yeni toplum ve acımasızca işkence gördü
Birbiri ardına bir fetih planını takip eden _inamorata_ tarafından
Bir başka başarı başarısızlığından sonra bir evlilik şeması gördüğünde. BT
Bağlı işlemlerin ve sonuçların tamamından görünür
Bu ihlalle, bu oluşumun şaşırtıcı olmasına rağmen
Paris'te akşam eğlencesi için yeni bir dairenin gerçeği olabilir
tanıtımı için yeni bir akademinin kurumuyla karşılaştırıldığında
Avrupa kültürü ve iyileştirme. Lüksemburg Düşesi
Deffant'ın sağlam bir arkadaşı olmaya devam etti, sağlamak için kendi kendine
Toplum için uygun daireler, günün bakanı
(Duc de Choiseul) Kralın, hayır emekli maaşı vermesi için hüküm sürdü
L'Espinasse için dikkate değer bir miktar.

Bu yeni çember, tüm felsefi için birliğin noktasıydı
Reformcular. Burada d'Alembert ve Diderot konuşmayı yönetti; ve
Siyasi iktisatçıların ünlü başkanı Tuergot, daha sonra
Devlet Bakanı, bu cesur adam çemberinin bir üyesiydi.
Ansiklopedistler adı altında kutlandı ve kötü ünlü oldu. Tonu ve tadı daha dolu bir şekilde gireceğiz.
Bu mecliste ve karşılaşan toplumda hüküm sürdü
Holbach'ın evi ve ansiklopedinin tarihi,
sonrasında ve şimdi sadece
Mevcut ve bu çok az, diğer akıllı toplumlardan bazıları
Hepsi günlerinde olan Parisyalılar Avrupa'da kutlandı. Öyle
Bu toplumların cazibesini yargılamamız neredeyse mümkün değil
Büyük dünyaya sahipti. Bu en iyi onlardan öğrenilebilir
kendi yazıları ve konuşma, bir örneği bulunabilecek
Marmontel'in 'anılarında' ve bir konuşmanın konusunu oluşturdu
Onunla Brunswick Dükü (1806'da Jena'ya düşen) ve
Düşesi.

Madame De'nin evinde bir araya gelen _Beaux esprits_ Derneği
Popliniere, Madame de Tencin zamanında sadece kısa ömürlü,
Kendisinin iyi şansı gibi. Onun evinde oradaki
Büyük dünyanın bir araya getirilmiş üyeleri
ve ahlaksızlık ve lehine almaya çalışan öğrenilmiş erkekler
ve onay. Aynı tür toplum daha sonra devam etti
Holbach'ın evi. Evi sık sık daha küçük bir toplum
Çiftçi General Pelletier, evli olmayan insanlardan oluşuyordu,
kötü niyetli ve ruhsatlı olan kişiler olarak bilinen
konuşma. Colle, genç Crebillon ve Bernard, kim,
Çaresizliğine rağmen, _le gentil_ olarak adlandırıldı, oynadı.
Bu toplantıdaki baş karakterler ve Marmontel'in Gascon doğası,
Her zaman ileri ve müdahaleci olan, bu topluma yardımcı oldu
Ayrıca. Palatinatin'in yerlisi olan Baron Holbach ve
Sadece kibirden bir araya gelen yetenekli Helvetius, bir araya getirildi
daha sonraki bir dönemde açıkça ve kasıtlı olarak
İyi yayılan masa, dine karşı açık savaş ilan eden herkes
ve ahlak. Bununla birlikte, bu adamlara aşağıdakilerde dönmeliyiz
dönem.

Bir yüzyılın çeyreğinde Holbach normal akşam yemeği partileri geçirdi
Ateizm tarihinde kutlanan Pazar günleri. Tüm bunlar
çok cesur ve Geoffrin için çok konuşulan davet edildi; Ve
Daha sonraki bir dönemde bile toplumlarından çekildi.

Bol yazışmaları da yayınlanmış olan Grimm
On dokuzuncu yüzyıl, unutulmaz tüm dakikalar ve bildirimler verir
eğlendirmeye ve işgal etmeye hizmet eden sözler ve yapılar
Avrupa'da kibar dünya. Grimm de bunları eğlendirdi ve şölen yaptı
seçkin beyler. O zaman Gotha için konsolos değildi veya
o mahkeme veya İmparatoriçe Catherine tarafından istihdam edilen ve ödenen
Parisli anekdotlar, o zaman da bir baron yapmamıştı, ama
Sadece Kont von Friese'nin sivil sekreteri. Her iki J.J. Rousseau ve
Buffon ilk başta bu toplumlara aitti; Ama eski, büyük
alarm, daha sonra oynayan insanlarla tüm ilişkileri kırdı.
Paris'in ilk parçaları ve diğeri sessizce emekli oldu.

  [Dipnot 1:
  Mon Henri Quatre ve Ma Zaire,
  Et mon Americaine Alzire,
  Ne M'ont Valu Jamais Un Seul Du ROI;
  J'aus Beaucoup d'Ennemis avec tres-peu de gloire.
  Les honneurs et les biens pleuvent enfin sur moi
  UNE FARCE DE LA FOIRE PUR. --_ La Princesse de Navarro_.]

       * * * * * *

Hawthorne üzerine Athenaeum. [2]

15 Haziran'da Londra _athenaeum_, aşağıdaki açıklamalara sahiptir
Nathaniel Hawthorne'un son çalışmasında:

"Bu en güçlü ve acı verici bir hikaye. Bay Hawthorne iyi olmalı
Okuyucularımız tarafından _athenaeum_ favorisi olarak bilinir. Onu değerlendiriyoruz
Amerikan kurgusunun en orijinal ve tuhaf yazarları arasında olduğu gibi.
Eserlerinde Puritan Rezervi ve Vahşi Hayal Gücü karışımı,
tutku ve açıklama, alegorik ve gerçek
Bazıları anlayamayacak ve başkalarının olumlu olacağını
redded,-ama ki bu, kendimize büyüleyici ve
Brockden Brown ve 'RIP'in yazarı ile bir seviyeye yerleştirilecek
Van Winkle. `` Scarlet Mektubu '' ile itibarını artıracak
Masalın icadından küçülmeyen herkes; Ama bu,
Söyledik, normalde acı verici olmaktan daha fazlası. Açıkladığımızda
Üç karakter suçlu bir eş, onun için açıkça cezalandırıldı
Suçluluk,-Masasını kaldırmayı reddettiği ve
Bütün hikaye, adil bir cephe ve kusursuz bir isim taşır
Cemaat,-ve uzun bir yokluktan dönen kocası
cümlesinin anı, kendisini ikisinde oturur
Yavaş intikamını çözmek için küçük ve şiddetli bir topluluğun ortası
Her ikisi de magnanimous affetme bahanesinde,-
'Scarlet Mektubu'nun Hester Prynne'nin rozeti olduğunu açıkladı
Utanç, suçla ilgili hiçbir hikayeyi hatırlamadığımızı da eklemeliyiz
Çok üzücü ve intikam çok ince şeytani, bu aynı zamanda
Ateş ve Prurient heyecanından uzak. Kadının sefaleti
her sayfada başlıkta olan başlık gibi
Romantizm cezasını sembolize ediyor. Onunla ilgili terörleri
Garip elf çocuk, yeni ve
Doğal:-Tövbe yoluyla yavaş ve ağrılı arıtma
Bunların düşüşünü bekliyor gibi mükemmel bir mutlulukla taçlandırıldı
Hatırlamak için karanlık ve acı geçmişi olmayan. O zaman kademeli
İnançsız rahip Dimmesdale'in kalbinin korozyonu
kocanın sinsi bakımı, (Hester ile ilişkisi olan
Sadece kendileri tarafından bilinen bir sır,) korkunçtur; Ve onun son
İtiraf ve keşif sadece bir rahatlama değil, bir mutabakat değil.
Hiçbir şekilde böyle tutkuların ve trajedilerin
Kurgu için meşru konular mı:
'Adam Blair' gibi romanlar ve 'The Stranger' gibi oyunlar belki
Adil bir şekilde, onların uyardığından daha fazla kişiyi çekmekle suçlanıyor
heyecanlanmak. Ama eğer günah ve üzüntü en korkutucu biçimlerinde
herhangi bir sanat eserinde sunulacak, nadiren muamele gördüler
Bay Hawthorne'unkinden daha yüksek bir şiddet, saflık ve sempati
'Scarlet Mektup.' Fantastik bir dönemin dokunuşu
Cahil ve heyecan verici insan yaratıklarının her birini tasarladığı toplum
diğer ve kendileri doğrudan 'kuralı ve yönetişimi' altında olmak
Kötü olan, en ustaca uygulanır. Supernatural burada
Asla kaba bir şekilde hissedilir:-Heyecan, onun için daha derin
Eylem belirsizdir ve kaynak belirsiz ve uzaktır. "

[Dipnot 2: Scarlet Mektup: Bir Romantizm. Nathaniel Hawthorne tarafından.
Boston: Ticknor & Co.]

       * * * * * *

İmparator Nicholas, yeni düzenleyen bir ordonans yayınladı
İmparatorluk'ta Rus ve Yabancı Aktörlerin Emeklilik
St. Petersburgh'daki tiyatrolar hakkına sahip olacak. Bu ordonans bölünür
aktörler (ulusal ve yabancı) dört sınıfa. Birincisi
Sınıf, yirmi yıllık hizmetten sonra ortalama emekli maaşları elde eder
300 ila 1140 gümüş ruble. Diğerleri, on beş yıllık hizmetten sonra,
285 ila 750 gümüş ruble arasında emekli maaş alacak.

       * * * * * *

Saç

Kimyasal ve fizyolojik olarak düşünülür.-Her saç bir tüptür,
kendi kendine benzer bir renkte bir yağ içeren. Saç içerir
En az on farklı madde: kireç ve magnezya sülfatı,
sodyum ve potasyum klorürleri, kireç fosfatı, peroksit
Demir, silika, amonyak laktatı, manganez ve margaim oksit.
Bunlardan _sulphur_ en belirgin olanıdır ve bunun üzerine
Bazı metalik tuzlar saç rengini değiştirmek için çalışır. Böylece
Kurşun veya cıva tuzları uygulandığında,
Sülfür ile kombinasyon ve metalin siyah bir kükürtü
oluşur. Saçı boyamak için bir macun için yaygın bir formül,
Litharge, gevşek kireç ve potas bikarbonat. Farklı tonlar
Bu makalelerin oranlarını değiştirerek verilebilir. Siyah
Saç demir ve manganez içerir ve magnezya değildir; Adil saçken
İlk iki maddenin yoksulluğu, ancak magnezyaya sahiptir.

Hiç kimse eril veya kadınsı tüm gereksinimlerine sahip değildi
Saç bolluğu olmadan güzellik. Bu taçlardan biri
her yaştan şairlerin üzerinde durduğu insan formunun mükemmellikleri
en yorucu memnuniyetle. Ancak mükemmel bir kadın olabilir
diğer açılardan; Ne kadar güzel gözleri, ağzı, dişleri, dudakları,
burun veya yanaklar; ancak ifadesi, konuşmada veya
heyecan, bu süslemeden olumlu bir şekilde anlaşılmaz
doğa. Soru bazen "Neyi sevecek?" Biz
Cevap, makas. Nesne saçtan kesilmesine izin verin ve alabilirsiniz
bir fizyolog sözü, ihale tutkusunun kaybedeceği
farklılık; Saygıya düşebilir:
daha az hoş bir duyguya dönüş.

İnsanda, saç mükemmel bir karakter endeksidir. Sakal olarak
İnsanı kadından ayırır, bu yüzden tam ve bereketli büyümesi sık sık
Entelektüel ve fiziksel güç ve asilliği gösterir; sırasında
Yetersiz bir sakal belirsiz bir karakter önerir-parçalanmış erkeksi, parça
kadınsı. Gerçekten harika bir adam var mıydı yoksa cömert bir
İnce bir sakal ve weazen yüzü olan eğilim mi? Diğerinde
El, bana "kraliyet kilitleri" olan bir adam göster, ve onun doğal güveneceğim
Hemen hemen her vicissitude Impuls. Gerçek bir adam gördüğümüzde
Doğa kimin onayını bu mührü belirlemeyi reddetti, yapamayız
erdemli ve
kaderinin üstesinden gelmesi gereken sürekli enerji.

Bu şimdiye kadar: Argümanları olağandışı memnuniyetle okuduk
Dr. Marcy'nin tıp ve pratiğindeki sakallar için_ ve
John Waters'ın yazdırdığı aynı ada hoş denemeler
_Knickerbocker_. Muhafazakârlığımız bu reformculardan önce gelir,
doğanın mülklerine gelenek getirecekti.

       * * * * * *

Bir isimde ne var?-Bazen iyi bir anlaşma. Böylece, gerçeği
"Bir köpeğe kötü bir isim verin" & c., Son zamanlarda örneklendi
tekil bir şekilde. Eugene Sue, hatırlayabilirsin, bazılarına neden olur
_mysteres de paris_'deki en korkunç etkinlikler allee'de gerçekleşecek
Des Venes, Champs Elysees'de güzel bir cadde. Bu vardı
Talihsiz allee vermenin etkisi-sessiz, mütevazı olsa da,
iyi davranmış, ahlaki sokak olması gerektiği gibi-tespit edilebilir bir itibar; insanlar
sanki bir kıyasıya bir mağaraymış gibi kaçmıştı-
İçinde yaşamak kendilerini hissettiler _quasi_-infamous-kiraların sahip olduğu
Düşmüş, dükkanları boş durdu, işi azaldı.
Evlerinin sahipleri ve kalan az sayıda kişi ve
esnaf, aylarca geçmiş belediyeyi rahatsız ediyor
Paris, düşmüş refahını geri yükleme ve kaldırma araçlarını tasarlayacak
Ona bağlı korkunç damgalama. Sonunda, şefkatle taşındı,
Belediye adını "Avenue olarak değiştirme izni verdi
De Montaigne. "Eski Allee, bize bizi bilgilendiren yazar diyor
Durum, büyük sevinç içinde ve coşkuyla ağlıyor
"_Je suis sauvee! _"

       * * * * * *

"Yüksek yazılı isimler."-
her edebiyat ve bilim bölümünde seçkin adam,
Günümüze kadar en uzak antik çağlar yazılı olarak
Yeni _bibliotheque de sainte dışındaki altın harfleri
Şimdi hızla tamamlanmaya yaklaşan Genevieve_. Liste
doğal olarak muazzam uzunluktan biri ve üçten az değil
geniş binanın tüm tarafları. Hayran olmamak imkansız
tasarlandığı ruh ve tarafsızlık
idam edildi. Toplamda, en yüksek krediyi
Parisliler ve özellikle belediye yetkililerine. İsimler
kronolojik sırayla, ancak tarihsiz ve
elde edilen tuhaf ayrımın uyruğu veya
birey tarafından; Böylece iki isim Berzelius'tur,
İsveç _savant_ ve chateaubriand; Ve biraz üstünde figürler
Walter Scott, Byron ve diğer İngiliz ölümsüzleri. Yaşayan Ünlüler
elbette hariç tutulur.

       * * * * * *

MR. Hartley, hayırsever bir İngiliz beyefendi, onun iradesine yönelik
L200, göçle ilgili en iyi makale için bir ödül olarak ayrılmalıdır,
ve fonun Amerikan Bakanı mütevelli heyetini atadı. Mengene
Şansölye, vasiyetin geçersiz olduğuna karar verdi, çünkü
Böyle bir makale insanları Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye teşvik eder,
Ve böylece Kraliçe'ye bağlılıklarını atmak için! Başka Bir Karar
Aynı zamanda aynı zamanda bir ödül için aynı zamanda yapıldı.
Doğal teoloji üzerine inceleme. Öğrenilen Başkan Yardımcısı bunu gördü
"kiliseyi yıkmak" için hesaplandığı gibi.

       * * * * * *




Son ölümler.

       * * * * * *

Robert Eglesfeld Griffith, M.D., 27'de Philadelphia'da öldü
Ult., Yaşının elli üçüncü yılında. Dr. Griffith iyi sahipti
yetenekler; Mesleğinin kapsamlı bir bilgisine ek olarak,
Botanikte iken doğal bilimlerin çoğuna aşina
ve bu ülkede ikinci sıraya kadar durdu; Ve onun sosyal
ve ahlaki nitelikler en yüksek düzendeydi. Ardıldırdı
Philadelphia Koleji'nde Materia Medica ve Eczane Sandalyeleri
eczane; Materia medica, terapötik, hijyen ve tıbbi
Virginia Üniversitesi'nde içtihat. Çalışma sırasında
Son istasyon sağlığı onu başarısızlığa uğrattı ve bir
Restorasyon umuduyla Batı Hint Adaları'nda Winters konutu. BT
Bununla birlikte, sağlığının kalıcı olarak kırıldığı ve
Son dört yıldır kendi kentinde ikamet etti, ancak
Çok acı çekerek, enerjisi ve endüstrisi asla işaretlemedi: Ve o
tıbbi botaniklerinde işçilerinin sonuçlarını verdi ve
Evrensel formüler, onu kalıcı olarak koruyacak iki eser
itibar. Ayrıca ek açıklamalarıyla zenginleşti.
Bu ülkede yeniden yayınlandı, aralarında Christison'dan bahsedebiliriz
Dispansatory, Taylor'ın Tıbbi Hukuku, Ryan'ın Tıbbi
Hukuk, Ballard ve Garrod'un Materia Medica.

       * * * * * *

F. Mansell Reynolds, geç F. Reynolds'un en büyük oğlu,
Dramatik yazar, son zamanlarda Fontainebleau'da öldü. Uzun yakındı
İngiltere'deki edebi çevrelerle ve olumlu bir şekilde bilinen, böyle sayılarak
Wordsworth, Coleridge, Bernal, Lockhart, Hook ve diğerleri gibi erkekler
kişisel arkadaşları arasında. "Heath's Coulake" in editörü olarak,
Başladığında, kendisini tat ve yetenek sahibi bir kişiyi kanıtladı. O
aynı zamanda "Miserrimus" un yazarıydı, bu da önemli bir
yayınlandığında ve bir veya iki kurgu eserinin
birkaç diziye katkılarıyla birlikte sergiledi
Çok çeşitli yetenek.

       * * * * * *

John Roby, "Lancashire Gelenekleri" ve diğer eserlerin yazarı
Sınıflarından herhangi biri kadar popüler olan bir
"Orion" vapurunda kaybedilen kişilerin. Bay Roby uzun bir bankacıydı
Rochdale'de ve Bay Fielden'ın ortağı ve mükemmel bir adam olmasına rağmen
İş dünyası, zihni edebi arayışlarla derinden ilgileniyordu ve
edebi erkeklerin dostça ilişkisini geliştirirken.

       * * * * * *

Erlangen Üniversitesi'nden Prof. Canstatt, 10.
Mart, uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra. Dr. C. en çok
zamanımızın seçkin doktorları ve kendisi için bir
Yaşlılık hastalıkları üzerindeki çalışmalarıyla kalıcı bir itibar. * * * * * *




Orijinal Şiir

       * * * * * *

Mütevazi'de yerli mutluluğun aşağıdaki grafik resmi
Hayat, Townsend Haines, Esq.,
Pennsylvania Commonwealth ve şimdi Hazine'nin kaydı,
Washington. Bay Haines, etkili ve başarılı bir avukat,
Edebiyat için ince kapasiteler, pişman olabileceği için
son zamanlarda çok az ilgi gösterdi.

  Bob Fletcher

  Bir zamanlar bir pulluk biliyordum, Bob Fletcher adını,
  Yaşlıydı ve çirkindi, Dame de öyle;
  Yine de oldukça memnun kaldılar ve tüm çekişmelerden kurtuldular,
  Ploughman Bob Fletcher ve karısı Judy.

  Sabah doğuyu çizerken ve gece kaçtı
  Emek için yükseleceklerdi, gün boyunca yenileneceklerdi,
  Ve Lark'ın Şarkısı, Gale'de yükselirken,
  Bob'u pullukta ve karısını kovada buldu.

  Bir korunun önünde düzgün küçük bir yazlık,
  Gençlikte genç kalplerini ilk verdiler,
  Yaşın teselli miydi ve onlar için iki kat canım
  Geçmişi çağırdığı gibi, bir gülümseme veya gözyaşı ile.

  Her ağacın düşüncesi vardı ve yemin edebilir,
  Gençle karıştı, kalbin sıcak isteği:
  Diken hala oradaydı ve taştığı çiçekler,
  Ve tepesinden şarkı daha önce olduğu gibi görünüyordu.

  Doğa üzerinde gecenin perdesi yayıldığında,
  Ve Bob pulluktan kulübesine geri dönmüştü,
  Yuvasındaki güvercin gibi, tüm bakımdan vazgeçti,
  Karısı ve gençleri memnun olsaydı.

  Akşam gri olduğunda kapısından geçtim
  Ve tepe ve manzara soluyordu,
  Ve kulübeden minnettar sürprizle duydum,
  Şükran Günü'nün sesi, tütsü ortaya çıkıyor.

  Ve küçümseme ile bakan gurur duydum,
  Düzgün küçük kulübede, Grove ve Thorn,
  Ve yaşamın zenginliklerinin ve tinsellerinin olduğunu hissettim,
  Bob ve karısıyla birlikte, memnuniyetle, memnuniyetle.

       * * * * * *

[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Sınıf görüşleri.

Bir masal.

Bir kuzu ilk kez ormana sokuldu ve çok heyecanlı
diğer hayvanlar arasında tartışma. Karışık bir şirkette, bir gün, ne zaman
Dostça bir dedikodu konusu oldu, keçi ona övgüde bulundu.

"Pooh!" Aslan dedi, "Bu çok saçma. Canavar güzel
Yeterince Canavar, ama onun kükreme duydun mu? Onun kükrediğini duydum ve
Babamın Manes, kükrediğinde ba-a-a ağlamaktan başka bir şey yapmaz! "
Ve aslan alay konusu için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama iyi olmaktan çok uzaklaştı.

"Hayır," dedi geyik, "Sesini çok kötü düşünmüyorum. Sevdim
Onu sıçradığını görene kadar yeterince iyi. Arka ayakları ile tekmeliyor
Koşuyor ve tüm atlamalarıyla çok az yer alıyor. "

"Bu tamamen kötü bir canavar," dedi kaplan. "Kükreyemez,
Koşamaz, hiçbir şey yapamaz-ve ne harika? Bir adamı öldürdüm
Dün, ve yeni gelen nezaketle ona biraz teklif etti;
üzerine tiksinti görünmek için bir önemsizliğe sahipti ve 'Hayır, efendim,
Çimden başka bir şey yemiyorum. '"

Böylece canavarlar kuzuları, her biri kendi yolunda eleştirdi; Ve yine de öyleydi
Yine de iyi bir kuzu.

       * * * * * *




Yazarlar ve kitaplar.

       * * * * * *

E.P. Whipple, Boston şehrinin dört Temmuz hatipiydi. .
_Morning Post_, "Yeteneği çok çevik, zarif ve komik,
okuyucularının genellikle derinliği ayırt etmemesi ve
Doğasının kapsamlılığı veya düşüncenin ilerici gücü
yazılarında tezahür etti. Yayını sabırsızlıkla bekliyoruz
geç orasyonunun. Bu arada, uygun bir fırsat olacak
Bay E. Everett'i onunla karşılaştırın, her biri benzer bir şekilde konuştu
ulusal durum. Onun seviyesi, 'adil, tertemiz düzenlilik'
Bay W.'nin cesur, hayati canlılığı ve özgünlüğü ile büyük kontrast. Anayasal çekingenlik, zayıf irade ve sığ düşünce
Hatip unvanına gerçek bir hakkı olabilir. Zihin Adamları
fazla ekili ve özenle eğitilmiş, merkezi yok
manevi canlılık, bazı meyveler gibi büyük boyutta büyüdü
Bahçıvan yerli lezzetlerinde başarısız olur, tatsız olur ve hatta
_hollow_ merkezde. "

       * * * * * *

"Din Tarihi", ünlü John Evelyn tarafından yazarı
"Sylva," & c., Şimdi ilk olarak orijinal MS'den yayınlandı. Kütüphanede
Wotton'da, Rev. R.M. Evanson, kitaplar arasında
Temmuz ayının ilk için Colburn tarafından duyuruldu. Dergiler, içinde
beklenti, konuyla ilgili biraz merak ifade edin
yazar gibi bilgiçlik, ortodoks ve kırpma
Chubb ve Toland ruhundan herhangi birini içerir. İki yeni ve önemli
Etik olarak bununla ilgili çalışmalar yeni yayınlanmıştır; tek
Fransa'da, _qu'est-ce que la dini denir, d'apres la nouvelle
Feuerbach'ın cesur evrimleşmeleri olan felsefe allemande_
Hegel'in ilkeleri, yapamayanların yararına tercüme edilir.
Almanca oku; diğeri, _ inthrect'in ilerlemesi olarak adlandırılır,
Tarih yoluyla dini fikirlerin çeşitli gelişmeleri.

       * * * * * *

Leigh Hunt, yakalandı, ödüllü olarak atanacak. .
_Athenaeum_ nesneler ve çok düzgün düşünürüz, eğer
Ofis devam edecek, en iyi yaşama verilmelidir
Majestelerinin kendi cinsiyeti Elizabeth Barrett Browning'in şairi. Bu
Laurel'in tahsis edilmesi bir şekilde iki şair telafi eder
tek bir eylemle.

       * * * * * *

Borçlu olduğumuz devlet makalesinden Bay Robert Lemon
MS'in keşfi için. Milton'ın Hıristiyan Üzerine İncelemesi
Doktrin, takvimlerin kapsamlı bir yayınının editörü olmaktır.
hükümdarlıktan hükümete sahip yerli gazeteler
Elizabeth'in saltanatının altıncı olan Edward. .
_Athenaeum_, edebi için büyük avantajlı olacağını öne sürüyor
Gerçekler ve görgü kurallarını gösteren önemli belgeleri için dünya.

       * * * * * *

Berlin ve Potsdam'da vaaz veren Dr. Gutzlaff
Çin misyonu, son zamanlarda kapanış duasına tanıtıldı
Servis, ikinci yerde garnizon kilisesinde, adın yanı sıra
Kral ve Kraliyet Ailesi, _his_ İmparatoru
Çin ve o ulusun bakanları ve insanları. Dr. Gutzlaff
Japonya İmparatorunun olacağına dair kendinden emin bir umut ifade ediyor
Hıristiyanlığa dönüştürüldü.

       * * * * * *

Bay Justice Coleridge'nin evinde toplantılar yapıldı.
Piskoposla birlikte bir komitenin kurulduğu Londra
Londra kafasında, onur yapmak için bir abonelik başlatmak için
Şair Wordsworth'un anısı, bir bütün uzunluk efsanesini yerleştirerek
Westminster Manastırı'nda ve eğer fonlar yeterli olursa,
Grassmere yakınlarındaki anısına anıt.

       * * * * * *

Bay E.G. Squier, Orta Amerika'ya _charch d'Affaires_'miz şimdi
New York ve yakında bunun antik eserleri üzerine bir makale yayınlayacak
Tasarımda benzer bir ülke, muhtemelen,
Mississippi vadisinde eski eserlerin kalıntıları,
Smithsonian Enstitüsü.

       * * * * * *

_North American Review_'ın editörü Francis Bowen
Harvard'da Tarih ve Politik Ekonomi Profesörü
Kolej ve Latin profesörlüğünün yapıldığı anlaşılıyor
Dr. Beck'in istifası ile boş, Bay George'a ihale edilecek
M. Lane, şimdi Avrupa'da.

       * * * * * *

Fransız Akademisi, yazarı M. Emile Augier'e karar verdi.
_Gabrielle_, yedi bin frank ödülü, en iyi dramatik için
Çalışma Dikiş ve Ahlak İlkeleri. * * * * * *

Charles Lucien Bonaparte (Canino Prensi) şimdi Berlin'de
kendini sadece bilimsel arayışlarla ve toplumla işgal eder
öğrenilmiş erkeklerin.

       * * * * * *

Durham Üniversitesi, M.A.
Robert Stephenson ve "Philip Van" ın yazarı Bay Henry Taylor'da
Artevelde. "

       * * * * * *

John G. Saxe, Ticari Kütüphane Derneği tarafından seçildi
Montreal, şiiri kış kurslarının açılışında teslim etmek için
Dersler.

       * * * * * *

Türkiye Sultanı Prenses Belgioiso'ya vermiştir, çünkü
Kendisi ve İtalyan göçmenler, bazı kapsamlı arazi yolları
Nicomedia Körfezi.

       * * * * * *

M. Strakosch'un şimdi nişanlandığı yeni opera olarak adlandırılacak
_La regina di Napoli_. Arsa, tarihinden alınmıştır.
Sicilya'dan talihsiz kraliçe Joana ve dramatik sahnelerde bol miktar
faiz.

       * * * * * *

[Temmuz ayında Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Yaşlı adamın mirası;

Bir altın hikayesi.

Yakışıklı bir ülke ikametgahının süslü gerekçeleri aracılığıyla
İrlanda'daki büyük bir kasabadan biraz mesafe, elli kişilik bir adam
Yıllık bir kafa ile yürüyordu ve üzüntü etkilemesi
yüzünde.

"Och, onur, Tanrı aşkına bana altı pens ya da bir kuruş ver,"
Ayrılan süslü bir sholan'ın diğer tarafından bir ses ağladı
o çeyrekte bir caddeden arındırma. "Cennet aşkına,
Bay Lawson, daha önce bana yardım etmen için bana yardım et. Kalbin olduğunu biliyorum
Ve bunu yapmak için el. "

Bay Lawson başını kaldırırken hitap eden kişi,
büyük ve büyük bir şekilde yüklenen en yoksul koşullarda olmayı biliyordu
Kendi sağlığına kadar desteklemek için mücadele ettiği hasta bir aile
harap oldu.

John Lawson, "Param yok-bir şey değil," diye yanıtladı John Lawson.

"Para yok!" Kadını şaşırttı: "Hepsi senin değil mi?
O zaman?-Bu bahçe senin değil, o ev ve tüm büyük
İçinde olan şeyler?-Ay ve büyük şeyler-onlar-
resimler ve onları o çizim odasında parlak bir şey
senin; Ve onları iyi hak ettiğinizden emin olun ve Tanrı onları uzun süre korusun
Size göre, zenginlikler kalbinizi sertleştirmedi, ancak çok fazla
Bir ve cennetin altının hislerini demirlemeye çevirdiğini biliyor. "

"Her şey oğlum Henry Lawson ve Bayan Lawson'a ait
çocuklar-hepsi onların, "diye iç çekti ve derin duygu
İnce ve buruşuk yüzünün her soyunda görülebilir.

Zavallı kadın kan atışlarını yüzüne kaldırdı, sanki
sözleriyle şaşkındı. Acı çektiğini gördü ve
Sezgisel incelik, isteklerine baskı yapmaktan istedi, ama
İhtiyaç harikaydı.

"Şey, onur, birçoğu bana vermiş olan iyi kuruşlar ve
Childer, ve belki bir dahaki sefere seni gördüğümde daha fazla değişim yaşayacaksın. "

John Lawson ondan kalmasını istediğinde üzücü bir şekilde dönüyordu,
ve ailesinin durumu hakkında soruşturma yaptı; rapor
Kendi unutkanlığına bile ona dokunduğunu duydu
üzüntüler; Birkaç dakika durdu ve ona biraz verirdi
rahatlama.

Hızla eve doğru yürüdü ve çizim odasına geçti.
Büyük ve havadar bir daireydi ve açık bir şekilde döşenmiş
bolluk; Parlak yaz gününün güneş ışığı kısmen kabul edildi
Abply damgalı pencerelerden, çeşitli ışıltı yaktı
resim çerçevelerinde, vazolarda, aynalarda ve kornişlerde yaldız; Ancak
John Lawson, eşcinsel sahneye bir tür ürperti ile baktı; O
ne altın, gümüş ne de cebinde bakır yoktu, ne de onun içinde
mülk. Gül renkli bir kanepede uzanan bir bayana ilerledi.
Elinde moda roman ve biraz tereddütten sonra
ona hitap etti ve zavallı kadının adını ve isteklerini belirtti
Yardım için yalvarmıştı, biraz para istedi.

"Biraz para" kelimelerini söylediği gibi, dudakları titredi ve bir titreme
Tüm çerçevesinden geçti, çünkü düşünceleri canlı bir şekilde resmediyordu
Yakın zamanda ayrılan bir dönem, sorma gerekmiyorsa
herhangi bir kişiden para.

"Beni korusun sevgili Bay Lawson!" Ondan başlayarak hanımefendi ağladı
yaslanmış pozisyon, "Sana bir avuç şilin vermedim mi
Sadece dün bir gün önce; Ve eğer hepsini fakirden boşa harcadıysan
O zamandan beri insanlar ne yapacağım? Neden, neden bu kadar çok katkıda bulunuyoruz
Hayırsever abonelikler, hem Bay Lawson hem de ben, memnun olabilirsiniz
Ortak dilencilere biraz daha az vermek. "

Bayan Lawson dudaklarında bir gülümseme ve yumuşak bir okşayarak konuştu
ses, ama sert ve bencil bir doğa mavisi
gözler. O genç bir kadındı ve güzellik şöhreti vardı,
açık pembe-beyaz ten ve tolere edilebilir özellikler,
Büker bir açık saç, genellikle dünyanın bir kısmından kazanır. O
Beklediği sabah ziyaretçilerinin resepsiyonu için giyinmişti,
ve pahalı saten ve sarışınla sarılmıştı ve mücevher
büyük oranlar.

John Lawson, derinliklerde söylediği her kelimeyi hissetmiş gibiydi
ruhunun, ama tutkuyu kısıtlamak için güçlü bir çaba gösterdi
dudaklarına yükseliyordu.

"Augusta, kızım, sen benim tek ve en sevdiklerimin karısısın
Çocuk-seni sevmek istiyorum-seninle barış içinde yaşamak istiyorum ve
Hepsi-talihsiz kadının isteklerini hafifletmek için bana biraz para
Kime rahatlama söz verdiğim ve kim bekleyen. Sormam
Kendim için, ama yoksullar ve ıstırap için-bana bir para önemsemecisi,
Ben diyorum. "

"Gerçekten de, Bay Lawson, bir banka için taleplerinizi desteklemeyecekti.
fakir insanlar; Yalvardığın o kadın rahatladı
Yirmi kez bizim tarafımızdan. Şu anda param yok. "

Kendini kanepeye geri attı ve romanına devam etti; Ama öfke,
gözlerinden daralmak, hala eğitimli gülümsemeyle tezat oluşturdu
dudaklarında kaldı.

John Lawson'ın yüzüne koyu bir tutku ve küçümseme gölgesi geldi, ama
Onu bastırmaya çalıştı ve konuşurken sesi sakindi.

"Oğlum seninle evlenmeden bir süre önce, tüm işlerimden vazgeçtim
O-burada ağaçlar ve çiçekler arasında yaşamaya geldim-hepsinden vazgeçtim
Oğluma sürdüğüm kazançlı iş, kısmen benim
Sağlık başarısız oldu ve doğa ile yaşamayı özledim
trafik sahneleri; Ama daha çok oğlumu sevdiğim için
Yaygın bir aşk yok ve ben de ikinci bir benliğe güvendim. Ben değildim
Hayal kırıklığına uğramış-seninle evlenmeden önce bir çanta ve bir kalbi vardı;
Beni hayırseverlikte ne harcadığım konusunda hiç sorgulamadı-asla
harcamalarımı herhangi bir şekilde sınırlamak istedi-seni sevdi ve yaptım
Ne kadar gelir alacağım konusunda hiçbir koşul yok, ancak
Hala evlendiğinde onu işimin elinde bıraktım
Sen. Fuar, genç yüzünüze güvendim, tartışmayacaksın
Dileklerim-yardım planlarımda bana katılacaksın. "

"Ve ben yok mu?" Keskin bir sesle Bayan Lawson'ı kesintiye uğrattı
Alışılmış gülümseme hala dudaklarını süsledi; "Abone olmaz mıyım, ben
Kaç tane hayır kurumu bilmiyor musunuz? Hayırseverlik, gerçekten de var
Kendim ve kocam tarafından hayır kurumunda yeterince harcandı. Ama durdurmak istiyorum
savurganlık-hayırseverliğe kadar harcamak sadece savurganlık
Eğer yapabilseydin; Bu nedenle paranız olmayacak
Şu anda."

Bayan Lawson, neşeyle en çok harcayabilen kadınlardan biriydi.
Bir top, bir elbise veya rütbeli ve rütbeli herhangi bir yöntem üzerinde cömert toplam ve
Lüks bolluklarını dağıtır, ancak çok ekonomik olan ve
Para talep edildiğinde çok fazla savurganlık konuş
ekran veya stil ile bağlantılı. "Augusta Lawson, beni dinle"-sesi tutkuyla titriyor-"Benim
Kendi istekleri çok az; Yemeklerde, kıyafetlerde, her noktada benim
Harcama trifling. Taleplerimde abartılı değilim
Zavallı da. Birkaç yıl boyunca hayır kurumunda harcadığım her şey
Buraya geldiğinizden beri, zıt olduğu gibi önemsiz bir miktar
Oğluma ve sana özgürce bıraktığım gelir; Bu nedenle, biraz
Bekleyen fakir kadın için para, şimdi sahip olacağım; ver bana
Bazı şilinler, Tanrı aşkına ve bırak gitmeme izin ver. "
onu ve elini uzattı.

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Lawson; "Ben metresim, burada-kararlıyım
savurganlığı durdurmak için. Ortak dilencilere çok fazla şey verirsiniz; Ben
Durdurmaya kararlı-Bana daha fazla sorma. "

John Lawson'ın ince yüzünden bir tür konvülsiyon geçti; Ama o
elini göğsüne yakından bastırdı ve bazıları için sessiz kaldı
anlar.

"Bir zamanlar zengindim, inanıyorum. Evet-bu bir rüya değil," dedi
Yavaş, kendi kendine sesli ses. "Altın ve gümüş, bir kez bol miktarda
Ben; Ellerim-ceplerim doluydu-Guineas, kronlar, şilinler-şimdi
Yüzü olan o açlıktan ölen kadına verecek bir kuruşum yok
Sefaletin üzerine baktığı taşları yumuşatabilir-bir kuruş değil. "

"Augusta," dedi, ikinci bir duraklamadan sonra aniden ona doğru dönerek
sessizlik, "Bana sadece bir şilin ver, ve ben de düşünmeyeceğim
Az önce söylediğin acı kelimeler. "

"Hayır; tek bir şilin değil," diye yanıtladı Bayan Lawson, bir yaprağı çevirerek
onun romanı.

"Bir altı pens, o zaman-biri küçük, fakir altı pens. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bir Sixpence bile açlıkta yoksulluğun kara kalbini memnun edebilir
geliyor. Bir altı pens, diyorum ki-hadi bence var. "

"Sana vereceğim bir şey değil. Yalvarırım beni rahatsız edeceksin hayır
daha öte."

Bayan Lawson onu kısmen ona çevirdi ve hepsini düzeltti
Romana dikkat.

"Kadın! Kaçtım ve yalvardım; kendim için çok yalvarmam,
Senden-hayır: Benden önce uzanır ve ölürüm, benim
Kendi hesabı, sert kalbinizin isteği-bir tane ekmek.
Sizi çevreleyen tüm finişler benimdir-benim ile satın alındı
Para, şimdi buna senin diyorsun; ve otoritesini gasp etmek
Hem Üstat hem de Mistress Burada, siz-
Ekonomik Yönetim-Mizah ele geçirdiğinde bana şilinleri giyin
Sen ya da beni memnun ettiğinde beni reddediyorsun. Ama kadın, dinle
Bana. Senden bir daha asla bir paraya para istemeyeceğim. HAYIR
Başkalarının gerekliliği bunu yapmamı sağlayacak. Bir daha asla reddetmeyeceksin
Ben, çünkü sana asla fırsat vermeyeceğim. "

Aceleyle odadan döndü, derin duyguların üzerinde bir yüzle
uyandırılmış bir ruhun güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.

Lobide oğlu Henry Lawson ile tanıştı. Genç adam durdu,
Babasının heyecanlı görünüşünden etkilenen bir şey.

"Henry," dedi baba aniden, "Biraz para istiyorum;
rahatlatmak istediğim fakir kadın-bana biraz para vereceksin
o?"

"İsteyerek sevgili babam; ama Augusta'ya sordun mu? Biliyor musun
Ona para maddelerinin yönetimini verdim
Kuruluş, çok zeki ve ekonomik. "

"Ne hayır kurumu, ne yazık, ne de nezaketi var;
Ben-açlıktan fakirlerden tasarruf ediyor-tasarruf edebiliyor,
Partiler ve elbiseler için büyük miktarlar. Ondan daha fazla istemeyeceğim
Para-bana birkaç şilin at. Tanrım! baba oğluna yalvarır
Kendi neydi-tüm gençliğine ne terk ettiği için-verdiği için
O oğluna sevgiye güvenmekten. Henry, oğlum, hastayım
sormak ve yalvarmak-al, hasta-; Ama şimdi bana biraz şilin ver. "

"Augusta'ya sordun," dedi Henry, çantasını çıkardı ve
Çizim odası kapısına biraz endişe duyuyor.

"Henry," diye bağırdı Bayan Lawson, o anda bir yüzle ortaya çıktı
Öfke ile iltihaplandı-"Henry, _i_ babanıza para vermez
Günümüzde, çünkü hepsini vermekte çok abartılı. "

Henry çantasını açma eylemindeydi; Endişeli bir şekilde baktı
Bayan Lawson'a; Yüzünde hafif ve pasif bir ifadesi vardı,
Verimi ve kolayca yönetilen doğasının gerçek bir endeksi. Onun özellikleri
küçük, narin ve neredeyse son derece yakışıklı; Ve her
Lineer Bir karar ve karakter gücü isteği görüldü.

"Henry, bana biraz şilin ver, diyorum-ben senin babanım-bence var
Sağ."

"Evet, evet, elbette" dedi Henry, çantasını açmak için bir hareket yaptı.

"Henry, ona sadaka boşa harcamak için para vermeni istemiyorum,
diyor. "

Bayan Lawson kocasına bir empatik verdi, ama aynı zamanda,
kurnazca okşama ve gülümseyen bir görünüm.

"Henry, ben senin babanım-bana istediğim parayı ver."

"Augusta, aşkım, hepsinin onun olduğunu biliyorsun," dedi Henry, yaklaşıyor
ona ve bir tür fısıltıyla konuşmak.

"Sevgili Henry, başka bir amaç için ama fırlatmak için
Uzakta, reddetmem. Ben babanın en iyi arkadaşıyım ve senin
En iyi arkadaş, tüm savurganlığı kısıtlamak isteyen. "

"Sevgili babam, ekonomik olmak istiyor, biliyorsun."

Çantayı, kararsızca parmaklarında sarktı.

"Bana parayı bir kerede verir misin ve bırak beni mi?" diye bağırdı John
Lawson, sesini yükseltti.

"Sevgili Augusta, daha iyi--"

"Henry, yapma, sana yalvarıyorum."

"Henry, oğlum, parayı almama izin verir misin?"

"Gerçekten, Augusta--"

"Henry!"

Bayan Lawson, tek kelimeyi ifade etti; yeterince enerji vardı
ve kocasının sahip olduğu çantayı kapatması için kararlılık
neredeyse açıldı.

"Sana bunu sadece bir kez daha soruyorum-bana birkaç şilin mi yapıyorsun?"

John Lawson istekli bir şekilde ileri doğru eğildi; Ateşli Kırmızı Kıra
Söylenecek yanaklarında; Gözleri çılgınca genişledi ve dudakları
sıkıştırılmış. Bazı anların bir duraklaması vardı.

"Bana vermeyecek misin?" Dedi, derin tonlu bir sesle ve
Convulsed yüzüyle tezat oluşturan tek başına sakin.

Henry çantayı tekrar elinde sarktı ve huzursuz görünüyordu ve
Kesinlikle karısına karşı.

"Hayır, vermeyecek-fakirlere soymak için para almayacaksın
Bu gün insanlar, "dedi Bayan Lawson, çok keskin ve karar verdi.

John Lawson başka bir kelime söylemedi; O döndü ve yavaşça
Merdivenlerden indi ve evden çıktı.

O akşam geri dönmedi. Yolda görülmüştü
oldukça kötü koşullarda olan bir akrabanın evine. Henry
babalarının yokluğunda oldukça rahatsız hissetti; Onun içinde hiç derinliği yoktu
sevgi, ama onu görmeye ve sesini duymaya alışmıştı
her gün ve bu yüzden onu özledi, ama kendini teselli etti
Yakında tekrar buluşacakları düşüncesi, asla girmediği için
Babasının evi uzatılmış bir şekilde bıraktığı hayal
dönem. Bayan Lawson etkinlikte kendini felitledi ve bunu umuyordu
Yaşlı adam akrabasıyla bir süre kalacaktı.

Ertesi gün Henry'ye bir mektup verildi; Ondan
baba ve aşağıdaki gibidi:

"Oğlum Henry'ye-sonunda bırakma kararına geldim
Artık benim diyemediğim eviniz, en az derecede bile.
Haftalarca-aylarca-evlendiğinizden beri-karınızdan beri
evinizin yönetimi dediği şeyi kendi başına aldı ve
Çanta, baskıcı bir ağırlığın altında bağlı hissettim
esaret. Gidip bir pound ya da şilin ortaklarımızdan
Stok, sen evlenmeden önce yaptığım gibi, sen ve ben birinde yaşadığım
Zihin, ve ayrıldığın ruhunun olduğuna inandığımda
melek anne, senin gibi yaşadın ve hala yüzü var
ve form. Hayır, hayır, evlenirken adi hisse senedimiz yoktu. Beni koydu
Bir ödenekte-bir ödenek. Yaşadın ve beni aldığını gördün
bir ödenek; Tanrı'nın şu anda sahip olduğu bir putperestlikle sevdiğim kim
cezalandırıldı; İşimi özgürce bıraktığım kime-para yapıyorum
işletme. Sana verdim-hepsini verdim-verirdim
Sana çok hayat ve ruh, çünkü bunu annenle düşündüm
Kendi yüzü asil ve cömert doğasına sahipsin. Daha önce naziktiniz
Evlisiniz; Ama bu evlilik zayıflığınızı ve isteğinizi kanıtladı
doğal sevgi. Evet, dün yanımda durdun; Bakdın
Yüzümde-ben, seni tüm baba sınırlarının ötesinde seven baba
Aşk-Birkaç şilin için yalvardığımı duydun ve duydun; Beni duydun
ciddiyetle ve alçakgönüllülükle düşünün ve vermezsiniz çünkü
Karısı istekli değildi. Henry, seni paylaşmaya zorlayabilirim
işinizin karı; Ama sakla-hepsini tut. Yapmazsın
Gönüllü olarak bana biraz şilin ver ve neyin doğru olmasını talep etmeyeceğim
Ve adalet bana verirdi. Hepsini sakla, her şey.

"Sadaka için birkaç şilin sordum; biliyorsun. Sen
Kimin mübarek ruhuna sahip olduğum her şeyi kimden emdiğini bil
hayır kurumu. Senin önce bile karın kadar sert ve rahatsız oldum
Anne bana yoksulluk taleplerini hissetmeyi ve rahatlatmayı öğretti. Evet ve
Sana öğretti; Unutamazsın. Sana yiyecek vermeyi öğretti
Açlık, ilk günlerinizde. Bebeğini etkilemeye çalıştı
hayırseverliğin ruhuyla zihin; Ve dün aşağı baktı
Kutsal Cennet ayrıldı ve seni reddettiğini gördü, baban,
Hayırseverliğe verilecek birkaç şilin.

"Henry, seninle ve karınla ​​daha fazla yaşayabilirim. Büyümeliyim
Yaşlılığımda tedirgin, seninle kalacak mıydım. Uzun olmalıyım
kendiminkini aramam için. Aldığım şilinleri dolduranlar
İçimde karanlık bir doğanın duygularını uyandırdı-kurnazlık ve kıskançlık,
ve hoşnutsuzluk-ki bu annenizin mutluluğunu gölgede bırakmış olmalı
Cennette aşağıya bakmak. Gitmeli ve bağımsız bir
Ben bile kendim için yaşıyorum, ancak elli iki yaşım. Enerjilerim olsa da
Dünyanın öldüğü için mücadele ettiğim için, annen öldüğünde, diye düşündüm,
Ve aktif işimi size bırakarak, yaşamaya emekli oldum
ülke, sanki gençmişim gibi tekrar ileri gitmeliyim
Varoluş aracı, çünkü bir dilenci olarak yapılmadığımı hissediyorum-
Başkalarının ödülünde asılı olan yaratık; Hayır, hayır, merhametli tanrı
bana henüz güç verecek, ben de yaşlıyım ve
Akılda ve bedende parçalandı. Veda; Bir zamanlar sevgilim olan sen
Oğul, Tanrı kalbinizi yumuşatır ve değiştirsin. "

Henry bu mektubu incelediğinde, hemen içeri girerdi
onu eve dönmeye teşvik etmek için babasını aramak; Ama Bayan
Lawson onun yanındaydı ve onu izin vermeye ikna etmeyi başardı
Babam istediği gibi davranır ve istediği sürece uzak durur.

       * * * * * *

On yıl dünyamızda yuvarlandı, siyahın altına milyonlarca battı
olumsuz servet ve kader dalgaları ve az sayıda yükseltme,
dünyevi iyilik için sayısız adaylardan genellikle başarılı olur. Henry
Lawson, zaman servetini düşürenlerden biriydi. Onun işi
Spekülasyonlar, uzatılmış bir süre için oldukça başarısız olmuştu,
Bayan Lawson'ın pahalı alışkanlıkları her gün arttı. Uzun boylu
işler böyle bir krize geldi, bu yeniden başlangıç ​​veya başarısızlık
kaçınılmaz. Henry, ısrar edecek kadar bilgelik ve ruha sahipti
ilk alternatif ve Bayan Lawson baskı tarafından zorlandı
belirli bir dereceye kadar verilecek koşulların; ülke evi,
Bu nedenle, Bayan Lawson'ın bir sebep olarak ataması,
Sevgili çocuklarının ölümünden sonra ülke için tüm zevkleri kaybetti,
Her ikisi de öldü, ebeveynleri çocuksuz bıraktı.

Temmuz ayında yakın bir boğucu günün sabahıydı ve Bayan Lawson
Çizim odasında oturdu. Dikkatli ve pahalı bir şekilde giyinmişti
eskiden itibaren, ama en azından boğulmuş ve tehdit edilmişti
Giydiği saten elbisenin fiyatı için yarım düzine kez. O
Yüz ince ve soluktu ve ona çok özen gösterdi
yüz; Gözleri huzursuz ve batıktı ve hoşnutsuzluk
sandalyelere, kanepelere bakarken bakışlarında konuştu ve
Bir zamanlar parlak renkli olan ama şimdi
çok soluk. Yeni kapaklara sahip olma kararına yeni gelmişti
ve asma, mercer ve döşemecinin faturaları
Bir ziyaretçi odaya gösterildiğinde uzun süre huzursuz. Bayandı
Thompson, çok müreffeh ve zengin bir dükkan sahibinin karısı.

Bayan Lawson'ın ince dudakları kendilerini parlak gülümsemelere dönüştürdü
Hoş geldiniz, faul iblis ruhuna sahipti. Bayan.
Thompson'ın elbisesi en pahalı Fransız satenliydi,
sadece İngiliz üretimi. Eski okul yoldaşlarıydı ve
kızlık günlerinde rakipler. Evli'nin ilk yıllarında
Her birinin hayatı, Bayan Lawson her açıdan Bayan Thompson'u geride bırakmıştı;
Ama şimdi gölgeli yıldız parlak ve küçümseyerek yanında
rakibini yuvarlayan bulutlar. Bayan Thompson, yüzünde
ve figür, elbise ve konuşmada, kaba ve taklit edilme ve
gösterişli zenginlik.

"Tanrım, çok sıcak!" dedi, sabitlemeyi gevşeterek
Kaputu, narin Fransız sarışın ve beyaz saten ve tüyleri,
bu kumaşın bestelenmesi, oldukça acı verici bir şekilde
Aynı zamanda kızarmış maun renkli tenli ile ve
Hassas bir şekilde oluşturulmuş özellikler. "Bless beni, çok mutluyum
Ülke evimiz yarın. Çok keyifli, Bayan Lawson,
Gitmek için bir ülke ikametgahı var. Tanrım ben, ne yakın bir oda,
Ve çok sıcak, tozlu bir sokak. Sonra bana çok queer görünüyor
Fitzherbert-kare. "

Buna Bayan Lawson, olabildiğince bestelenmiş bir yanıt verdi; o
acı ve şiddetli bir şekilde karşılık verecekti, ama kocasının
Thompson kuruluşu ile bağlantı ve güçlü nedenlerle
Bayan Thompson ile kavga etmekten kaçınmanın ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu.
Bu nedenle konuştu ama çok azdı ve Bayan Thompson
Bay Thompson'ın büyük ayrıntılarını vermek için tam özgürlük
Zenginlik ve kendi büyük bolluğu. İlk önce kendisiyle başladı ve
satın aldığı tüm güzel şeylerin tam bir detayı sağladı
Geçen ay, en son pim kutusuna kadar. Sonra bebekleri
Yarım saat boyunca onu işgal etti-tavuk miktarı
tüketilen ve günlük olarak kirlendikleri frock sayısı çok azdı
kronik. Sonra evi dikkate alındı: tasvir etti
Yeni _ponceau_ mobilyalarının parlak ihtişamı,
Eski soluk şeyler şok edici-ve Bayan'a önemli ölçüde baktı.
Lawson'ın kanepeleri ve sandalyeleri. Sonra söylemeli bir sapma yaptı
mutfak departmanı ve taş sayısı hakkında bir açıklama yaptı
Konservelerde kaynatıldığı toplu şeker ve günler
Pudingleri ve akşam yemeğinde turta yaptıkları hafta.

"Ama Bayan Lawson canım, geldiğinden beri yaşlı Bay Lawson'ı gördünüz mü
Ev mi? "Dedi, ayrılmak için yükselirken:" Ama sanırım
değil, ilişkileriyle hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyorlar
Şimdi-duyduğum yaklaşmayacak. Böyle getirdiğini söylüyorlar
Güney Amerika'dan onunla çok para. "

Bu zekada Bayan Lawson'ın yüzünün her özelliği parladı
güçlü ilgi ile. Bay Lawson'ın nerede durduğunu sordu ve
kasabadaki en iyi otele yaklaşık üç tane geldiği konusunda bilgilendirildi
günler önce ve her birinin sahip olduğu büyük servetten bahsettiği
Yurtdışında yapıldı, çünkü gerçeğin bir sırrı yoktu.

Bu paranın bulundurulması için yanan bir heves Bayan
Lawson'ın ruhu ve her saniyenin her saniyesine çizildiğini düşündü
Bayan Thompson yavaş yavaş onu hareket ettirirken
Çizim odası boyunca geniş saten etekler ve ayrılışını aldı.
Bayan Lawson kocası için hemen bir elçi gönderdi. Henry Lawson içeri girdi ve istihbarat için sürprizle dinledi
babasının geri dönüşü. Devam etmek için şapkasını alıyordu
Bir taşıma kapıya sürdüğünde onun arayışındaki otel.
Bayan Lawson'ın kalbi hevesle çarpıntı yarattı-eğer o olması gerekiyorsa
Kocanın babası kendi arabasında-ne kadar keyifli!-O korkunç
Bayan Thompson'un henüz kendi arabası yoktu, ancak her zaman
bundan bahsediyorum. Onlar, Bayan Lawson ve kocası,
iş onlarla başarısız olduğunda bir taşıma kurma. O koştu
merdivenlerden aşağı doğru-uzun yıllar boyunca böyle uçmamıştı
Uyarı-Altın, ihtişam ve zaferin rapid vizyonları
Sanki bir Dünya Varlığı değilmiş gibi onu taşıyın.

Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü açık kapıda John durdu
Lawson. Maliyetliliği bir kürk pelerinine sarılmıştı
Bayan Lawson'a bunun servetin satın alınması olduğunu söyledi; Bir hizmetçi
Düz üniforma onu destekledi, çünkü tam bir geçersiz görünüyordu.

Bayan Lawson kollarını boynuna attı ve onu bir
Soğuk ve acı bir gülümseme getiren sıcaklık ve heves
John Lawson'ın beyaz, ince dudakları. Kısaca karşılamaya cevap verdi
almıştı. Pelerinini bir kenara attı ve rakamı sergiledi
aşırı derecede zayıflamış ve zayıf bir yaşlı adamın
Doksan yılın görünümü, altmıştan biraz fazla olsa da; onun
Yüz acı verici bir dereceye kadar yıpranmış ve etsizdi; Saçları
Büyük yaşın en beyaz tonu, ama gözleri çok daha sakinleşmişti
bir kadrosundan daha önce, daha önceki günlerinden daha fazla ifadeleri
tüm yüzünün sergilediği acı. Açıkçası, ama
En dikkatli ve saygın olarak giyinmiş; Büyük değerli bir elmas yüzük
parmaklarından birindeydi; Elmasların parlaklığı Bayan yakaladı
Lawson'ın kişisini ilk denetimi ve kalbine bakış
Rapture ile dans etti-MRS. Thompson'un böyle bir yüzüğü yoktu,
Tüm Finery ile övünme.

"Ölmeden önce çocuğumu görmeye geldim," dedi yaşlı adam bakarak
Oğlunda ciddi gözlerle; "Doğa bağlarını kırdın
Biz sizin tarafınızdan, on yıl önce, babanı birkaçını reddettiğinde
Bolluluğunuzdan şilinler, ama-- "

Birçok vollu olarak söyleyen Bayan Lawson tarafından kesintiye uğradı
Derin kederinin protestoları,
ekonomi uğruna, sevgili babasının talep ettiği parayı reddetti
Onları terk etmeden önce. Ne yediğine ne de uyuduğuna söz verdi.
Ayrılmasından sonra haftalarca kendini giydirdi; Ve bu,
uyuyor ya da uyanıyor, sürekli olarak ona vermesini istiyordu
para, onu atacağını bilmiş olsa bile
ateş veya herhangi bir şekilde kaybetmek. Zavallı, sevgili babası-oh, ağladı
Böylece ülkeyi terk ettiğini duyduktan sonra. Emin olmak için Henry
İki veya üç gece boyunca yastığının nasıl sırılsıklam olduğunu söyleyebilirdi
göz yaşları.

Tekrar yaşlı adamın dudaklarına fırladı; Yaptı
Sözlerine cevap yok, ama içi boş gözlerinin tek görünümünde
Ona, iddialarının yanlışlığını okuyor gibiydi.

"Ekleyecektim," dedi, "
oğlum ve paltry meblağını sakladığında oğlum olarak hareket etmeyi reddetti
bunun için yalvardım, ancak bir kez daha gelmekten kaçınamadım
çocuğumun yüzüne bak-ayrılan karımın yüzüne bakmak için
Sizin-çünkü çok kısa bir dönemin hayatımı bitirmesi gerektiğini biliyorum.
Buraya gelmemeliydim, hissediyorum-bunun zayıflığı olduğunu biliyorum
Doğa-yabancılar arasında ölmeliydim, yabancılar için
diğer ülkelerin, farklı bir renk tonu ve farklı
dil, benimkine kıyasla nazik ve zavallı buldum
kendi evi. "

"Oh, öyle söyleme-öyle söyleme-sen bizim sevgili babamız; Ah,
Kalbim fakir, sevgili yüzünüzün her özelliğine yapışıyor: orada
Henry ile çok konuştuğum gözler ve her şey. Yapmamak
Yabancılardan bahsedin-Sizi hemşire edip gece gündüz size katılacağım. "

Bir hareket yaptı, sanki kollarını boynuna atıyormuş gibi
Yine, ama yaşlı adam geri çekildi.

"Kadın! İkiyüzlü sözlerin bana acımasız kalbinin olduğunu gösteriyor
Hala değişmeden-daha da kötüleşti. Beni zorladın
Yaşlılığımdaki dünya, dışında hiç düşüncem olmam gerektiğinde
Tanrı'nın ve dünyanın gelmesi; Beni para kazanmayı düşünmeye zorladın,
Saçlarım gri ve kanım yıllarca soğukken. Evet, yapmalıydım
Düşüncelerimi gelecekteki varlıktan çizin ve onları boşa harcamak
Para kazanmak için sefil trafik zahmetleri: çünkü daha iyiydi
Bunu yapmak için hayatımı ödülünüze sürüklemekten ziyade,
bana sanki sanki
Kendi kalbinin kanı, ancak sadece kendime sordum. Kadın! Siyah
Sana olan bağımlılığım köleliği korkutucuydu; Ama şimdi bakabilirim
Neyse ki yüzünüzde, çünkü onsuz yaşama araçlarım var
Sen. Hasta ve uykusuz günler ve geceler geçirdim, ama bir
bağımsızlık; Merhametli Tanrı, yaşlı adamın çabalarını kutsadı.
Geçim kaynağını kazanmak için çabaladı-evet, ikinizden de bağımsızım. BEN
Oğlumu ölmeden önce görmeye geldi-istediğim tek şey bu. "

Bayan Lawson, kendisinin daha fazla bir gerekçesini denedi, ancak
Dudaklarında sözler öldü. Yaşlı adamın sert görünümü onu susturdu.

Kısa bir süre kaldıktan sonra kalkışını yapmak için ayağa kalktı; Ancak,
Oğlunun ciddi taleplerinde,
Birkaç gün, sadece yönetim kurulu için ödeme yapması şartıyla ve
Konaklama. Buna Bayan Lawson bir direniş yaptı, ancak kabul etti
Son, yaşlı adamın sunduğu terimler çok avantajlıydı.

"Yakında hiçbir ölümcül çağrılmayan bir konaklamam olacak
Ödeme-Büyük Anne-Dünya, "dedi yaşlı adam" ve sevindim, sevindim
Bu para tarafından yönetilen dünyadan kaçmak. Bu kadar yumuşak gülümsemeyin
Ben, ikiniz de ve bana böyle sahte bir hassasiyetle katılın. Orada, al
Bayan Lawson onu en rahat ettirirken, "dedi
Ayak fırını ayaklarının altında; "Katılım yoktu, umursamadı,
Sivil eylem ya da nazik davrandığımda bana bakıyorum John Lawson,
Aptal, en aptal yaşlı adam, oğluna ve onun
Oğlunun karısı, onların sevgisi için ve beklenen bir aptal gibi,
onlarla mükemmel eşitlik açısından yaşamak ve aileye sahip olmak
Çanta, almak istediği önemsiz meblağlar için ona açık. Git, git
Tanrı aşkına; Şimdi bana acı bir şekilde bakmaya çalışın
beni evinden zorladı. Gözlüklü dikkatlerini terk ediyorum-ben
on yıl önce, yaşlılığımı aşağı çekmeden önce onlara layıktı
para kazanma çabalarına. Zengin olduğumu biliyorsun; sen
Şimdi parama ibadet et. Gülümseyen bir görünüm değil, yumuşak bir kelime değil
Bana bahşet, ama zenginliğim için, benim için değil. Ay, sahip olduğunu düşünüyorsun
Zenginliğim zaten kavrayışınız; Uzun yaşayamayacağımı biliyorsun. Teşekkür etmek
Tanrım, hayatımın neredeyse sona ermesi ve umarım ölümüm bir
Sert kalplerinizi yumuşatmada size fayda sağlayın. "

Bayan Lawson son sözlerinden biraz umut aldı ve döndü
Başını yüzünde parlayan sevinci saklamak için.

Birkaç gün içinde yaşlı adam ciddi şekilde hastalandı ve tamamen
Odasıyla sınırlı. Ölüm açıkça yaklaştıkça, zihni oldu
sakin ve sakin ve Bayan Lawson ve
Oğlu, sessiz bir soğukkanlılıkla ona başvurdu, bu da onları yönlendirdi
Umarım önceki davranışlarını tamamen unutmuştu.

Öldüğü gece, oğluna döndü ve birkaçını söyledi
Kelimeler, çok az kelime, dünyevi meselelerle ilgili. Hediye
Henry biraz daha ucuz bir tarzda yaşamak ve bir
Zenginliksiz memnuniyet ruhu; Sonra Tanrı'yı ​​kutsadı
Daha fazla para ya da dünyevi duyamayacağı bir dünyaya girmek
mülk. Büyük bir kısmı sırasında sakin bir uykuda kaldı.
Gece, diye düşündüler, ama sabah onu ölü buldular. Cenaze bitmişti ve yaşlı adamın olduğu zaman geldi
Will açılacaktı. Bayan Lawson o anı bekledi-o
Zorla zamanı o ana sürükleyecekti-vardı
Yaşlı adamın ölümünden bu yana gecenin uzun saatlerini yürüttü-vardı
Hala daha fazla bakarken yavaş geçen günleri daha anatemize etti
Kör pencerenin bir köşesinden, ince ekipmanlar gördü ve
İnce giyimli bayanlar geçti ve nasıl parlayacağını planladı
Yaşlı adamın serveti kendisi olurdu. Görkemli zihinsel çizdi
Gölgeli bulutun arkasından nasıl patlayacağının resimleri
yoksulluk ve tüm tanıdıklarını göz kamaştırıyor. Elbisesi, arabası,
Yaşam tarzı, tat için yaşam rütbesinde benzersiz olurdu ve
pahalılık. Onlara para aldığını gösterecekti-son olarak-
hepsinden daha para.

Şimdi sonunda oturdu ve iradenin açıldığını gördü; Bunu hissetti
sadece bir formaliteydi, çünkü yaşlı adamın onlardan başka hiçbiri yoktu
parasını bırakabilirdi; Asla bir zamanlar şüphe etmedi ama hepsi onlar olurdu;
Aklını gerekçelendirmiş ve firma mahkumiyetine hayal etmişti. O
Sadece korku, miktarın hesaplandığı kadar büyük olmayabilirdi
Açık.

Paketin açıldığını gördü. Gözleri genişledi, dudakları kavradı,
Kalbi ve beyni şiddetli bir hevesle yandı-para! parayı almak
son! onun içindeki kavrama ruhunu söyledi.

Her zamanki resmi tarzda başladıktan sonra irade şu şekildeydi:

"Oğlum Henry'nin karısı Augusta Lawson'a, yüksek ve asil bir
Hediye "-Bayan. Lawson neredeyse istekli ile koltuğundan yayıldı-"
Tüm mirasların en büyüğü, Augusta Lawson'a miras bırakıyorum-lisans!
Augusta Lawson bana bahşetmeyi istediğim birkaç şilin reddetti
açlıktan ölen bir kadın üzerinde; Ama şimdi Oğlumla Ortak Executive'den ayrılıyorum
Henry, tüm paramın ve tüm etkilerimin dağıtımında
Hayırseverlik amaçlı herhangi bir rezervasyon, bu tür hayırsever amaçlara uygulanacak
Bunda olduğu gibi, son vasiyetim ve vasiyetim yönettim. "

Daha sonra etkilerinin ve parasının bir ifadesini en çok
Bir dakika özel. Para çok önemli bir miktardı; onun
onun hariç, satılmaya yönlendirdiği kişisel etkiler
Yetim kızına miras bıraktığı çok değerli elmas yüzük
evinde sığınan ve kaldığı kötü ilişki
Kısa bir süre, yurt dışına çıkmadan önce. Tüm gelirler \
Diğer etkilerinden, parasının tüm miktarı ile birlikte,
Farklı hayır amaçları için miras bıraktı ve dakika verdi
çeşitli meblağların nasıl harcanacağı konusunda talimatlar.
Yıllık bağışlarda dağıtılmaya yönlendirdiği en büyük miktar
on bir devre içindeki en yerli yaşlı erkek ve kadınlar arasında
Milletvekili kendi yerinin milleri. Oğullarıyla ikamet edenler
ve oğullarının eşleri, en büyük rahatlamayı alacaklardı. O
Mütevelli Heyeti olarak atandı.
kasaba, iradesinin hükümlerini görme yetkisi verdi
oğlu ve Bayan Lawson'ın görevleri reddetmesi durumunda gerçekleştirildi
kendilerine miras bıraktığı icracı. Mütevelli heyetleri
Bay ve Bayan Lawson üzerinde bir gözetim uygulayın, iradenin
Her özel olarak kesinlikle yürürlüğe girmelidir. Vasiyetname
Eski Amerika'daki Güney Amerika'daki kasabada tarihlendirildi ve usulüne uygun olarak imzalandı
İnsan birkaç yıl boyunca ikamet etmişti. Bir codicil, vasiyeti içeren
Hayırlarla ilgili bazı ayrıntılarla yüzük,
Birkaç gün önce yaşlı adamın ölümünden eklendi.

Bayan Lawson, okumadan önce odadan bayılıyordu.
İrade sonuçlandı. Şiddetli ateşle ele geçirildi ve
Hayat umutsuzdu. Ancak iyileşti ve eşiğinden
Üzerinde olduğu ebedi varoluş, hayata döndü
Daha az dünyevi ve gösterişli bir doğa ve
nezaket ve hayırseverlik dürtüleri. * * * * * *

Ressam Horace Vernet, St. Petersburgh'da ve yakında
Viyana'da bekleniyor, burada üniforma, manzara ve c.,
Macar Savaşı'nda çeşitli sahneler boyamak için.

       * * * * * *

Harro Harring, Norveç'ten İngiltere'ye kaçtı, bu yüzden
ayrılışının koşullarını açıklayan bir belge yayınladı ve
Norveçlilerin keyfi ve haksız davranışına karşı protesto etmek
Devlet. Bu makalede, öfkeli konuşma ile hazırlanmış,
Harring, 1851 Norveççe stoklarına itiraz ediyor,
Temsilcilerin elinde bol adalet alacaktır.
Norveç.

       * * * * * *

Bayan H.M. Bir Amerikalı Webber, Brüksel'de bir broşür yayınladı
Erkek kıyafetlerinin cinsiyetiyle varsayımını savunmak
evli.

       * * * * * *

İtalyan generali Garribaldi New York'a gidiyor. O var
yakında ortaya çıkacak olan "deneyimlerini" yazdı
Amerika, Avrupa'da olduğu gibi, az sayıda erkek olarak hevesle okunacaklar
İtalya'daki son önemli olaylara çok fazla ışık tutabilir.

       * * * * * *

Bayan Child yazını Boston yakınlarındaki geçiyor ve hala meşgul
Toplumdaki dini unsurun tarihi üzerine bir kitapla,
birkaç yıl dikkatini çekti. Onun yeni bir baskısı
_The Rebels_ yeni yayınlandı ve
BT'nin eleştirel duyurularında gösterildiği bilinmektedir.
Albany _state Register_, diğer dergiler gibi, bunun bir
taze kitap ve yazarın gözlemleri:-"Hobornok'un yazarı var
Uzun zamandır her zaman halkın favorisi olmasına rağmen
çünkü kaleminden bir şey karşılamaktan zevk aldık.
Ancak mevcut çalışma,
her zaman yazılarını işaretledi! "

       * * * * * *

[Liderden.]

Eski duygular.

  Çocukça günlerimde bir kez duydum
  Yavaşça okuyan bir kadının sesi
  Nasıl 'Twixt İki Gölgeli Dağ Speed
  Dört renkli çelik, dört savaş arabası.

  Kitabı koyana kadar izledim
  Beyaz kanadı tekrar;
  Kalbim neşeli bir acıyla yükseldi
  Bakmak için o garip oracle üzerinde.

  Gün geçtikçe yükselirim
  O büyük eski evdeki merdiven,
  Ve hala ve fare olarak timaror
  Oturdum ve kitabı arkadaşım yaptım.

  Denizlerin ve gökyüzünün doğumunu gördüm,
  İlk tatlı kadın, ilk cesur adam;
  Sabah ışığının nasıl başladığını gördüm
  Ne kadar soluk-cennetin üzerine.

  İlk Arap çocukla birlikte durdum;
  Anneyi ve çocuğu gördüm
  Oriental görme vahşi,
  Tamamen sevinç için kuyuya gülün.

  Gençliğin sabahları ileri gittiğini gördüm
  Suriye topraklarına bir gezgin,
  Ve yalnız akşam standında
  Sürgün yorgun ve şaşkın bir sürgün.

  Onu yol kenarında gördüm
  Batık başı bir taşın üzerine,
  Ve uyuklanırken, hareketsiz ve yalnız,
  Bir rüya, gün kadar adil bir rüya düştü.

  Altın bir merdiven erişimini gördüm
  Yıldızlar arasında yeryüzünden cennete,
  Ve pırıl pırıl çubukları yukarı ve aşağı
  Konuşmadan görkemli melekler.

  Ne harikalar görmedim!
  Karanlık muhteşem kadınlar, türbanlı erkekler,
  Sade ve Glen'de gemiler gibi beyaz çadırlar
  Köleler, palmiye ağaçları, develer, inciler ve altın.

  Ah! Birçok saat oturdum ve okudum
  Ve Tanrı bütün gün benimle görünüyordu;
  Joy tatlı bir altını mırıldandı
  Onlarla beslenen meleklerle konuşuyorum.

  Eski ıssız bir odaydı;
  Yukarıda bir çatı penceresi Boğazı vardı,
  Ve Mavi Gökyüzü Gibi Aşk gibi,
  Yumuşatma ve boyama ölümlü kasvet.

  Hiçbir oyun arkadaşı yoktu, oyun bilmiyordum
  Yine de bazen kitabımı koşmak için bıraktı
  Ve güneşte parlak kabarcıklar üfle--
  Hayattan sonra da aynısını yapıyoruz.

  O zaman gitti; Beni zayıf düşünüyorsun
  O zamandan pişman olduğumu,
  Altın astarımı hatırladığımı
  Kalp ve kızarma yanağı ile. O kitap çok ödüllendirildi, bana söyle arkadaşım,
  Sahte ve ölümcül masallarla doludur:
  "Düzenli bir dünya şaşkın
  Etkisi; Ama yakında bitecek. "

  Bunun için Tanrı'ya şükür: Doğruluk için yaşıyorum,
  Her gökkuşağı sahte istifa etmekten memnuniyet duyarız;
  Ama hala ne olduğumu hatırlıyorum
  Tatlı ve aziz gençliğimi övüyorum

  Çok güler yüzlü ve samimi,
  Sevincim ve harikam çok güçlüydü
  Çok nadir ve hassas bir şarkı
  Genç hayat benim kulakta şarkı söylüyordu.

  Bu yüzden hala süslü bir tırmanışta
  O eski ve soluk odaya kadar,
  Taze güller gibi duyguların çiçek açtığı yer
  O adil zamanın mezarında.

  M.

       * * * * * *

Lord Brougham yakın zamanda bir
"Işığın Diflezizi" olarak adlandırdığı tuhaf fenomen. .
Deneyin kendisi, bir ışık ışınının düşmesine neden olmaktan ibarettir.
bir bıçağın keskin kenarı veya bir iğne noktasında; Ray
Böylece kenar veya noktada "farklı" ve prizmatik hale gelir. Lord
Brougham, diğer meraklı fenomenlere ek olarak,
Işın, bir kez farklı olduğunda, aynı şekilde tekrar farklı olamaz
yön, ancak ters yönde farklı olabilir.

       * * * * * *

[Seyirciden, 15 Haziran.]

'Tremaine' yazarının hayatı. [3]

_Tremaine_ yazarının edebi başarısı,
yetkilisinin dünyevi deneyim ve gözlem araçları
Pozisyon ona verdi; ama sahip olduğu tek ilgi
Dünyanın gözleri yazar olarak başarısından kaynaklanır. Bir
Ofis sahibi, sadece kırmızı-başlıklı değil, mümkün olanlardan biri değildi.
gerçekten devam eden çalışkan, deneyimli idari erkekler
Hükümetin işi ve nadir yetenek olması hariç
ve bir "şef" de cesaret, bakanların ustalarıdır, ancak
ilgi, hırs veya "gabin armağanı", onları bir
Alt yazı. Bir yazar olarak, Bay Ward'ın geçici başarısı
kalıcı beklentilerinden daha büyük. Konuları genellikle
Yeterince büyük, kapsamlı bir okuma adamıydı ve zevkleri aldı
geniş bir aralıkta; Ama esasen şimdiki zamanla sınırlıydı. Onun
ona Pitt'in himayesini sağlayan daha önceki çalışmalar ve onunla bir
Parlamento ve Ofis'de koltuk, ulusların yasasıydı: Ve yine de
Geçici bir konu ile ilgili en çekici kısmı, haklar
savaşan ve nötrlerden,
güvenli süreye tabi; Ama şimdi onları kim okuyor? Gerçekten ne kadar
Varlıklarını biliyor musunuz? Onun ortaya çıktığı söylenemez
Serio-didaktik roman, Hannah daha fazla ve diğerleri uzun zamandır yetiştirilmişti
o alan; Ama ona getiremediklerini getirdi, bir
İyi yetiştirilmiş burs, geniş bir kamu ve özel yaşam bilgisi,
daha az dar mezhebe sahip olan işlerde olduğu kadar işlerde de görüldü
Ruh: Yine de _Tremaine_ Otuz Yıl
Bu nedenle bir eş arayışında _coelebs'den daha fazla okunacaktır. Eğer
Bay Ward şık romancı okulunu bulamadı, o
Kesinlikle kurucular arasında; Ve en iyisine infaz etti
eserler, _de vere_, parlamento yaşamı hakkında gerçek bir bilgi, daha yeni ve
Biraz _en beau_ olsa da, devlet adamları ve soyluların gerçek bir görünümü ve
Çok çeşitli gerçek karakterler. Wentworth'un durumu
Canning'e benzerlik ve yayın kazası
Romanın resmi komplonunun hareket ettiği bir zaman
Parlamento, _de vere_ genel olarak dünyayla başarılı oldu,
Uzunluğu ve uzun süren olması gölgelenmiş olabilir. Bay Ward'ın Denemeleri
(genellikle hikayeler şeklinde) ile o kadar başarılı değildi.
Kurguları olarak halka. Doğası gereği bir
deneme uzmanı-natürel olarak tartışmak ve açıklamak için verilir; Ama doğa vardı
algının nüfuz edici özgünlüğünü, o canlılığının
düşünce ve (sonuç olarak) stilin bu tür.
Makaleyi çekici hale getirmek ve korumak için gereklidir. Gibi
Robert Plumer Ward esasen şimdiki zamanla sınırlıydı, bu yüzden
ona bağımlı; Modda olmasa da hiçbir şey değildi ve daha sonra
Modanın arkasına düştüğü işler.

Bu ciltlerde sunulan hayatı çok dikkat çekici değil veya
olaylı. Babası Cebelitarık'ta bir tüccardı ve ayrıca
Sivil Memur Başkanı Postası
Garrison: Annesi İspanyol bir Yahudi idi. Robert Ward doğdu
Londra, 1765'te ailenin İngiltere'ye ziyaretinde; Ve sonra
Özel okullarda eğitim, 1783'te Oxford'a gönderildi.
1787'de üniversite, borçlu; Ve kısa bir süre sonra öğrencisi oldu
İç Tapınak. Diz ekleminin bir sevgisi onu çıplaklara gönderdi:
hızla iyileşti; ama Fransızca'nın zevklerinden çok etkilendi
Toplum, Devrim'e kadar Fransa'da kaldığını; o
dar bir kaçış vardı.

    "Maalesef onun için, başka bir 'koğuş' oldu
    yaklaşık aynı yaş ve kişisel görünüm,
    Cumhuriyetçi Partinin Şüphesi, bir anda şüphe
    tüm şüphelerini kaybetti ve ölüm topukların üzerine geldi
    kesinlik. Kendi sözlerini kullanmak için, 'sahip olduğum için tutuklandım
    aynı ad ve aynı renkli ceket ve yelek
    ihanetten suçlu başka bir koğuş; yargılanmadan sipariş edildi
    Paris, giyotik olmak; Ve sadece onların yakalanmasıyla kaçtı
    Gerçek hain: Ancak ben cumhuriyeti yasakladım,
    sadece benim adım uğruna. ''

İngiltere'ye döndüğünde Haziran 1790'da bara çağrıldı; Ve
Ancak tekil bir durum yaşamdan bir
Edebiyat avukatı, hukuk ve mektuplarda ortada başarı ile.

    "1794'ün başlarında, odalarını tapınağa bırakıyordu
    Kuzey eteklerini ziyaret etmek amacıyla
    Londra. Fleet Street'i geçtikten sonra Bell'i geçmesi gerekiyordu
    Bahçe; Ve bir saatçi dükkanını geçerken dikkati
    Pencerede bir afişin çektiği, çok devrimci bir
    karakter, belirli bir toplumun toplantısı,
    Akşam, saatçide. Birçok insan onu geçerdi
    fark edilmeden veya pişmanlık duygusu ile memnuniyet duydu veya
    benzer dönemde yaygınlıkta öfke
    Görüşler: Young Ward ile öyle değil; O taze
    Bu ilkelerin başarısının bir
    Komşu ülke gerektirmişti; Bir keresinde karar verdi
    saat üreticisinin dükkanına girin ve
    o. İki saat boyunca genç öğrenci ile yarıştı
    Cumhuriyetçi duygularının adaleti; İki saat boyunca
    sadece tartışma ile değil, aynı zamanda kendi başına etkilemek için emek
    deneyim, başarının önderlik etmesi gereken dehşetler; ama
    O zamanın sonunda onu terk etmek zorunda kaldı, görünüşe göre
    hareketsiz veya ikna olmamış tüm olaylarda. Uzakını ödedi
    Ziyaret ve akşam geç saatlerde eve döndü
    aynı sokak. Başarının Desparing'i, ikinci bir ziyaret ödemedi
    Sabahın muhalifine, ancak
    Devrimci afişin geri çekilmesinden zevk.
    Ancak, dükkanı yirmi yarda geçmiş olsaydı, ne zaman
    Birinin peşinden koşup onu aradığını duydu. Baktı
    Sırt ve Cumhuriyetçi saatçiyi tuttu. Tarzı
    İnsan,
    Sabah Bay Ward'ın tartışmalarını bir açıklamayı dinlemişti
    ve istekli güven. 'Seni aradım' dedi, 'demek için
    Sözlerini düşünmekten başka bir şey yapmadım:
    gerçek; Üzerinde durduğum uçurumda titriyorum
    Kötülük yapmak üzereydim; Ve şimdi iletişim kurmak için endişeliyim
    Ve tüm planlarımızı gizlemek için daha önce olduğum gibi önleyin. ' O
    Sonra ona en korkutucu varlığını iletti
    yeni uyandırılmış olan hükümete karşı arsa
    Duygular, hemen bilgilendirerek hayal kırıklığına uğrattı.
    Yetkililer, eğer ikna eden kişi de eşlik edecek ve
    onu destekleyin.

    "Baş Sulh Hakimi Sir Richard Ford'a gittiler;
    iletişim için çok önem veriyor,
    Üçü bir kerede Pitt ve onun varlığına başladı.
    Macdonald ve Scott, avukatla toplandı
    ve genel avukat. Tekil tarih usulüne uygun olarak anlatıldı
    ayrıntılı olarak; Genç akıl hocası tarafından yürütülen argümanlar,
    Cumhuriyetçinin ve sonra detaylarının
    yaklaşan tehlike. Pitt'in yüzü ile döndü
    Sadece paylaşmakla görünen genç avukata ilgi
    O, olduğu devrimci hareketlerin dehşeti
    Kendisi çok güçlü bir şekilde emdi, ama bu kadar cesur bir şekilde hareket eden
    üzerine. `` Güce neden olan genç beyefendi, '' diye sordu,
    "Dükkana girdiğiniz için?" 'Ben, efendim,' diye cevapladı Young Ward,
    Fransa'dan uzun zamandır geri dönmedim ve orada gördüm
    Teoride bu kadar iyi görünen şeyleri uygulayın. '"

Report'a göre Pitt, yükselenden göz ardı eden adam değildi
Yetenek veya daha önce geçen sekiz yıl geçerek yararlı bir bağlı olanı gözden kaçırmak
Bu tekil girişten çok şey geldi; Gençler
Barrister, uluslar yasaları hakkında iki kitap veya broşür yayınladı,
Lady Mulgrave'in bir kız kardeşiyle evlendi ve yavaş yavaş yolunda çalışıyordu
barda. 1802'de Pitt, yeterince sert bir mektupta, Bay
Alçak ilçelerden biri olan Cockermouth için bir koltuk; Ve ne zaman
Güçe döndü, proteini dışişleri altındaki eyalet altındaki oldu
Dışişleri Bakanlığı için (kayınbiraderi Lord Mulgrave,
Baş Sekreter Olmak,) _After_ Bir Broşür yayınlamıştı
Pitt'in İspanyolların Highhhanded Nöbeti'ni gerekçelendirmede
Hazine gemileri. Tabii ki tümlerin katılımına çıktı
Pitt'in ölümünden sonra yetenekler; ve tekrar sınır dışı edildikleri için geldi,
Admiralty'nin efendisi olarak, hala Lord Mulgrave altında. 1812'de o
"katip" olarak yönetime taşındı. 1823'te ofisi bıraktı,
Parlamentodan çekildi ve bir eğlence olarak yeni yazmaya başladı.
elli sekiz. 1846'da seksen saniyelik yılında öldü; Yaşamak
Oğlunu görecek kadar uzun, şu anki Lord Yüksek Komiseri
İyonya Adaları, Whig Bakanlığı altında Amiral Sekreteri. O
üç kez evlendi ve her seferinde avantajlı. İlk karısı,
Gördük ki, Lord Mulgrave'in kayınbiradaydı; ikincisi, kim
Altmış üç yaşında evlendi, Bay Plumer'ın dul eşi
evlilik boyunca onun olan Gilston Park'ın; Üçüncüsü
İttifak, neredeyse yetmiş yaşındayken, ona bir avantajı verdi
1.000L ortaklık. Guardian olarak yıllık ödenek ve birkaç
konaklar. Yazıları Robert Ward'ın
her şey hassas ve sevimli; Ve böylece olduğu kadar uzun olabilir
memnun; Ama sessiz bir implacesity'ye sahip gibi görünüyordu, yani
Hafif gerekçelerle rahatsız ve hoşnutsuzluktan dolayı. O kavga etti
Oğlu ile siyaseti nedeniyle:
resmi bir arkadaş ve açıklama için tüm girişimleri geri itti,
Ward yetmiş iki yaşındayken yazılmış mektup ve muhabiri döndü
Yetmişi, oldukça kuru bir uzlaşma üretti. Olurdu
bazı merhametlerin, biraz ilginin olduğunu bilmek tatmin edici oldu
yazarın "şüphesinin" ötesinde, makbuzda gösterilmişti
yayınlanmasından sonra yazılan aşağıdaki erkekçe mektubun
_De vere_. Sahip olduğu iç özelliklere dikkat ettikten sonra
Yazar belirledi, anonim muhabir devam ediyor:

    "İtiraf ediyorum, duygu, yargı ve
    olduğum işi üretmek için yeterli olan sagacity
    övgüde, benim altın görüşlerine maruz kalmış olmalı,
    hangi eğlendirdiğin, sadece filched ve karıştırılacağı
    dinleyicinin kendi deneyimini bildiren tüccarlar
    Neredeyse çürüttüm ve tanıklığı çok açıktı
    Önyargıyla çarpıtılmakla yükümlüdür.

    "Garip bir dünyada yaşıyoruz. Duygularımdan önce ve
    eğilimler tereddüt ve geçici olarak değişmişti
    Kalıcı ve sabit,-Desultory Ramblings'den önce,
    Neredeyse bizim yaşımız oldu, bir yolda sona ermişti ve bu,
    Güveniyorum, doğru ve onurlu bir
    İnsan aşağılık için ılımlı ödenek, sapmadım
    O zamandan beri-ilkelerim canlılarına ulaşmadan önce ve
    illeri olan doğru alışkanlıkları üretti
    üretmek için,-Kısacası, çoğu genç erkek gibi,
    henüz 'hiç karakter yok' olduğu söyleniyor, ben de
    dostluk. Nasıl kaybettim, sana zaten söyledim. Ne zaman,
    Sana anlatacak. Gençliğimin herhangi bir meyvesi olduğunda kaybettim
    Mayıs söz vermiş olabilirdi; Hepsini bir kerede kaybetti
    Durumlarımdan çok daha sinir bozucu koşullar
    neyin doğru ve adil olduğuna dair anlayışım.

    "Benim için ne olduğunu nüfuz etmeye çalışmıyorum, gerçekten hayır
    gizli; Ne de süresinin dolması isteğini de oluşturmuyorum?
    İlişki canlandırmalıdır. C'en est Fait. Sahip olan bir düğüm
    gevşemiş veya çözülmüş tekrar oluşabilir, ancak bu düğüm
    kesildi. Buna göre, ne sizin adına ne de senden hitap etmiyorum
    kendime abone olun. El yazmam, gizlenmemiş olsa da,
    Kendin gibi, çok değişti; Ve bu olmasa da
    Durum, çok fazla zaman geçirdikten sonra,
    tanıdı.

    "Benim saygım, sahip olmaya devam ediyorsun, emin değilim
    başlığınızın elinde tutulması. Ama sende var
    yabancılaşma, bir kayıp sürdürdü. Eğlendirmeyi bırakarak
    Bana karşı saygılı ve samimiyet hissi, bunu kaybettin
    bu da zihnin yatıştırıcı bir tatmin kaynağı
    ki bu ve hangisi kendimi gururlandırıyorum, ben de
    Benimle ilgili olarak diğerleri gibi tutmayı hak ediyordu
    Erken arkadaşların, başka kim olabileceği gibi. Yine: yine de
    Bir arkadaşını kaybetmedin, (sana yönelik duygularım için
    Dostça devam edin,) Her zamanki gibi kaybetmeyi seçtiniz ve
    Benim durumumda hoş olmayan bir dostluk meyvesi değil: ve bu
    Bir yaşam zamanı (çünkü aynı yaştayız) eski
    Arkadaşlar daha az kurtulabilir, çünkü yeni arkadaşlıklar
    nadiren oluşur.

    "En eski toplantılarımız ve bir
    Geçici dostluk benden önce benden önce çağrılır,
    Nedenini neredeyse hiç bilmiyorum, yazıyorum, kendimi yumuşatmış hissediyorum
    yanı sıra hatırlama ile depresyonda; Ve yazarken
    veda et, ona ekleyebileceğimi düşünmem bana acı veriyor
    Kelimeler-muhtemelen sonsuza kadar. Tanrı seni korusun."

Robert Ward'ın hayatında veya edebi seçkinliğinde gerektirecek hiçbir şey yok
Ya da yeğeninin üzerine verdiği kadar büyük bir alanı haklı çıkarın.
Kesinlikle konuşursak, gerçekten de biyografi kaplar, ancak küçük bir kısım
esas olarak kalıntılarla dolu olan bu hantal hacimlerden veya
yazışmalar; Ve bu azınların çoğu ayırt edilmiyor
madde veya karakter. Yazışma kayıtsız. İkincisi
Bunun bir kısmı esas olarak edebi eleştirilere veya iltifatlara ayrılmıştır,
yazarın eserlerine veya Praiser'lerinin eserlerine tabi olmak; ve
bir dereceye kadar zayıf ve dayanıksız. Önceki kısım temel olarak ilişkilidir
siyasete, özellikle konserve tarafından sürdürülen entrikalara ve
Malmesbury, Pitt'in prematüre tedarik etmek için Addington Bakanlığı sırasında
ofise dön. Bu Lord Mulgrave mantıklı bir şekilde karşı çıktı; Ve
Hesapta çok yeni veya özel bir şey olmamasına rağmen ve
Harfler oldukça düz, Mulgrave versiyonunu verir.
işletme. Kitabın en değerli kısmı ve gerçekten de
Ayrı yayına layık, Bay Ward'ın tuttuğu bir günlük
Resmi hayatının önemli bir kısmı sayesinde,
Haziran 1809 ve ölüme kadar kısa bir kesinti ile devam ediyor
1819'a kadar durduğunda Perceval; Bundan sonra korundu
Bay Phipps'in yayınlamanın uygun olduğunu düşündüğünden daha sonraki bir dönemde.
Bu günlük dedikodu, fıkra, ditlerde ve gizliden oluşur.
Bay Ward'a çeşitli vesilelerle ve kritik olarak yapılan iletişim
zaman, kendi gözlemleri ve işler üzerine düşüncelerle birlikte,
veya karakterler hakkında açıklamalar. Çok güvende olduğu için
Perceval, Wellington Dükü'nü çok gördü, (Master-General
Manchester katliamının döneminde ve
Sidmouth'un casus işleri,) ve sürekli perde arkasındaydı,
Günlük hem meraklı hem de eğlenceli. Ödenek elbette yapılmalıdır
yazarın partizan olarak pozisyonu ve daha sonra bir kısmı için
kavramlar "Laudator temporis acti" nin
sorumluluk; Ama bir arzuyu artırmak yeterince ilginç
Bütün için, günlük olarak yayınlanmış ve diğerleriyle karışmaz
küçük bir ilişkisi olan konular.

Günlük, Canning'in Castleriagh'a karşı entrikalarıyla başlar; Ve
Canning zaman zaman önceki dönemde öne çıkıyor,
ve iyi bir gölge ile boyanmış, (o zaman bir çeşit
Perceval'a muhalefet,) ve tamamen çok farklı bir kişilik
_de vere_ wentworth'tan. Lord Palmerston, sonra "çok iyi
Genç adam, "ve başka bir hata olmadan umut verici bir aday,
Bay Ward'ın tahminine göre, kesinlikle uzun sürenden kurtuldu
O zamandan beri-zenginlik ve tevazu!-ayrıca sayfalardaki rakamlar ve
servetinin eleştirel konjonktürü.

    "Lord Palmerston şehre geldi, Perceval tarafından gönderildi.
    bana güvenecek kadar iyi
    O,-Exchequer Şansölyesi, Sekreterlik
    Savaş veya hazinede bir koltuk,
    Mühürler, eğer bir kerede onlara girmekten korkarsa. Bunlar
    Ancak teklifler, herhangi bir
    Bunlardan Milnes (Pomfret üyesi) tarafından reddetti.
    ilk aşamada yapıldı. Lord P. bana çok danıştı
    Açıkçası onlara ve eşit olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu
    Kabine veya Parlamentodaki Mühürlere, özellikle
    İkincisi, ilk çıkışını zorlukla yapmıştı. Ona söyledim ve
    en samimi, o tüm arkadaşlarıyla ortak
    Konuyla ilgili konuştuğunu duymuştu, onun oldukça eşit olduğunu düşündüm
    kapasite açısından, ancak parlamentodaki sinirlere gelince,
    (en çok şüphe duyduğu gibi görünüyordu,) kimse yargılayamadı ama
    kendisi. Dedi, Petty (bahsettiğim) gelmişti
    yolunu hissettikten sonra ileri ve sahip olduktan sonra
    Kendisi evde ve eğer aynı şeyi yapsaydı
    Belki tereddüt etmezdi. Olduğu gibi,
    ikinci sırada, ama Lord Malmesbury'ye yazmıştı. Yürüdük
    Konuyu tartışan Hyde Park'a. Diğer konuların yanı sıra
    Ben onu çok etkiledi gibi görünüyordu; hangisi, büyük
    Farkı onun durumunda ve iddialarında olurdu
    Ofise döndükten sonra, dışarı çıkmamız durumunda,
    Alt yerine kabine bakanı olarak emekli oldu
    kapasite. Hırsını çok gururlandırmasına izin verdi, ama
    kendi itibarı için olacağı önyargıdan korkuyordu
    ve eğer başarısız olursa arkadaşlarının ilgisi. Onu terk ettim
    Savaş Sekreteri'ne eğilim; Ve onun ihtiyatlılığına hayran kaldı,
    Uzun zamandır yetenekleri ve mükemmel anlayışı yaptığım için,
    yanı sıra diğer birçok iyi nitelik ve
    Bu çok iyi genç adamın başarıları. "

Günlüğün bir kısmı Regency ile ilgilidir. Yeni gerçekler
neredeyse gelişmiş, ancak biraz tazelik verildiğini düşünüyoruz
Yazarın ışığı ve renklendirilmesi. Sheridan gerçekten ikna etmedikçe
Whig Hauteur'un intikamından Whigs'i atacak prens,
Kraliyet Ekselansları tamamen kendisinden hareket ediyor gibi görünüyordu.
Gray ve Grenville'in kibiri çok güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.
rakibinin resmi. Ancak sonuçta,
Onlar içeri girdiler. Tories güçlü olurdu
Muhalefet; Whigs,
Konserve oyları ve eski Whigs'in onların
Lider bu kavşağı imkansız hale getirdi: her şeyden daha fazlası,
Korkutucu ulus karşıtı politikaları pozisyonlarını verecekti
Ülkede büyük zorluklardan biri. Gerçek şu ki, o fakir
Yetenek Noktası, Perceval Bakanlığı gibi, en iyi şekilde temsil etti
ülkenin görüşü; Whigs şimdi benzer bir konumda.
Bu noktalardan bazıları, bir konuşma raporuna iyi konuyor.
Avam Kamarası; bu da tarzı hakkında bir fikir verecek
Günlük.

    "J.W. Ward bana Bon Mot dediğini söyledi ve çok fazla görünüyordu
    zevk almak, bayan ---- '. Bir zorluk olduğunu söylemişti
    İnsanların şu anda ofisleri kabul etmesini sağlamak; Cevapladı
    Lord Grenville'in kabul etmek istemeyeceğini düşünüyordu
    Kendi kişisinde _all_. Oh garip birlik, bunun nerede,
    Partilerinden biri tarafından, karakteristik olarak düşünülüyor ve
    Glee ile! Ancak Tierney'nin itiraf ettiğini anlıyorum
    bir zorluk. Prens, görünüyor, kabul etmelerini istiyor ve
    Kabul etmekten korkuyorlar. Bu nedenle anlatmak için indirgenmişlerdir
    Prens, kendimizi iyi yapsaydı kabul ederdik;
    Ama rahatsız edici olduğunda değil, iyi olmanız ama iyi olmasına rağmen.
    Akşamın dikkat çekici kısmı ile bir sohbetti
    Benim tarafımdan oturmaya gelen marka. Konuşmuş olmasına rağmen ve
    Kesinlikle, tartışmada bize karşı, hemen açtı
    Perceval'ın esası; Davranışına ve yeteneğine hayran kaldı
    O kadar çok, eğer ona hayatında bir oy vermiş olsaydı,
    dedi, bu sorular hakkında onu destekleyecekti; O
    Karakteri onun sahip olduğu standı başlamasını sağlamıştı
    yapıldı ve karakter partisini ona kadar bağlamıştı
    çoğunluğa devam etmek; bu duygu
    muhalefette ona tuhaf değildi, ama katıldı
    Birçok kişi tarafından-istisnasız, istisnasız ona hayran kaldı; O
    Bu ona olağanüstü bir etki kazandırır
    Yeniye büyük bir sorun çıkarması gereken bir muhalefet
    Hükümet oluşurken: Yine de
    Dışarı çıkmıyorlardı, içeri girmek çok tehlikeliydi; muhtemelen,
    Yetkili, gülüyor, Regent Perceval'ı üç ay tutacak
    babasının bakanı olarak ve sonra 'çok aşık olmak
    O '(ifade buydu) onu devam ettirecek
    kendi olarak. Daha sonra arasındaki karşılaştırmaya çok girdi
    O ve konserve; İkincisi, dedi ki,
    Yetenekler, tüm taraflar tarafından atıldı; Söyleyebileceğini
    Ben sonunda onu yenisinde kabul etmemeye karar verildi
    Bu yetenekler nedeniyle bazıları
    onu tanıtmak istemişti. Diyelim ki,
    Reddetmede biraz payı aldım: Böyle bir
    Konuşulduğunda kavşak; Arkadaşlarıma bunun olacağını söyledim
    Bunu asla bir hükümet yapamayacaklarını mahvet,
    karakter; yapabilecekleri çok sayıda gözün
    Onlara hiçbir şekilde komut yoktu: arkaya bakmalarını sağladım
    muhalefetin yan tarafındaki sıralar ve onlara yapabileceklerini sordu
    Norfolk Kola, Nicholson, Calvert, Halsey gibi adamları sayın
    & c., & c., düzenli destekçileri olarak,
    karakterleri için bir saygı-ve bu karakterin
    başlangıçta derin bir yarayı sürdürmemek-eğer uğruna
    Güç, kendilerini terk eden bir adamla ittifak ettiler
    şimdiye kadar yaptığı ittifaklar; Onları daha önce terk ettiğini,
    Bir antlaşma yaptıktan sonra ve daha sonra Perceval'ı terk etmişti.
    Castleriagh'ı zayıflatmaya çalışmak; Kime sahip olduğu davranışı
    halkla en ciddi şekilde yaralandı,
    Ofisini tutmasına ve bunu üstlenmesine izin verdikten sonra
    Melankolik keşif gezisi, ilan ettikten beş ay sonra
    O kadar aciz ki kendi istifasını ona koydu
    işten çıkarılma, böyle bir adamla müttefik olmanın sadece düşürülebileceği
    bir şey kazanmadan kendileri kamuoyu saygısında
    içi boş destek. Canning'i kendime bildirirdim, diye ekledi
    Bana sorarsa benim protesto buydu. "

Ancak "Büyük Whig aileleri" başkanları daha sanguine idi.
ve sonuna kadar umuyoruz ya da en azından işgal ediliyor. Onların tedavisi
Prens tarafından karakteristikti; ve kişi içinden hoşlanabilir
Adam'ın aşağıdaki alıntıda duyurusu:

    "Onları en çok rahatsız eden şey, prensin nasıl
    kararını açıkladı. Oluşturma eylemindeydiler
    Adam geldiğinde yönetim, doldurma ofisleri & c.
    Prens'den. Rahatsız edilemeyeceklerini söylediler;
    Onları rahatsız etmesi gerektiğini söyledi, çünkü bir mesajı vardı
    Prens: Bunun prens için olduklarını söylediler.
    İş, çünkü hükümeti yapıyorlardı; Adam onlara söyledi
    Tüm sorunları yedekleyin, çünkü hiçbir hükümet yapılmayacaktı. Bu
    1 Cuma günü, akşam; Ve onları ne yakaladı
    öyle, onlara böyle bir görev yaptıktan sonra
    Prens,
    önce onlara danışmadan. "

Bu, Wellington Dükü'nün karakteristik bir özelliği
Geçmek, iş.

    "Dükten kısa bir süre sonra ilişki kurmaya bayılıyordu.
    Randevu, her zamanki saatte ofisinden ayrılıyordu,
    Park girişine çıktığında, yenisini algıladı
    Şef sadece at sırtına girme eyleminde. O kadar gitti
    Dük ve bazı konuların bağlı olduğunu belirtti
    üzerinde iletişim kurmak istediği departmanla
    Zamanı olduğunda onunla. `` Günümüz gibi zaman yok '' dedi
    Dük ve bir keresinde atını reddederek
    Bay Ward, Ordnance ofisine. O zaman orada kaldı
    Dük ile son sekize kadar kapatıldı, dinleme ve
    Bağlantılı manifold noktalarında ilgili sorgularını cevaplamak
    departmanla. O andan itibaren Dük gibi görünüyordu
    Au eldeki işin faiti ve ile başa çıkmaya hazır
    Detaylar zaman zaman kendilerini sundular. "

Dük, ulusun durumunda daha fazla endişe duyuyor gibi görünüyor
Durumun doğası gerekçelendirilmesinden yaklaşık 1819; Aldatıldı, muhtemelen,
Messrs Castles and Co.'nun resmi "raporları" ile aşağıdakiler
Ancak açıklama, penetrasyonunu sergiliyor:

    "Dedi, eğer yükselen herhangi bir yerde patlarsa,
    Glasgow ve Paisley'de; birçok zengin tüccar ve hepsi
    Desteklediler, kimse acı çekecekti, ancak kimse
    Kesinlikle ne kadar sürdürülebilir. Bu LED
    en sevdiği fikre, sadık öğretilmeli
    kendilerine daha fazla güvenmek ve hükümete daha az güvenmek,
    sadakatsiz savunmalarında. O buydu, o
    düşünce, ulusal bir karakter oluşturdu ve korudu:
    Herkes hükümete güvenmeye alışıktı,
    Ona ödedikleri için bir tür komütasyon, kişisel enerji
    Uyumaya gitti ve sonu kayboldu: İngiltere'de o
    Gözlemlendi, en yaygın bağımsızlığa sahip olan her insan, biri,
    iki, beş veya altı yüz veya yılda bin,
    Küçük rahatlık planı-en sevdiği kişisel arayış, olsun
    kütüphanesi, bahçesi, avı veya çiftliği
    hiçbir şeye (kendi savunması) izin vermek istemiyordu
    rahatsız etmek; Bu nedenle kendini bir fikre aldattı
    Ona ulaşamayacağı bir fırtına vardı ve kendi başına gitti
    Aslında zorla içeri girene kadar tren. Bu LED
    kamu eforuna ilişkin supiness ve ilgisizliğe; hangisinde olur
    Son bizi mahveder: Bu nedenle eğilim değiştirilmelidir,
    onları kendilerini uygulamaya zorlayarak; hangisi olmazsa
    Hükümet iç savaşta her şeyi yaptı, hiçbir şey: dolayısıyla
    Gönüllü bir güç isteği. Bütün bunlar son derece
    ses ve yansıyan zihninin erişimini bir
    insan doğasının gözlemcisi, bir devlet adamı ve askeri,
    henüz gördüğüm her şeyden çok. "

Pitt'in ölmekte olan anlarına dokunan meraklı bir pasaj var.

    "Bay Ward, Sekreterlik görevini kabul etti.
    Devlet, (Galce Yargıç'ın istifa etmesi) söz verildi
    geleceğe böyle bir adımın görünen riskinin
    Ailesinin beklentileri hibe karşı korunmalıdır
    bir emekli maaşı, ne zaman göreve başlaması için başlamak.
    Bu şekilde kabul edilen görevde bir yıl olmuştu ve
    Türkiye edilen düzenleme diğer konuların baskısı
    hiç tamamlanmamıştı. Son hastalığında bir kereden fazla
    Pitt, yerine getirilmemiş vaadini ima etti ve konuştu
    yapıldığı için nezaketi. Daha sonra, ne zaman
    Artık sürekli olarak ifade edemedi, ismi yaptı
    'Robert Ward' duyulabilir ve kağıt ve mürekkep için işaretler ekledi.
    Titreyen eli, bir dizi dolaşmayı zayıf bir şekilde izledi
    karakterler ve kolayca tanınabilecekleri ekledi
    Tanınmış imzası geri battı. Değerli kağıt
    (Değerli, bilinmeyen ithalatı ne olursa olsun,
    bir anda anma kanıtı bir an) daha sonra
    Katılan doktor tarafından teslim edilen Sir Walter
    Farquhar, Bay Ward'a; Ve birçok kez ilan etti, çünkü
    bana en çok değer verdiği her şeyi vereceğini gösterdi
    Dünyada biçimsiz karakterlerini deşifre edebilmek için. "

Memoirlere ölüm sonrası bazı kompozisyonları eklenmiştir.
Chesterfield ve
diğer yazarlar ve "eskizler" ve denemeler; Bunlar son olarak
Bunları bir diziye bağlamayı amaçlayan bir çerçeve türü. Onlar
yazarın kompozisyonunun en iyi örnekleri değildir; ve belki de
yayınlanmaya değmezdi. Bay Phipps olarak ödenek yapılacak
Raksiyonsuz durumları için açıklamalar; ve revizyon kaldırılmış olabilir
Cruditions ve daha fazla yakınlık ve güç verdi. Olmazdı
Ancak, ana kusurlarını değiştirmişlerdir; özetlenebilir
ulaşmadan başka bir yaşa ait olduklarını söyleyerek
tek başına bir ilgiye ilgi gösterebilecek tuhaf kuvvet ve bitiş
mod.

[Dipnot 3: Robert'in Siyasi ve Edebi Yaşamının Anıları
Plumer Ward, Esq., "Uluslar Yasası", "Tremaine", "De
Vere, "& c. Yazışmalarından, günlüklerinden ve
yayınlanmamış edebi kalıntılar. Onurlu Edmund Phipps tarafından. İkiye
birimler. Murray tarafından yayınlandı.]

       * * * * * *

Gayda. -Gotik heykel ve oyma meleklerde bazen
Gayda üzerinde pratik tasvir edildi. Bazen kullanıldı
Erken meydana gelen organın tanıtılmasından önce kiliseler
On beşinci yüzyılda. Yazılı müzik hemen hemen aynı şekilde kullanıldı
zaman ve her ikisi de eski okul erkeklerinin çoğu tarafından yüksek sesle kınandı
gereksiz ve boş yenilikler.

       * * * * * *

Fildişi Madeni:

Donmuş deniz hikayesi.

Ben.-Yakoutsk.

Yakoutsk, Sibirya'nın başlıca şehirlerinden biridir, bir ülke
Sterilite ve ıssızlık fikirlerini abartılı heyecanlandıran adı.
Her yönde demiryollarının çalışması yapan nehirler tarafından sulanır,
Zengin ağacı dağları ve vadilerle, yeşil yamaçlı,
ekili tarlalar, yumuşak çayırlar, bahçeler ve çimenli adalar
Tüm yaygın sebzeler oldukça adil olan harika akarsular
bolluk, kürk ve fildişi sonsuz bir ticaret kaynağı ile,
Sibirya, aşırı kuzey illeri hariç,
diğer arazilerin çoğu, çok önemli miktarda tazminat
önemli iklim titizliği. Yakoutsk tamamen kuzey bir kasabadır
Büyük Lena Nehri'nde, geniş sokaklar ve sefil kulübelerle, hepsi
Birçoğu kışın hala cam bölmeleri için kullanıldığı odun.
Çok seçkin bir gezgin bize ziyaretinde 4000 olduğunu söylüyor
500 evde yaşayan insanlar; Üç taş kilise, iki ahşap
olanlar ve bir manastır. Bir zamanlar göstermek için bir antik olması-eski
Kazaklar tarafından 1647 yılında inşa edilen Ostrog veya Fortress; Ama hangisi
Her gün giderek daha fazla mahveder, taş değil, odun ve
sonunda kayboldu. Burada bile ilerleme gözlemlenebilir ve sefil
Kabinler, bazıları zarif bir şekilde evlere yavaş yavaş yol verir
İç mekanda düzenlenmiştir. Harika bir ticari merkezdir:
Behring'in Boğazlarına Anubra, Dondurulmuş Deniz kıyısından montaja kadar
Aldana, Okhotsk ve hatta Kamschatka'dan Mallar,
esas olarak kürkler, mühürlerin dişleri ve mamutların dişlerinden oluşan
hepsi yaz aylarında satılan mükemmel fildişi sağlar
Güçlü aromalı tütün geri dönüşü veren gezici tüccarlar,
Mısır ve un, çay, şeker, güçlü içecekler, Çin ipekleri ve pamuklar,
Bez, demir ve bakır kaplar ve cam.

Kasabanın sakinleri, başlıca tüccarlar,
Yakouta kürklerini ucuz bir oranda avlar ve sonra onları satar
Rusya'dan gelen ajanlara gizemli bir moda
onları arayın. Yıllık fuarda mallarını istifliyorlar
özel odalar; Ve burada Irkoutsk adamları gelip onları bulmalı.
Bu tüccarlar Rus sakinleri, yerli Yakutas
tek zanaatkâr. İnsan ırkının bu uzak kolonisinde
Bir Rusça'nın yeni doğan çocuğu, bir Yakouta kadına hemşire için verilir ve
Yeterince yaşlı olduğunda, okumayı ve yazmayı öğrenir, sonra getirilir
Kürk ticaretine kadar ve eğitimi bitti.

Ivan Ivanovitch, Yakoutsk'ta doğan ve yetiştirilen genç bir adamdı. Ailesi
ona olağan miktarda öğrenim vermişti ve sonra ona izin vermişti
eğiminin bükülmesini takip etme zamanı. Ivan kovalamaca aldı.
Bu eğlenceye tutkuyla düşkün, erken yaşta başladı
Yakouta Trappers ile ve arayışında öğrenilecek
işyerleri, erminler ve linksler; ren geyiğini takip edebilir ve elk
patenler; ve hatta mühürler arayışında kuzeye bile gitmişti. O kadar
Yirmi yaş, ticaretinin tüm aktif kısmını biliyordu ve
Sibiryalıların kurduğu tüm iyi av alanlarının farkında
onların refahı. Ama daha sessiz olanı takip etmeye çağrıldığında
Ve mesleğinin yerleşik kısmı, buçuk yarıda çok hızlı değildi.
Kaba ve kaba hayatı, kasabanın varlığını ona tatsız hale getirdi ve o
Dükkan tutma için tüm bu mükemmel hor görmeyi karakterize etti
Göçebe adam, kırmızı Hint, Arap, Tartar veya Sibirya olsun.

Ancak Ivan'a dünyada yol alması gerektiği söylendi. Ailesi kim
Erkekliğe ulaşmadan öldü, ona ruble içinde küçük bir servet bıraktı
ve eğer çalışkan ve ısrarlı olmayı seçerse,
Yerli kasabasındaki en yüksek pozisyona kadar yol açın. Üzerinde hareket etmek
Arkadaşlarının tavsiyesi, gezinmelerden vazgeçti ve gitti
Babalarının evinde ikamet etmek, derilerini ve fildişini yığılmış,
yenilerini satın aldım ve yıllık fuar için hazırlandı. Tüccarlar
Başkent Irkoutsk geldi ve keskin ve zeki olan Ivan,
iyi bir ticaret yaptı. Ama kürkleri ve dişleri değiştirildiğinde
Çay, tütün, brendi, kumaş, vb.
Ivan kurak tepeler ve yüce dağlar ve pellucid için özlem duydu
Gri başlıca heyecan verici av ve gece bivouac için göller-
Yakoutas, _Ganzis _-- İrlandalı Duddeen-onların
Ağızlar, eski günlerin korkunç ve harika hikayelerini anlatın. Ne zaman
Kasaba yemekleri yemek, midesi dondurulmuş Yakouta tereyağından sonra özlem duydu,
Eksenlerle ve _strouganina_ veya dondurulmuş balıklarla ren geyiği ile kesin
beyin ve diğer kuzey lezzetleri. Ve sonra nazik arkadaşları söyledi
O bir eş istedi-onsuz bir mülkiyeti, güvence verdiler
O, hayat sıkıcıydı, toplumunda uzun süre duracağını da sözlerine ekledi
Ayılar ve vahşilerle komünyon için.

Ivan onlara inandı ve tavsiyelerinin ardından
Toplum-yani, her zamankinden daha fazla gürültülü şenliklere gitti
donuk sezonun işgalini oluşturan kasabanın. İyi
Yakoutsk insanları-vahşi bir duruma yaklaşan tüm insanlar,
özellikle kuzey iklimlerinde-büyük işini yemeyi düşünün
hayat. Muhteşem efsaneler, yemek için muazzam kapasite anlatılır,
Esquimaux'a yaklaşmak; Ama ancak bu olabilir, kesin
bir Yakoutsk festivalinin her zaman birkaç saatlik bir
Zahmetli yemek ve yağ ve yağlı yiyecek ve güçlü brendi içmek.
En büyük yenileme sınırlarına ulaşıldığında, patrikler
bayanlar hazırlanırken genellikle borulara, kartlara ve yumruklara götürürken
Çay ve muhtemelen sindirimi kolaylaştırmak için kavrulmuş fındık yedi. Genç
Erkekler onlarla konuştular veya onlar için fındıklarını kavradılar, belki de
Bir züppe kemanın müziğine Sibirya dansı yapardı
veya _Gousli_, bir tür gitar. Ivan tüm bunlara yürekten katıldı
Dağılımı: Yaşlı adamlarla sigara içti; Yumruklarını içti; O
bayanlar için kavrulmuş fındık ve onlara harika hikayeler anlattı
her zaman kolayca dinlendi, yeni bir moda dışında
Birkaç yıl önce Paris'te unutulmuştu-
Petersburgh, Moskova ve Irkoutsk aracılığıyla Sibirya Çöllerine.
Sonra sessizdi; çünkü bayanlar çok fazla söylem konusu vardı, değil
Büyük çay tablosu konusunu unutmak-Skandal; yaşlı adamlara neden olmak
başlarını sallamak ve böyle şeyleri ilan etmek için
genç. Bununla birlikte, Ivan,
bayanlar. Çok seyahat etme fırsatına sahip olan çoğu Rus gibi
Soğuk yerler, yumruktan daha iyi bir fincan çay istedi, çünkü
Deneyimle, daha gerçek bir sıcaklık olduğunu öğrenmişti.
kaseden daha pot. Çoğu Rus memurunun bunu paylaştığı biliniyor
fikir.

Ivan birkaç kez dikkatini Maria Vorotinska'ya yönlendirmişti,
Tüm Yakoutsk'ın hayranlığı olan genç ve zengin bir dul. O
Kocası ona kürk ticareti bilgisinde bir servet bırakmıştı.
Rubles, güzel döşenmiş rahat bir evle, Sibirya'da
İnsan sadakatinin yüksekliği. Maria'nın genç olduğu yaygın olarak bildirildi
Olduğu gibi, topraktaki en iyi pazarlıkçıydı. Derilerini aldı
herkesten daha az ve onları daha yüksek bir fiyata sattı. Bunlarla
Nitelikler, söylendi, Ivan'a bir mücevher kanıtlaması gerekiyordu.
Yakın bir alıcı veya sert bir satıcı değil. Ama bir süredir Ivan kaldı
hem bu sosyal avantajlar hem de büyük
hanımın güzelliği. Onunla sık sık tanıştı ve hatta daha fazla fındık kavurdu
güçlü bir tercih vakası olan herkesten daha; Ama yaptı
fuarın zahmetinde yakalanmış görünmüyor. Ne yedi ne de uyudu
ne de kendisini ilk tanıdığı zamandan daha az bir şekilde eğlendirdi. Bir
Ancak akşam, Maria ona çayını verirken, sıcak bir pasta ile Ivan,
Yüzünde tuhaf bir gülümseme ya da yerli olmak
Kanunun hangi önerdiği fikir, kesinlikle çok fazla görünüyordu ve
Ertesi gün resmen önerildi. Maria güldü ve başını fırlattı ve
iyi huylu birkaç kelime konuştu; Ve sonra, her ikisi de kabul etmeden
Ya da onu reddetmek, gençliği hakkında bir şey ima etti,
İşe bağlılık ve servet isteği. Ivan, biraz sıcak,
Yakoutsk'taki en iyi avcı olduğunu ilan etti ve bu nedenle
Ticarette herhangi bir şeyden en pratik olarak deneyimlenir ve sonra
Mallarının toplamı.

"Eski Vorotinska'nın bana bıraktığı şeylerin sadece dörtte biri!" cevapladı
İhtiyatlı Maria.

"Ama istersem," diye yanıtladı Ivan, "en zengin tüccar olabilirim
Sibirya. "

"Nasıl?" Maria'ya biraz merakla sordu, sadece servetten bahsettikleri için
savaş atına toz gibiydi.

"Yakoutas arasında yaşayan tek Rusça olmak, ben
Kürkleri diğerlerinden daha ucuz ve daha kolay hale getirmenin sırrını bilin.
Bunun yanı sıra, uzun bir yolculuğa çıkmayı seçersem, fildişi geniş bir şekilde bulabilirim
yığınlar. Bir gelenek, kuzeyde fildişi bir madenin güncelliğidir, ki
Eski Yakouta bana gerçek olmamı söyledi. "

"Çok muhtemel," dedi Maria, fosil fildişi varlığının varlığı
Büyük kitlelerdeki mamuttan iyi biliniyordu; "Ama _promich
Lenicks _-- Ticaret Şirketleri-onları soyduğundan beri uzun sürüyor. "

"Bu değil," diye bağırdı Ivan; "Bu bir bakire benim. Uzakta, uzakta
donmuş deniz ve bulmak için cesaret ve kalıcı enerji gerektirir. İki
Yakoutas bir zamanlar keşfetti. Biri yerliler tarafından öldürüldü; diğeri
Kaçtı ve şimdi yaşlı bir adam. "

"Bunu bulabilseydin," dedi Maria, "
Sibirya ve Çar'ın kendisi sizi onurlandırır. "

"Peki sen?" diye sordu Ivan alçakgönüllülükle.

"Ivan Ivanovitch," diye yanıtladı Maria sakin bir şekilde, "Seni her şeyden daha çok seviyorum
Yakoutsk'taki adam, ama büyük fildişi tüccarına bayılmalıyım. "

Ivan çok sevindi. Karakteri tarafından biraz şaşkındı
Serveti için yaşlı bir adamla evlendikten sonra eşit derecede görünen bayan
ilgisini ve sevgilerini bir saniyede uzlaştırmayı arzu ediyor
evlilik. Ama çok güzel fikirler yarı-sivilleşen fikirler değil, çünkü
hem zihin hem de bedenin her arındırmasını medeniyete borçluyuz,
Hammadde Make-Gelişmemiş unsurlarla dolu-ne
Patates kökü pişirme yapar. Medeniyet sıcak sudur
ve crudities'i taşıyan ve iyiyi ortaya çıkaran ateş
nitelikler.

Ancak bu belki Ivan fikrini emzirdi. Ani dışında
onu istila eden tutku, uzun zamandır bu süslemeye izin vermişti
beyninde fermente. Gezici akşamları sırasında, not edilmiş bir avcı
Sakalar adlı, sözde tartar kurucusundan iniş iddia ediyor
Yakoutas'ın kızaktaki tehlikeli yolculuğunu sık sık anlatmıştı
Donmuş deniz boyunca, bir fildişi madenini keşfetmesi-yani çok geniş
Genellikle önemli ölçüde derinlikte bulunan mamutların dişlerinin yatırılması
Dünya, ama burada herkesin kavrayışına açık. O şeyden bahsetti
en sevdiklerinin hayatına mal olan gençliğinin bir çılgınlığı olarak
arkadaş, ve asla yenilenen bir ziyarete ima etmedi. Ama Ivan çözüldü
tehlikeli macerayı üstlenin ve hatta onun için Sakalar'a sahip olmak
rehber.


İi. Yakouta avcısı.

Ivan projesi üzerinde uyukladı. Ama birkaç gün önce geçti
Başlamaya hazırdı. Gerekli atları satın aldı ve paketledi
yolculuğu için gerekli olan tüm çeşitli makaleleri yükseltti ve muhtemelen
Lütfen çay, rom, brendi, tütünden oluşan yakouta arkadaşı
barut ve daha az andaki diğer şeyler. Kendisi için bir
Birkaç silah, bir çift tabanca, bazı güçlü ve sıcak kıyafetler,
Pişirme için Demir Pot, Çay için bir su ısıtıcısı, birçok küçük makaleyle
Ziyaret etmek üzere olan soğuk bölgede kesinlikle vazgeçilmez. Tüm
Kuzeydeki gezginler, geniş yiyecek ve bu tür içeceklerin
Çay, iklime karşı en etkili korumadır; yağlı
Ve yağ eti de soğuğa karşı mükemmel bir koruyucudur. Ama Ivan
Bu beklenmedik duruma karşı sağlamaya gerek yoktu. Yakouta arkadaşı
Temel lüksler olan tren-yağ ve gresin değerini biliyordu
Sibiryalılar, Kamschatkanlar ve Esquimaux.

Ivan'ın yolculuğunun ilk kısmı mutlaka _yourte_ içindi veya
Sakalar'ın Wigwam'ı, onun amacına ulaşma umuduyla
Dilekler boştu. Girişim için kendine yetecek kadar güvendi
Yakouta arkadaşının Mioure ovasına doğru bir rehber olmadan
Yaşadı. Herhangi bir şekilde çıkışına uymadan başlamıştı.
Maria'yı kurtarın ve donmuş ovaya cesurca cesaretlendirdi
Yakoutsk'tan kutup denizine ulaşır. Ülke burada besteleniyor
bataklıklar, geniş çıkışlar, büyük ormanlar ve karla kaplı tepeler
Eylül ayı, yolculuğuna başladığı zaman. O vardı
Her biri önündeki kuyruğuna bağlı beş at, Ivan
Kendisi birincisine monte edildi. Yavaşça binmek zorunda kaldı,
Her şeyin haklı olduğunu görmek için her seferinde gözlerini dökmek.
Geceleri bir çalının altına bir ayı derisini uzattı, büyük bir ateş yaktı, pişirdi
Tuzlu bir karmaşa ve kendi üzerinde kıyafetler birikmiş, uyudu. Şafakta o
Rose, su ısıtıcısını temiz karla doldurdu, közlerin üzerine koy,
ve kendini çay yaptı. Onu uyandırmak için bu sıcak içecekle tekrar
Küçük karavanını düzenledi ve yoluna devam etti. Daha fazlası
Bu yolculuktan daha acı verici. Neredeyse hiç yok
Yolu belirtmek için işaretler, son su donanımları tarafından oluşturulan göller,
Gezgini her yarım saatte bir tutukla, onu müthiş almaya zorladı
Turlar, eşit derecede sinir bozucu ve şaşırtıcı.

Üçüncü günün sabahı Ivan hakkında biraz şaşkın hissetti
yol. Uzak dağlardan genel yönü biliyordu ve
büyük bir tacizden kaçınmak istedi. Ondan önce donmuş bir dere vardı ve
Diğer tarafı bir tepe. Diğerlerini de beslemeye bırakarak
En iyi atını monte etti ve karşıya geçti. Buz bükülmüş
Onu giderken ve buna göre nazikçe sürdü; Ama tıpkı ulaştığı gibi
ortada, şiddetli bir şekilde çatladı ve görünür bir şekilde battı
o. Ivan aceleyle ona baktı. Buz her yerde bölünmüştü,
Ve bir sonraki dakika şiddetle daldırılan atı düştü.
Bunun yerine, bir soğuk su akışına düşme, Ivan
Kendini geniş ve soğuk bir tonozda, küçük bir damlatan akarsu ile
Orta ve bir kerede görülmemiş bir fenomen değil. .
nehir sellerle yüksek olduğunda donmuştu, ama şu anda
Sıradan seviyesine batan su, sadece buz kabuğu
kaldı. Ama Ivan'ın kasvetli, yarı aydınlık kasaya hayran olma arzusu yoktu,
yukarı ve aşağı uzanma; Ama atının üzerinde dururken
Geri, yüzeyde olabileceği en iyi şekilde tırmandı ve
Aşağıdaki zavallı hayvan. Bu bitti, kıyıya koştu ve
Steed'ini çıkardığı için iyi hatırlanmış Yakouta cihazı:
Bankanın yakınındaki buzdaki delik,
Bir kez acele etti ve öne çıkarıldı. Bu yüzden neyse ki bir
Ciddi tehlike, arayışına yürüyerek devam etti ve öğleden sonra takip edildi
onun yolculuğu.

Birkaç saat onu Mioure'nin meraklı ovasına getirdi, burada
Arkadaşı Sakalar'ın kampını bulması bekleniyor. Neredeyse ayrılmak
Çöl ovası, aniden içi boş, dairesel bir kenarda durdu
form ve altı mil boyunca, aşırı derecede verimli ve ile noktalı
Çok sayıda iyi stoklanmış balık-peygamber. Bütün, açıkça görülebileceği gibi,
bir zamanlar bir göldü. Toprağın üzerine dağılmış
Yakoutas, sığır ve atlar büyük sürülerle birlikte kalabalıklaştı.
Yeri iyi bilen Ivan, doğrudan bir senin veya kabine sürdü
Geri kalanlar dışında, genellikle Sakalar'ın yaşadığı yer. Daha büyüktü ve
Ivan ve
Ivan'ın annesi tarafından gündeme getirilen bir kızın müteakip bakımı
Genç adam dolaştı, biraz daha üstün görgü almıştı
kabilesi.

Bu gerçekten gerekliydi, Yakutas için pastoral bir insan
Tartar kökenli, tek başına kirli ve hatta biraz kaba ve
Endelektüel-Aslında, tüm vahşi uluslar, herhangi bir
bir şair veya şiirsel filozof, muayene sırasında,
Cehalet, yoksulluk, sefalet ve medeniyet isteğini bulacak,
Amerika ve Wilds Prairies'de benzer sonuçlar üretin
Sibirya, bir İrlanda kabininde ve wynds ve kapanış
kalabalık şehirlerimiz. Ancak Yakouta'nın başlıca kusuru kirdir.
Aksi takdirde, bir vahşi bir örnektir. Onun
Ruslarla, hatta zenginleşti,
sürüler ve sürüler ve evde bol miktarda Koumise ve atın
yemek için et. Büyük bir dayanıklılığı var ve muazzam soğuk algınlığı taşıyabilir. O
Karda seyahat eder, bir yastık için eyeriyle, at kıyafeti için
Bir yatak, kaplama için pelerini ve böylece uyur. Oruç gücü
müthiş ve onun görme yeteneği o kadar keskin ki bir gün bir gün
Büyük bir mavi yıldızın yediği seçkin bir Rus gezgin
Küçük yıldızların sayısı ve sonra onları yayınlayın. Adam görmüştü
Jüpiter'in uydularının tutulması. Kızıl Hint gibi, hatırlıyor
Her çalı, her taş, her tepe tıkısı, bulmak için gerekli her gölet
onun yolu ve asla kendini kaybetmez, ancak olabileceği mesafe büyük
seyahat etmek zorunda.

Yiyecekleri kaynatılmış sığır eti ve atın eti, ineği ve kısrak sütüdür. Ancak
Başlıca incelik çiğ ve eritilmiş yağdır, miktar her zaman
Bir Repast'ın Başlıcası. Aynı şekilde balık, un karışıklığını karıştırır,
Süt, yağ ve bir tür kabuk, ikincisi hacmi artırmak için. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar, buharı yutarak, pek çok
Uygar topraklarda sakinler-en zararlı ve korkunç bir alışkanlık.
Brandy onların en değerli içkisidir, kendi Koumise'leri
onları tatmin etmek için yeterli güç. Yaz aylarında dolaşıyorlar
Saman toplayan çadırlar, kışın senin veya kulübede yaşıyorlar.
çim, çim ile kaplı, arı kovanı şekli ahşap bir çerçeve
Kil, berrak buz pencereleri ile. Çok fakir kazı üç ayak aşağı
toprak; Zenginlerin bitişik zeminde ahşap bir zemin seviyesine sahip,
Kaba banklar her yerde yatak olarak hizmet ederken, biri diğerinden bölünmüş
bölümlere göre. Şömine ortada,
kapı. Bir boru dumanı taşır.

Ivan Sakalar'ın önünde durduğunda neredeyse karanlıktı. BT
bir kerede göze daha büyük ve daha temizdi. BT
Ayrıca ineklerle dolu çok sayıda dış ve bir ya da iki adam
Bu hayvanlar borularını kapıda sigara içiyorlardı. Ivan ona verdi
Onlardan birine atlar, onu tanıyan ve kulübeye girdi. Sakalar, bir
uzun boylu, ince, dayanıklı adam yaklaşık elli, sadece başlamak üzereydi
akşam yemeği. Çok sayıda haşlanmış et, haşlanmış balık ve bir çeşit
Çorba, hazırdı; Ve on sekiz, düzgün giyinmiş genç bir kız,
Temiz ve güzel-hepsi yakoutsk eğitimi nedeniyle-hizmet ediyordu
Avcı.

"Ormanın ruhu beni koru!" kızı çığlık attı, yarısını dökerek
Yerdeki çorba.

"Hangi vahşi atları gördün, Kolina?" diye bağırdı avcı,
biraz haşlanmıştı; Ve sonra Ivan'ı görünce, "Yakouta hoş geldiniz
Sana oğlum! Eski kalbim memnun ve eritecek kadar sıcakım
Senin görüşünde buzdağı Ivan. Kolina, hızlı! başka bir tabak, bir
Taze kupa, en iyi brendi şişe ve Moskova'dan kırmızı borum! "

Avcının konuşması için gerek yoktu. Kolina, bir şekilde uyarı
Ren geyiği, alçak banktan çıkmıştı ve hızla ortaya çıktı
Tüm tatil eşyaları ve hatta Ivan gibi bir pasta hazırlamaya başladı
himself had taught her to make, knowing that be liked some sort of
Yemekleriyle ekmek.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye bağırdı genç adam vardı
Biraz açlığını bıraktı.

"Kuzey Denizi'ne, Büyük Fildişi Madeni'ni bulmak için!" dedi Ivan,
aniden.

Kolina terör ve sürprizle başladı, Sakalar sabitlendi
Üzüntü ve merakla gençlere keskin gözü ve neredeyse
Kesinlikle, en sevdiği öğrencinin
Chase deliydi. Ama Ivan Rose ve Zenginlerin Servis Adamını Bize
Yacouta kutularını getirdi ve hazine mağazasını açtı.
Kolina için çay vardı; Ve Sakalar, rom, brendi, toz için,
Silahlar, tütün, bıçaklar-bir Yakouta'yı cezbedebilecek hepsi. Baba
ve kızı onları bir süre zevkle inceledi, ancak şu anda
Kolina başını salladı.

"Ivan," dedi Sakalar, "bütün bunlar fakir Yakouta'yı geçmeye teşvik etmek
Buzun vahşi doğası. Çok zenginlik, ama yapmak için yeterli değil
Sakalar deli. Maden kötü varlıklar tarafından korunuyor. Ama konuş, delikanlı, neden
Oraya gider misin? "

"Kolina bana bir boru versin ve hikayemi anlatayım," dedi Ivan; Ve
Camını dolduran genç kürk tüccarı, sevgisinin hikayesini anlattı,
ve ihtiyatlı dul ile pazarlığı.

"Ve bu soğuk kalpli kadın," diye bağırdı Kolina, "
Korkunç Donmuş Denizde Riskli Hayat Riske Gönderdi. Bir Yakouta kızı
daha az bencildi. 'Evde kal-bana
İvan: Mamut dişleri sonsuza dek donmuş denizde yatabilir! ''

"Ama delikanlı gidecek ve bir köpek gibi boğulacak" dedi
Sakalar, daha yavaş, kadınsı öfkenin bu ebullundan sonra.

"Onunla gitmelisin baba," diye devam etti Kolina, şefkatli
look at Ivan; "Ve çocuğunuz yalnız kalamadığı için Kolina gidecek
fazla!"

"Atların beş günlük samanı olduğunda başlayacağız," dedi Sakalar
Gravely-hayvanlar sadece gitmek üzereyken beslenmeyi ima ettiler
Yolculuk-"Ve Kolina da gidecek, çünkü Ivan iki yıl olacak
yol."

Ivan şaşkınlıkla dinledi: ilk etapta, ani kararda
ve on iki yaşadığı bağlı arkadaşlarının sıcaklığı
yıllar; Sonra gerekli. Hakkında şüpheler hissetti
Dul kadın evlenmemiş böyle bir zaman; Ama açıklaması
Sakalar, yolculuğu gerçekleştirmenin imkansız olduğunu memnun etti
iki yıl içinde bile. Avcı ona önce katılmaları gerektiğini söyledi
Nijnei-kolimsk (new -kolimsk) yuvarlak konutları, yalnız o
Donmuş deniz boyunca yolculuğu için köpekler ve kızaklar alabilir.
Bu, düzenlemelerle kış tüketecekti. Yaz aylarında
Hiçbir şey yapılamaz. Kış döndüğünde doğru başlamalı
Kuzey kutbu-en azından bir aylık yolculuk-ve eğer
Yer, kışın geri kalanı için orada kamp yapmalıdır. O yaz
Fildişi dışarı çıkmak, köpekleri yağlamak ve paketlemek için harcanacak.
Üçüncü kış eve yolculuk tarafından işgal edilecekti. Duruşmada
Bu, Ivan tereddüt etti; ama yolculuğu tanımlarken ruhu
Yaşlı avcı rouse edildi ve geceden önce arzusunda sıcaktı
Genç tehlikelerinin sahnelerini tekrar görmek için. Kolina ciddiyetle
Partide olması gerektiğini ilan etti; and thus these experienced savages,
Ani ve cesur kararlar için kullanılır, bir gecede bir yolculukta karar verir
belki başka bir yerde yarım yüzyıldan bahsedilirdi
üstlenmeden önce.

Kolina o gece küçük uyudu. Yakındaki bir bölmede
çocukluğundan beri geleceğinin ideali olmuştu. Ivan'ı sevmişti
Bir oyun arkadaşı olarak-onu bir erkek olarak sevdi; Ve burada, sahip olduğu kişi
Bütün kış için özlem duydu ve bir kez daha görmeyi umduğu
Ertesi yaz, tehlikeli bir yolculuktan başlayarak aniden gelmişti
Yıllarca, bir tedirgin, ama genç ve güzel bir elini kazanmak için
dul. Kolina en adil hayallerinin yok olduğunu gördü ve onun idolü
Kalp toz haline geldi. Ve yine de Ivan'a kötü niyet hissetmedi ve
Sadık arkadaş ve görevli olma kararını asla değiştirmedi
Babasının ve arkadaşının sözde vahşi yolculuklarında
Donmuş denizde adalar.


III.-NIJNEI-KOLIMSK.

Sakalar tarafından yolculuğa hazırlanmak için sabit beş gün
Tamamen gerekli düzenlemelere adanmıştır. Olacak çok şey vardı
bitti ve konuşulacak çok şey. Daha önce uzun bir yol kat etmek zorunda kaldılar
Maceracı yolculuklarının gerçek başlangıç ​​noktasına bile ulaştılar.
Sakalar, Ivan'ın tehlikeleri ve tehlikeleriyle Ivan'ı etkilemek için
Ara, tüm eski acılarını bir kez daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.
Ama genç tüccar göz korkutmadı. O adamlardan biriydi,
Daha elverişli koşullar altında, bir aşçı, bir parry olurdu,
veya bir Franklin, daha uzak bir keşif yapmak için her şeyi tehlikeye atıyor
Coğrafya Bilimi.

Ivan'ın beş atı,
Taahhüt etmek üzereyken bir tür yolculuk. Her biri için bir tane vardı
maceraperestlerin ve dördünün bagajı taşıdığı, esasen
Köpek ve kızak kiralama için ödeme yapacağı makalelerin. Tüm
iyi silahlıydı, herkesin elbisesi aynıydı-Kolina benimsiyor
Zaman için adamın alışkanlıkları ve görünümü. Her zamanki gibi
Giysiler bir ceket tilki derileri ve kürk mızrak örtüsü koyarlar; .
Tavşan-cilt sargılarıyla kaplı bacaklar. Bunların üzerinde çoraplar vardı
Yumuşak ren geyiği deri ve aynı malzemenin yüksek güçlü botları. .
Dizler, kürk diz kapları ile korundu ve sonra her şeyden önce
Gevşek kollu ve kaput çift geyik derisi ile kaplayın. Hepsi bu değildi.
Çene, burun, kulaklar ve ağız uygun tarafından korunmuştu
Parçalar, bir maske oluşturarak, ekleri almışlardı
sivri bir kürk kapağının ağırlığı. Üç gezginimiz aldıklarında
Kalkış tam olarak üç animasyonlu eski kıyafet demeti gibi görünüyordu.

Hepsi silah, tabanca, balta ve av bıçağı ile iyi silahlanmıştı,
kuşak bir boru ve tütün kesesini daha da destekledi. Vardı
Nereye gittiklerini açıklamadı, ama bütün köy bunu biliyordu
Bazı tehlikeli yolculuklar yapmak üzereler ve buna göre
Birkaç ateşli hayran iken onları neşelendirirken onları neşelendirdi
Kolina'nın eşlik ettiği mırıltılarında yüksek sesle
sefer. Ama gezginler yakında Mioure ovasını geride bıraktı
ve donmuş denize giden nefis yollara girdi.
Yarı dondurulmuş bataklıklar ve quagmires her adımda onları karşıladı; Ama Sakalar
Önce bindi, diğerleri birer birer takip etti ve deneyimli
Yaşlı avcı, aceleyle istikrarlı bir şekilde ilerleyerek bunlardan kaçındı
tehlikeler. Yakında üç yüz mil boyunca geniş bir ovaya ulaştılar,
insan ırkı tarafından tamamen terk edildi; Çoruyun yarısını oluşturan bir çöl
Bataklık bataklığının kaya ve yarısı, yukarıda yumuşak, ama bir ayak derinliğinde
katı ve sürekli buz. Neyse ki, şimdi çok donmuştu ve
Yüzey atları taşımaya uygundu. Ama bunun için parti olmalı
durdu ve şiddetli bir don bekledi. Nehirler donmamış
hacim olarak büyük olduğunda ve Aldana her zamanki gibi geçilmeliydi
Düz tabanlı tekne gezginler için tutuldu. Geceleri durdular ve
Bir çalı ve bazı geyik dukları çadır yaptı. Kolina akşam yemeğini pişirdi ve
Adamlar, bodur yarı dondurulmuş otların bazı tarlalarını aradılar.
Atlar otlatır. Bu tür bir yemeğin bile son yerdi
bulunacaktı ve birkaç gün boyunca Steed'leri bir
Samanın strinted kısmı.

Ancak kurak ovanın üzerinden geçtiler, ancak bu beslenme sağlıyor
Bazı ağaçlar için, nehirleri dövmek, bataklıklardan akan ve hala
Üçüncü günde, çim için bazı sefil özür dilemek
kar yağışı bir bulutta geldi ve bütün çöl bir
Kasvetli griden beyaza anlık. Gerçek kış geldi. Şimdi hepsi
Sakalar'ın zekası gerekiyordu. Neredeyse her bariz işaret
Yolunu bulmak için hangisi kayboldu ve ovayı geçti
Tamamen uzak tepeler tarafından ve geceleri yıldızları gözlemleyerek.
Bu Sakalar, güvenilir bir şekilde yaptı ve bir zamanlar başladığında
Cennetin parıldayan ışıklarının rehberliği, nadiren çok
Bir sonraki duruşta yarda. Her zaman bir tepenin yanını seçti
Bir veya iki ağacın olduğu kamp ve yarı çıngıraklı gövdelerle
BÜYÜK bir ateş yakmak için çalılar.

Ovaya girdikten sonra beşinci sabah neredeyse şafaktı,
ve Ivan ve Kolina henüz uyudu. Ama Sakalar uyumadı. Vardı
Neredeyse korkunç çölün ekstremitesine ulaştı, ama yeni bir tehlike
Avcının düşüncelerini işgal etti. Şimdi izlediler
Vahşi ve vahşi tchouktchas ve ateşleri ihanet etmiş olabilir
onlara. Sakalar yalnız olsaydı, karda uyurdu
ateş; çünkü bağımsız bir karşılaşmanın tehlikesini biliyordu
Son zamanlarda nominal olarak getirilen tchouktchas
Rusya'ya boyun eğme.

Önceki iki günün kar yağışı tehlikeyi yarattı
daha büyük. Sakalar, düşmüş bir ağacın üzerine ağır bir şekilde oturdu-ağzında bir boru,
ve gözü uzak ufukta sabitlendi. Bir süre için hiçbir şey
Dikkat çekici bakışlarını yakaladı; Ama sonunda bir dizi karanlık gördü
Kar üzerindeki nesneler, doğrudan kampa doğru dörtnala. Sakalar
Bir zamanlar bir dizi ren geyiğini tanıdı. Onların tchouktchas'dı
Kızak, dondurulmuş yüzey boyunca yıldırım hızıyla sınırlanır!

"Yukarı!" Avcıyı ağladı. Ve arkadaşları ayağa kalktığında,
"Silahlarınla ​​hızlı! Düşman bizim üzerimizde! Ama cesur bir cepheyi göster ve
Kurşunun ağırlığını hissetmelerine izin verin! "

Ivan ve Kolina sessizce görevlerini üstlendi ve emirleri beklediler
Sakalar. Hiçbir zaman kaybolmadı ve neyse ki, vahşiler
Zaten yakın ve bir sonraki dakika kızaklarından yanıyordu:
El ele, uzun buzları ile kar boyunca ilerlediler
Ayakkabılar, bir düzine sayısına. Eşzamanlı bir taburcu
Kampın ağır metalli silahları-biri Sakalar,
en önde gelen adamı yaraladı-kariyerlerini kontrol etti ve geri döndüler
Konferans yapmak için. Bir keresinde yoktu
Neredeyse tüm tehlike fikrini ortadan kaldıran ateşli silahlar. Ivan ve Kolina
Şimdi atları yüklemeye devam etti ve her şey hazır olduğunda,
Parti monte edildi ve yola çıktı, takip eden bir mesafeden takip etti
Sibirya Arapları.

Ancak gezginler onlardan daha fazla sıkıntı almadı ve
Ertesi gece Toukyulane sınırlarında kamp kurdu, dibinde
Verkho-Yansk Dağları. Her zamanki yasadan sonra başladılar
Yolculuğun en ciddi kısmı. Engebeli kayalar, derin vadiler, çığlar,
Kar ve buz, hepsi onların yolundaydı. Şimdi kenar boyunca sürdüler
Korkunç uçurumlardan, o kadar dar bir yolda, bir yanlış adımdı
ölüm; Şimdi karla dolu gulley'lerden geçtikleri yerde, nerede
Atları çevrelerine gömüldü ve onları sürüklemek zorunda kaldılar
ana güç tarafından. Neyse ki Sibirya atı, küçük olsa da
Sağlam ve tartışılmaz, üç aylık bir yolculuk sırasında yaşamak
soluk çim ve yarı çınlanmış ot. O akşam kamp yaptılar
hala yükseltilmiş yolun en yüce kısmı
kayalar.

Ertesi günün ortası onları başka bir ovaya getirmedi
Bundan daha üstün, ama daha az sefil
Bakmak ve burada olmanızın ek avantajı ile
Ve yolcuları barındırmak için. Soğuk şimdi yoğundu; ve memnun
Gerçekten de Ivan, Sibirya elbisesinin konforu vardı.
İlk olarak çok ağır görünüyordu. Kolina ve Sakalar'ın tuhaf rakamları
Altında sunulan Maria Vorotinska'nın fikrine gülümsemesini sağladı
sevgilisinden doğalını iki katına çıkaran bir kıyafet altında kurmuş olurdu
hacim. Birkaç durma gerçekleşti ve büyük bir gecikmeye neden oldu.
nehirlerde buzun kaygan durumu. Kesin olmayan atlar yapamadı
durmak. Bir yangının aydınlatılması gerekiyordu; ve yeterli kül temin edildiğinde,
Dar bir yolda yayılmalı ve NAGS LED
Bu yolda dikkatli bir şekilde-için gereken birçok yapıdan biri
İklimin titiz karakteriyle mücadele. Ve böylece acı
Soğuk ve kısa ortaklar ve günlerce ileriye doğru ilerliyor
Derin vadi ve yüce tepelerin ortasında buz ve kar üzerinde ovalar, onlar
uzunluğunda Nijnei-kolimsk'e ulaştı, ancak neredeyse olmadan
Tamamen nakavt edildi, özellikle de böyle kullanılmayan Kolina
yorgunluklar.

Şimdi neredeyse büyük donmuş denizin sınırlarına ulaşmışlardı. .
Köy, Londra'dan yaklaşık on sekiz derece daha kuzeyde yer almaktadır.
ve neredeyse kaptan sahnesi olan Boothia Felix kadar kuzey
Ross'un dört yıllık buzda kalması. İki yüz kuruldu
Yıllar önce dolaşan bir Kazak tarafından; ne indükleyebilse de
insanlar güneşin yanan, ancak asla ısınmadığı bir yere yerleşecekler
bir gizem; Elli iki İngilizce gün süren bir günün olduğu yerde,
ve otuz sekiz süren bir gece; Bahar ve hayır nerede
Sonbahar, ancak üç ay boyunca hafif bir yaz benzeri ve sonra
kış; Birkaç cüce söğüt ve bodur çimlerin tümü
bitki örtüsü; Ve nerede, yüzeyin altında belirli bir mesafede, orada
Frost, jeologun "şu anki dönemi" kadar eskidir. Ama bu şekilde
tazminat, ren geyiği ve elkler, kahverengi ve siyah ayılar, tilkiler ve
Sincaplar, bol; Kurtlar ve Isatis veya Polar Tilki de vardır;
Kuğular, kazlar ve ördekler, keklikler ve snipes var ve
nehirlerin bolluğu. Ve yine de, nüfus şimdi olsa da
Öyleyse yetersiz ve Kolimsk'in halklarının tarihi biliniyor,
Bir zamanlar bu bölgelerde çok sayıda ırk, kaleleri kalıntıları ve
Köyler henüz bulunmuyor. Nüfus yaklaşık 5000, dahil
yaklaşık 300'ü Rus olan tüm bölge, soyundan gelenler
Sibirya sürgünleri. Üzerine atılan ahşaptan yapılmış evlerde yaşıyorlar
kıyı ve yıllarca sabır, yosun ve kil ile toplanmıştır.
Kışın pencerelerin bölmeleri altı inç kalınlığında buzdur; içinde
Yaz, derilerin. Daha iyi sınıf düzgün ve hatta zevkli
Giyinmiş ve temiz, ki bu en yüksek övgü
Yarı sivilleşmiş ve medeni insanlara verilir.

Onlar cesur, enerjik ve çalışkan bir ırktır. Her saat
Balıkçılık ve avcılık için hava kapısı için hava oturması harcanır ve
Kış için yiyecek hazırlamak. Hafif kızakta veya patenlerde,
Nets ve mızraklarla, bu istihdamların her birinde çalıştılar
Sezonu. Uzun kışın sonuna doğru, tıpkı kıtlık ve
Açlık, mükemmel bir kuğu bulutu olan tüm nüfusu tehdit ediyor
ve kazlar ve ördekler ve snipes, dök; ve erkek ve kadın, oğlum ve
Kız, hepsi av için acele et. Balık bir sonraki, buz gibi geliyor
molalar; Ve şu anda ren geyiği avı zamanı geliyor.
Yaz sezonunun her dakikası,
all these aliments for a long and dreary season, when nothing can be
yakalanmış. Kadınlar otlar ve kökler toplar. Yaz hemen hemen
bitirmek için, ringa balığı shoals ve yeni bir geçim kaynağı
açıldı, daha sonra yine de,
Yeni kurulan buz. Ticareti olmadan Kolimsk de değil. Baş trafik
Bölgenin Ostrovnoye fuarında, ancak Nijnei-Kalimsk
payı. Kürkleri toplamaya gelen tüccarlar
Maceracı Tchouktchas, karşı tarafında bile edindi.
Behring'in Boğazı, Kuzey Amerika yerlilerinden, burada durur ve
Çay, tütün, brendi ve diğer makaleler satın.

Ivan ve arkadaşları girdiklerinde uzun gece başlamıştı
Kolimsk. Peki gelmişlerdi, çünkü soğuk oluyordu
yoğunluğunda korkutucu ve köy halkı
Gezginlerin gelişinde çok şaşırdım. Ama hazır buldular
Konaklama, onlara evinin yarısını veren bir Kazak dul. * * * * * *

[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Belçikalı dantel yapıcılar.

Tartışılmaz, sabırlı, yenilmez, meraklı, bazen
Sıkıcı, ama neredeyse her zaman eğlenceli Alman gezgin olan Herr Kohl,
Son zamanlarda Belçika'daki ciddi soruşturmalarını sürdürüyor. Onun kitabı
Hollanda'da yeni yayınlandı ve biz de tercüme edeceğiz
ANTRIDGENTS, en öğretici ve kabul edilebilir bölümlerinden biri;-
Dantel yapımıyla ilgili.

Kadın okuyucularımızın bu zarif ile pratik tanıdık
süsleme, dantel, esas olarak onu giymekle sınırlıdır ve
kalitesi ve fiyatı hakkında araştırma yapar. Birkaç dakikalık dikkat
Bay Kohl onları neyle bağlantılı diğer konularda aydınlatacak
onlar için en ilginç bir konudur, çünkü dantel ile ilişkilidir
Ortaçağ tarihinin hatırlamaları ve palmy günleri ile
Flaman Resim Okulu. Ünlü ustalardan birden fazlası
O okul, zahmetli ülke kadınları arasından seçti.
dantel yapıcılar (veya Flanders'da çağrıldıkları gibi, _speldewerkssters_),
Kaleminin egzersizi için hoş konular. Tombul,
adil saçlı Flaman kızı, dantel çalışması üzerinde ciddiyetle bükülürken
Parmakları, karmaşık bir şekilde saran bobinleri sıkıcı bir şekilde kat, birçok
sade yaşamın ve görgü kurallarının bu son derece saygın temsilleri
Hollanda'dan tüm müdürlere doğru yol buldu
Avrupa'nın resim-galerileri.

Alman arkadaşımız, tedavi ediyor olsun
Dünyanın veya İsveç bodkinlerinin üretiminin jeolojisi,
başlamak için. Bu nedenle tarihe başlar
Dantel yapımının, nakış gibi, çok bir sanatı olduğunu söylüyor
eski köken, kayıp, çok sayıda başka köken gibi, "
Gezgin yaşların karanlığı. "Gerçekle, bunun olduğu söylenebilir
düşük ülkelerin kadınlarının ulusal işgali ve
çok uzak zamanlardan istikrarlı bir şekilde yapıştılar. Sırasında
Hollanda halkı tarafından yürütülen uzun sivil ve yabancı savaşlar,
İspanyol hakimiyetine tabi olsa da, Belgic endüstrisinin diğer dalları
ya çürümeye devam etti ya da yabancı ülkelere nakledildi;
Ancak dantel yapımı, teşvik edilen topraklara sadık kaldı ve
mükemmelliğe getirdi, ancak cazip teklifler aldı
yurtdışında ve evde birçok zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı. Bu Bay
Kohl, dantel yapmanın endüstrinin bir dalı olduğu gerçeğiyle açıklıyor.
esas olarak kadın elleriyle sınırlı ve kadınlar daha az atıldıkça
erkeklerden daha fazla seyahat etmek için, sadece takip edilen tüm sanatlar ve el sanatları
Kadınlar, yerel ve kalıcı bir karaktere sahip.

Modernin ezici taklit arzına rağmen
yaratıcılık yarattı, _real brussel lace_ değerini korudu
Değerli metaller ve değerli taşlar gibi. Kalıplarında
En iyi kemik dantel, modanın değişken etkisi daha az belirgindir
endüstrinin diğer şubelerinden daha; Gerçekten de uydu
Eski zamanların tuhaf eski kalıplarına harika bir bakış açısı.
Bunlar kopyalanır ve bu titiz bir tekdüzelikle yeniden üretilir
Farsça ve Hint şallarındaki figürleri karakterize eder. Sık
deneyler, bu eski kalıpları geliştirmeye çalışıldı,
hafif ve zevkli modifikasyonların tanıtımı, ancak bunlar
Yenilikler başarılı olamadı ve çok yetenekli ve deneyimli
Dantel işçisi, Bay Kohl'a, eskimiş tasarımların hepsiyle
Onların formalitesi, en zarif olanlara tercih edilir
değişiklikler etkilendi.

Belçika'nın dantel yapan kasabalarının her biri,
Dantelin belirli bir açıklaması: başka bir deyişle, her birinin
teknik olarak kendi _point_ denir. Fransızca kelimesi _point_, içinde
iğne işinin sıradan dili, _stitch_; Ama
Dantel yapım terminolojisi, kelime bazen belirlemek için kullanılır
dantel deseni ve bazen dantelin zemini. Dolayısıyla _point de bruxelles, Point de Malines, Point de terimleri
Valenciennes_, & c. İngiltere'de isim noktasını ayırt ediyoruz,
tuhaf bir şekilde zengin ve merakla dövülmüş dantel, eskiden çok şık,
Ama şimdi mahkeme kostümü dışında neredeyse hiç giyilmedi. Bu tür
Desen, desen, inanıyoruz, iğne ile çalıştı,
ground has been made with the bobbins. Her kasabada hakim
belirli çalışma modları ve olan belirli kalıplar
Birkaç kişi için anne'den kızına geçişli bir şekilde aktarıldı
nesiller. Dantel işçilerinin çoğu aynı evlerde yaşıyor ve ölüyor
doğdukları ve çoğu sadece anlıyor ve pratik yapıyor
Annelerinin ve büyükannelerinin önlerinde çalıştığı dikişler.
Sonuç, belirli noktaların değişmez hale gelmesi
Özellikle kasabalarda veya bölgelerde düzeltildi. Moda atadı
her biri kendi yeri ve amacı; Örneğin:-_point de
Malines_ (Mechlin Dantel) esas olarak gece kıyafetlerini düzeltmek için kullanılır,
Yastık Koşulları, Kaplamalar ve C.; _point de valenciennes_
(Valenciennes dantel) sıradan aşınma veya ihmal için kullanılır; ama
Daha zengin ve maliyetli _point de bruxelles_ (Brüksel dantel) ayrılmıştır
Gelin ve top elbiseleri için ve kraliçelerin cüppeleri için
bayanlar.

En dar ve en düz olandan farklı dantel türleri olarak
en geniş ve en zengin, sayısızdır; Yani arasında işbölümü
Dantel işçileri sonsuzdur. Belçika kasabalarında
Örümcek çeşitleri olduğu için birçok farklı dantel işçisi
doğada. Bu nedenle, birkaç tane içinde
Bu endüstri şubesinin departmanları çok fazla teknik var
Terimler ve ifadeler küçük bir sözlük oluşturur. Onların
kökenli, bu ifadelerin hepsi Flaman; Ama Fransız
Dil şimdi Belçika'da konuşuldu, Fransızca'ya çevrildi,
ve bazı temel sınıflandırmalara uygulanan atamalar
iş adamı. Sadece zemini yapanlara denir
_Drocheleuses_. Bu zemini süsleyen tasarım veya desen
genel "çiçekler" terimi ile ayırt edilir; olsa da
hangi çiçeklerin tasvir edilmesi amaçlandığını tahmin etmek zor
Bu dantel desenli fantastik arabesk. Brüksel'de
süsler veya çiçekler ayrı ayrı yapılır ve daha sonra
dantel alanı; Diğer yerlerde zemin ve desenler
birlikte çalıştı. _Platteuses_, çiçekleri çalışanlardır
ayrı olarak; ve _faiseuses de bir l'Aiguille_'i işaret ediyor rakamları çalıştırın
and the ground together. _Striquese_, ekleyen işçidir
Çiçekler yere. _Faneuse_, figürlerini delerek çalışıyor
delikler veya zeminin parçalarını kesme.

Dantel yapımı için kullanılan ince ipliğin dönmesi
Hollanda, çok yüksek bir dakika bakım gerektiren bir operasyon
ve dikkatli bir dikkat, alınabilmesinin imkansız olduğu
Makine ile insan ellerinden. Belçika parmakları dışında hiçbiri yetenekli
Bu sanatta. Bu konunun en iyi türü Brüksel'de yapılır,
nemli yeraltı mahzenlerinde; çünkü o kadar son derece hassas, ki
Yerdeki kuru hava ile temas ederek kırılmakla yükümlüdür;
ve sadece iyi durumda, yapıldığında ve tutulduğunda
Nemli subterroje atmosfer. Eski Belçika sayısı var
Örümcekler gibi, en iyi bölümünü geçen konu
Mahzenlerde dönüyor. Bu tür bir meslek doğal olarak bir
sağlık üzerindeki zarar verici etki ve bu nedenle insanları teşvik etmek
Takip et, onlar çok ödeniyor.

Bu operasyon hakkında doğru bir fikir oluşturmak için,
Çalışmalarında bir Brabant Thread-Spinner. Her birini dikkatlice inceliyor
Konu, distafftan çizerken yakından izliyor; Ve bu
Daha belirgin bir şekilde görebilir, bir parça koyu mavi kağıt kullanılır
keten için bir arka plan olarak. Spinner en az fark ettiğinde
eşitsizlik, tekerleğinin evrimini durdurur,
Arızalı keten parçası ve sonra eğirme sürdürür. Bu ince keten
Altın kadar pahalı olan, böylece kırılmış parçalar dikkatle
başka şekillerde kullanılmak üzere bir kenara bırakıldı. Bütün bunlar asla yapılamaz
Makine. Pamuk, ipek veya yün eğiminde farklıdır,
orijinal ipliklerin neredeyse tüm tek tip kalınlık olduğu. .
Bu nedenle, İngilizce keten dönen makinenin icadı asla
Belçikalı ince iplik iplikçilerinin çalışmalarının yerini alıyor,
Bobinnet makinesinden daha fazla Brüksel'in parmaklarına rakip olabilir
dantel yapıcılar veya hassas işlerini gereksiz hale getirir.

Brabant Spinner'ların mevcut fiyatları genellikle bir liste içerir.
60 frank arasında değişen dantel yapımına uygun çeşitli iplik türleri
pound başına 1800 frank. Örnekler meydana geldi,
Bu ince ipliğin bir pound için 10.000 frank ödendi. Çok yüksek
Fiyat asla en iyi bükülmüş ipek tarafından elde edilmemiştir; Bir kiloluk
İpek, ham durumunda, bir pounddan kıyasla daha değerlidir
keten. Benzer şekilde, bir pound demir, insan emeği ile
ve yaratıcılık, bir kilo altından daha değerli hale getirilebilir.

Dantel yapımı, operatörlerin sağlığı ile ilgili olarak,
avantaj. Gereklilik olmadan sürdürülen bir iştir
çok sayıda işçinin tek bir yerde monte edilmesi veya
evlerinden kadınlar ve böylece ailenin bağlarını kırdı
birlik. Dahası, istihdam edilenleri sağlayan bir meslektir
İçinde büyük bir özgürlük. Eğirme ve dantel diblow
kolayca yerden bir yere taşınır ve iş ile yapılabilir
Evde, bahçede veya sokak kapısında eşit kolaylık.
Dantel yapmanın temel iş olduğu her Belçika kasabasında,
Gezginin gözü sürekli olarak resimlerle karşılanır.
Tüm eşlik eden erdem treninin katıldığı mutlu endüstri. .
İşte kullanılan malzemenin pahalılığı, yani, ince keten
iplik, düzen ve ekonominin gözlemini de teşvik eder,
Temizlik alışkanlıkları olarak, insanlar arasında sıkı bir şekilde aşılanır. Fazla
Manuel el becerisi, gözün çabukluğu ve yargı, talep edilir
dantel yapımı; ve çalışma yaratıcılık ve tadı bir uyarıcıdır;
Böylece, diğer mesleklerin aksine, sadece manuel olarak,
Zihni donatmak yerine. Dahası, herhangi bir
hoş olmayan ve taciz edici gürültü; Dönen tekerlekten mırıldanma için,
Ve küçük bobinlerin düzenli olarak dokunması,
kendileri anlaşılmaz veya konuşmayı rahatsız etmek için yeterince yüksek sesle,
Ya da sosyal şarkıyı kesintiye uğratmak için.

Belçika'da, kadın endüstrisi kendini benzer şekilde sunar
Ressam, şair ve hayırsever için ilginç. Burada
Ve açık bir pencerede oturan mutlu görünümlü bir kız görülebilir,
eğirme ya da dantel pillow'da çalışırken,
Meraklı bir bakışın gevşemesine neden olduğu aralıklar
Sokakta yoldan geçen. Başka bir genç _speldewerksster_, daha fazla
duygusal olarak atılmış, bahçeye çekilecek, kendini oturtacak
Umbrageous bir ağaçta veya yayılan bir ağacın altında, gözleri niyet ediyor
işinde, ama düşünceleri görünüşe göre onun arasında bölündü ve
Kalbine daha yakın bir nesne. Bir kapıda genç bir anne oturur,
Küçük masanın etrafında oynayan iki veya üç çocukla çevrili veya
Ahşap, dantel damarının dinlediği yer. Annesi meşgulken
Parmaklar bu nedenle karlı bir şekilde kullanılır, gözleri izler
küçüklerinin hareketleri ve aynı zamanda bir
Mütevazi ev görevlerinden bazıları için özenli düşünce.

Çeşitli olarak istihdam edilen terziler, mililinler ve diğer kadınlar
Modanın Olumsuzluklarına Bakan Meslekler Sınırlı
İpek, muslin ve c kitleleri ile çevrili yakın odaları yakınlaştırmak için. Bunlar
açık havada çalışma konusunda sağlıklı pratiğe girdi ve
Açık bir pencerede oturmak için bile neredeyse hiç girişimde bulun, çünkü bir damla
Yağmur veya bir rüzgar pufu işleri ve malzemeleri için ölümcül olabilir.
Aksine, çalışması sadece iş parçacığını gerektiren dantel yapıcı
Ve parmakları, serinletici bir esinti veya bir ışıktan rahatsız değil
duş; Ve hava özellikle iyi olmasa bile,
Sokak kapısında veya bahçesinde oturmayı tercih ediyor,
Kapılardan daha parlak bir ışık.

Hollanda'nın ana kasabalarının çoğunda bir tane var
dantel yapım endüstrisinin odak noktası olan özel bir yer; Ve
Orada, güzel havalarda, sokaklar varlığıyla canlandırılır
Meşgul iş adamı. Bu bölgelerin her birinde genellikle bir tane vardır
_speldewerKers_'ın diğerlerini tercih ettiği geniş açık cadde ve
kendilerini en pitoresk olarak topladıkları ve oluşturdukları
Akla gelebilecek gruplar. Onları gözlemlemek, dökmek merak ediyor
dar şeritler ve sokaklar, onlarla birlikte sandalyelerini taşıyor ve
Dantel Dilekler, yerlerini geniş açık caddede almak için
Kendi yerlerinden daha fazla parlak ışık ve temiz havanın tadını çıkarabilir
mesken.

"Kontrast yardım edemedim," diyor Kohl, "
Yün ve pamuklu yakın ve gürültülü çalışma odalarına sahip bu sokaklar
Üreticiler. Orada işçilerin hepsi ayrılmış ve sınıflandırılmış
yaş ve cinsiyete göre ve askerler gibi büyüdü. Onların yerli
Ve aile bağları kaba bir şekilde kırıldı. Orada şans veya zorluk ayrılır
en sevdiği arkadaşlarından genç fabrika kızı ve onu kıyamet
Yabancılar ile ilişki. Orada sosyal konuşma ve neşeli
Şarkı, sonunda o çarpıcı makine dininde boğuldu.
Düşüncenin gücünü bile felç eder. "

Alman arkadaşımız fabrika hayatında biraz zor. Olmasa da
Çok pitoresk, samimi bir şekilde izlenirse, çok çok teklif etmez
Belçika dantel işçileri tarafından geçirilene olumsuz bir tezat oluşturuyor.

       * * * * * *

[Bentley'nin Miscellany'den.]

Lady Blessington Mezarı.

Bayan tarafından. Romer.

  "[Yunanca: Eudeis hepsi ouo seio lelasgenoi esmen]!"
  "En uyuyorsun, ama seni unutmuyoruz!"

Bu medeni Avrupa'da dünyanın çok fazla yolu
Ölülerin yuvalarını ihmal etmek. O sevdikler bile
Yaşayanlar, arkadaşlar tarafından hayran kaldı,
son dar evlerine koyulduğunda terk edildi. Bir kez nefes
Gitti,-Son Üzücü Ofisler,-Cenaze ihtişamını aştı,-ve
mezar kapandı,-tüm sevgi ve saygı gereksinimleri
yerine getirilmiş gibi görünüyor ve tozu bir kez tutan nokta
Çok noktalı, sonsuza dek terk edilmiş! Aşırı büyümüş nemli mezarlara tanık olun
Sıralama ısırganları ve dikenleri, bozulmuş mezar taşları, okunaksız
Kilise-yardalarımızın yosun kaplı kitabeleri! Treary unutulmaya tanık
Sevginin gözünün asla olmadığı aşırı kalabalık kasalarımızdan
bir gözyaşı döktü, dostluğun eli asla bir çiçek dağmadı
Mouldering kalıntıları dahil ettikleri! Ölüler değil
Unutuldu-hafızalarının sevgili olmayı sona ermemesi değil ve
arkadaşları için kutsal-ama eşcinsel ve dünyevi fikirli
Mezarın yönüyle ortaya çıkan karanlık görüntülerden küçül;
Kendilerini tanıdık fikrinden geri tepiyorlar.
"Soğuk Obstrüksiyonlar
ilgisizlik; "Daha önce saklayarak kederi beslemek için çılgınca olduğunu düşünüyorlar
Onlara sahip oldukları kaybı sürekli hatırlatan gözleri
sürekli ve böylece ölülerin konutlarından uçuyorlar ve
Bir zamanlar karanlığa ve solucana en sevilenleri terk edin.

Doğuda bir talepçi ve daha saygılı bir ruh hakimdir. Orada
Ölülerin şehirleri, yaşayanların sürekli tesisidir. Mezarları
Arkadaşlar ve Kindred, düzenli olarak ziyaret edildiği kadar dikkatli bir şekilde eğilimlidir
Onların alışkanlıkları henüz yeryüzünde sakinlerdi. .
Gezgin bir akrabanın mezarı, tatlı ve ciddiyetle kutsanmış bir noktadır
Muhammed takipçilerinin meditasyon yapmayı ve
dua etmek. Mısır halıları ve yastıkların başsavelerinde türbede
içerdiği çeşitli mezarların etrafına yayılır ve her bir
hafta ölü onarımın eşleri ve kızları ve geçti
tefekkür ve öz-komşu günün büyük bir kısmı. İçinde
Kamu mezarlıkları sadaka dindarların mezarlarında dağıtılır:
Havanın kanatlı gezginleri bile orada ferahlık bulur, çünkü
Her Sepulchral Stone, küçük bir yuva toplamak için oyulmuş
Kuşların geçtikleri gibi cennetin çiğleri, Slake olabilir
onların susuzluğu. Her bir Şabat Taze Yeşil Şubelerde süslenmiş
mezar taşları ve onlar tarafından oturan vailed yas tutanları sessiz kal
Mezarın cansız sakinlerinin
orada varlıklarının bilincinde. [4]

İnancımızın daha yüksek, daha saf karakteri bizi böyle reddetmeye yönlendirir
brüt batıl inançlar olarak hayaletler; Ve yine de dokunaklı bir şey var
Onlarda! Bir saç kilidi-bir eldiven-bir şerit-bir çiçek, bir kez
sevilen bir kişi tarafından giyilir; Neden daha şefkatle hazine etmemeliyiz
Bir zamanlar ölümsüz olanı gizleyerek süslenmiş toz
ayrılan bir arkadaşın ruhu veya bunları izlemek için zayıflığı düşünüyoruz
Moulding kalıntıları, hala bilincindeymiş gibi sevgiyle
Bakımımız? Ve elbette, enfranchize ruhun olmasına izin verilirse
yeryüzünden geçenlerin farkında olan-eğer kutsanmış olanlardan
Yolunu kandırırsa, bir özen verilebilir
attığı dünyevi bobin veya kilin yaratıkları üzerine
Hala burada çalışan ve aşındıran
acımasızlık ile düşünür.
Yaşayanların kalplerini ölülerin küllerine, umutsuzlara bağlar
cansız formda sonumuza baktığımız sevgi
Tüm sevgimize ve tüm üzüntümüze daha fazla cevap veremez ve
Bizi sonsuza kadar olan mezarın etrafında dolaşmaya yönlendiren düşkün sadakat
Bizim görüşümüzden kapatın mı?

Böyle bir durum olabileceğini düşünmeyi seviyorum; Ben de ayıramıyorum
Fikir, zayıf ve boşta olsa da, ayrılan ruhların
dünyevi kalıntılarının ihmali ve terk edilmesi üzerine yas tutun, _
Hafızalarının unutkanlığına doğru ilk adım.
Bir arkadaşın mezarı, bir cazibe vardır, bu da
En derin üzüntü, tamamen farklıdır.
Hayal gücü sık sık yatırım yapar. Kalbim sonuna bakmaya özlem duyuyor
Sevdiğimlerin dinlenme yeri.

O kutsal noktaları atan yağmurdan korurdum, onları tarardım
kış rüzgarlarından, etraflarına bir zamanlar olan çiçekleri dikmek
bilinçsiz kiracıları tarafından tercih edilir ve girişin üzerine yazın
Her mezarlığın güzel çizgisi Koerner'in

  "Vergiss Die Treuen Todten Nicht!"
  "Sadık ölüleri unutmayın!"

Paris'e son ziyaretim sırasında bir gün, bu ruhtaydı,
O eşcinsel ve her zamankinden gelen şehrin yoğun tembelliğinden kaçtım,
Geri aşan niteliklerin mezarına hac yapmak için
Zihin, kalp ve kişi onu bilen herkese sevmişti
Parlak kariyeri korkunç bir ani ile kapalı olan-ve
Ölümü, üzerinde olduğu çemberde bir boşluk bıraktı
böyle zarif bir şehirle başkanlık etti, bu
doldurmak. Garip bir tesadüfle, tam olarak o gün, yıl
Daha önce bana Londra'daki veda ziyaretini ödemişti; Çok az
İkimiz o zaman bu ziyaretin nasıl ve nerede iade edileceğini öngörüyoruz
Benim tarafımdan! Ayrılma pişmanlığı daha sonra karşılıklı olarak yumuşatıldı
Yeni evde bizim için birçok toplantının depolandığına dair inanç
yabancı bir ülkede kendisi için seçmişti. Ne yazık ki! Birkaç haftadan önce
Geçen aniden ebedi evine çağrıldı! Ortasında
Sağlık, umut ve zevk, ölüm sinsi bir şekilde buzlu kavrayışını koydu
onun üzerine; Ama o kadar nazikçe darbe edildi, ne iç çekti ne
Mücadele hayatından ölümsüzlüğe geçişini işaret etti; Ve ondan önce
Sersemlemiş arkadaşlar, sıcak kalbinin olduğuna inanmak için kendilerini getirebilirler
gerçekten soğuklaşmıştı, Madeleine'nin tonozları hepsini almıştı
Bir zamanlar güzel ve yetenekli margueritin dünyasında kaldı
Blessington.

Ama orada kalmamak. Onun için bir mezar inşa edildi,
başkentin kalabalık mezarlıkları, kendisi
seçerdi, isteklerine danışılmış olabilir mi? Açık
Sessiz Chambourey köyünün sınırları, ötesinde bir lig
Green Eminence, St. Germain-en-Laye, lüks ile taçlandırılmış
Kestane ağaçları, köy kilise bahçesini gerekçeden ayırır
Duke de Gramont. Bu havadar yükseklikte,
Aziz Germain ve Paris arasında uzanan muhteşem ova,
Mausoleum, ölümcül kalıntıları içermeye layık dikildi.
Dahi ve yeteneğin onurlandırmaktan memnun olduğu-

  "Lawrence kim boyadı ve Byron Sung!"

Büyük beyaz taş bloklardan oluşan ve benzeri bir piramit
Mısır'ın antik anıtlarına form, katı bir platformdan yükselir
Çevreden tamamen izole edilmiş siyah granit
Çevreseli yamaçları ile giyinmiş olan derin kuru bir hendekle yüzey
En yumuşak çim. Bronz bir korkuluk, bütününü kapsar
geniş bir güzel yaprak dökmeyen kuşak dikildi ve
Çiçekli çalılar; ve bunların ötesinde yüce kestane ağaçları "
ihale kasveti, "ve yalnız mezar barındırmak için yapraklı bir gölgelik oluşturun
Cennetin rüzgarlarından. Sağlam, basit ve şiddetli, her bir
ciddi hedefi ile uyum içinde gerekli; Meretricious yok
Süsler, yanlış duygu yok, tasarımının saflığına. .
tasarlayan dahi, mezarını aldatmayı başardı
Korkular, heybetli yerçekiminden mahrum bırakmadan. Basit
Portal, düz büyük bir taş haçı ve bir kapı ile aşılır,
Açık bir bronz çalışması ile güvence altına alındı, bir mezarda bir odaya yol açar,
anahtarı bana güvenmişti.

Hepsi içinde sonsuz dinlenmenin kutsal sakinliğini nefes alır; kasvet yok, hayır
Mouldering nemli, çürümenin korkunç görüntülerini hatırlayacak bir şey yok. Bir
Barış atmosferi yeri sarıyor gibi görünüyor ve neredeyse
Mezardan bir sesin fısıldadığı, Dante'nin sözleriyle
Beatrice--

  "Io Sono Pace!"

Güneşin ışığı, yukarıdaki sırlı diyaframdan akan
kapı, insanın sembolü üzerine cennetsel bir umut ışığı gibi düştü
Redemption-Michael Angelo'nun çarmıha gerilmiş bronzda güzel bir kopyası
Kurtarıcı-girişe bakan duvara yapıştırılmış. Basit
Taş lahit, her biri odanın her iki tarafına yerleştirilir
eğimli iki beyaz mermer tablet tarafından örtülmüş
duvarlar. Solda Lady Blessington tabutunu kapsıyor-
Sağda hala çözülmemiş; Uzun kalabilir!

En çok değer verdiği sevgi, en çok hayran olduğu dahi ve yetenek,
o yetenekli kadının anısına şeref vermeye katkıda bulundu. O
Sepulcher, Alfred d'Orsay'ın yaratılmasıdır, onun kitleleri
Barry Cornwall ve Walter Savage Landor'un kompozisyonu. İkisinin üzerine
Mezarının üzerine yerleştirilen tabletler, aşağıdaki kola yazılmıştır
Çizgiler:-

    "Ölen Blessington'un Marguerite Kontesi'nin anısına
    4 Haziran 1849'da. Yaşamında sevildi ve
    Birçok zarif yazısı, nazik tavırları için hayran kaldı,
    onun nazik ve cömert kalbi. Sanat ve bilim ile ünlü erkekler,
    Uzak topraklarda dostluğunu aradı; Ve tarihçiler
    ve akademisyenler, şairler ve zekâlar ve kendi ressamları
    ülke, her zamanki misafirperverine uygun olmayan bir karşılama buldu
    Ev. İhtiyacı olan herkese neşeyle verdi, yardım ve
    sempati ve yararlı danışman; Ve o birçok kişi tarafından ağıt yaktı
    Arkadaşlar. Hayatta en iyisini sevenler ve şimdi ona ağıt yakıyorlar
    çoğu, bu kolu onun yerinin üzerinde
    dinlenmek. Barry Cornwall. "

       * * * * * *

  "İnfra sepultum est
  İd omne quod sepeliri potest,
  Mulieris Quondam Pulcherrimae.
  Ingenium Suum Summo Studio Coluit,
  Aliorum pari adjuvit.
  Varisacta Sua Celare Novit, Ingenium Non Ita.
  Erga omnes erat larga bonitat,
  Peregrinis Eleganter Hastanesi.
  Venit Lutetiam Parisiorum Aprili Mense,
  Quarto junii öldü suumum obiit. "

      "Walter Savage Landor."

       * * * * * *

_Her_ Son dinlenme yeri ihmal edilmeyecektir. Sadık Gözü
Sevgi, uyuyan toz gibi dikkatli bir şekilde izler
İçinde bakımının bilincindeydi. Ama son zamanlarda zarif bir duygu
hassasiyet, en dokunaklı ve uygun olanının eklenmesini önerdi
süsleme. İlçe Tipperary'de bir beyefendi [5]
Chambourcy'ye Lady'den Ivy kökü göndermek için görevlendirildi
Blessington'un mezarının yakınında dikilmesi için doğum yeri. Başarılı oldu
Evin üzerinde büyüyen ana kökten bir atış elde etmek
içinde doğdu. Ayaklarına nakledildi
anıtını çevreleyen korkuluk-kök ve yayıldı-ve
Böylece beşiğini koruyan aynı sarmaşık mezarını gölgede bırakacak!

[Dipnot 4: Mısırlı Mahommedanlar bir süredir inanıyor
Ölümden sonra beden gerçek durumunun ve
hemen etrafından geçiyor. Bu iknada anneler kalacak
yakın zamanda gömülü çocuklarının mezarlarının yakınında günler ve geceler, _in
yalnız bırakıldıkları için dehşete düşmeyebilecekleri emir.

[Dipnot 5: R. Bernal Osborne, Esq., M.P.]

       * * * * * *

Bay Whitbread ile bir İngiliz meteoroloji toplumu öngörülüyor.
Başkan. Nesneleri, herkesin gözlemi ve koleksiyonu olacaktır.
meteorolojik fenomenler ve bilimin teşviki
Her şube. Edebi ve felsefi bu tür alt bölümler
Pursuits çok zararlıdır, çünkü
Yeterli kaynaklara sahip olanı desteklemek.

       * * * * * *

Yaşamın Altın Kuralları.-Evrendeki tüm hava ve egzersiz,
ve en cömert ve liberal masa, ama yetersiz yeterli
Diğer kooperatifleri ihmal edersek insanın dayanıklılığını koruyun-yani
Yoksunluk yasalarına ve sıradan yasalara itaat
memnuniyet. Baş ağrısıyla yükseliyoruz ve şaşırtıcı olmaya başladık
Sebebini bilmek için kendimiz. Sonra zor olduğumuzu hatırladık
günün ibne ya da aşırı derecede şölen yaptığımız ya da kaldığımızı
Çok geç: Tüm olaylarda hatayı bulmaya eğilimliyiz ve sonra
içine düştüğü için kendimize aptallar çağırın. Şimdi, bu bir olay
neredeyse her gün oluyor; Ve bunlar kaçan noktalar
Ne için olduğunu öğrenmeden önce hayatımızın en iyi kısmı ile
iyi ya da kötü. Herhangi bir bireyin geçmiş hayatını gözden geçirmesine izin verin: nasıl
anında allık, düşündüğünde yanağını kaplayacak
Bilmeden taahhüt ettiği acımasız hatalar-bilmeden et,
Çünkü ona kadar hata olmadıkları asla
Etkiler izledi. Tüm hastalığımız ve
rahatsızlıklar ve kısa bir yaşam, esas olarak kendimize bağlıdır. Var
gün geçtikçe hataları uygulayan ve kaplayan binlerce kişi
Düşünce, hoş ve hoş olan her şey
incitici. Tembel adam yatağını seviyor; onun içeceği, çünkü
Onu canlandırıcı ve enfes bir ruh haline atar; Gourmand
midesini tanrısı yapar; Ve şehvetli, zevklerini düşünüyor
bozulmaz. Böylece devam ediyoruz ve sonunda tökezliyoruz ve yıkılıyoruz. Biz
Sonra yansıtmaya başlayın ve gerçek bizi yüzüne ne kadar bakar
Suçlanacağız. * * * * * *

Milton'ın körlüğünün ilerlemesi.-Şimdi, bence yaklaşık on yıl
(1654) Vizyonumu zayıf ve donuk büyüme algıladığımdan beri; Ve
Aynı zamanda böbreklerimde ve bağırsaklarımda acı çektim,
Şişkinlik eşliğinde. Sabah, okumaya başladığım gibi
benim gelenimdi, gözlerim anında yoğunlaştı, ama yenilendi
küçük bir bedensel egzersizden sonra. Baktığım mum görünüyordu
sanki bir gökkuşağı tarafından kuşatılmış gibi. Görüşten kısa bir süre sonra
Sol gözün sol kısmı (ki diğerinden birkaç yıl önce kaybettim)
oldukça gizlendi ve herhangi bir nesneyi ayırt etmemi engelledi
O tarafta. Diğer gözümdeki manzara şimdi yavaş yavaş ve
yaklaşık üç yıl boyunca mantıklı bir şekilde kayboluyor; ondan birkaç ay önce
hareketsiz dursam da, her şey tamamen yok olmuştu
Ben hareket halinde görünüyordu baktı. Sert bulutlu bir buhar görünüyordu
alnıma ve tapınaklarıma yerleşmiş olmak, genellikle
Gözlerime ve özellikle akşam yemeğinde bir çeşit uyumlu baskı
Akşama kadar. Böylece şair hakkında söylenenleri sık sık hatırlıyorum
Argonotics'te Phineas:

  "Bulutlu tapınaklarının derinlikte bir stupor,
  Ve uyandığında dönen dönen gibi görünüyordu,
  Ya da zayıf bir transta suskun yatıyordu. "

Bunu atlamamalıyım, herhangi bir manzaram kalırken,
yatağımın üzerine uzan ve her iki tarafı da açtı, kullanılan bir ışık seli
kapalı göz kapaklarımdan fışkırmak için. O zaman, görüşüm her gün daha fazla hale geldikçe
bozulmuş, renkler daha zayıf hale geldi ve
belirli çatırtı sesi; ama şu anda her aydınlatma türü
Olduğu gibi, söndürüldüğümde, etrafımda dağılmış hiçbir şey yok
Ama karanlık ya da karanlık, küllü bir kahverengi ile karıştı ve çizildi. Henüz
sürekli daldığım karanlık her zaman, her ikisi de
gece gündüz, siyahtan daha yakın bir beyaza yaklaşmak; Ve ne zaman
Göz soketinde yuvarlanıyor, biraz ışık parçacığını kabul ediyor
bir çırpma ile olduğu gibi. Ve doktorunuz küçük bir ışın yakabilirse de
Umut, ama hastalığa oldukça tedavi edilemez olarak karar veriyorum; Ve
Sık sık düşünürüm, bilge adamın uyardığı gibi, karanlığın günleri
her birimize mahkum. Deneyimlediğim karanlık, daha az
Mezarınkinden daha baskıcı, tekil iyilikten dolayı
Edebiyat arayışları ve tezahüratın ortasında geçen tanrının
dostluğun selamları. Ama eğer yazıldığı gibi, insan olmaz
Yalnız ekmekle yaşa, ama ağızdan ilerleyen her kelimeyle
Tanrı'nın, neden onun görüşünün özelleştirilmesinde hiç kimse kabul etmeyebilir,
Tanrı, zihnini ve vicdanını bu kadar fazlasıyla döşediğinde
gözler? --_ Milton'ın düzyazı çalışmaları_.

       * * * * * *

"Bir kez yakalandı, iki kez utangaç."-"Yıllar önce," diyor Bay A. Smee, "
bir tuzakta ortak bir fare yakaladı ve onu sevişmek yerine
Olağan sulu mezar veya kedinin acımasız pençelerine,
onu bir mahkum tutmak için. Kısa bir süre sonra, küçük fare
Babamın bankasındaki ikametgahına bağlı bir odada kaçış
İngiltere. Bu odada vahşi bir farenin varlığını istemedim,
ve bu nedenle benimseyen onu güvence altına almak için. Oda döşenmişti
taş ve katı duvarlarla kaplanmış. Onun için hiçbir umut yoktu
Bol fırsatlar olmasına rağmen nihayetinde kaçardı
saklamak için. Tuzağı ayarladım ve tuzlu bir lokma ile yemledim, ama
Gün geçtikçe hiçbir fare girmedi. Zavallı küçük şey kesin verdi
Keseyi kimyasalımdan birinden kemirerek aşırı açlık belirtileri
şişeler. Her şeyi yavaş yavaş oda yapabileceği
Muhtemelen ye, ama yine de "bir kez yakalandı, iki kez utangaç" atasözü
Şimdiye kadar tuzağıma girmeyeceği için başvurdu. Günler sonra,
Bir sabah daireyi ziyaret eden tuzak düştü, fare
yakalanmış; Açlık Pangs, terörlerden daha dayanılmazdı
hapsetme. Ancak, hoş olmayan alternatifi
o kadar açlıktan ölünceye kadar tuzağa giriyor ki kemikleri neredeyse
derisinden çıkıntı yaptı; Ve benden özgürce yiyecek aldı
Kafesin kablolarından parmaklar.
yayınlandı.









Projenin Sonu Gutenberg Uluslararası Haftalık Çimento E -Kitabı
Edebiyat, sanat ve bilim, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL WEEKLY ***

***** This file should be named 13053.txt or 13053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/5/13053/

Produced by Joshua Hutchinson, William Flis, the Online Distributed
Proofreading Team and Cornell University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
